【裁判字號】99,婚,49
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第49號
原　　　告　陳進吉
被　　　告　張彩娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本及中華人民
    共和國居民身份證可憑，是原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年 2月29日
    （起訴狀誤載為同年11月3日)在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中。惟被告自97年10月27日入境臺灣後，僅在原告位
    於臺東縣臺東市○○街9巷7號住處居住一晚，隨即不告而別
    ，旋於同年12月23日出境返回大陸，至今未歸，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中；又自被告離家迄今，已逾二年，雙方
    幾已無感情可言，被告對原告亦不聞不問，兩造既已長期未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻而難以繼續維持，爰依民法第
    1052條第 1項第 5款及同條第 2項規定，請求本院擇一判決
    准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第 5次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經長期
    分居，各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活
    的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第
    1052條第 2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方
    為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)本件原告主張兩造於97年 2月29日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告戶籍謄本及臺東縣臺東市戶政事務所99年 6月23
    日東市戶字第0990002557號函所附結婚登記申請書、結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明影本附卷可稽，堪認屬
    實。又被告於97年10月27日入境臺灣後，旋於同年12月23日
    出境，從此未再入境臺灣，迄今已逾二年，其間兩造未曾共
    同生活，被告對於原告之生活狀況亦漠不關心等情，亦據原
    告到庭陳述綦詳，並有內政部入出國及移民署99年 6月24日
    移署資處娟字第0990086787號函所附入出國日期證明書在卷
    可按，復經證人即原告之子陳智豪到庭證稱：伊目前係與被
    告及生母同住，不知被告何時離家，因伊於今年七月間經醫
    院通知原告肝硬化病危，從臺中市趕回臺東照顧原告，就始
    終未曾見過被告，被告從未至醫院照顧原告，甚至兩造結婚
    ，伊也不知情；因原告之前與人同居，未盡父責，在伊十六
    歲時拋棄伊與弟弟，因此未與原告同住，直到醫院發病危通
    知，才趕回臺東，回臺東這段期間，被告從未回來探視原告
    ，兩造間亦無任何電話或書信往來，伊曾至移民署查詢被告
    入出境資料，被告已於97年間出境等語綦詳（參見本院卷第
    48及49頁），堪信為真實。綜上，自被告於97年12月23日離
    境後，兩造從此未再共同生活，迄今已逾二年，平日各過各
    的生活，對於彼此之生活情況完全不瞭解，形同陌路，足徵
    兩造間已毫無情感可言，夫妻關係已名存實亡，揆諸前揭說
    明，任何人處於原告之地位，均無法期待繼續共同生活，依
    社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼
    且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大
    事由，而衡諸雙方可歸責之程度，被告顯非歸責程度較輕之
    一方，是原告依據民法第1052條第 2項規定，請求判決准予
    兩造離婚，洵屬有據，自應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第 1項第 5款及同條第 2項所定事由，
    請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院
    就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難
    以維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自
    毋庸裁判，附此敘明。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                      書記官  高美枝



