【裁判字號】97,婚,162
【裁判日期】971016
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
訴訟代理人　成介之律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年10月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國91年11月14日在台北地方法
    院公證結婚，當時因被告在馬祖當兵，為於服役期間享有婚
    假而決定於彼時結婚，但被告尚未退伍時，即因要求原告預
    借現金供其花用發生爭吵，之後被告退伍亦未與原告共同生
    活，且下落不明無法聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年11月14日公證結婚，但未為結婚戶籍登
    記，現婚姻關係存續中，已據其提出臺灣臺北地方法院公證
    處091 北院公字第020002794 號結婚公證書及戶籍謄本等件
    為證，堪認為真正。又原告主張婚後兩造因金錢事宜發生爭
    吵，致被告退伍後亦未與其聯絡或共同生活，至今音訊全無
    之事實，亦經證人即原告之母呂錦珠到庭證稱：「（問：原
    告跟別人公證結婚知道否？）我不知道，也沒去參加，他可
    能被人家騙，還向他借錢，害女兒都想不開，她先生我看過
    一次，在三重一個公園，當時女兒住那裡，那也是我的房子
    。（問：何時知道他們結婚？）5 、6 年前我才知道，被告
    都沒來跟女兒住過，女兒被他拐了，被告的母親在三年前我
    有看過，是在被告母親那裡，本來說好要辦離婚，但去時又
    反悔且他兒子也不見了。」（見本院97年10月2 日言詞辯論
    筆錄），且被告經合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪認
    原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查：本件如前所述，兩造於
    被告在馬祖服役時結婚，但被告退伍後不但未與原告共同生
    活，且未告知行止無法聯絡，致兩造結婚後至今已逾6 年始
    終未曾共同生活，而其又無不能履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據此訴請
    判決離婚即無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決
    離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項事由請求判
    決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
                            書記官  蔡永光




