【裁判字號】92,婚,179
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　徐則鈺律師
　　被　　　告　甲○○○○D.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國七十七年六月八日與南非共和國人甲○○○○（
    DAWN ARMITAGE）結婚，婚後共同住居在台北縣汐止市○○路○段一九九巷三弄
    三號，詎被告於八十年十月因不明原因離家，並返回南非至今，惟被告並無不能
    同居之正當理由，為謀家庭生活之美滿，自有請求被告返回原告住所與原告同居
    之必要，經原告向台灣士林地方法院訴請被告履行同居義務，經以八十九年度婚
    字第三三０號判決被告應與原告同居確定，但被告迄今仍未履行，顯係惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中，對兩造結婚共組家庭生活之機能影響甚鉅，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定請求准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，惟亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，兩造原本共同住在台北縣
    汐止市，被告卻於八十年十月無故離家返回南非，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，並經本院判決命被告履行同居確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字
    第三三０號民事判決書及判決確定證明書影本各一件為證，並經本院調取上開案
    卷核閱無誤，且被告於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到庭或提出書狀
    爭執，堪信原告主張之事實為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為南非共和國國民，但原告為中
    華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二
    條第一項第五款有明文規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被告經本院於九十年六月十八日以
    八十九年度婚字第三三０號判決應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居，已如前述，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　  　年　　　七　　月　　十七　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　  　年　　　七　　月　　十七　　日
~B法院書記官　劉奕湘




