【裁判字號】103,婚,152
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第152號
原　　　告　蔡○源　
被　　　告　阮○娘(NGUYEN THI MY NUONG)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年十二月十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍
    國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本件
    離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：原告與被告於民國（下同）96年11月15日在
    越南結婚，97年3月17日於我國為結婚登記，雙方約定婚後
    來台灣共同生活。詎被告於99年2月24日返鄉探親後，即不
    再入境台灣，嗣經原告數度請求被告來臺共同生活，均遭被
    告拒絕，被告甚至避居他處，拒與原告聯繫，迄今已歷時4
    年餘，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻淪為有
    名無實。其情形應認已構成難以維持婚姻之重大事由。原告
    於此婚姻關係中努力維持而不得，顯然無過失，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。又原告主張被告婚後於99年2月
    4日因返鄉探親後即未再來台與原告共同生活，經本院職權
    向內政部入出國及移民署查詢被告出入境資料，經該署函覆
    本院之入出國日期紀錄，被告於99年2月4日出境我國後未再
    入境，有該署103年6月4日移署資處明字第0000000000號函
    可稽。又據證人即原告之兄蔡○標到庭證稱：「（法官：
    知道原告什麼時候結婚？）96年結婚。」、「（法官：結婚
    有無請客？）有宴客。」、「（法官：有無見過弟媳？）
    有。」、「（法官；兩造的相處情形？）被告白天都在上班
    ，晚上回家。」、「（法官：兩造相差幾歲？）相差20幾歲
    。」、「（法官：是否知道被告為何回越南後不回臺灣？）
    不知道。」、「（法官：怎麼知道被告回去越南？）弟弟講
    的。」、「（法官：是否知道為何哥哥不去越南找被告？）
    不清楚。」等語（見103年12月12日本院言詞辯論筆錄）
    。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯，是堪認
    兩造婚後被告因細故離家，雙方已經分居兩地4年餘復未復
    聯繫，原告主張被告多年未再返家履行夫妻同居之義務，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於99年間離台返鄉後，即
    未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫，係
    無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄
    原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                              書記官  卓千鈴



