【裁判字號】89,婚,456
【裁判日期】891127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住同右.
　　　　　　　　　　　　居台北康定路二四八號五樓之一
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准兩造離婚。
二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告自民國八十四年間起，經常未歸
    ，金錢支出龐大流向不明，並與訴外人吳枝順在外同居，並曾因犯恐嚇取財罪入
    監服刑，出獄後仍在外居住而未與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即原告之兄周邦康。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：其於出獄後曾回家居住，惟遭原告連續三天於半夜叫起來毆打，其才不得
    已離家。嗣後原告於半年前曾對其提起離婚之訴，兩造經法官勸諭後同意一起回
    家，但後來原告一直不讓其回家。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一二九號離婚事件案卷。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告自民國八十四年間起，
    經常未歸，金錢支出龐大流向不明，並與訴外人吳枝順在外同居，並曾因犯恐嚇
    取財罪入監服刑，出獄後仍在外居住而未與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求
    判決離婚云云。被告則以：其於出獄後曾返家居住，惟遭原告連續三天於半夜叫
    起來毆打，其才不得已離家，嗣後原告於半年前曾對其提起離婚之訴，兩造經法
    官勸諭後同意一起回家，惟原告一直不讓其回家等語，以資抗辯。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與所述相符之戶
    籍謄本二份在卷可稽，並為被告所不爭執，自堪認為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零零一條
    、第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。次按民法第一千零五十二條第
    一項第五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，而有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（
    最高法院四十九年度台上字第一二五一號判例參照）。經查：
  (一)原告於八十九年一月四日向本院提起離婚之訴，嗣經法官於八十九年五月四日開
    庭時勸諭兩造同意一起回家，原告並撤回該離婚訴訟等情，為兩造所不爭執，並
    經本院依職權調取本院八十九年度婚字第一二九號離婚事件案卷核閱屬實。是兩
    造自八十九年五月四日起自應互負同居之義務甚明。
  (二)原告主張被告嗣後並未回家云云，惟為被告所否認，辯稱係原告不讓其回家等語
    。原告雖否認有拒絕被告返家之行為，惟查，原告於本院八十九年十月十九日調
    解程序中即到庭陳稱：「我們雙方之前的共同住所是在台北市○○街六九巷六二
    弄一五號，我在八十六年間把房子賣掉，我沒有告訴他，但他應該知道」等語，
    顯見原告於八十六年間出售兩造之住所時，即已無與被告共同生活之意思，否則
    豈有未告知被告即遽將兩造住所出售之理？況原告對於被告表明願返家與原告共
    同生活時，竟明確陳稱「若他現在要回來，我也不同意」等語（本院八十九年十
    月十九日調解程序筆錄），足徵原告於本院八十九年度婚字第一二九號離婚事件
    八十九年五月四日當庭同意被告返家與其同居時，主觀上並無與被告繼續相處或
    維持兩造婚姻之意願，是被告辯稱係原告不讓其返家與其同居等語，尚非虛妄，
    應堪採信。
  (三)綜上所述，被告雖有未與原告共同生活之客觀事實，惟主觀上並無拒絕同居之意
    思，而係因原告不讓其返家同居之故，實有不能同居之正當理由，揆諸前揭規定
    及判例意旨，自難認被告有何無故不與原告同居或惡意遺棄原告之行為，從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚，即屬無據，
    應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十七　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李汝婷




