【裁判字號】98,婚,228
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第228號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）88年11月5日在中國福建省
    寧德市結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，且以
    原告之住所為共同住所，原告亦於88年12月7日在台灣戶政
    機關辦理結婚登記，不料被告於89年間返回大陸福建省寧夏
    市，即表明不再來台與原告同居，至今已逾9年，被告顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居義務，被告不僅有
    違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正當事由，
    為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張被告於89年間返回大陸福建省寧夏市，即表
      明不再來台與原告同居，至今已逾9年，業據提出戶籍謄
      本、結婚公證書影本、經認證之公證書影本為證，復經證
      人即原告妹妹到庭具結證稱屬實，核與原告主張相符。且
      被告自89年4月4日出境後即未曾入境，亦有法務部入出境
      資訊連結作業附卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，
      亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證
      據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院22年上字
      第9220號、29年上字第254號、39年台上字第415號、49年
      台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告自89年4月4日
      出境後即未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家
      計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今近9載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　      臺灣彰化地方法院家事法庭
                    　　      法　  官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　  陳瑤芳




