【裁判字號】91,婚,235
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，據其所具之起訴狀略以：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第五款定有明文。本件兩造於民國四十三年間結婚，初尚和睦，
      惟至六十七、八年間雙方即因個性及家庭種種因素時有爭執，七十二年時被告
      更係搬離當時雙方共同生活之住所，七十七年時更將戶籍遷出，於被告居住於
      台北市○○區○○街七十二巷十七弄八十八號五樓住所期間，原告多次向被告
      表明雙方既為夫妻即應共同生活，希被告同意原告返家，惟被告均不准原告回
      家，嗣後被告又遷至現住所時，因家中浴室地板損壞，兩造所生子女方貞雪請
      原告找人修理，原告乃請人到家中修理，詎被告回到家中後見到原告竟破口大
      罵，並將原告趕出。其後原告多次打電話給被告希望夫妻團圓，然被告不僅置
      之不理，且斷然將原告之電話掛斷。
    (二)綜上所述，被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告已高齡七十三歲，孤苦
      無依，被告既不願夫妻重合，原告亦無法強求，為此依前揭規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：否認被告惡意遺棄原告，乃是原告遺棄家庭已十餘年，在外與人同居，
      被告獨立撫養小孩長大成人迄今，且之前原告經常毆打被告，並將梅毒傳染給
      被告。
  三、證據：提出診斷證明書一件為證。
    理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，固據原告提出戶籍謄本為證，惟其主張被
    告惡意遺棄被告之事實，則為被告所否認，且原告受合法通知，自始均未到場舉
    證以實其說，原告主張被告惡意遺棄之事實自難採信。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一
    項前段定有明文。本件被告雖認諾原告離婚之請求，依上開規定，本院不得即為
    被告敗訴之判決，而原告又未舉證證明被告有惡意遺棄原告之事實，原告據以訴
    請判決離婚，於法不合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李明章




