【裁判字號】103,婚,123
【裁判日期】1030528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第123號
原　　　告　劉Ｏ玲　
被　　　告　廖Ｏ學　
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零三年五月十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）95年4月11日結婚，不
    料被告於婚後見異思遷，持續與特種行業理容KTV小姐不正
    往來同住，將原告所購買車輛開走不再返家、聯絡，被告未
    履行夫妻義務，未互相關心，惡意遺棄原告於繼續狀態之中
    ，且在家族聚會中公開揚言雙方感情已經不可能（繼續），
    因此原告於100年間搬回娘家，兩造未再共同居住至今。被
    告有上開外遇、惡意遺棄之情節，致使二人出現難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第2款、第5款及同
    條第2項訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)本件原告主張被告與不明女子曖昧往來，不再返家、聯絡及
    履行夫妻義務，原告於100年間搬回娘家後雙方分居至今，
    感情無法修復等情，經原告當庭提出照片四幀（被告與不明
    女子出遊照片）為憑，另經證人即原告阿姨陳Ｏ齡於本院言
    詞辯論程序中到庭具結證述略以：「（問：兩造是否分居？
    為何分居？分居多久？）他們從一百年就開始分居，好像是
    被告外面有女人，因為有聽原告說，而且也有拿照片給我們
    看，我有看到。」、「（問：分居之後被告有無去娘家找原
    告？）沒有，都沒有到我姐姐那邊去處理。」、「（問：兩
    造還有無來往？）沒有。」、「（問：妳與原告的娘家有親
    密的來往？）有，一個月都去六、七次以上。」、「（問：
    照片中的男子是否為被告？【提示原告庭呈照片】）是。」
    、「（問：女子呢？）不認識。」、「（問：對於本案還有
    無其他補充陳述？）從他們分居之後，被告從未出現過，甚
    至原告的婆婆叫原告要回去，但來接的人是被告的大哥、二
    哥，被告自己也不出現，後來原告有回去與他婆婆住半年，
    但被告自己也沒有回家住，又因為原告每天上下班時間約四
    十分到五十分鐘，太遠了，所以又搬回娘家住。」等語明確
    ，有本院言詞辯論筆錄在卷供參。而被告經本院合法通知參
    與調解及言詞辯論期日後，均未到場陳述或答辯，是原告主
    張被告與不明女子有所往來，雙方因感情失和現已分居數年
    未有聯繫等事實應堪信為真。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，兩造婚後感情不睦，被告未能積極經營家庭關
    係，在原告返回娘家居住後雙方仍未能修復夫妻情感，雙方
    分居數年已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛
    之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生
    活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難
    以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而
    ，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第2款、第5款及同條第2項規
    定合併請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚
    部分既有理由，則原告依同條第1項第2款、第5款規定請求
    離婚部分，即毋庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     5   月    28    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     5   月    28    日
                               書記官  林淑文



