【裁判字號】90,婚,348
【裁判日期】910520
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十六年九月七日結婚，婚後初期夫妻感情尚稱融洽，不料被
    告見異思遷，竟於八十九年初某日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，原告曾
    前往被告娘家找尋亦未見其蹤影，被告無任何理由拒絕與原告同居，迄今已將逾
    二年半，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人曾正義。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺
    上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參
    照，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證。原告復主張被告自八十九年初某日即無故離家出走，此後即未與原告同居，
    惡意遺棄原告一節，業據證人曾正義於本院九十一年三月十一日言詞辯論時證稱
    「我是原告爸爸的堂弟，我常常到原告家中坐坐，我記得原告在八十七年一月退
    伍後，被告還住在家裡，但是之後我再去就沒有看到被告在家，被告無故離家出
    走，我不知道被告為何會離家，被告目前也沒有住在家裡」等語，而本院將言詞
    辯論通知書寄送到被告在「花蓮縣吉安鄉○○村○鄰○○街四十七號」之娘家住
    址，亦遭郵局以「遷移不明」退回。綜上以觀，原告之主張堪信為真正。被告無
    故離家迄今已將逾二年半，既未告知原告其行止，且未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日




