【裁判字號】97,婚,359
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11樓.
被　　　告　乙○○TRIEU.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年1 月26日在越南結婚，
    婚後被告有來台與原告共同生活3 年半，惟被告於97年7 月
    3 日獨自返回越南，且拒不返台與原告共同生活，被告並於
    越南訴請與原告離婚，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年1 月26日在越南結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告已於97年7 月
    3 日返回越南，並於越南訴請與原告離婚等情，已據原告提
    出戶籍謄本、越南國結婚證書、越南國申請協議離婚書等件
    為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告確於97年7 月3 日出境後，即未再有入
    境記錄，有該署97年10月21日移署資處寰字第09710746040
    號函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第
    1251號判例參照）。經查：本件被告婚後雖曾來台與原告共
    同生活，惟被告於97年7 月3 日返回越南後即拒絕再來台與
    原告共同生活，至今已逾1 年，且在越南訴請離婚，可見被
    告確無再與原告共同生活之意，而其並無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年    8     月    20    日
                家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                        書記官  劉雅萍




