【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃順天律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有邱泰裕、邱柏勳二名子女
    ，均已成年。兩造之家庭生活原本融洽，詎被告染上賭博惡
    習後，不僅未提供家庭生活費，更動輒毆打原告。原告於民
    國85年11月5 日再度遭受被告毆打後，無從忍受與被告同居
    之生活，乃逃回娘家居住，並獨力負擔子女之就學及生活費
    。原告於婚姻期間所遭受之暴力不勝枚舉，實已不堪繼續同
    居。又自原告返回娘家居住至今，被告不僅未曾表示悔改之
    意，對原告亦不聞不問，兩造已分居達10年之久，已無夫妻
    感情，婚姻亦有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第
    1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚等語
    ，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 份、大東醫院診
    斷證明書影本1 件為證，並據證人即兩造之長子邱泰裕到庭
    證述：「（問：是否知道爸爸有打過你媽媽？）我沒有看過
    ，但是事後據我了解，爸爸有打過媽媽2 、3 次，事後媽媽
    手、脖子、臉部都會有瘀青，我有問過媽媽傷是如何造成的
    ，媽媽說是被爸爸打的，我住在鹽埔和高雄的時候都有發生
    ，在高雄的時候最嚴重，我講比較嚴重那次大概是我高中二
    年級下學期，那次之後媽媽就離家了。（問：爸爸有沒有賺
    錢養家？）沒有，他還會跟我們要錢，他有賺錢但是把賺的
    錢都拿去賭博，所以沒有拿錢回家。家裡的開銷都是媽媽在
    支出，媽媽回娘家以後爸爸還是繼續在賭博，沒有拿錢回來
    家裡用。」。另證人即兩造之次子邱柏勳亦到庭證稱：「爸
    爸都是在喝酒的時候心情不好就會打媽媽，或者工作不順、
    賭博賭輸了就會打媽媽，媽媽都去跟別人借錢去還爸爸的債
    務，從我國小的時候發現爸爸會賭博，我國小五、六年級的
    時候爸爸開始打媽媽，一直到我國中的時候越來越嚴重，媽
    媽就受不了了，他曾經跟哥哥講，我哥哥跟我講說媽媽可能
    忍受不住就會回娘家，之後媽媽就回娘家住，媽媽回娘家以
    後還是會幫我繳學費，給我零用錢，爸爸則是叫我『不用讀
    了，沒有用』。」等語明確（見本院卷第37-39 頁）。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按慣行毆打
    ，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院20
    年上字第371 號判例參照）。而所謂夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他
    方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常
    可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待（
    最高法院87年度台上字第2474號判決參照）。又婚姻以夫妻
    之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立
    和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院84年
    度台上字第1755號判決參照）。本件被告於婚後染上賭博惡
    習，動輒毆打原告，造成原告身體之傷害及精神上之痛苦，
    已損及原告人格尊嚴並危及其人身安全。衡此情形，已逾越
    夫妻通常所不能忍受之程度，揆諸上開說明，應構成不堪同
    居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定
    ，訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。原告依民法第10
    52條第1 項第3 款規定訴請離婚，既經准許，則其併依同條
    第2 項規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官  鄭美雀




