【裁判字號】96,婚,42
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第42號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年3月8日結婚（戶籍謄本記事欄記
    載75年4月8日結婚），育有3名子女，被告於87年2月13日自
    基隆市○○街229號離家後，迄今已逾8年多，既不回家與原
    告同居，亦拋棄 3名子女於不顧，現仍繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有 3名子女
    ，被告於87年 2月13日離家後，不再返家與原告同居之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證，且據兩造女兒林瓊芬到庭證稱
    ：「從我就讀2年級時我媽媽就離家，離家1年多後我媽媽有
    回來，之後陸陸續續離家又有回家，但是到了我讀 5年級時
    就再也沒有回來過了，也沒有見面。」等語（見本院96年10
    月 4日言詞辯論筆錄）明確。又被告之戶籍經基隆市中正區
    戶政事務所於95年10月11日核准逕為住址變更登記為基隆市
    中正區○○路 674號即基隆市中正區戶政事務所，另經本院
    調閱被告勞工保險的投保資料及開立帳戶、就醫時填寫的聯
    絡資料，向被告最近使用的通訊地址「基隆市○○街229 號
    」、「基隆市○○街3巷11號」、「臺南市○○路 ○段486號
    」，及被告娘家「臺北縣萬里鄉大鵬村頂社59號」送達，或
    是寄存於警察機關而無人領取，或因空屋及查無此址被退回
    ，有臺北富邦商業銀行股份有限公司三民分公司96年2月1日
    北富銀三字第000013號函、財團法人奇美醫院96年 6月13日
    （96）奇醫字第2617號函及送達證書在卷可稽，被告經合法
    通知未到場，亦未提出準備書狀作聲明或陳述，原告之主張
    堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於87年 2月間即離家不歸，未將居住
    地址、聯絡方式告知原告，迄今未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王佩珠




