【裁判字號】94,婚,24
【裁判日期】940620
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝旻吟律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張於民國94年3月12日，與被告結婚，雙方並無子女
    ，結婚不久，彼此即有多次衝突，感情日益疏離，相處情形
    逐漸惡化，目前已經分居，再無繼續婚姻關係之可能性等情
    ，為被告所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本一件、存證信
    函兩份、被告提出之診斷證明書五張為證，堪信為真正。因
    此，依據民法第1052條第2項「夫妻間有重大事由難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，原告訴請與被告
    離婚，應予准許。
二、本件訴訟中，被告曾對原告提起反訴，雙方尚且互有金錢賠
    償之請求，現雙方已經就此部分有所協議，並均履行完畢後
    撤回反訴及金錢給付之訴，有卷內訴訟資料可查。因而，雙
    方離婚後，日後應無其他糾葛存在，附此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                        民事庭  法  官  陳介安
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　20　　日
                                書記官  劉竹苞




