【裁判字號】101,婚,80
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第80號
原　　　告　邱雲　
被　　　告　阮素華（NGU YEN THI TO HOA）
上列當事人間離婚事件，經臺灣新北地方法院以100 年度家調字
第737 號裁定移送前來，本院於民國102 年5 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年1 月20日繫屬本院，於
    同年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告邱雲與越南國人民即被告阮素華
    民國93年6 月28日於越南結婚，嗣同年7 月23日完成結婚登
    記，惟被告無故離家出走，後經尋獲又失蹤，業經原告於10
    月27日向桃園縣警察局報案申請查詢人口，迄今生死不明已
    8 年有餘，期間亦未再返家與原告共同生活，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 、9 款之規定訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出越南國結婚證書中譯本、身分證影本、中華民國外僑居
    留證、戶籍謄本等件為證，堪信為真實。又原告到庭主張被
    告於93年8 月8 日來臺，同年10月27日離家，期間原告曾向
    警局聲請協尋被告，後被告雖曾返家，惟表明欲與原告離婚
    即失蹤之事實（見本院101 年9 月10日言詞辯論紀錄），復
    據提出桃園縣政府警察局受理查尋人口案件登記表影本為證
    ，本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確於93年8 月8 日入境，並於94年1 月18日出
    境之後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出
    國及移民署101 年9 月18日移署資處丹字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄在卷可憑，是被告無正當理由而拒絕返
    家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後原本同住在新北市○○區○○路00巷00號5 樓，可認兩造
    之共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本件自應
    適用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於93年底離家，
    並於94年1 月18日出境離臺後，即未再返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，迄今已8 年餘，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲
    准許，則其另以民法第1052條第1 項第9 款事由請求判決離
    婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                        書記官    陳雪麗



