【裁判字號】100,婚,300
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第300號
原　　　告　鄧兆峰（原名鄧朝元）
訴訟代理人　曾慶雲律師　　
被　　　告　張嘉玲　
上列當事人間請求夫妻賸餘財產分配事件，本院於民國101 年11
月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)被告為大陸地區人士，於民國（下同）92年2 月18日與原告
    結婚，兩造並生子鄧丞恩。兩造婚後，被告至94年間不知何
    因，忽然變得脾氣暴躁易怒及憂鬱等現象，而且也變得無法
    溝通，原告言語間若有不順被告之意，被告不僅呈現歇斯底
    里之症狀，甚至會動手打人。原告大抵皆隱忍，盡量避免與
    其發生爭吵，然此種狀況發生的頻率卻愈見頻繁。終在100
    年2 月19日，被告前往原告工作之吉泉國際貿易有公司（地
    址：屏東縣崁頂鄉○○村○○路○○號）放火燒毀該工廠。而
    被告縱火之原因僅係因懷疑原告在外有女人，並藉此辱罵原
    告。原告無法忍受被告惡行，乃具狀向鈞院訴請判決離婚並
    請求酌定未成年子女鄧丞恩之監護親權由原告行使負擔。該
    離婚事件嗣經兩造於101 年1 月3 日兩願離婚而終結，但關
    於兩造間之婚姻關係存續期間之夫妻財產關係，並未一併協
    議解決。查原告於兩造婚後，將原告名下所有門牌號碼為屏
    東縣東港鎮○○○街○○號之房屋一棟贈與被告，核該不動產
    之市價約為新台幣（下同）850 萬元，唯尚有500 萬元之抵
    押貸款，故其殘餘價值為350 萬元。而依民法第1030條之1
    第1 項規定：法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財
    產扣除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財
    產之差額應平均分配。查兩造婚後，被告名下尚有不動產一
    棟，扣除貸款負債後尚約有350 萬元之價值，原告於婚後並
    未增加財產，爰依上開規定，請求兩造財產差額二分之一即
    175 萬元。爰聲明求為判決令被告應給付原告175 萬元及按
    年息百分之5 計算之遲延利息等語。原告並提出兩造戶籍謄
    本（見本院卷第3-4 頁及第78頁) 及門牌號碼屏東縣東港鎮
    ○○○街○○號房屋及其坐落基地（下稱：系爭房地）之地籍
    謄本異動索引2 件（見本院卷第124-125 頁）為證。
  (二)對被告抗辯之陳述：原告僅查到被告名下有系爭房地，其他
    查無婚後財產；而根據系爭房地之異動索引記載，系爭房地
    係在101 年1 月17日由原告贈與給被告，此部分事實固不爭
    執，但應係本於為維持婚姻為贈與之條件。而今兩造既離婚
    ，被告又將系爭房地轉售與第三人甲○○，可認贈與之原因
    已消滅，被告仍應將婚後增加之財產之賸餘差額分配二分之
    一給被告。
二、被告則聲明求為判決如主文，其抗辯意旨略以：
    伊自認婚後有增加系爭房地之財產，但系爭房地係原告贈與
    伊，且同時負有抵押債務5 百餘萬元，係原告借款而設定的
    ，事後賣給甲○○，賣價805 萬元，但伊祗分到約2 百餘萬
    元，其餘均代償了抵押債務，但細節伊不知道。
三、本院之判斷：
  (一)按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續所負債務後，如有賸餘，其雙方賸餘財產之差額
    ，應平均分配。但下列財產不在此限：一、因繼承或其他無
    償取得之財產，二、慰撫金。民法第1030條之1 第1 項定有
    明文。本件被告所有之婚後財產即系爭房地，既係原告贈與
    而來，即係被告無償取得之財產，依法應不列入得請求賸餘
    財產差額分配之標的。原告於此請求被告應將系爭房地財產
    價額應列入差額分配，於法未合，自不應准許。原告於此雖
    謂：原告贈與系爭房地給被告，目的係在維持婚姻，今兩造
    之婚姻既已解消，則原來贈與財產之目的未達，應許列入分
    配云云。然查，原告並未舉證係兩造有約定以無法維持婚姻
    作為解消贈與契約之解除條件之事實，所辯已難採信；退一
    步言，縱認原告所辯為實（被告否認之），原告依法應撤銷
    贈與請求被告返還系爭房地，非謂依民法第1030條之1 規定
    行使權利。
  (二)次查，除系爭房地外，原告亦自認查無被告其他之婚後財產
    （見本院卷第86頁) ，迄至本案言詞辯論終結，原告均未能
    舉證被告是否尚有任何應列入差額分配之婚後財產，從而原
    告所稱：被告婚後賸餘財產為350 萬元，請求差額分配17 5
    萬元云云，即無從採為真正。
  (三)綜上所述，原告主張應列入被告之婚後財產之糸爭房地，既
    係被告無償取得，依法不必列入差額分配標的，原告復無得
    舉證被告其他應列入賸餘財產差額分配之婚後財產，原告此
    部分訴訟，即無理由，應予駁回。  
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    3    日
                              書記官  張語恬



