【裁判字號】90,婚,511
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十月十七日與原告結婚，為原告之妻。起初尚能和
      睦相處，於八十六年至八十七年間，先後產下長女秀月與長男冠誠後，竟趁原
      告在外工作機會，任意在外廝混，原告屢勸不聽，八十八年十月九日竟忍心拋
      下待哺之幼子，離家出走回台南市之父母處，原告屢次促請被告返家，並向管
      區警員報案，被告均拒不返家與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，經
      原告向本院提起履行同居之訴，經本院以九十年婚字第三九七號判決確定，被
      告仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
      決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本，本院九十年婚字第三九七號判決影本為證，聲請訊問證
      人陳陽阿妹即原告之母。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      仍不願返家，因原告會毆打她云云。
丙、本院依職權調取本院九十年婚字第三九七號履行同居卷。
    理    由
甲、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、原告主張被告於民國八十五年十月十七日與原告結婚，為原告之妻。起初尚能和
    睦相處，於八十六年至八十七年間，趁原告在外工作機會，任意在外廝混，原告
    屢勸不聽，八十八年十月九日竟忍心拋下待哺之幼子，離家出走回台南市之父母
    處，原告屢次促請被告返家，並向管區警員報案，被告均拒不返家與原告同居，
    顯未履行夫妻互負同居之義務，經原告向本院提起履行同居之訴，經本院以九十
    年婚字第三九七號判決確定，被告仍拒不履行同居義務之事實，業據原告提出戶
    籍謄本為證。並經證人即原告之母陳陽阿妹到場證述在卷，本院依職權調取本院
    九十年婚字第三九七號履行同居卷核實，被告雖辯稱原告會毆打伊云云，惟被告
    未能舉證以實其抗辯，原告之主張自堪信為真實。
丙、按「夫妻之一方有惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，他方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中而又無不能同居之正當理由者，裁判上固得
    認為合於民法第一千零五十二條第一項第五款情形。大法官解釋第十八號定有明
    文。本件被告於八十八年十月九日不告而別，惡意遺棄，經原告訴請本院以九十
    年婚字第三七九號民事判決被告應與原告同居確定後，被告猶不與原告同居，顯
    然其惡意遺棄在繼續狀態中，從而原告訴請離婚為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　三十  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於送達收受後二十日內向本院提上訴。
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　三十  　　日




