【裁判字號】97,婚,159
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○(Lim　S.
　　　　　　　　　　　　di　.
　　　　　　　　　　　　ADi.
　　　　　　　　　　　　　SE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）98年4月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為印尼籍，有戶籍謄本
      及印尼結婚證影本各乙件可證，依涉外民事法律適用法第
　　　 14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
      認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
      民國國民者，依中華民國法律。」本件自應以中華民國法
      律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於82年12月28日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告竟自86年11月中，無故離家出走
      ，嗣於88年4月返回印尼，未再入台，迄今已逾數載，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰訴請判決如主
      文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。查被告係自86年11月中，無故
      離家出走，嗣於88年4月返回印尼，未再入台，迄今已逾
      數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，業據提
      出受理失蹤人口案件登記表一紙、入出國日期證明書二份
      為證；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
      作何爭執，是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自86
      年11月中，無故離家，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




