【裁判字號】95,婚更一,1
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚更一字第1號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃育勳律師
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告即大陸地區人士甲○，於
    民國88年5 月21日，在大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證
    結婚，原告回臺灣辦妥被告入境手續後，被告竟音訊全無，
    原告遍尋不著，依內政部警政署入出境管理局回函所附之被
    告旅行證申請書，始得知被告竟已另與他人結婚，原告實感
    氣憤難當，被告所為除重婚、與他人通姦外，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第1 款、第2
    款、第5 款、第2 項之規定訴請離婚。並聲明如下：(1)准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於88年5 月21日在大陸地區廣西壯族自治區桂
    林市公證結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告迄未來台與原
    告共同生活乙情，業據提出戶籍謄本、大陸地區廣西壯族自
    治區桂林市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會證明書
    影本各1 件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告出入境紀錄，據覆被告並無入境紀錄乙情，有
    該局95年10月3 日境信伶字第09510772 650號函附之旅行證
    申請書、保證書、戶籍謄本影本等件可稽，堪信原告主張為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於88年5 月21日與原告在大陸地區廣西壯族自
    治區桂林市公證結婚後即未再與原告連絡，音訊全無，迄今
    已逾7 年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，
    則其另以同條第1 項第1 款、第2 款、第2 項之規定訴請離
    婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                            書記官  李佳穎




