【裁判字號】91,婚,274
【裁判日期】920821
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七四號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　吳天富律師
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十二年六月二日結婚，婚後生有陳漢忠、陳柏均二名子女，婚
        後兩造尚稱和諧，惟近年來，被告性情突變，暴戾無常，動輒即對原告惡言
        相向拳打腳踢，不顧夫妻之情。九十年四月三日，被告因細故與原告發生口
        角，即持棍子毆打原告，致原告左手背、右前臂、唇口、兩下肢多處挫傷。
        九十年六月四日六時許，被告復於鹿港鎮○○街二二一巷一弄一號前，又對
        原告拳打腳踢，致使原告臉部、前胸、兩膝、兩肘、左大腿挫擦傷。被告嗣
        後，又常對原告惡言相向，原告不得已向鈞院聲請核發通常保護令並蒙裁定
        獲准，有該保護令可按，足證原告顯有受被告不堪同居之虐待情形，極其顯
        然。
  （二）被告曾因懷疑原告不真，而對原告提出妨害家庭告訴，蒙檢察官明察秋毫，
        諭知不起訴處分在案，被告既不顧念夫妻之情向原告提出刑事告訴，足證兩
        造夫妻感情已瀕臨破裂，果在強繼續維持婚姻生活，則只能增添兩造之困擾
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同法第依千零五十二條第二項
        規定，訴請離婚，賜判如訴之聲明。
  （三）原告因為被告打原告所以原告訴請離婚，原告請被告提出原告外遇的證據，
        六月四日因為被告毆打原告，原告才離家去台北對方家裡住。證人稱原告稱
        呼訴外人梁言舉之母親為媽媽，係因為對方認原告為乾女兒，對方並沒有稱
        呼原告是老婆。且被告來敲門抓姦時，二分鐘後原告等人就來開門。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本二張、本院九十年家護字第一八二號民
      事通常保護令影本一件、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二○
      ○六六號不起訴處分書影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告毆打原告是因為原告有外遇，被告也承認第一次是拿棍子毆打原告
      ，原告要離婚被告沒意見。原告離家出走後就對小孩、家裡不聞不問。兩造分
      居已有二年多，原告上台北工作二年多，在九十年八月行為就開始變質也不曾
      再回過家。被告承認毆打原告，被告曾請徵信社到原告外遇的對象家裡錄音過
      ，錄音帶原告要到徵信社去拿，之前被告也播放給被告岳母聽過。被告岳母可
      以作證，被告曾在半夜四點與岳母到台北市○○○路○段一五五巷五弄三號原
      告外遇對象住處敲門，警察敲了很久的門原告他們才開，原告當時躲在閣樓，
      本件後來不起訴。被告去年八月二日離家後就沒有回家來探視過小孩。被告在
      打原告之前就知道原告與人有染了。
  三、證據：聲請訊問證人即原告之母親王春。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一八二號通常保護令卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造於七十二年六月二日結婚，婚後生有陳漢忠、陳柏均二名子女等情
    ，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真
    實。又原告主張被告於九十年四月三日，持棍子毆打原告，致原告左手背、右前
    臂、唇口、兩下肢多處挫傷。九十年六月四日六時許，被告復於鹿港鎮○○街二
    二一巷一弄一號前，又對原告拳打腳踢，致使原告臉部、前胸、兩膝、兩肘、左
    大腿挫擦傷，原告不得已向本院聲請核發通常保護令並蒙裁定獲准等情，亦據原
    告提出診斷書影本二張、本院九十年家護字第一八二號民事通常保護令影本一件
    為證，且經本院依職權調閱本院九十年度家護字第一八二號通常保護令卷宗，經
    核無訛，復為被告自承有毆打原告，堪認原告此部分之主張亦為真實。惟被告另
    外辯稱會毆打原告是因為原告有外遇等語，原告則否認有外遇之事實，辯稱被告
    曾因懷疑原告不真，對原告提出妨害家庭告訴，已獲檢察官為不起訴處分在案等
    語。查被告主張原告有外遇乙節，業據證人即原告之母親王春到庭證稱「我和我
    女婿曾帶警察到台北我女兒外遇的對象住處敲門，警察敲了很久的門，他們才開
    門，當時我女兒躲在樓上，二人的衣服都整齊。我聽過我女婿所錄的錄音帶內容
    ，內容那個男的稱呼我女兒為老婆，我女兒稱對方的媽媽為媽媽。我女兒現在在
    台北租屋居住，是否與對方同住我不知道」等語。原告則不否認稱呼訴外人梁言
    舉之母親為媽媽，但辯稱係因為對方認原告為乾女兒，梁言舉並沒有稱呼原告為
    老婆等語。查證人王春乃係原告之親生母親，與原告間有至親之血親關係，若證
    人未曾聽過錄音帶之內容，豈有偏坦自己女婿而為自己女兒不利之證詞，故本院
    認證人王春證稱「我聽過我女婿所錄的錄音帶內容，內容那個男的稱呼我女兒為
    老婆，我女兒稱對方的媽媽為媽媽」等語，應堪採信。而訴外人梁言舉竟親匿地
    稱呼原告為老婆，且原告稱梁言舉的母親為媽媽，足見原告與梁言舉之關係匪淺
    ，已超乎一般男女正常交往之範圍，故被告抗辯原告有外遇之事實，應可採信。
    至原告辯稱對原告提出妨害家庭告訴，已獲檢察官為不起訴處分在案等語，亦有
    原告提出之臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第二○○六六號不起訴
    處分書影本一件為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之抗辯亦為真實。惟
    上開不起訴處分書僅能證明原告與梁言舉未發生通姦之事實，但並不足以否定原
    告與梁言舉間有超乎常情之親匿關係，故本院認被告之抗辯仍可採信。
二、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固
    得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂
    為不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第四五五四號著有判例可資參照。經
    查，被告固曾於九十年四月三日，持棍子毆打原告，致原告左手背、右前臂、唇
    口、兩下肢多處挫傷。又於九十年六月四日六時許，對原告拳打腳踢，致使原告
    臉部、前胸、兩膝、兩肘、左大腿挫擦傷，然查，原告本身既有外遇之行為在先
    ，致被告因氣憤而毆打原告，足見原告本身有可歸責之事由在先，被告並非因尋
    常細故而毆打原告，揆諸首揭判例意旨，原告尚難據此主張受被告不堪同居之虐
    待，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，本院認尚無
    理由。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生
    活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。而是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻
    不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須
    達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查原告本身因有外遇在
    先，破壞了夫妻應對婚姻忠誠之義務，使兩造婚姻出現重大的破綻。又被告在得
    知原告有外遇之事實後，先於九十年四月三日，持棍子毆打原告，致原告左手背
    、右前臂、唇口、兩下肢多處挫傷。又於九十年六月四日六時許，對原告拳打腳
    踢，致使原告臉部、前胸、兩膝、兩肘、左大腿挫擦傷，被告任意對原告之身體
    實施不法之侵害行為，則更擴大兩造婚姻之裂痕。又被告主張兩造分居已有二年
    多，原告亦不否認兩造已分居之事實，證人王春亦證稱原告現在在台北租屋居住
    ，足見兩造至目前為止仍無復合之跡象。且被告本身亦同意離婚，堪認兩造之婚
    姻不管在主觀上及客觀上已出現破綻，屬有難以維持婚姻之重大事由，且已無恢
    復之希望。兩造之婚姻出現破綻，原告發生外遇固有可歸責之事由，惟被告本身
    不能理性克制自己之行為而二次毆打原告，使原告受傷，擴大婚姻之裂痕，本身
    亦難辭其咎，故兩造均有可歸責之事由，且可歸責之事由程度相等，揆諸首揭說
    明，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許
    ，爰判決如主文所示。
四、本件原告於本件訴訟中同時主張被告不堪同居之虐待及其他重大事由等離婚事由
    ，又該各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併二個訴訟標的請求
    法院為同一判決。又上開二個請求權雖一為有理由，一為無理由，惟原告僅有單
    一聲明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中敘明，勿庸
    為一部駁回之諭知，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




