【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　粘郭錦雲
被　　　告　粘明高
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國46年2月4日結婚，惟被告未以家
    庭為重，長期風流在外，偶而返家索取金錢不成時，即打罵
    原告洩憤，更自85年間起在外與女子同居，至今逾15年未曾
    返家，音訊全無，故顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中；又
    兩造間之婚姻已生破綻，客觀上任何人處於同一情況下，均
    不願繼續維持此有名無實之婚姻，堪認兩造間確有難以維持
    婚姻之事由，且該重大事由顯非可歸責於原告，爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項請求判決准原告予被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，又被告離
    家迄今逾15年音訊全無之事實，亦經證人即二造之子粘志忠
    到庭結證屬實，是原告上開主張之事實，堪信為真正。本件
    被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺
    棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，被
    告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，應可認定。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                              書記官  張俞文



