【裁判字號】92,婚,595
【裁判日期】921215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀及以前到場之聲
    明陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十五年六月十五日結婚，惟被告於九十一
      年棄夫及幼子離家出走，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，後被告
      更與他人通姦產下一子程建源（男，民國○○○年○月○○○日生，身分證統
      一編號：Ｚ000000000號），而原告係於接到彰化縣竹塘鄉戶政事務
      所書函通知，始知悉被告與人通姦產子未於法定期間申辦出生登記，由戶政事
      務所代為立名為「程建源」之情事。按夫妻之一方與人通姦及惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二、
      五款分別定有明文，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款及
      第二項之規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出報紙影本一張、彰化縣竹塘鄉戶政事務所九十二年八月七日彰竹戶
      字第０九二００００九八八號書函影本一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求為適法之判決。
  二、陳述：
      （一）被告同意離婚。
      （二） 被告確實於九十一年四月二十五日離家出走未回，惟係因原告恐嚇被
             告說如果被告不回家向被告娘家家人拿錢，原告就要打被告，被告始
             離家。
      （三）被告現從事服務業，與人外出飲酒不小心而懷孕產下一子，由戶政事務
            所代取名為程建源。
丙、本院依職權函請彰化縣竹塘鄉戶政事務所檢送九十二年八月七日該所核准逕對程
    建源為出生登記之相關資料。
    理　　由
一、原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十五年六月十五日結婚，惟被告於九十一年間離家出走，
    迄今未歸，更於九十二年五月廿八日產下一子，因未於法定期間申辦出生登記，
    經戶政事務所書面催告應為申請人之未提出申請，由竹塘鄉戶政事務所依法辦理
    逕為出生登記，代為立名為「程建源」之事實，業據其提出報紙影本一張、彰化
    縣竹塘鄉戶政事務所九十二年八月七日彰竹戶字第０九二００００九八八號書函
    影本一件、戶籍謄本一件為證，並經本院依職權函請彰化縣竹塘鄉戶政事務所檢
    送九十二年八月七日該所核准逕對程建源為出生登記之相關資料，經核無訛，復
    據被告於言詞辯論時自承其因在外懷孕生下一子程建源等語明確，原告之主張應
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。本件被告於兩造婚姻關係存續期間，離家出走並於九十
    二年五月廿八日在外產下一子，足認被告有與人通姦之事實，原告於九十二年九
    月八日具狀請求依上開規定判准離婚，並不違反民法第一千零五十三條規定之除
    斥期間，自屬於法有據。
四、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第二款夫妻之一方與人通姦規定訴請離
    婚部分既有理由，經本院准予離婚，則原告再依民法第一千零五十二條第五款惡
    意遺棄、第二項其他重大事由規定請求離婚部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響判決之結果，自毋庸
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　十五　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　十五　　日
                                      法院書記官　陳　昌　哲




