【裁判字號】98,婚,201
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。民事訴訟法第56
    8條第1項前段定有明文。經查，本件兩造結婚後共同居住於
    基隆市信義區○○○街28號2 樓，依上開規定，本院自有管
    轄權。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
    民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條亦有明
    文；本件原告為中華民國國民，故應依中華民國法律，為兩
    造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國98年7 月30日於大陸地區結
    婚，被告並於98年11月8 日來臺團聚，且於98年11月10日在
    臺辦理登記，未料被告竟於98年11月13日離家出走，至今音
    訊全無、行方不明，顯無共營婚姻生活之意願，兩造夫妻感
    情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法1052條第2 項之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、被告甲○○之中華人民共和國居
    民身份證暨戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會(98)核字第
    081988號證明書暨中華人民共和國福建省福州市公證處(200
    9)榕公證內民字第8892號結婚證公證書（以上均影本）、原
    告之戶籍謄本等件為證，並經本院依職權查詢被告入出境資
    料，被告自98年11月8 日入境來臺後，迄今未有再出境之紀
    錄，有法務部入出境資訊連結作業在卷可稽。參以被告經合
    法通知並未到庭亦未以書狀為何答辯，以供本院審酌，是原
    告主張之事實應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。其中有關難以維持婚
    姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之
    一方，向責任較重之他方請求離婚；如雙方之有責程度均相
    同時，則雙方均得請求離婚。又是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    且是否「已生破綻而無回復希望」，非可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度為斷。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，宜允其離婚以消滅婚姻關係
    。是對於家庭生活之美滿幸福，倘有妨礙之情形者，即得認
    與此所謂之難以維持婚姻之重大事由相當。查被告於98年11
    月8 日來台後，於98年11月13日即離家出走，其後便未與原
    告聯絡，至今音訊全無、行方不明，顯見其並無與原告共營
    婚姻生活之意願，本院審酌上開情事，認兩造婚姻關係已出
    現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    29    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                          書記官  周素秋



