【裁判字號】100,婚,275
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第275號
原　　　告　徐錦郎
訴訟代理人　李錦臺律師
　　　　　　許清連律師
　　　　　　陳奕全律師
被　　　告　武春心
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由原告一造辯論
    而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文。本件原告起訴後，變更請求權基礎為民法第
    10 52 條第2 項之規定（見本院100 年12月16日訊問筆錄第
    1 頁），核其請求之基礎事實，均係原告得否請求與被告離
    婚所生之爭執，爭點有其共同性，且訴訟及證據資料得相互
    援用，基礎事實應屬同一，依前揭規定，訴之變更應予准許
    。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）90年8 月10日結婚。婚後兩
    造以原告之住所為共同生活之住所，惟被告經常離家，原因
    不明，自100 年3 月8 日離家後則未再返家。原告曾於100
    年8 月18日訴請履行同居義務經判決確定，被告迄今仍不曾
    返家與原告共同生活，且音訊全無，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，且因被告無心經營婚姻及家庭，長期離家行方不
    明音訊全無，兩造間已無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻有重大
    事由難以維持且責任應歸責於被告，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判決如主文所示等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之事實，業據提出兩造之戶籍謄本、結婚證書、台
    灣屏東地方法院家事判決確定證明書附卷為證（本院卷第5
    －8 頁），並經原告到院供述綦詳。證人即原告之子徐志強
    亦到院證稱：兩造結婚後有共同生活，但自3 、4 年前被告
    就斷斷續續離家，未說離家理由，每次回家一下就走，每次
    離家三、四天或一星期不等，且都是趁我父親上班才回來，
    未留下任何聯絡電話，最後一次看到被告是今年（100 年）
    農曆過年時等語詳實（本院100 年12月16日訊問筆錄第2頁
    ），核與原告所述情事相符。又被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，是
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為
    基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之
    希望，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度為斷。本件依原告所
    述，被告鮮少告知行止去向，任意離家復無從聯繫，顯無心
    經營婚姻生活，且斷斷續續迄今已三、四年之久，夫妻間互
    重互信之基礎破裂，衡其情節已達一般人均難以忍受或諒解
    之程度；且被告最近這次持續離家已逾9 個月，期間音訊全
    無，已經本院判令被告應返家履行同居義務確定，但迄今被
    告均無返家團聚共同生活跡象，足認被告已無維持婚姻之真
    情，實難期待原告與之扶持偕老，是本院認兩造間夫妻感情
    已嚴重疏離，難以再共同生活。兩造間關乎相互協力，保持
    夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之發生
    ，應歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡明株



