【裁判字號】92,婚,714
【裁判日期】930517
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年五月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）九十年十月二十三日在越南結婚，被告於九十年十一月二
      十八日來台與原告共同生活，夫妻感情原本融洽，詎料被告於九十一年五月十
      七日借因返越，並拒來台迄今，期間雖經原告打電話請求被告回台與原告共同
      生活，卻遭到拒絕，為此原告前曾向鈞院提出履行同居之訴，並經鈞院以九十
      二年度婚字第四三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、鈞院九十二年度婚字第四三號民事判決
      影本及確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人劉清球。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第四三號履行同居事件案卷，並依職權向內
    政部警政署調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年十月十三日以九十二年度婚字第四
    三號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院九十二年度
    婚字第四三號民事判決影本及確定證明書影本各一件為證，並經本院依職權調閱
    本院九十二年度婚字第四三號履行同居事件案卷審核無誤，復經證人即原告父親
    劉清球到庭具結證述：被告自從前案判決後，沒有回來與原告履行同居義務。被
    告要住在越南，不想回來，到今年（九十三年）五月十七日就滿兩年了。被告走
    的時候，東西也沒有帶走等語，有本院言詞辯論筆錄在卷可查。又被告確於九十
    一年五月十七日出境本國，未再入境，亦有內政部警政署外僑入出境資料及入出
    境登記表縮影影本附卷可查，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十七　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　王　美　惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀(　須附繕本　)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　秀　香




