【裁判字號】97,婚,137
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第137號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
　　　　　　　　　　　越南國人.
上列當事人間離婚事件，本院於97年9 月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，兩造於民國94年9 月8 日在
    越南結婚，婚後約定居住在屏東縣長治鄉○○村○○路19號
    住所。詎被告於94年11月20日無故離家，拒與原告同居，迄
    今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請求判准兩造離
    婚，並聲明：求為判決如主文第1 項所示。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、中文及越文結
    婚證書影本各1 份為證，且經證人邱梁鳳招到庭證稱：「他
    們結婚後，原告情緒很低沉，我去看他們時原告媽媽說被告
    已經跑掉了，有一次我聽原告說，被告一直吵原告要拿錢去
    越南，我想可能是這樣的原因被告才跑掉，…被告才來台灣
    一個月左右，原告的媽媽說她已經跑了三次，並說被告很兇
    ，原告叫她不要走，她都聽不進去後來就離開了，原告有去
    她姊姊那邊找過三四次，都沒找到人，現在也不知道被告的
    去向。」等語，另證人吳瑞得亦到庭證稱：「我看過他太太
    一次，來台灣一個月後就離開了，我想去看時已經跑掉，我
    不知道她太太人在哪裡。」等語屬實，有本院97年7 月9 日
    言詞辯論筆錄在卷可稽。復經本院依職權調取被告之入出境
    紀錄，查知被告確於94年11月25日出境，迄今未再入境台灣
    ，有內政部入出國及移民署入出國日期證明書一份在卷足憑
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫
    妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包
    含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方
    無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或
    將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，
    均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不
    履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構
    成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，
    自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定訴請離婚之事由
    。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自94年11月離家後
    迄未返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其有
    何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                        書記官  簡慧瑛




