【裁判字號】95,婚,5
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張政衡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國58年04月28日結婚，詎被告於93年間
    無故離家出走，原告曾前往警察局報案，並於94年過年期間
    至被告娘家尋找，但均未有所獲。被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起離婚先
    位之訴，並聲明如主文第1項所示。又夫妻應互負同居義務
    ，倘本院認原告上開聲明無理由，爰依同法第1001條規定提
    起備位之訴，請求被告履行同居義務，並聲明：被告應與原
    告同居等語。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於58年4月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本及結婚證書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，業經證人即原告之兄黃長庚到庭證述：被
      告已失蹤約2年多了，從未回家過，伊不知道被告現人在
      何處等語明確 (見本院95年1月12日言詞辯論筆錄)。另原
      告確曾以被告於93年5月失蹤為由，於94年8月16日向轄區
      派出所報案乙情，則有臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所
      受（處）理查尋人口案件登記表乙紙在卷可佐，堪信原告
      之主張為真實。本件被告於93年5月間離家出走，未將行
      止告知原告，經原告報案協尋並至被告娘家找尋未獲，迄
      今未返家與原告共同生活已近2年，本院復查無不能同居
      之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
（三）次按預備訴之合併，係指相同原告對相同被告，主張二以
      上理論上不能相容之訴訟標的及訴之聲明，在同一訴訟程
      序合併起訴，並就各訴訟標的及訴之聲明定有先後順序，
      預慮其先位之訴無理由時，請求就後位之訴為判決；如先
      位之訴有理由，則不請求就後位之訴為判決之訴。本件原
      告依民法第1052條第1項第5款、第1001條請求法院為裁判
      ，並以離婚之訴為先位聲明，履行同居之訴為備位聲明，
      依前開說明，係屬預備訴之合併。本院既以被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，判准原告與被告離婚，則就原告
      後位聲明自毋庸再為裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　23　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　24　　日
                          書記官  王鵬勝




