【裁判字號】90,婚,145
【裁判日期】900906
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 　九十年度婚字第一四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     (1)原告與被告於民國六十八年十月二日結婚，婚後育有二子徐有德、徐銘志。
        被告婚後酗酒成習，且疑心病極重，動輒懷疑原告在外有男人，經常酒後辱
        罵原告，並毆打之，原告總是逃回娘家，然掛心二名幼子，終忍氣吞聲返家
        照料幼子。被告不思反省，不僅持續予原告精神、身體上折磨，更是時而修
        理小孩出氣，令原告及二名子女長期生活於家庭暴力之陰影下，有八十二年
        四月六日、八十四年三月三十一日、八十七年十二月三十日三張驗傷單為憑
        。被告長期之暴力傾向，非僅此三張驗傷單，此僅是較為嚴重須至醫院治療
        之情形，暴力次數之頻繁，二名子女足可為證。
     (2)九十年五月十日中午，被告又因細事與原告爭執，先以三字經辱罵原告，復
        而拳打腳踢，尤甚者，被告竟以手將原告頭部按入盛滿水之浴缸內，揚言欲
        殺死原告，造成原告頭暈及腿、胸、四肢多處瘀傷，原告驚恐之餘，前往吉
        安分局仁里派出所尋求保護並聲請保護令，由社工人員安置中。當天晚上被
        告竟持刀對甫返家之長子徐有德恐嚇，令徐有德亦不敢再返回家中。
     (3)「慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之事由。」（最高法院二
        十年上字第三七一號判決要旨），被告長年之身體、精神上虐待，原告至此
        已不堪負荷，夫妻之情盪然無存，兩告婚姻已生破綻，實不可歸責於原告，
        為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項為由訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本四紙及家庭暴力案件調查紀錄表影本
              一件為證，並聲請訊問證人徐有德、徐銘志。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊同意離婚，伊沒有經常打原告，只有打過三次，因為原告沒有時間觀念，很
      晚回來，五月十日那天伊沒有將原告頭部按入浴缸，那是好幾年前的事，那次
      伊叫原告洗頭，原告不聽，所以壓原告的頭部入臉盆，當時原告酒醉。五月十
      日伊只打原告耳光而已。伊上下班都會喝一點酒，喝酒後會大吵大鬧，今天（
      按即九十年八月二十三日）出庭前伊有喝酒，伊對原告用勸的，原告不愛聽。
  三、證據：（無）。
    理      由
一、原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後被告動輒對原告施以暴力行為，雙方已難共
    同生活，婚姻無法維持，依民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居虐待
    暨同條第二項可歸責於被告之不能維持婚姻之重大事由請求判決離婚；被告則抗
    辯只打過原告三次，並未虐待原告，原告之訴為無理由等情。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。本件原告主張兩造於六十八年十月二日結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，婚後育有徐有德、徐銘志二子，有戶籍謄本一件可證。
    又原告主張婚後動輒遭被告毆打成傷一節，業據被告自承打過原告三次，且稱九
    十年五月十日打原告耳光，並有原告所提出八十二年四月六日、八十四年三月三
    十一日、八十七年十二月三十日、九十年五月十日至行政院衛生署花蓮醫院治療
    之診斷書影本四紙及花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力案件調查紀錄表一紙在
    卷可憑。原告歷次所受傷勢經診斷各為「左頰六ｘ六公分、上唇一ｘ一公分、右
    前胸八ｘ八公分、左手前臂七ｘ七公分瘀腫傷」、「頭痛、左頂血腫三ｘ二公分
    、右肘瘀血三ｘ二公分、右小腿腫五ｘ四公分」、「左眼週五ｘ五公分瘀紫浮腫
    、左大腿十八ｘ二公分瘀紫、右大腿八ｘ三公分瘀紫」、「頭暈、頭痛、左大腿
    痛、前胸痛、兩上肢及左下肢多處瘀血四ｘ二、四ｘ二、三ｘ二、二ｘ二、六ｘ
    四、三ｘ二公分」，原告受傷部位可謂遍及全身，其中八十二年四月六日該次原
    告遭毆打後甚且住院治療，至八十二年四月十七日始出院（見該診斷書醫囑欄所
    載），益見原告受傷之嚴重。再證人徐有德證稱：伊爸媽感情不好，爸爸常喝酒
    後打媽媽，伊小時後就看過好幾次，今年二、三月間，爸爸喝酒後對媽媽拳打腳
    踢，伊有勸阻。九十年五月十一日下午，伊下班回家，爸爸喝酒醉打小狗，伊勸
    爸爸不要打，爸爸拿鐮刀追伊並罵髒話。從小爸爸就打伊及弟弟，直到現在喝酒
    後仍會打伊及弟弟等語（九十年六月二十八日言詞辯論筆錄）。證人徐銘志證稱
    ：伊不清楚爸媽之間的事，但爸爸每次喝酒醉後回來都會吵架、發酒瘋，將他在
    外面受的氣出在伊及伊媽媽身上，而動手打伊、媽媽及伊哥哥，有時嚴重的話會
    拿刀出來威脅伊等，爸爸沒工作時就會去喝酒，喝酒後會打媽媽，昨天晚上爸爸
    又發酒瘋，在客廳大吵大鬧，動手要打媽媽，伊和媽媽到外面躲，報警後，警察
    請伊及媽媽到派出所休息等語（九十年八月二十三日言詞辯論筆錄）。是原告於
    婚姻關係存續中顯受有被告慣行性之毆打，參以被告自承曾因原告不願洗頭，即
    按原告之頭部入臉盆一情，原告主張受被告虐待之事實堪信為真正。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨
    參照）。夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應
    本於理性及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件
    被告迭次毆打原告成傷，復曾按原告之頭部入臉盆，原告身體及精神所受痛苦之
    大，殆可想見，原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚
    ，殊不可得。再審酌原告所受傷害程度及兩造之身份、地位等情狀，本院認被告
    之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻
    間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度，原告以此為由訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。至原告雖另主張有民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，然
    因被告之行為已符合同條第一項第三款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主
    張加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　六　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法 　 官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　　六　　　日




