【裁判字號】97,婚,322
【裁判日期】980112
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於九十七年十二月三十一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同
    ）89年5月30日結婚，並於90年3月間返回大陸，被告在台期
    間，兩造感情平淡，少有同房。而被告於出境後未再返台。
    兩造分居迄今7年多，均未能共同生活，已無感情，又欠缺
    實質婚姻生活，婚姻生活已生破綻，有難以維持婚姻之重大
    事由，從而依民法第1052條第2項之規定，有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻，請求與被告離婚。並聲明：請求判
    決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書影本為憑，堪信該部分之主張為真正。
  (二)又原告主張之事實，經證人林素娥到庭具結證稱：「（問：
    被告是否離家？）是。」、「（問：何時離家？）6、7年了
    ，我忘記時間了。」、「（問：被告為何離家？）他回大陸
    就不回來了，帶了台幣1、2萬元回去。」、「（問：你們有
    打電話叫他回來嗎？）在起訴前我有幫原告打電話給被告，
    他媽媽接的就把我掛電話，後來我再打，是被告的爸爸接的
    ，他爸爸說他回大陸很穩定，看台灣那裡要如何處理，他要
    再嫁，我們要再娶，都有好的人，我們沒有意見，請我們法
    院的法官來解決。」等語明確，有言詞辯論筆錄1份在卷可
    稽；況本院依職權查明被告之入出境資料，被告自90年3月
    17日出境後未再有入境，亦有法務部入出境資訊連結作業在
    卷可憑；而被告經合法通知未到庭爭執，原告之主張自堪信
    為真實。
  (三)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法應適用臺灣
    地區法律。次按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以
    夫妻能營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男
    女雙方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼
    此容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
    於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願
    之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻
    互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維
    持婚姻之程度。衡諸上情，本件被告於分居後即對丈夫默不
    關心，沒有盡到其責任義務，且分居已逾7年，兩造間已無
    任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更無
    法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大
    事由有責程度較重，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日




