【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　呂茂榮
被　　　告　高淼　　　女，大.
上當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：緣原告呂茂榮係台灣地區人民，於民國99年
    1 月22日在大陸與大陸地區人民即被告高淼結婚，且約定婚
    後同住在澎湖縣馬公市東衛里83之3號，被告並於99年6月15
    日來台與原告同居，詎被告來台兩週後，即藉故返回大陸地
    區，嗣被告即拒絕返台，經原告電話促其返台同居，惟為被
    告回絕，且從此音訊全無，不知去向，致使原告之婚姻生活
    陷於有名無實之狀態，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，致
    原告無法與被告進行實質之婚姻生活，在客觀上已足使任何
    人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲。為此，爰
    依民法1052條第1項第5款之規定，請求法院判決准予兩造離
    婚等語。
三、經查，原告上開主張事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，
    並經證人即原告之母呂許秀蘭到院證述屬實，本院復依職權
    分別向內政部入出國移民署、澎湖縣馬公市戶政事務所函調
    被告之入出境相關資料及兩造結婚登記資料核閱結果，被告
    確實於99年6 月15日入境、同年月29日出境後即未再入境台
    灣，有被告之入出國日期紀錄在卷可稽，核與原告所述事實
    相符。又被告經合法通知，復未到庭或以書面為反對之聲明
    或陳述，原告之主張堪信屬實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其離婚之
    事由自應適用台灣地區法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。查本件被告與原告結婚後，雖曾來台
    與原告共同生活，惟被告來台兩週後，即藉故返回大陸地區
    ，嗣被告即拒絕返台，之後便杳無音訊，不知去向，致使原
    告之婚姻生活陷於有名無實之狀態，已詳如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                      家事法庭法  官  吳宏榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    12    月    29    日
                              書記官  林德盛



