【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030910
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　楊再利
被　　　告　阮慶玲（原名：阮氏碧月）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序部分
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項
    定有明文。又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定，家事事件法第51條亦有明文。本件原告原
    起訴請求准予兩造離婚及兩造所生未成年子女楊○○之權利
    義務由被告行使及負擔之。嗣原告於民國103年8月27日本院
    審理中，當庭撤回上開酌定未成年子女親權行使或負擔之請
    求（見本院卷第37頁），而被告未曾到庭為本案之言詞辯論
    ，是依上開規定，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：伊與原越南籍之被告於92年12月8日結婚，
    婚後感情初尚融洽，並育有未成年長子楊○○，詎被告於
    101年6月20日攜楊○○出境返回越南後，拒不返家，且現已
    1年逾無法與被告取得聯繫，可見被告乃惡意遺棄原告，且
    於繼續狀態中，並可認兩造間具重大事由難以維持婚姻，爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定提起本訴訟，
    請求擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文第1項所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平。又我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，
    其中民法第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質，是婚姻關係存續乃以夫妻
    雙方情感為基礎，以組織家庭、共同生活為目的，故配偶間
    應相互協力，以保持共同生活之圓滿，倘雙方因理念上之重
    大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方共同
    生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由。
(一)查原告主張兩造於92年12月8日結婚，婚後育有未成年子女
    楊○○，業據其提出結婚證書及戶籍謄本等件為證（見本院
    卷第6至8頁），堪信為真實。又被告與其子楊○○自101年6
    月21日出境後，迄今未曾入境，有本院依職權調閱之入出境
    資料查核結果在卷可稽（見本院卷第34、35頁），足認原告
    主張被告於101年6月20日攜其子楊○○離家未返，且已近1
    年多未與原告聯絡等情，堪以採信。被告自101年6月21日出
    境，自此即無正當理由未返家與原告共同生活，可見被告主
    觀上亦無維持婚姻之意思，而兩造分離迄今長達2年餘，已
    與婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭之旨相違背，是
    兩造之婚姻已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度，顯生破綻而無回復之望，且係可歸責於被告甚明
    ，揆諸前開說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，依民法第1052條第2項之規定請求准許兩造離婚，核無不
    合，應予准許。
(二)另原告雖併依民法第1052條第1項第5款之事由為離婚原因，
    惟表明係就民法第1052條第1項第5款、第1052條第2項之事
    由請求本院擇一判決，核屬選擇合併之訴訟，因原告依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚為有理由，則關於民法第1052
    條第1項第5款之事由，本院自毋庸再為審酌，附此敘明。
四、綜上所述，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民
    法第1052條第2項規定請求判決准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    9    月    10    日 

                        家事法庭法  官  鍾孟容
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    103    年    9    月    10    日

                                書記官  王耀煌



