【裁判字號】93,婚,495
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第495號
原　　　告　乙○○　住彰化縣埔.
被　　　告　甲○○　住廣西都安.
訴訟代理人　王能幸律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月二十二日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造於九十二年十一月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    詎被告竟於九十三年四月二十二日無故離家出走，去向不明
    原告四處找尋，均無結果，迄今已逾一年有餘，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請判准原告與被告離婚等語，並聲明：准原
    告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、被告陳述：
    兩造被告沒有感情基礎，被告無法與原告一起生活，乃跑出
    去外面工作，且被告因非法打工被遣返大陸，被告同意原告
    之請求離婚，被告也永遠不願再回台灣。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第五十二條第二項定有明文，本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺
    棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各一件為
    憑，且有彰化縣警察局溪湖分局埔心分駐所就查獲行方不明
    大陸人民甲○○非法打工案製作之呈報單、調查筆錄及案件
    登記表等影本在卷供考，又本院依職權向內政部警政署函查
    被告入出境資料結果，被告自九十三年七月二十六日出境後
    未再有入境之資料，此有該署九十三年八月三十一日警署資
    字第０九三０一三四一八六號函、內政部警政署入出境管理
    局九十三年九月三日境信彤字第０九三一一一三一三一０號
    函暨入出境資料附卷可稽，而被告亦自陳因與原告無感情基
    礎，無法與原告一起生活而離家，又因非法打工被遣返大陸
    ，其不願再回台灣等語在卷，是堪信原告之主張為真實。綜
    上所查，被告自九十三年四月二十二日離家出走，未將行止
    告知原告，迄今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　 2 　　日
                            　　書記官　陳昌哲




