【裁判字號】94,婚,265
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第265號
原　　告　乙○○　　原住基隆市.
被　　告　甲○○　　1954年.
　　　　　　　　　　　三單元1.
上列當事人間離婚事件，本院於95年3月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○區○○路328號4樓」，依民事訴訟法第568條第1項
    但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。
    另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定
    ，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例
    第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律
    （而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合
    先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於88年即1999年11月5日在中國大陸結
    婚，被告並於同年12月27日來台完成結婚登記，並與原告同
    住，詎因近數年來兩造價值觀不同，生活重心亦不一，時常
    爭吵，已無法共同生活，且被告於2004年12月17日離台返回
    中國大陸後，即未再來台與原告同居，兩造之婚姻已有重大
    事由難以維持，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准
    兩造離婚等語。被告則其因屢遭原告打罵、侮辱等，已無法
    與原告共同生活，同意離婚等語。
四、本件被告雖表示同意判決離婚，惟表示不適用認諾效力之規
    定，仍應就本件是有否符合民法第1052條第2項之重大事由
    以為決定。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查兩造近數年來因價
    值觀不同，生活重心亦不一，時常爭吵，已無法共同生活，
    且被告於2004年12月17日離台返回中國大陸後，即未再來台
    與原告同居，除已據證人即原告之女徐慶雯到庭證述屬實，
    並有被告入出境國日期證明書在卷可資佐證，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，顯見夫妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準
    此，兩造婚姻生活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並
    經營婚姻生活。故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無
    繼續和諧相處之希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎
    有重大事由難以維持婚姻之要件。茲應審酌本件兩造確有難
    以維持婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生
    活，原告應負責任之比例未大於被告，原告據此訴請裁判離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　周俊群




