【裁判字號】93,婚,619
【裁判日期】960413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第619號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號二樓.
訴訟代理人　李清輝律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　集體組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國89年5 月29日與大陸地區人
    民即被告乙○○結婚，婚後被告來台與原告共同定居在台北
    市○○區○○街80巷12弄2 號2 樓，婚後感情初尚融洽，不
    料被告藉故返回大陸地區後，即拒絕再返回台灣與原告共同
    生活，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且被告已於大陸地區另
    與他人依大陸法律辦理結婚，且依常理已與他人行夫妻敦倫
    之事，亦顯有重婚及與人通姦之情事。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第1 款及第2 款等事由，訴請裁判離婚等語，
    並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、按關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴
    ，於離婚之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第
    2 項前段有明文規定。次按，夫妻之一方為臺灣地區之人民
    ，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定
    有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。經查：原
    告主張兩造於89年5 月29日結婚，現婚姻關係存續中，已據
    原告提出戶籍謄本及大陸地區結婚證等件為證，堪認為真正
    。原告另主張被告返回大陸地區後已另與他人結婚，因認被
    告已與人通姦而請求判准兩造離婚，被告雖未到庭爭執，惟
    依前揭民事訴訟法第574 條第2 項前段規定，仍須由本院依
    職權調查之，而原告就其主張被告已在大陸地區另與第三人
    結婚之事實，未據其舉證以資證明，且原告訴訟代理人亦到
    場表示：「至於（被告）事後有無跟別人結婚，我們也無法
    證明，因兩造都沒有聯絡」（見本院96年3 月29日言詞辯論
    筆錄），可見原告主張被告重婚及通姦情事，均屬原告個人
    片面臆測之詞，尚乏實據，自難認為真正，原告以被告與人
    通姦為由請求離婚，自無理由，應予駁回。
五、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。惟離婚
    夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。本件原告
    另主張被告婚後雖曾來台與原告共同生活，但事後藉故返回
    大陸地區後，即拒絕再來台生活，因認係係惡意遺棄原告，
    惟查：
    (一)原告主張婚後被告於89年間來台與原告共同生活，92年間
      藉故回大陸地區後即未再返台，惟經本院向內政部警政署
      入出境管理局函調被告入出境紀錄結果，被告係於89年8
      月31日入境，並於同年11月16日出境，有該局函附之入出
      國日期證明書及旅行證申請書影本可憑，原告主張已難認
      為真實。且被告於89年11月16日出境，係因在89年11月13
      日晚間11時，在台北縣永和市○○路292 號嘉家賓館因賣
      淫遭台北縣警察局永和分局警員查獲後，以違反社會秩序
      維護法移送台灣板橋地方法院簡易庭裁處拘留1 日，嗣後
      並予強制出境等情，亦經本院向台灣板橋地方法院調取89
      年度板秩字第10 9號案卷查閱無誤，可見原告主張被告係
      在92年間始藉故返回大陸地區云云，與實情相去甚遠，要
      難採信。
    (二)按大陸地區人民有大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第
      19第1 項第9 款「有違反善良風俗之行為」情形者，自出
      境之翌日起，於一定期間內不予許可其申請進入臺灣地區
      停留，其不予許可期間為3 年至7 年。大陸地區人民進入
      臺灣地區許可辦法第19條定有明文。查本件被告係因在台
      賣淫遭強制離境，已如前述，則其於在台期間有違反善良
      風俗之行為，依前揭規定，在強制其出境後，於3 至7 年
      之期間入出境主管機關即不予許可其入境臺灣地區，是被
      告於此期間顯然無法申請來台與原告共同生活，難認係被
      告拒絕與原告履行同居，原告主張返回大陸地區後即拒絕
      再度來台生活，有惡意遺棄原告之意云云，同不足採。
六、綜上，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中及與人通姦等
    事由，請求判准兩造離婚，均難採信，從而，原告訴請判決
    兩造離婚，均無理由，應予駁回。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




