【裁判字號】91,婚,118
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）九十年六月二十六日結婚。婚後初期夫妻感情尚稱融
    洽。不料被告自從來台灣居住後，脾氣變得很差，和家人相處非常不好，也不處
    理家務，只是一直跟原告要錢。後來被告在九十一年二月因為來台半年期限已到
    ，就說她要回大陸，不願再住在台灣了，被告就於九十一年二月八日搭機離台返
    回大陸，從此拒絕與原告同居，原告曾打電話與被告，被告還向原告說要離婚就
    離婚，迄今已逾一年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、結婚登記申請書各一份為證，並請求訊問證
    人連家豪。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡
    意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當，分別為最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年
    臺上字第四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資
    參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    公證書、結婚登記申請書各一份為證，此部分之事實堪信為真實。原告復主張被
    告自九十一年二月八日即無故離家出走，返回大陸，此後即未與原告同居，惡意
    遺棄原告一節，業經本院調閱被告之出入境資料查明屬實，並據證人連家豪於本
    院九十二年四月一日言詞辯論時證稱「被告是我後母，她對我們不是很好，她在
    九十一年二月份就無故回大陸，她和爸爸結婚剛開始感情還不錯，後來就常吵架
    ，被告也都不處理家務，我覺得她來臺灣住不習慣，我爸爸（即原告）沒有打她
    ，是她自己無緣無故離家返回大陸。被告到現在都沒有回來跟我們住」等語，堪
    信原告上揭主張亦為真實。本件被告無故離家迄今已逾一年，未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十五 　　日




