【裁判字號】103,婚,107
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第107號
原　　　告　陳0智　
訴訟代理人　蕭慶鈴律師
被　　　告　曾0寧　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (1)兩造於民國102年2月7日結婚後，被告即出現十分奇怪之行
    為，原告因受不了被告的精神折磨，故不得已只好提出離婚
    ，被告之不當行為羅列如下：
    1.被告常常鬧跳樓自殺，磕頭撞家具，把家具的門都撞破了
      ，以此威脅原告。把原告搞得心神不寧，得了心臟病。
    2.被告到處造謠毀謗原告，在教會QQ群裡說原告壞話。都是
      瞎編說謊，搞得教會的人都把原告看成壞人。
    3.被告發短信給原告公司的合夥人，說的很難聽，鬧許多笑
      話。
    4.被告在家常常闖禍，弄壞東西，教導她，她就罵原告囉嗦
      ，根本不聽別人的話，不知反省自己的問題，還一味反罵
      。
    5.被告喜歡買貴的外國食品，不給她買，就到處說原告壞話
      ，到處說原告不給她錢花。
    6.原告要離婚，被告就鬧跳樓自殺來威脅。說要出去工作也
      沒有，就這樣一直拖著。
    7.被告常常說話說到三更半夜，喋喋不休，講都講不聽，搞
      的原告實在受不了，已經嚴重影響原告的生活和工作。
    8.被告動不動就詛咒原告去死、下地獄、砍雞雞。罵的很難
      聽，很下流，無法忍受。
    9.被告常常說謊，欺騙，原告再也無法相信她說的話是真是
      假。
   10.被告無法溝通，一跟她說，她就失控，拍桌子，甚至拿菜
      刀剁桌子，磕頭、哭鬧、打家具、跳樓，搞得雞犬不寧，
      無法過日子。
   11.被告常常幻想莫須有的事情來控告、污衊、毀謗原告。原
      告實在忍無可忍，無法再跟她過日子。
  (2)被告在日常生活上難以溝通，情緒失控，歇斯底里，天天爬
    到七樓窗外大吼大叫和睡覺，搞得鄰居把她看成是精神病患
    ，種種行徑異於常人。且被告常常發一些造謠毀謗原告的短
    信給公司的人，在教會毀謗原告，一點為人妻的女德全無，
    不顧丈夫顏面尊嚴，讓丈夫難以做人。而夫妻床第間本屬歡
    愉之事，但被告卻常常講她以前十個男朋友的往事，還提到
    污穢之事，甚至借上帝之名說要剪原告之生殖器。原告受此
    虐待以至出現心律不整現象，被告行為猶如惡妻悍婦，令人
    髮指實難忍受。
  (3)被告於102年9月時曾要把原告推下樓梯，又曾拿菜刀意圖殺
    害原告。又被告常以line通訊軟體傳簡訊，對原告為極嚴重
    之精神虐待，顯然亦有重大不治之精神病存在。在這段婚姻
    中，原告未能享有應有的溫暖，或些許的幫助，有的只是身
    心的重創與金錢上的付出，原告痛苦異常，只想趕快脫離苦
    海，可說夫妻間之互信互賴已蕩然無存，夫妻間情感已全然
    破裂，且兩造分居時間已久，為此爰依民法第1052條第1項
    第3、6、8款及第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告則以：
    被告在大陸時被原告毆打5次，且原告曾在被告母親面前辱
    罵被告約30分鐘，但鑑於夫妻床頭吵、床尾和，被告從來未
    聲請保護令。又被告的電腦中都存放A片，內容且涉及人獸
    交等不堪入目的畫面，並要被告模仿裡面的動作。但被告依
    然愛原告，教會都是講求饒恕、悔改，被告係未獲重生得救
    的基督徒，但被告確實無法改變原告，被告會等待神如何為
    被告做出最後的判決等語置辯，並聲明請求駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張兩造結婚1年來完全無法溝通相處之事實，
    業據提出兩造間通聯簡訊為證。觀諸上開簡訊內容，被告言
    必提及上帝，為一虔誠之基督徒，目前更全心投入教會從事
    無給職之服務工作，為其所自承；而原告雖亦為基督徒，然
    信仰並非虔誠，履遭被告非責。是足認本件兩造對宗教觀念
    有嚴重落差，致互動不佳，欠缺溝通，感情破裂，已無互信
    、互愛之可言，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在。依
    前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且兩造前開
    離婚事由之有責程度，兩造均應負一半之責任，則原告自得
    向被告請求離婚。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判決離婚，應屬有據，應予准許，爰判決如主文所示
    。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                                書記官  彭月美



