【裁判字號】95,婚,206
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第206號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　侯傑中 律師
複代理人　　張漢榮 律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年2月9日間結婚，被告於85年
    年底來臺與原告居住，婚後感情初尚融洽，惟被告於86年間
    離境後，迄今不願來臺，原告憂心被告生活堪虞，曾數次匯
    款與被告，不料被告除不願來臺共同居住外，更以書信表達
    欲離婚之意，被告之行為顯然惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，且依此情況雙方亦難以維持婚姻，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定訴請判決離婚。故聲明：如主
    文第1項所示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原告曾多次匯款與被告及
    被告曾以書信方式表達離婚之意，有原告提出之戶籍謄本、
    結婚證影本、外匯收支或交易申報書影本、賣出外匯水單及
    手續費收入收據影本及書信影本可證。又被告自86年3月4日
    出境後即未再入境，亦有內政部警政署入出境管理局95年9
    月21日境信宋字第09511045320號入出國日期證明書1紙在卷
    可稽，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    書狀以供參酌，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自86年
    3月4日出境後即未返回與原告共同生活，且以書信方式表達
    欲與原告離婚之意，故其無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。另原告以選擇合併方式主張另以
    民法第1052條第2項之規定為本件請求，本院既以上開事由
    判決准許原告與被告離婚，則其他事由是否具備，即無審酌
    之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 3　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                          書記官  林建清




