【裁判字號】96,婚,615
【裁判日期】961228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第615號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情原本融洽，未料，被
    告竟於民國82年06月間無故離家出走，經原告四處尋找而未
    獲，被告自82年06月間離家後均未返家履行同居義務，且無
    正當理由，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，原告
    乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情原本融洽，未料，
    被告竟於民國82年06月間無故離家出走，經原告四處尋找而
    未獲，被告自82年06月間離家後均未返家履行同居義務之事
    實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，並經證人蔡秀蘭（即原
    告與前妻所生之女）到庭證述無訛，而被告經合法通知未到
    庭作何抗辯，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第10
    52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參照
    ）。本件被告自82年06月間離家迄今已十四年餘未返家與原
    告共同生活，其不盡同居之義務，而又無正當理由，揆諸上
    揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡杰玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日




