【裁判字號】100,婚,350
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第350號
原　　　告　王瑞鳳
被　　　告　張建德
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年4 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年12月5 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有張逸寧、張逸雯2 名子女。詎被告於91年
    9 月間離家出境至大陸地區即未曾返家，期間原告曾至大陸
    尋找被告，發現被告已與他名女子同居，並表示欲與原告離
    婚之意，嗣更音訊全無且下落不明，從未與原告聯絡。是被
    告在與原告婚姻關係存在期間與他人合意性交，更惡意遺棄
    原告及2 名子女在繼續狀態中，且其生死不明已逾3 年，原
    告自得依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款及第9 款規定
    訴請擇一判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於77年12月5 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於91年9 月間離家出境未曾返家，嗣後音訊全無且下落不明
    ，從未與原告聯絡等情，經證人即兩造之女張逸寧到庭證稱
    ：「（被告何時離開家裡？）大約公元2000年的時候。」、
    「（是否是民國92年的時候？）因為時間有點久，我記得大
    約是公元2000年那個時候。」、「（爸爸離開後去哪裡？）
    去大陸。」、「（去大陸後有跟你們聯絡嗎？）沒有。」、
    「（是否知道爸爸為何離開家裡？）可能是去那邊工作，但
    是沒有跟我們家裡聯絡。」、「（爸爸去那邊工作，有寄錢
    回家裡嗎？）完全沒有。」、「（你們姊妹的生活費由何人
    支付？）媽媽。」、「（是否知道爸爸在大陸的哪個城市○
    ○○○道。」、「（是否知道爸爸在大陸有另外組家庭？）
    我是聽媽媽說的。」等語（見本院101 年1 月12日準備程序
    筆錄），並經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告
    自82年至91年間，即有頻繁入出境之紀錄，嗣於91年9 月14
    日出境後，自此再無入出境紀錄，此有入出境資訊連結作業
    查詢畫面在卷可憑，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於91年9 月14
    日無故離家出境後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其
    行蹤告知原告，迄今已逾9 年，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第2
    款、第9 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    3     日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    5     月    3     日
                          書記官  黃秀雲



