【裁判字號】90,婚,93
【裁判日期】900615
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第九三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年六月七日結婚，婚後被告於八十九年三月三十日無故
    離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年十月二十六日以八十九年度
    婚字第二九五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出民事判決書影本、確定證明書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二九五號履行同居事件全卷。
    理    由
壹、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年三月三十日無故離家出走，
    為此原告曾訴請履行同居，並經本院於八十九年十月二十六日以八十九年度婚字
    第二九五號判決被告應履行同居義務確定，惟被告無正當理由，未回家履行同居
    ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業
    據原告提出之民事判決書影本、確定證明書影本各一份為證，並經本院依職權調
    取本院八十九年度婚字第二九五號履行同居事件全卷核閱無訛，而被告經合法通
    知後，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀之陳述或答辯以供本院斟
    酌，應認原告主張之上開事實，堪予採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告離家出走，未
    將其行止告知原告，迄今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，是原告依據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於法有
    據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　李汝婷




