【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　陳火明
被　　　告　蔡美娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年7月15日在大陸地區福建省泉州
    市登記結婚，被告並於同年11月2日抵金同住在金門縣金湖
    鎮○○里○○00號住處，翌日被告即趁隙離開返回大陸，迄
    今四年多，雙方感情破裂，故依民法第1052條第2項，提起
    本訴訟，並聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、中華人民共和國福建省泉州市結婚證書、公證
    書為憑，並經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告
    確實於97年11月2日入境，於同年月3日出境，之後均無入出
    境之紀錄，堪任兩造婚後迄今均未同居。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。是認原告之主
    張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造結婚之後，被告逕於97年11月
    3日出境，未見入境同居，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法為婚姻之共同生活，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    28   日
                  家事法庭    法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  王淑惠
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日



