【裁判字號】97,婚,85
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　村97號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國93年10月8日與大陸地區人民即被告結婚，不料
    被告竟於94年7月22日離家返回大陸後即不再來台，迭經多
    次電話聯繫，被告仍不願返台，原告乃訴請鈞院以96年度婚
    字第361號判決命被告應與原告履行同居義務確定，但被告
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告之前
    有打電話跟原告妹妹講說其要錢買機票及辦證件，原告也有
    請永達旅行社寄九千塊人民幣給被告，也把錢匯到被告哥哥
    的帳戶，後來被告打電話給原告說伊不過來，除非要原告再
    寄十幾萬新台幣過去，以處理那邊的債務，原告跟被告說過
    來臺灣以後原告再處理，被告就不過來。原告有幫被告辦入
    境手續，但被告不過來，被告留在原告這邊的大陸身分證在
    94 年12月已經到期，不能在移民署辦理，原告叫被告寄新
    的過來給原告，但是被告不寄給原告，所以原告95年要幫被
    告辦理入境手續時就沒有辦法辦理，為此提起本訴，並聲明
    ：請求准予判決兩造離婚。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張其於93年10月8日與被告結婚，不料，被告竟於
      94年7月22日返回大陸，即不再返台與原告履行同居義務
      。經原告乃訴請本院以96年度婚字第361號判決命被告應
      與原告履行同居義務確定，被告仍未回台。原告之前有寄
      九千塊人民幣給被告，惟被告因原告未再寄新台幣10幾萬
      給被告，即不願再來台，且被告之身分證94年12月到期，
      被告不願提供新的身分證給原告，致原告無法替被告辦理
      來台手續等情，業據原告提出戶籍謄本、被告之居民身分
      證、本院96年度婚字第361號民事判決及確定證明書影本
      為證，且有卷附入出境資料及本院調閱之96年度婚字第36
      1號卷宗可稽，復據證人即原告之妹妹顏慈怡到庭證稱屬
      實，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查
      本件兩造現仍婚姻關係存續中，被告前既經本院判決命應
      與原告履行同居義務，上開案件並已確定，然被告迄未與
      原告履行同居，雖被告於上開履行同居案件曾寄答辯狀抗
      辯係原告未替被告辦理入境手續致被告無法來台云云，然
      本件既係被告不願將新的身分證寄給原告，致原告無法再
      替被告辦理來台手續，其過失顯在被告，故被告此部分抗
      辯顯非有理。是被告不履行同居之義務，又無不履行同居
      之正當理由，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居
      之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
      請求離婚，洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　22　　日




