【裁判字號】89,婚,1
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年二月九日結婚，因感情不睦，婚後被告即
      因細故經常毆打原告，並不給付生活費，無奈原告於八十五年五月間返回娘家
      居住，與被告分居迄今已四年多，顯有不堪同居之虐待情事，且難以維持婚姻
      ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，起訴如主文
      所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：承認夫妻感情不睦，且分居四年多，並同意離婚，但從未毆打原告。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張夫妻感情不睦，已分居四年多之事實，為被告所自認，自堪信為真實。
三、按夫妻有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。查兩造感情不睦，見面即吵，且已分居四年
    多，顯達難以維持婚姻之情形，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　齊  潔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李學華




