【裁判字號】90,婚,488
【裁判日期】901217
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國七十七年四月二十日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，鈞院於民國八十九年一月二十五日以八十九年度婚字第九號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出八十九年度婚字第九號判決及其確定證明書暨戶籍謄本各一份為證
      ，並聲請訊問證人蘇立仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第九號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明。本件兩造係夫妻，被告無故離家拒與原告同居，經本院於民國八十九年一月
    二十五日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各一件為證，並經
    證人蘇立仁到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑。又經本院調閱八十九年度婚字第九
    號履行同居事件案卷審核無誤，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀
    作何陳述以供審酌，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　十八　　　日




