【裁判字號】95,婚,189
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳雅萍　　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
    事實及理由
一、本件原告於言詞辯論終結前將原另以有同為與依民法第1052
    條第2項之重大事由重疊為以單一離婚聲明之同法第1項第5
    款之請求撤回，並經被告同意，於法並無不合，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於76年8月15日結婚，婚後育一男二女
    ，惟因雙方感情生變，原告約於3年前已離開原共同住所，
    現仍分居中，兩造早已無維繫婚姻存在之感情基礎，爰依民
    法第10 52條第2項訴請判決離婚。
三、被告聲明駁回原告之訴，其抗辯略以：兩造現雖呈分居狀態
    ，惟分居之原因實難說明清楚，不過錯非在於原告與被告，
    既原告對分居之事由，無責任可言，則原告無權訴請離婚，
    且兩造實無離婚之必要。
四、本件原告兩造76年8月15日結婚之事實，有兩造戶籍謄本為
    證，原告主張兩造分居約3年之事實，為被告所不爭執，並
    經證人即兩造所生之女葉諭儒到庭證述屬實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，而「是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十
    二條第二項規定之立法目的。」，最高法院87年度台上字第
    3023號、87年度台上字第1034號、90年度台上字第1639號判
    決可資參照。經查，原告主張被告未與原告同居已約有3年
    之久之事實，為被告所不爭執，並經證人即兩造所生之女葉
    諭儒到庭證述屬實，自堪信為真實，而夫妻間的感情基石與
    溝通互動模式，乃婚姻能否再維續之重要因素，如夫妻分居
    兩地顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，故如無因之客觀環境所造成，應認
    謂夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，而有難以維持婚姻之
    重大事由，愛、互信互諒基礎蕩然無存，可認為有民法第
    1052條第2項之重大事由（參見最高法院87年度台上字第364
    號判決）；再查，被告以兩造分居無可歸責兩造，然未就分
    居乃非可歸責兩造之客觀環境所造成之事實，舉證證明以實
    其說，則其謂兩造均無責任之抗辯，無異指兩造分居之責任
    程度相同，原告就兩造長期分居之責任程度相同，亦不爭執
    ，應認兩造分居之有責程度相同。準此，本件兩造婚姻生活
    應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活，被
    告以兩造形式上的婚姻仍應存續，亦不合婚姻本旨，無可採
    取。故本件兩造確有難以維持婚姻之重大事由存在，而難以
    繼續彼此之共同婚姻生活，原告就兩造長期分居之責任程度
    相同，亦不爭執，甚為明確，原告據此依民法第1052條第2
    項訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第81條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                          書記官　林蔚菁




