【裁判字號】91,婚,601
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）六十七年四月四日結婚，婚後不久，被告即不再外出工作
      ，全部家計均由原告辛勞工作，養育二子施教敏、施教斌（目前均已成年），
      被告非但不體恤原告辛苦，又因嗜賭如命，經常半夜酒醉返家即叫醒原告要求
      行房，如有不從即吵鬧不休，致原告上班精神恍忽，又被告多次在外積欠賭債
      遭人強押回家，原告念夫妻情分均代為清償，但更加造成原告相處之恐懼及生
      活上之困境，被告不工作不支付家庭生活費，以及嗜酒、賭如命，原告已隱忍
      二十多年，目前長子已婚，原告與次子避居在外租屋，不敢返家，惟恐受被告
      精神與肉體雙重虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人即兩造所
      生之子施教斌、施教敏。
乙、被告方面、
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告只偶爾喝酒、賭博、或半夜叫醒原告要求行房，原告亦僅偶爾替被
      告還賭債，但並未常常如此。又被告要求原告代償賭債時，曾手持剪刀，但並
      未如原告之子所言抵住被告的脖子。
    理    由
一、原告主張兩造於六十七年四月四日結婚，現為夫妻關係之事實，業經提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告嗜酒、賭如命，半夜酒醉返家即叫醒原告要求行房，如有不從即吵
    鬧不休，致原告上班精神恍忽，且在外積欠賭債由原告代為清償，不支付家庭生
    活費等情，被告雖辯稱僅偶爾如此云云，惟查，原告主張之事實業經證人即兩造
    所生之子施教斌、施教敏到庭證稱：「家庭生活費用十幾年來都是我母親在負擔
    。我父親晚上喝酒後，就會打我。我從高中二年級就不敢回家住了。我父親喝完
    酒會向我母親要錢，曾經在家裡用剪刀抵住我母親的脖子，我母親就是這樣子才
    受到精神上的傷害，在四、五年前搬到台中我阿姨家住，並且在那裡工作，我母
    親為了扶養我，才會向漁會貸款，我阿姨也幫我媽媽籌錢，總共負債六十幾萬，
    都是我母親在負擔。」等語，復有原告所提診斷證明書為證，堪信原告此部份之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告於婚姻關係存續中，嗜酒、好賭，不
    負擔家計，更要求原告代償賭債，且曾持剪刀恐嚇原告，已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻關係之維繫，
    是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從而，原告根據民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判准離
    婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十八 　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳政




