【裁判字號】100,婚,386
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第386號
原　　　告　劉嘉雄
被　　　告　許詩舷
上列當事人間離婚事件，本院於一百年十二月十四日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）九十六年十月二十八日
    結婚，初尚和睦，原本共同住於彰化縣社頭鄉○○村○○路
    ○段329號，詎被告竟自100年9月18日無故離家出走，不負擔
    家計，去向不明，經原告報警協尋，多方查尋，直至100年
    10月4日被告來信表明要與原告離婚不回上開住居所，請原
    告提起離婚訴訟，嗣後經警方於100年10月8日尋獲，被告仍
    不願返回兩造共同住所，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中。又被告竟自100年9月18日無故離家出走迄今已三個
    月，期間原告多次向岳母王冠月詢問被告下落，王冠月回稱
    被告並未返回娘家，並表示今年九月十六日有人見到被告與
    一男性友人在一起，被告旋即自100年9月18日無故離家出走
    迄今下落不明，原告已無法再與被告維持共同婚姻生活，爰
    依據民法第1052條第1項第5款、第2項規定事由訴請判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張被告竟自100年9月18日無故離家出走，去向不明
      ，經原告報警協尋，至100年10月4日被告來信表明要與原
      告離婚，請原告提起離婚訴訟，嗣經警方於100年10月8日
      尋獲，被告仍不願返回兩造共同住所之事實，有失蹤人口
      報案三聯單、被告表明要與原告離婚之信件為証，被告既
      不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認
      ，是原告之上開主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自100年9
      月18日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查
      尋，被告仍拒絕返回與原告之原住所同居，更來信給原告
      表明要與原告離婚且不回上開住居所，請原告提起離婚訴
      訟，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。原告既獲離婚
      勝訴判決，其訴訟目的已達，本院即無再另就原告所主張
      民法第1052條第2項事由予以審酌之必要，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭    法  官 施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                              書記官  許珍滋



