【裁判字號】99,婚,29
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第29號
原　　　告　陳寶家
訴訟代理人　陳寀綺
　　　　　　陳玲玲
被　　　告　楊氏發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國女子，兩造於民國90年9 月19
    日結婚，詎被告於93年4 、5 月間即惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求離婚，
    並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    原告為我國國籍，而被告為越南國籍，有戶籍謄本1 份可稽
    ，依上開規定，本離婚事件自應以中華民國法律為準據法。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書及尋人
    啟事等文件為證，並經證人陳寀綺到庭證述屬實，且有本院
    依職權調取之被告出入境資料可憑，是堪信原告之主張為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於93年4 、5 月間即
    離家出走，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡
    意遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚
    ，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                書記官  胡世瑩



