【裁判字號】102,婚,21
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第21號
原　　　告　管讓杭　
被　　　告　邴永華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年8月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國91年1月8日結婚，婚後前1、2年
    兩造尚能勉強維持婚姻生活，惟自被告找到第一份工作後，
    即每天早出晚歸，兩造開始形同陌路。嗣原告於85歲生病中
    風，被告竟對原告惡言相向，且被告於100年6月間取得身分
    證後（被告係於100 年6月3日取得身分證，原告起訴狀誤載
    為101年），即離家出走，迄今已1年多未返家與原告共同生
    活，經原告多次聯繫被告及通報失蹤人口均未果。告現行蹤
    不明，顯係惡意遺棄原告，且兩造未同居生活1 年多，婚姻
    已無法維持，為此爰依民法第1052 條第1項第5款或同條第2
    項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年1月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，被
    告於100年6月間取得身分證後，即離家出走，迄今已1 年多
    未與原告共同生活，經原告多次聯繫被告及通報失蹤人口均
    未果等情，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記
    表為證，並經證人即原告之子管生奇到庭具結證稱：其於98
    、99年搬至與原告同住，其搬去時兩造還有同住，惟於 100
    年年初時，被告開始有離開的跡象，就是會出去一陣子，好
    幾個月才會回來，100 年中還是年尾的時候，被告就完全沒
    有回家，其與原告沒有被告聯絡方式，被告也未告知她的去
    處等語明確（見本院102年8月14言詞辯論筆錄），復經本院
    依職權調取被告入出境資料，被告自101年9月15日出境後即
    未再入境，有被告入出境資訊連結作業資料在卷可稽，且被
    告已於相當時期受本院合法通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，自堪信原告之前揭主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於100年6月間離
    家後，即未與原告共同生活，迄今已逾2 年，又查無不能同
    居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告
    此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離
    婚，則原告另依據民法第1052 條第2項之規定訴請離婚，因
    屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國      102    年   8    月    28   日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國      102    年   8    月    28   日
                            書記官  賴思穎



