【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年之女蔡婷羽權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
　　事實及理由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國73年4月18日結婚，婚姻中育有子、
    女各1，其中女兒蔡婷羽生於78年6月29日，尚未成年，詎被
    告自84年間無故離家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，有重大之事由足認婚姻已無法繼續維持，為此
    請求依民法第1052條第1項第5款或同條第2項，判准離婚。
    而被告既遺棄子女不顧，對蔡婷羽權利義務之行使或負擔應
    由原告任之等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於73年4月18日結婚，婚後育有1未成年之女蔡婷羽（
      78年6月29日生）之事實，有原告提出之戶籍謄本一紙可
      證，可認屬實。
（二）本件原告主張被告自84年無故離家等事實，業據證人即兩
      造之女蔡婷羽到庭證述屬實，被告未到庭抗辯，亦未提出
      書狀為任何之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實，被
      告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。
（三）本院審酌被告目前行蹤不明，顯然不能行使對子女之親權
      ，且被告離家10餘載，未返家探視子女，可見其亦無保護
      教養子女之意願。因此本院認為對於蔡婷羽權利義務之行
      使或負擔，應由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益
      。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                        家事庭  法  官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                                書記官  劉竹苞



