【裁判字號】97,婚,189
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第189號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年11月1日結婚，原本融洽，
    然婚後未久，被告性情大變，天天酗酒，經常無故毆打原告
    ，並對原告出言辱罵，最近於95年1月25日22時30分許，在
    基隆市○○區○○路5巷16號4樓住處，持物砸向原告，復以
    徒手毆打原告，致原告受有臉部、左上肢及左下肢等多處瘀
    腫、瘀紫之傷害，原告因不堪被告一再對原告實施身體及精
    神上之不法侵害行為，乃向鈞院聲請保護令，經鈞院於95年
    3月16日以95年度家護字第20號核發通常保護令，禁止被告
    對原告實施身體或精神上之不法侵害等行為。爰依民法第10
    52條第1項第3款『不堪同居虐待』之事由，訴請判准兩造離
    婚等語。
二、被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為聲明或陳述
    。
三、經查兩造有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。夫
    妻共同生活係以誠摯相處為基礎，且精神重於物質，此基礎
    若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，
    縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐
    待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐
    待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居
    虐待之程度，設若雙方一方受毆打後已至恩盡義絕之程度，
    抑或倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，均屬可認定有不堪同居之虐待，得為離婚之原因，此觀
    最高法院84年度台上字第1399號、82年度台上字第17號、69
    年度台上字第2271號判決甚明。經查，原告主張曾受被告毆
    打之事實，業據本院依職權調借95年度家護字第20號保護令
    事件卷宗核閱屬實，復有診斷證明書附於該保護令事件內可
    資佐證，又兩造自97年3月起分居迄今，則雙方已至恩盡義
    絕之程度，則可概見。因此，本件原告訴請離婚，核與上開
    法定離婚事由相符，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                      民事庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官  周素秋




