【裁判字號】90,婚,76
【裁判日期】900903
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准予離婚。
二、陳述：如附件。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件、原告為陳友德之託申領陳友德之
    遺產及骨灰之保證書影本一件、被告名片二張、被告之書信影本一件、兩願離婚
    書影本一件、相片影本一件、中國旅行社之費用明細表二張、書信影本二件、基
    隆印刷廠估價單影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明與陳述：
（一）原告提供贍養費每月新台幣八千元，則被告願與原告離婚。
（二）本人為鄉下樸實的女人，識字不多，嫁給相差二十一歲的原告，他同鄉的太太
      說我太年輕會騙他的錢，為免落人口實咬牙撐這個家，當時他是挑挽工會，一
      個月賺不到三百元，我去做手工還債，生老二時以市政府低收入戶貸款成立帆
      布店及花店，甚至洗樓梯、大掃除，只要能賺錢養五個小孩的都作，他卻常藉
      口收不到錢，對方倒閉而私吞貨款，兩岸互通後，他在大陸沒有太太卻跑出一
      個認的兒子李金華及孫子李城，來台唸書，丟給我照顧，我也無怨言，他經
      常帶女人周富美出國。
（三）李金華夫婦來台二年三次，每次引起爭吵後，他就動手打人，我也盡量忍耐，
      他誣辱我壞女人，偷錢給情人用，無論言語或行動暴力，為了家我全忍下來，
      九十年一月十五日大兒子結婚，三兒子發生車禍，屢次打電報，他都不理，他
      乾兒子居留期滿他即刻返台辦理手續，見到我一巴掌就打過來，說要離婚，令
      我痛心，本人為家裡辛苦工作，年老體弱之際，提出離婚，本人只希望每月給
      我生活費八千元贍養費為離婚之條件等語。
二、證據：未提出證據供審酌。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子黃家人。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本在卷可證。
二、原告主張受被告不堪同居之虐待、被告意圖殺害原告、有難以維持婚姻之重大事
    由等情而請求判決離婚。被告則陳稱：若原告每月給付八千元之贍養費就同意離
    婚等語。
三、經查，原告除於書狀中大肆批評被告之不是外，其所提出之證據，均不足以證明
    被告有原告所指稱之行為，自無從為有利於原告之判斷。經本院訊問兩造之子黃
    家人，黃家人證稱：兩造所發生的問題都是陳年老帳，他們都覺得對方欠他，原
    告以為開的店都是被告浪費掉，其實是經營不善，被告認為青春都浪費了，貢獻
    給原告與家庭。因為原告開始尋根，知道母親在印尼，就開始跟印尼的親戚來往
    ，就認了親戚，讓原告的經濟負擔加重，又長期不在國內，花店生意更不好，他
    們因為不會記帳，也找不出經營不善的原因，彼此互相指責，三年前原告開始講
    要離婚，他們有無離婚都沒有關係，因為還是都會住家裡等語。依此等證詞，兩
    造所爭均係因生活上之細節所致，而此等情形，雖導致兩造生活不睦之結果，但
    尚不能因此認定兩造生活上不睦之事由，應由被告一方負其責任。而難以維持婚
    姻之重大事由，僅無須負責之一方得起訴請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項規定甚明，從而，原告以前述事由請求離婚，核無理由，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B　　法院書記官　方淑真




