【裁判字號】100,婚,219
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第219號
原　　　告　楊明義
被　　　告　燕筒(EANG-T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年三月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
貳、原告主張：被告為高棉國之人民，兩造於民國89年5 月3日
    在高棉國結婚，婚後，被告於89年6 月7 日入境臺灣與原告
    居住。詎被告在臺居住約一個月左右，即離家出走失去音訊
    ，後得知其已經返回其國家居住，從此被告即拒絕來台，亦
    未至臺灣探視或電話聯絡，足認被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴
    請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
 一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
     決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
     定。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
     ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定期生活費用
     之義務而言，業經最高法院著有39年台上字第415號判例。
     次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
     應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文
     。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應
     適用中華民國法律，合先敘明。
 二、查：本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，及
     被告來台後約一個月左右即離家出走迄今未回之事實，業
     據其提出戶籍謄本一份在卷可參，復經友人即證人鹿秀蘭
     到庭結證: 「被告不知何故離家，離家後沒有與原告聯絡
     過，也沒有回來過」等語明確。另本院依職權向內政部入
     出國及移民署調閱被告入出國紀錄發現，被告自100 年1
     月16日出國後，確未再入境台灣等情，有內政部入出國及
     移民署100 年8 月12日移署資處亦字第1000124313號函及
     附件在卷可參。從而，原告主張堪信為真。徵之婚姻係男
     女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，須
     夫妻經營共同生活，以建立家庭關係之圓滿。是被告不僅
     有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
     顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。揆諸前揭說明，原告依
     民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請離婚，為有理由，
     應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                              書記官  莊惠如



