【裁判字號】90,婚,476
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示外。
  二、陳述：兩造於八十五年十二月十七日結婚，被告原係大陸人，文革後僑居香港
      ，兩造婚後，被告常往來台灣與香港兩地，來台時與原告住於台北縣汐止市原
      告住處數日，再回香港，直到八十七年九月二十九日被告要回香港時，告之原
      告，被告要照顧外孫，十年之內不可能再來台灣。自八十七年九月二十九日被
      告離開台灣出境香港後，即未曾返台與原告履行同居之義務，被告顯係惡意遺
      棄原告，在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
      定，訴請法院判決離婚，為此訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、結婚公證書、中華民國台灣地區出境證、內政部入出境管
      理局國人入出境日期證明書、香港永久產居身分證等各一件為證，並聲請訊問
      證人陳宜真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人陳宜真，並依職權向內政部入出境管局調取乙○○之入出境
    紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書、中華民國台灣地區出境證、內政部入出境管理局國人
    入出境日期證明書、香港永久產居身分證等為證，並經證人即原告之鄰居陳宜真
    到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十七年九月二十九日離開台灣返
    回僑居地香港後，迄今已逾三年，從未返家與原告共同生活。而夫妻應本於互信
    互助互愛之理念，居住一起共同生活，俾能相互扶持，始符夫妻共組家庭之本旨
    。而被告縱有外孫在香港，亦應由該外孫之父母即被告之女兒、女婿等設法解決
    ，被告尚不能以要顧外孫為由，拒絕與原告共同生活，盡其夫妻應履行同居之義
    務，是以本件被告不能認為有何正當理由，可以拒絕履行同居之義務。而被告離
    開台灣長達三年，均未返台，堪認為有拒絕同居之主觀情事。因此，本件被告顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　黃瑞華




