【裁判字號】95,婚,34
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生之子蔡博堯之權利義務之行使或負擔，由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國92年11月28日結婚，婚後育有一子蔡博
      堯（92年12月12日生），惟兩造個性不合，時有齟齬，婚
      姻已難維持，爰依民法第1052條第2項訴請判決離婚，而
      被告無不當教養之情形，蔡博堯之監護權同意歸由被告行
      使。
  三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告有教養兒子之意願及能力，監護權同意歸由
        被告行使。
    理    由
一、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。本院審酌兩造同意：
    離婚、蔡博堯之監護權歸由被告行使，並斟酌兩造之相處狀
    況及子女之最佳利益等情，判決如主文。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                        家事庭  法  官　陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                書記官  劉竹苞




