【裁判字號】98,婚,143
【裁判日期】981204
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第143號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由新臺幣參仟捌佰元被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國84年12月22日在大陸地區結
    婚，婚後原告來臺和被告生活3個月後，發現兩造無法繼續
    共同生活，原告乃返回大陸地區，迄今已經13年，嗣原告於
    大陸地區吉林省白山市訴請離婚，經法院判准並確定在案，
    原告乃檢具前開判決及生效證明書經兩岸公證向鈞院請求認
    可，然為鈞院以上開判決對於被告係以公告傳喚方式為審理
    期日通知，難認該判決合於民事訴訟法第402條第1項第2款
    但書規定，駁回原告之聲請，致原告無從持該判決到戶政機
    關辦理離婚登記。因兩造已不共同生活13年，且因被告現今
    究竟在何處原告亦無從得知，為此爰依民法第1055條第1項
    第5款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。」或同
    法條第2項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者。」
    請求判准離婚。訴之聲明：准原告與被告離婚。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本
    院審酌。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中、原告就兩造之婚姻曾於
    大陸地區訴請離婚，原告曾聲請本院認可前開判決遭駁回、
    被告現所在不明等情，除有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記
    事欄所載及本院97年度聲字第574號民事裁定為證，復有本
    院依職權經由法務部入出境資訊連結作業系統查得被告自86
    年1月11日出境即未再入境之作業表在卷可憑，是原告之主
    張堪信為真。
四、按民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項(即第
    1 項具體離婚事由)以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。(最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2次民
    事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之(
    最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。再按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互扶持
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法院86年
    度臺上字第606號判決要旨載：「民法親屬編於74年修正後
    ，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，准『有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2
    項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1
    項離婚原因而有不同」。暨同院86年3月4日86年度第2次民
    事庭會議決議載：「民法親屬編於民國74年修正後，於第
    1052 條增列第2項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維
    持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各款情形，亦無
    不准依該法條第2項訴請離婚之理」等見解，可知為符合現
    代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚
    姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。
五、揆諸上揭說明，婚姻既係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，期共同建立和諧美滿之家
    庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經分居各自獨立
    生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
    般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的
    已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認
    為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請
    求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。經查，兩造交往不久即結
    婚，感情基礎差，加以文化、距離、年齡、思想上之差異，
    婚後亦能未建立起真正的夫妻感情，致自86年兩造起即各奔
    東西，未共同生活，顯然已無法達到婚姻生活係以夫妻之共
    同生活為目的，可認兩造已無相互扶持共同建立和諧美滿之
    家庭之意願，依一般人之生活經驗，兩造婚姻難期修復，無
    法繼續婚姻共同生活，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實，不僅無法改善兩造之關係，徒增兩造衝突加遽，徒留彼
    此於歲月中怨懟，傷害更深。是依上開說明，本院審酌兩造
    婚前並無感情基礎，婚後感情亦不睦，感情已破裂，夫妻間
    誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，是客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，是原告主張兩造間
    有不能維持婚姻之重大事由，核屬有據。從而，原告依民法
    第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
六、至原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。是原告其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲
    明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併性之主張，本
    院為原告勝訴之判決時，既認其中一項訴訟標的為有理由者
    ，即應為原告勝訴之判決。是本件原告上開請求，既經本院
    審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
七、第一審訴訟費用新臺幣（下同）3,800元（即裁判費3,000元
    及公示送達費用800元）由被告負擔。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條、第87條第1項判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　4　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　4 　　日
                          書記官  周素秋




