【裁判字號】89,婚,263
【裁判日期】890922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二六三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)七十年間結婚，婚後感情尚佳，育有子女三人，而
      被告於十餘年前時常無故離家出走，去向不明，置原告及子女之生活於不顧，
      原告不得已攜同子女返回娘家居住，並於八十八年間訴請被告履行同居義務，
      經鈞院於八十九年一月二十四日以八十八年度婚字第四四０號判決被告應與原
      告同居，八十九年四月十三日確定，然被告迄未返家履行同居義務，其顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提
      起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第四四０號民事判決及確定證
      明書等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第四四
    ０號民事判決及確定證明書等影本各一件為憑，核屬相符，而本院依原告提出之
    戶籍地址送達訴訟文書，亦因無法送達致退回本院，有該送達證書足按，足見被
    告確屬行蹤不明，其既未到場抗辯或提出書狀陳述意見，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九
    年度台上字第九九○號及四十九年度台上字第一二三三號判例自明。本件兩造為
    夫妻，前經本院以八十八年度婚字第四四０號判決被告應與原告同居確定，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，參照首開法條規定及最高法院判例意旨，原告據以請求
    判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法　　　官  　林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




