【裁判字號】100,婚,285
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第285號
原　　　告　范迪紳MOHSE.
訴訟代理人　顏華歆律師
被　　　告　古麗玲
訴訟代理人　郭香吟律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年7 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，屬家事訴訟事件，
    同法第3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。本件離婚事件
    於100 年8 月26日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照），
    迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應有家
    事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於91年7 月23日於臺灣結婚，婚後居住於新北市汐止區
    。兩造原相處融洽，且因原告為外籍人士，被告尚以其名義
    為原告辦理貸款以購置車號8019-DR 之用車，由原告支付款
    項，並借名登記於被告名下。惟婚後不久被告開始對原告施
    以言語、精神與肢體暴力，甚至於92年間原告駕車與來臺探
    親的妹妹出遊之時，向汐止區警察局謊報原告偷車，兩人感
    情破裂。被告於94年間起屢次搬離兩人同居之住所，離家時
    間數週至數月不等，兩人幾無正常婚姻生活可言。原告為回
    復兩造婚姻關係之和諧，尚曾於96年向汐止市調解委員會申
    請調解，希望回歸正常婚姻關係。惟被告於97年3 月間仍對
    原告施予家庭暴力，甚於97年4 月間，被告在原告飲用之啤
    酒內放入原告平日所使用之藥物（Zorimin F.C. Tab. ），
    劑量為攝取量之十數倍，於原告發覺詢問後始向原告坦承，
    原告並向汐止派出所報案。被告該等行為已經遠超過夫妻通
    常所能容忍之程度而有侵害原告人身安全之虞，讓原告心生
    恐懼，無法繼續再與被告共同生活，原告遂於97年4 月遷出
    兩造之住所，兩造分居迄今。孰料，被告於97年5 月間至原
    告住所對原告施予暴力成傷，嗣後亦曾到原告租屋處吵鬧，
    甚至在門上塗寫文字。原告無法獲得安寧，不得不再次搬遷
    。然被告於98年7 月22日時再次至原告租屋處吵鬧拉扯，被
    告僅得聲請暫時保護令以確保人身安全，雖未獲准，然已證
    明兩造分居後被告尚不間斷地對原告施以精神、言語上虐待
    之情事，兩人之婚姻關係確已難以為繼。
  (二)日前原告擬申請準歸化中華民國國籍，需被告協助，惟原告
    屢次聯繫被告未果，僅得向警察機關報案協尋被告，被告嗣
    後雖曾電話聯繫，仍未告知住所或表明願意協助。且原告因
    移民署對兩造婚姻關係真實性有所疑義，要求原告偕同配偶
    一起至戶政機關說明，再次去函被告請其協助，並電話主動
    與被告聯繫，惟被告非但不願協助，電話中更屢與原告發生
    爭吵。顯見被告已無意願再履行夫妻間之義務，維持正常婚
    姻關係。且原告身為外籍配偶，一切日常生活事項包括申辦
    手機門號、開戶、購車、報稅或申請戶政、銀行文件等，均
    需完全仰賴被告協助，然被告非但不予以支持，更仗勢對原
    告進行精神上、言語上的虐待，使原告自覺毫無人格尊嚴可
    言，長期的精神抑鬱導致原告嚴重失眠，甚至需尋求精神科
    醫師協助。
  (三)被告一再稱原告與訴外人張婷萱發生婚外情云云，原告嚴正
    否認，且被告亦自承除了有數張原告與張婷萱一起用餐之照
    片外，並無其他根據。訴外人張婷萱為原告共同經營補習事
    業之友人，原告與友人乃維持正常交往。然被告於100 年12
    月7 日言詞辯論期日自承聘用徵信社跟監原告之行為，顯已
    超乎一般夫妻互動應忍受、能忍受之範圍。足見被告對原告
    已無任何信任或愛可言，兩人婚姻早已破滅。
  (四)綜上，被告對原告確有施以肢體上、精神上不能忍受之痛苦
    致不堪同居之情事，且兩造自97年分居迄今已達4 年，婚姻
    已名存實亡，期間之互動多為被告至原告住處吵鬧或騷擾，
    兩人已無法和平共處，遑論回復和諧之夫妻關係，足見兩造
    之婚姻確有難以為繼之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)原告在96、97年間發生婚外情，另結新歡即訴外人張婷萱，
    原告執意與張女合開補習班，並向出租補習班房屋之房東謊
    稱張女為其妻子，嗣經房東發現，不願出租房屋給原告與張
    女開補習班，原告以為是被告故意破壞，對被告懷恨在心。
  (二)本件離婚訴訟證據，多屬原告編造，並非事實。以原證2 為
    例，原告於97年3 月27日至汐止分局社后派出所通報遭被告
    家暴，實則，當日係原告藉酒裝瘋，與被告爭執，且不顧被
    告於97年1 月20日剛流產，身體孱弱，竟先動手打被告，被
    告無法反抗而逃離，原告還惡人先告狀，向汐止分局社后派
    出所謊報被告失蹤。試問，被告既已因不堪原告動手毆打而
    離去，當日稍晚17時50分前，被告如何再對原告施以家暴？
    且被告乃一介女流，又剛流產，哪來力氣造成原告身體上之
    傷害？原告所編造不實證據，顯為推卸伊另結新歡之詞。
  (三)原告於97年4 月搬離兩造原同居住所，與張女雙宿雙棲，兩
    造婚姻的破綻實乃肇因於原告，被告絕無原告書狀所稱，在
    伊啤酒內放入藥物，或於97年5 月至原告住所對伊施暴等情
    ，原告所稱，並非事實，純屬欲加之罪，不足採信。
  (四)至於原告稱被告曾到原告住處門上塗寫文字，乃是因原告離
    家後，其健保費帳單、電話帳單等都還是寄到兩造原本住處
    ，但原告均未繳納，被告為通知原告繳費事宜，才到原告與
    張女同居住處，告知此事，通知原告要自行付款。多年來，
    原告積欠款項均由被告代為墊付，造成被告信用破產，負債
    連連，還遭法院強制執行。反觀原告，不但拋妻賴帳，還以
    莫須有罪名誣賴被告，簡直欺人太甚。
  (五)被告自97年迄今，住所未曾變更，手機電話也未曾更換，原
    告豈有聯繫被告未果等情。反倒是原告將被告電話設為黑名
    單，讓被告無法找到原告，故意不與被告聯絡，於本件訴訟
    故意顛倒是非，不念前因後果，還謊稱被告失蹤，向警察機
    關報案協尋被告，純屬無稽。實則，原告屢向汐止分局社后
    派出所謊報被告失蹤，每次通報被告失蹤的地址都不同，使
    員警疲於處理，屢次通知被告到警局結案，從而，原告絕無
    找不到被告的情形，原告起訴狀第八點所載，顯為臨訟編造
    的謊言。
  (六)再者，被告並非不協助原告取得歸化國籍，而是原告早在97
    年就已離家與張女同居，被告守候多年，盼望原告回頭，原
    告還在100 年6 月間打電話給被告說要回家團聚，8 月份卻
    又說要拿身分證，還提起本件離婚訴訟，反覆無常，令被告
    無所適從。
  (七)原告在97年離家與張女同居以前，就有看精神科及服用精神
    類藥物的習慣，原告絕無因上述被告行為導致失眠、尋求精
    神科協助等情。
  (八)綜上，被告並未對原告施以身體上、精神上之虐待，反倒是
    原告對婚姻不忠，依民法第1052條第2 項但書規定，有責的
    原告自不得以該條項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)原告之
    訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件被告、原告
    分別為我國國民及伊朗籍人士，此有戶籍謄本及中華民國居
    留證在卷可憑，固無協議及共同之本國法。惟兩造婚後既係
    以新北市○○區○○街95巷36號4 樓為共同之住所，此業據
    兩造陳明在卷（見本院100 年12月7 日言詞辯論筆錄第2 頁
    ），揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規定，合先敘
    明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所是認，堪信為真。原告復主張兩造婚
    後感情不睦，因被告有侵害原告人身安全之虞，原告乃於97
    年4 月間搬離兩造住所，兩造分居迄今已逾4 年，因認兩造
    間之婚姻已生嚴重之破綻，有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，被告雖不否認兩造自97年4 月間分居迄今之事實，惟以上
    揭情詞置辯。經查：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (二)被告曾於93年12月22日，以遭原告趕出家門及毆打為由，向
    新北市政府警察局汐止分局汐止派出所報案，並聲請保護令
    ，該保護令事件於93年11月1 日繫屬本院，原告於本院審理
    時否認對被告施暴，嗣被告於93年12月7 日具狀撤回。原告
    則於97年3 月27日，以長期遭被告以不堪入耳之言語辱罵及
    不定時之騷擾為由，向新北市政府警察局汐止分局社后派出
    所報案，並聲請通常保護令，同年6 月8 日又以被告於同年
    5 月14日在新北市汐止區持棍棒毆打伊，再度向該所報案，
    該保護令事件於同年6 月20日繫屬本院，嗣原告於97年7 月
    3 日具狀撤回。98年7 月30日原告又以同年月22日遭被告騷
    擾及拉扯受傷為由，向新北市政府警察局汐止分局社后派出
    所報案，並聲請暫時保護令，經本院審理後認被告非故意騷
    擾，且兩造乃相互拉扯之偶發衝突，無核發保護令之必要，
    而駁回原告之聲請等情；業據本院調閱本院93年度家護字第
    420 號、97年度家護字第227 號、98年度暫家護字第141 號
    等案卷查核無誤，並有98年度暫家護字第141 號裁定影本在
    卷可佐。兩造雖未經本院核發保護令，惟雙方僅因細故即向
    警報案並聲請保護令，亦事出有因，佐以兩造於92年間因車
    號8019-DR 汽車使用之事發生爭執，被告竟向警局報案該車
    失竊，致原告駕駛該車遭警攔檢（本院100 年12月7 日言詞
    辯論筆錄第2 頁、101 年1 月4 日言詞辯論筆錄第2 、3 頁
    參照），被告此舉足使原告遭刑事追訴，實有違夫妻相處之
    道，堪認兩造長期感情不睦、相處並非融洽。
  (三)原告主張被告於97年3 月間對其施暴，復於同年4 月間在其
    飲用之啤酒內放入其平日服用藥物之十數倍劑量，被告所為
    有侵害原告人身安全之虞，致原告心生恐懼，原告遂於同年
    4 月遷出共同住所等情，被告則否認此情，原告雖提出臺北
    縣政府警察局汐止分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
    （通報）表為證，然該紀錄表僅係警員依原告所述而記載，
    尚難據以認定被告對原告上揭行為，原告復未進一步舉證以
    實其說，其此部分主張尚無可採，則原告逕自遷出，已屬輕
    率。再被告主張原告與訴外人張婷萱外遇並同居一節，原告
    堅詞否認，被告雖稱曾僱請徵信社調查，拍得原告與張女一
    起用餐及原告接送張女之照片，惟迄未提出供本院審酌，則
    被告所控亦不免失之輕率，所稱自難遽採，然此亦足證兩造
    婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期
    其和睦共處。
  (四)兩造自97年4 月分居後，本應各自檢討、反省，謀求解決之
    道，乃雙方不為此圖，原告於97年5 月承租新北市○○區○
    ○街24號23樓居住，明知被告對其與張女之相處已有疑慮，
    竟仍不避瓜田李下之嫌，於同年9 月間將其中一房間分租予
    張婷萱（原告101 年3 月23日民事聲請調查證據二狀第2 頁
    參照），此舉無異使兩造婚姻雪上加霜，而被告面對此情，
    原可以理性方式與原告溝通，甚或循訴訟途徑解決，乃被告
    竟於原告住處大門書寫表明原告外遇及應付金錢之文字，復
    於深夜擅闖原告住處電梯吼叫（見本院100 年12月7 日言詞
    辯論筆錄第3 頁、原證4 、原證5 ），被告此舉足令原告須
    面對左右鄰居異樣之眼光，對原告之名譽自有所貶抑。兩造
    上開舉動，已無一般夫妻恩愛情義可言，雙方經此更已勢同
    水火，欲期兩造互信、互敬，無異緣木求魚。
  (五)原告為外籍人士，於100 年申請歸化我國國籍，因主管機關
    無法確認其婚姻是否真實而予退件，此有原告提出之內政部
    函文在卷可稽（見原證7 第2 頁），原告轉而請求被告協助
    處理，然竟是以存證信函通知被告（見原證7 第1 頁），堪
    認兩造正常溝通管道已閉。原告嗣再以電話請求被告配合協
    助，亦未獲被告應允，有原告提出之錄音光碟及譯文可證（
    見原證8 及原告100 年12月7 日民事準備一狀），堪認兩造
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    不復存在，雙方已難以復合。
  (六)兩造分居後，雙方鮮少溝通互動，亦未見彼此關係有所改善
    ，復均無何積極彌補婚姻裂痕之舉，迄今已逾4 年，任令婚
    姻惡化，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生
    活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審
    理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩
    跡象，甚至於101 年4 月13日又於新北市○○區街道發生衝
    突，原告對被告提出保護令之聲請及妨害自由之告訴（見兩
    造之陳述，101 年7 月2 日言詞辯論筆錄第1 頁、101 年7
    月30日言詞辯論筆錄第2 頁），顯見兩造已然絕決、夫妻情
    分已盡，難期繼續共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎
    動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，兩
    造對此婚姻破綻事由之發生均有可得歸責之處，已如上述，
    本院認兩造應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。又原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，則原告
    另依同條第1 項第3 款規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻
    關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



