【裁判字號】99,婚,389
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第389號
原　　　告　李衛文
被　　　告　蘇禎禔BEATR.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於89年2 月5 日在印尼結
    婚，被告婚後固曾來臺與原告共同居住生活，惟被告嗣以不
    適應臺灣生活，及其父在印尼開設工廠希望其留在印尼幫忙
    為由，旋即經常往返印尼、臺灣兩地，每次停留臺灣居住生
    活不超過1 個月。嗣於98年4 月3 日被告返回印尼待產，並
    產下一子後，即不願再返臺同居生活，原告多次以電話聯絡
    要求被告返家同居生活，被告均不同意，迄今已2 年多未履
    行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚；
    再兩造長期分居，彼此情感日趨淡薄，且被告拒絕返臺同居
    生活，顯已無維繫婚姻之意願，婚姻已難繼續維持，爰併依
    同條第2 項規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之父李吉雄到庭證稱：被告大約是98年4 月左右回
    印尼的，之後就沒有再回來臺灣，我有問原告為何被告不回
    來臺灣，原告說被告不想住在臺灣等語明確（本院卷第24頁
    ）。再本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於98年
    4 月3 日出境後迄未再入境乙情，有內政部入出國及移民署
    99 年12 月9 日移署資處永字第0990180103號函附之入出國
    日期紀錄3 紙附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國
    民，無共同之本國法，惟其等共同之住所地在中華民國，揆
    諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。次按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自98
    年4 月3 日返回印尼後即未再返回臺灣，迄今已2 年多未履
    行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之
    正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒
    絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意
    圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予淮許。再本院既依上開規定判准兩造離婚，原告
    另依同條第2 項規定訴請判決離婚，本院即毋庸再予審究，
    附此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



