【裁判字號】95,婚,347
【裁判日期】970501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第347號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　家村民.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    9 月26日在大陸地區登記結婚，婚後被告雖於同年12月間來
    台與原告共同生活，詎被告於90年6 月間返回大陸地區後，
    即拒絕再來台與原告共同生活，且行蹤不明無法聯絡，經詢
    問被告家人表示被告已在深圳地區再婚，則被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請求准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年9 月26日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟被告於90年6 月間返回
    大陸地區後，即拒絕再來台與原告共同生活，至今音訊全無
    之事實，業據原告提戶籍謄本、結婚證書等件為證，且經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資
    料，被告確於90年6 月21日出境後，即未再有任何出入境之
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年9 月1 日境信雲字
    第09510649200 號函附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書暨保證書、入出國日期證明書、結婚公證書等件在卷
    可憑，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。查被告於90年6 月21日離境返回大陸地區後，即未再
    返台與原告共同生活，迄今已逾6 年，而其又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
    又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2
    項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  蔡永光




