【裁判字號】103,婚,97
【裁判日期】1030715
【裁判案由】離婚等
 臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第97號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度家婚聲字第8號
原　 告　 即
反請求相對人　郭美珠
訴訟代理人　　吳宜縈律師
被　 告　 即
反請求聲請人　侯明宏
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年7 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告即反請求相對人乙○○之訴駁回。
反請求相對人乙○○應與反請求聲請人甲○○同居。
本訴及反請求之訴訟費用均由原告即反請求相對人乙○○負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1 項至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條
    第1 項前段、第2 項分別定有明文。
二、本件原告乙○○具狀起訴請求判准兩造離婚，嗣被告甲○○
    於民國103 年5 月6 日具狀提起反請求，請求原告應與被告
    同居。經核被告所為之反請求，其原因事實與原告本案離婚
    請求之基礎事實相牽連，揆諸家事事件法第41條規定，應許
    其提起反請求。另本院依家事事件法第42條第1 項前段規定
    ，對於本訴及反請求部分應予合併審理、合併裁判，合先敘
    明。
貳、本訴部分
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於93年9 月13日結婚，婚後育未成年子女侯丞洧。被告
    於婚後幾乎天天都在賭博，常常整個星期沒有回家，且因好
    賭成性到處向朋友或地下錢莊借錢賭博，常遭人暴力討債，
    令原告及未成年子女恐懼不已。近2 年來，被告變本加厲將
    住處租給職業賭徒或錢莊，家中聚集數十人變成職業賭場，
    亦有人會吸食毒品，如原告反對即遭到被告惡言相向，作勢
    要毆打原告，原告只能把自己跟2 歲幼子鎖在房間中不敢出
    來。又被告無正常工作，終日沉浸於賭博，所有生活費均係
    原告生產前在檳榔攤工作月薪新臺幣（下同）3 萬多元維生
    ，原告領薪水後，被告就把錢拿去賭博，甚至連原告生產所
    需之醫藥費都遭被告搶去賭博。原告已無法再承受被告對其
    身心之折磨此種生活狀況，兩造已毫無任何感情基礎可言，
    感情已嚴重破壞，難再為共同生活，相互協力保持夫妻共同
    生活之圓滿、安全及幸福之基礎既已不復存在，婚姻所生之
    破綻亦無回復希望，已構成難以維持婚姻之重大事由，此重
    大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，
    請依民法第1052條第2 項判決離婚。
  (二)被告無工作，整日賭博，無任何經濟能力撫養未成年子女，
    且會逼2 歲的幼兒吸菸、嚼檳榔及罵髒話等，原告根本無法
    阻止。而原告品行良好，離婚後可覓得正常穩定的工作來源
    ，且原告胞姊亦常對侯丞洧付出諸多愛護與照顧。無論對未
    成年子女侯丞洧之身心健康、意願及人格發展、父母之品行
    及生活狀況、父母保護教養子女之意願及態度及未成年子女
    共居者之支援狀況而言，考量未成年子女侯丞洧之最佳利益
    ，其權利義務由原告行使負擔，實為最佳選擇。
  (三)綜上，爰聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造之未成年子
    女侯丞洧權利義務之行使或負擔由原告任之。(3)訴訟費用由
    被告負擔。
  (四)對被告之答辯：
    1.原告所提之影片、照片之時間包含102 年12月15日、102
      年12月17日、102 年12月20、21日，短短一周內至少即有
      3 至4 次家中呈現數十人打麻將賭博之職業賭場情事，且
      時間均在深夜，這些打麻將之人原告根本不認識，原告為
      此情事所擾壓力極大，早已多次向被告溝通，且小孩根本
      無法睡覺，但只要一反映即遭被告惡言相向，豈為和樂美
      滿之家庭？又被告辯稱因冷氣行員工辦尾牙云云，惟原告
      根本沒有任何員工，且時間顯與一般常情不符外，該辯稱
      實過於離譜。
    2.依據兒少福利法之規範，不應讓幼童接觸菸、檳榔及賭博
      等，原告身為母親的心情及責任，都無法接受讓自己的子
      女在常常夜半數十人賭博的環境成長，被告根本不理會原
      告之勸告，只要多說話就遭惡言相向作勢毆打，原告從異
      鄉嫁到臺灣根本沒甚麼朋友，亦無相關知識管道求助，對
      被告及此段婚姻都感到極度恐懼。
二、被告則答辯略以：
  (一)被告於79年起即開設永豐冷氣行維修，經營冷氣空調維修買
    賣行業迄今已十餘年，生意穩定，平均月收入約10萬元，經
    濟來源正當，收入穩定，不需靠賭博維生。且店面即兩造住
    所，工作場所及賣場與住處客廳係均為開放空間，平常賣場
    出入人員眾多，而職業賭徒開設賭場多挑選位置隱蔽或閒雜
    人等鮮少出入之密閉空間為場所，怎可能將賭場設置於該址
    客廳？是被告不可能將該處租予職業賭徒或錢莊經營職業賭
    場。而被告累積不少客人、廠商或朋友，因有時廠商或朋友
    邀約或拜訪，臨時便在住處或是外出到朋友家中打打衛生麻
    將，藉此以達人情維繫，然次數每月亦絕不超過3 次，實與
    嗜賭成性、職業賭場有天大差異。是被告並未如原告所稱無
    正常工作、天天沉浸賭博，或將住處店面租予他人從事職業
    賭場之情事。又原告指稱被告毫無收入，生活家計均靠原告
    在檳榔攤工作，領取月薪3 萬元維持乙節，亦屬虛妄；蓋原
    告婚後曾於96年至97年間及98年至99年初確有從事檳榔攤工
    作，其餘長達7 年時間均未外出工作，生活家計均靠被告從
    事冷氣維修買賣而得，且被告從未要求原告外出工作分擔家
    計。原告所指均屬不實，且無證據，所述毫無可採，兩造婚
    姻是否客觀上已達動搖夫妻共同生活，並導致夫妻喪失維持
    婚姻意欲之所謂「破綻」，可明顯判斷。
  (二)原告原係大陸籍人士，嗣取得我國身分證，而被告友人吳振
    山經常至被告住處串門聊天，久而久之亦與原告日趨熟稔，
    、無話不談，被告原認其等健談行為無傷大雅，且對被告工
    作上或人情交際上亦有幫助，故不疑有他，惟被告發現吳姓
    友人多次趁被告不在家，不避嫌至家中與原告聊天、單獨相
    處，甚至開車載原告及子女外出遊玩，被告始於103 年1 月
    10日上午詢問原告，卻遭原告大發雷霆，怒斥被告小題大作
    ，兩造因此發生口角。嗣原告竟攜同未成年子女侯丞洧不告
    離家，去向不明，被告隨即向臺北市政府警察局大同分局重
    慶北路派出所報案協尋。又吳姓友人自原告離家後即不再登
    門，被告詢問吳姓友人時，均語焉含糊，與先前被告所認識
    之應對判若二人，故被告合理懷疑，原告不告離家，且無端
    不實指控等節，應與吳姓友人有重大關係。
  (三)又原告所提告原證2 圖片5 、6 是被告於102 年12月20日在
    家中舉辦年終尾牙，宴請生意往來熱絡之廠商及店內員工等
    共計約10餘人，於宴後賓客自行臨時起意賭博，被告當天並
    未參與，且心想係年終歡慶，不好意思阻止賓客聚賭，然之
    後就不曾有類似聚賭情事發生，此與原告所指稱開設職業賭
    場之定義完全不同。原證3 圖片9 至12則係刻意製造，緣被
    告之吳姓友人平時喜歡與兩造之子侯丞洧嬉戲玩耍，相片即
    是吳姓友人叫侯丞洧拿菸給被告及嘴叼香菸（未點火）供其
    拍照所得，且即時為被告拿下制止，如今竟是遭原告做為舉
    證所用，實為始料未及。被告因多次在侯丞洧面前抽菸、嚼
    食檳榔，未料侯丞洧如此模仿，令被告感到懊悔，惟絕非被
    告故意教導侯丞洧叼食香菸。另原證4 圖片13、14，被告否
    認有拿檳榔給侯丞洧嚼食之行為，原告以看圖說故事之推擬
    方式做為指控，實屬無稽。原告所提之蒐證相片均是吳姓友
    人持手機所拍攝，被告親眼目擊，原告係受吳姓友人之慫恿
    ，一時迷亂所為。是原告所提之蒐證相片均係斷章取義、指
    鹿為馬，原告遭有心人之挑撥興訟，證詞顯有瑕疵，所提事
    證亦係經刻意製造及擴張解釋，應予明察並維持婚姻之存續
    及親權之完整。
  (四)被告對原告及家庭婚姻之建全克盡全責，穩定扮演人夫角色
    ，且認為夫妻應共同攜手面對克服負面問題，故被告對於原
    告向來抱持疼愛及愛護之心，深愛、愛護原告，面對原告一
    時迷失或認知上差異，應不足以動搖本件婚姻存續之意願。
    且原告所提事證均屬不實，遽難採信，不符民第1052條第2
    項重大事由，應認原告離婚之訴無理由等語，爰聲明：(1)原
    告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
、反請求部分
一、被告即反請求聲請人甲○○聲請意旨略以：反請求聲請人甲
    ○○與反請求相對人乙○○於婚後共同居住於臺北市○○區
    ○○路0 段000 巷00號1 樓，惟反請求相對人竟於103 年1
    月10日負氣攜同兩造未成年子女侯丞洧離家，迄今未歸，且
    枉指反請求聲請人不事生產、嗜賭成性等無稽指控，並藉此
    由做為離家拒返同居之原因，欠缺正當性，已明顯違反民法
    夫妻履行同居義務，爰為反請求之聲明：(1)反請求相對人應
    與反請求聲請人同居；(2)反請求訴訟費用由反請求相對人負
    擔。
二、反請求相對人乙○○之答辯意旨引用起訴主張，另稱：反請
    求聲請人誣指反請求相對人離家與吳姓友人有關，又稱是吳
    姓友人拍伊給小孩抽菸照片等，均係臨訟捏造之詞。反請求
    相對人極度害怕反請求聲請人，不想再過這種生活，且顧慮
    幼子的安全、成長，始提起本件離婚訴訟。因反請求相對人
    害怕反請求聲請人收到法院通知單，知悉反請求相對人提出
    離婚訴訟後會被毆打或禁足，故於提出離婚訴訟後20日左右
    先離家以保護自身及幼子之安全。反請求相對人離家後，即
    撥打電話告訴因已提出離婚訴訟並與胞姊在外同住，但反請
    求聲請人竟然向警局報失蹤人口，其朋友亦不斷騷擾恐嚇反
    請求相對人，致反請求相對人只能一直更換手機號碼，甚感
    恐懼。反請求聲請人時至今日對於自身所作所為無絲毫反省
    愧疚，且捏造不實、串供，實非常人所能容忍之情形，兩造
    之婚姻無論主觀上及客觀上均無維持之可能性等語。
肆、本院得心證之理由：
一、原告（即反請求相對人，下同）主張兩造於93年9 月13日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，被告則主張兩造婚後同住於臺北
    市○○區○○路0 段000 巷00號1 樓，嗣原告於103 年1 月
    間搬離兩造住所，迄未再與被告共同生活之事實，此為兩造
    所不爭（見本院103 年4 月22日言詞辯論筆錄），並有戶籍
    謄本在卷可佐，堪信為真正。
二、原告主張兩造有上開難以維持婚姻之重大事由，請求判准兩
    造離婚，被告則否認此情，並以前揭情詞置辯，是本件所應
    審酌者為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事
    由應由何人負責？茲析論如下：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
  (二)原告主張被告婚後無正常工作，且未負擔家庭生活費用，所
    有家庭支出均由原告負擔，且被告向地下錢莊借貸，致經常
    遭受暴力討債云云，被告否認上情，原告對此未進一步舉證
    ，已無可採。又原告主張被告於婚後天天賭博，經常在外不
    返回家，更將住處租給職業賭徒、錢莊，成為職業賭場，且
    在場吸食毒品，被告則否認此情，並以前揭情詞置辯。經查
    ：
    1.證人劉家瑋已到庭證稱：「（問：去過被告家幾次？）我
      認識被告十幾年，平均一個月去一次。」、「（問：去他
      家作何事？）平常去泡茶，找被告聊天，因我住林口較遠
      ，所以才一個月去找他聊天，被告修理冷氣，所以在維修
      方面常找他幫忙。」、「（問：去被告家有無打過麻將？
      ）有打過，但不是每次去都打。」、「（問：他家裡平時
      都有人打麻將？）我去的時候他家裡沒人在打麻將。」、
      「（問：為何照片中會錄到你打麻將？）那天年底尾牙，
      被告打電話給我叫我過去吃，就在客廳辦尾牙，被告辦一
      桌大家吃，是被告自己煮的，吃完大家泡茶，朋友約打麻
      將。」、「（問：當天有幾人在場？）十幾個人，有些我
      不認識，當時他家是在沙發椅旁的茶几桌上吃飯，因他家
      平常就是這樣吃飯。」、「（問：當天為何打麻將？）就
      大家興起打個麻將，麻將是被告的。」、「（問：有無抽
      頭？）沒有，是講輸的人買一瓶或兩瓶飲料請大家喝。」
      、「（問：每個月去一次被告家都待多久？）約一小時，
      因我住林口，不能太晚回去，我都是坐公車。我都是星期
      六、日才會有時間過去，平常不太可能，那天因吃尾牙然
      後又打麻將，所以待的時間比較久。」、「（問：平常被
      告家裡有沒有打麻將？）我不知道，因我沒有去。」等語
      （見本院103 年5 月20日非訟事件筆錄）。證人上開所證
      ，與被告之上開答辯相符，是以原告所述是否為真，已有
      疑義。
    2.又原告雖提出家中多人聚集打麻將現場照片數幀為證，惟
      由照片內容顯示，僅有1 張麻將桌供人打牌之用，照片中
      至多亦僅有4 至6 人圍聚不等，甚至尚僅有數人圍坐於沙
      發、客桌旁等情，客觀上已難逕認有所謂「經營職業賭場
      」之情形；況本院依職權函詢臺北市政府警察局大同分局
      於102 年12月21日搜索被告家中「聚賭」之辦理情形，據
      覆略以：「…位於本轄臺北市○○區○○路0 段000 巷00
      號1 樓執行賭博案搜索…於周邊埋伏，見賭客陸續聚集後
      進入。惟現場雖有十餘名疑似賭客聚集，並擺有圓桌，但
      現場桌面並未擺設賭具與現金籌碼等賭資，於警進入同時
      尚未有圍據圓桌賭博情事。嗣後職等對所有在場人逐一盤
      查身分搜索，並盤問在場人之一屋主甲○○為何深夜聚眾
      ，是否涉嫌經營賭場營利，甲○○矢口否認，且現場未有
      賭博之事實，尚難以賭博相關罪責相繩，故盤查身分無誤
      後，任現場人士離去…」等語，此有該分局103 年6 月23
      日北市警同分刑字第00000000000 號函所附之職務報告在
      卷可稽。經查員警係據報而執行搜索案，且已事先埋伏，
      是以被告職業賭場之情事，當不易隱藏該情，而經員警於
      現場搜索之結果，現場桌面並未擺設賭具與現金籌碼等賭
      資，且於警進入同時尚未有圍據圓桌賭博情事，因此，應
      認被告並無經營職業賭場之情事，則原告上揭主張，即難
      可採。
    3.縱令被告確有邀同友人至家中聚打麻將，並有抽菸、嚼食
      檳榔等情事，然僅此屬被告生活習性、交友範圍與原告不
      同，如被告所為有何未妥之處，兩造就此仍得透過理性溝
      通以謀解決，尚非僅有離婚一途，即逕難據認被告所為對
      兩造共同經營夫妻已生嚴重破綻而構成兩造婚姻難以維持
      之重大事由。又夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍
      、理性溝通，況夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對
      於婚姻價值觀或有差異，致日常生活發生齟齬，事所常有
      。兩造既於婚前即已共同生活相處一段時日，進而決定攜
      手共組家庭，足認兩造已有容納差異接納對造，共創美滿
      生活之意，縱若有個性、觀念之差異，兩造自應循理性方
      式妥善溝通處理，尚不得以生活型態之不同，逕認兩造已
      無法維持婚姻。本件兩造衝突應係導因於雙方對於日常生
      活習性等問題未能理性協調溝通，原告尚不得以此等爭執
      ，或生活方式之差距，逕認兩造婚姻已生無法回復之破綻
      。況原告事後片面認定兩造婚姻已無法繼續維持，執意不
      願返家與被告共同生活，致兩造分居二地，客觀上無法再
      繼續經營夫妻共同生活，其對兩造分居狀態之形成實應負
      相當之責任。再者，被告已明確表達其不願意離婚，仍希
      望原告返家共同生活，雙方繼續維持此段婚姻之意願，則
      被告既有積極謀求維繫婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖存
      有觀念上之差異，並因長期分居而有破綻，然衡以一般人
      之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀
      況等情事判斷，被告既仍願接納原告，一再明確表達希望
      維繫婚姻之意願，期待原告回心轉意與之共同生活，則原
      告倘能捐棄成見，返家同住以回復夫妻共同生活，則兩造
      之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本件婚姻雖因兩造
      溝通不良、長期分居而生破綻，但客觀上尚未達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告自
      不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張
      兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。故原告依民法
      第1052條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無可採。
    4.次按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目
      的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
      生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項
      訴請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由
      說明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大
      事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      以符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供
      參照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責
      破綻主義。查本件兩造因被告邀同友人至家中聚會、打麻
      將等問題無法理性溝通而有爭執，造成夫妻感情不睦，雙
      方皆屬有過。惟此等紛爭皆屬生活型態之爭執或人際相處
      觀念認知之差距，雙方應本於平和之態度，理性溝通以化
      解紛爭，始屬夫妻相處之道，尚難認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由存在，已如前述。且被告維繫婚姻之意猶堅
      ，衡以本件婚姻破綻之持續擴大，主要係因兩造自103 年
      1 月以來長期處於分居狀態所致，而此實緣於原告自行遷
      出，拒絕繼續與被告共同生活，始造成兩造長期未能共營
      夫妻婚姻生活，無法再為良性互動，原告經被告請求，仍
      拒絕與被告同住，致兩造婚姻之裂縫持續加深，倘認兩造
      長期分居為婚姻難以維持重大之事由，比較衡量兩造之有
      責程度，亦堪認原告就此事由之發生應負較重之責任，則
      原告依民法第1052條第2 項規定向責任較輕之被告訴請離
      婚，揆諸上開說明，亦難准許。
  (三)綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由，請求判准兩造離婚，於法無據，不應准許。從而原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為無理由，應予駁
    回。又原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定未成年子女
    權利、義務之行使或負擔部分，亦失其依據，自毋庸酌定未
    成年子女權利義務由何人行使及負擔，併予敘明。
三、關於履行同居部分：
  (一)反請求聲請人甲○○（下稱聲請人）主張兩造於93年9 月13
    日結婚，婚後原同住在臺北市○○區○○路0 段000 巷00號
    1 樓，惟反請求相對人乙○○（下稱相對人）於103 年1 月
    間搬離兩造共同住所，目前雙方仍處於分居狀態之事實，此
    為兩造所是認，堪信為真正。
  (二)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。民法第1001條定有明文。又在婚姻關係存續中，非證
    明有不堪同居之正當理由，不得拒絕履行同居之義務。所謂
    「不能同居之正當理由」，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居
    之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。又因夫妻
    來自不同家庭，所受教育及成長環境不同，而有不同之性格
    及思想，故認定夫妻是否有不堪或不宜同居之事由，非不可
    斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位、平日相處情形及其
    他情事，正常夫妻之和諧家庭生活能否維繫以為斷，此有最
    高法院95年度臺上字第676 號裁判意旨可供參照。
  (三)相對人雖起訴請求判准兩造離婚，惟此業經本院駁回在案，
    已如上述，故兩造之婚姻關係既仍存續，依法仍應互負同居
    義務。又相對人於103 年1 月間離家後，聲請人多次表達不
    願離婚，希望相對人返家共同生活之意，兩造迄今仍分居二
    地，未再經營夫妻共同生活等情，亦如前述。相對人雖以其
    已無法忍受聲請人之生活習慣及方式，且擔憂遭受聲請人毆
    打或禁足為由，執以抗辯其有不能同居之正當理由云云。然
    查，兩造雖因聲請人邀集友人至家中聚會打牌而起爭執，然
    尚非不能以理性溝通之方式共同商討解決，亦如前述；況本
    件相對人僅以其主觀上之憶測將會遭受聲請人毆打、禁足而
    拒不返家，已難構成兩造無法共同生活之正當理由，且聲請
    人已釋出善意，而兩造婚姻關係仍存續中，理應致力於消除
    婚姻破裂之因素，以改進雙方關係，促進家庭和諧，殊無任
    令其懸而未決，致兩造空有夫妻之名而無夫妻之實。故相對
    人所辯上情，尚難資為其拒絕同居之正當事由，甚為明確。
  (四)婚姻係以終身共同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既
    仍存續中，依法即互負同居之義務，此為民法第1001條所明
    定。兩造原本同住在臺北市○○區○○路0 段000 巷00號1
    樓，惟相對人於103 年1 月間搬離上開住所後，目前仍拒絕
    與聲請人共同生活，迄今已近半年，顯與夫妻應終身共同生
    活之目的有違。聲請人已表明欲與相對人同居，相對人復無
    不能同居之正當理由，依法即負有與聲請人同居之義務。從
    而，聲請人依民法第1001條規定，請求相對人履行同居義務
    ，洵屬有據，應予准許。
伍、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
陸、據上論結，本件原告之訴為無理由，反請求聲請人之請求為
    有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國  103     年    7     月    15    日
                  家事庭  法  官    徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    7     月    15    日
                          書記官    陳雪麗



