【裁判字號】102,婚,151
【裁判日期】1021118
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第151號
原　　　告　林麗華
被　　　告　黃德福
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國72年6 月18日結婚，初尚和睦，育有子
      女2 男1 女，詎被告竟自民國91年9 月1 日無故離家出走
      ，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
      逾11載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄
      記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
      提出任何書面之陳述或否認，且經證人黃月美、黃中義到
      場證述明確。復有本院依職權調閱被告入出境資訊在卷可
      憑，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第 1052 條第 1 項第 5 款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今11載餘，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
      擔家庭生活費用，使原告及子女生活陷於困難，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
      依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                  家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    18    日
                        書記官  莊惠如



