【裁判字號】99,婚,22
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年12月26日結婚，詎被告婚後
    不安於室，無故離家出走，迄今已24、25年左右未與原告同
    居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造長期分居
    ，已形同陌路，婚姻僅徒具形式，難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，
    並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即兩造之女陳楷媗到庭證稱：從伊懂事以後就沒有看過被
    告回家，但讀書時被告有時會到學校探視伊，最近一次見到
    被告是三年多前的事，伊有問過被告離家的原因，被告說與
    原告個性不合，且被告在外面也有別的男友等語明確（本院
    卷第26頁），被告既未到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。被告
    無故離家出走，迄今已長達24、25年左右未曾返家履行與原
    告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當理
    由，被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫
    妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開判例意旨，自屬惡意遺棄
    他方，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚
    無不合，應予准許。又原告離婚之請求既經准許，則其另依
    同條第2 項規定訴請判決離婚，本院即毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



