【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於95年10月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求履行同居訴訟，嗣後變
    更訴之聲明為離婚訴訟，參照前開法條規定，其變更依法有
    據，自得准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國88年11月3 日於越南結婚，婚後
    與原告同居於屏東縣高樹鄉○○村○○路5 號之住所。詎被
    告於婚後3 個月無故離家，即行蹤不明，嗣原告始悉被告已
    逕行返回越南，幾經聯繫，被告均表示不願返家，被告拒絕
    與原告履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲
    明求為：准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出越南地區結婚證書、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為
    真實。次查原告主張兩造婚後同居於屏東縣高樹鄉○○村○
    ○路5 號之住所，被告於89年間無故離家返回越南後，迄今
    均未返回台灣地區履行同居之義務之事實，有申請取得中華
    民國國籍證明書影本1 份可參，並據證人即原告之父親張新
    鶱到庭證述屬實，有本院95年4 月14日言詞辯論筆錄在卷可
    稽（見本院卷第14-15 頁），而經本院職權調閱被告入出境
    紀錄，被告於89年2 月12日離境後，迄今未曾入境等情，有
    內政部警政署入出境管理局傳真函所附被告入出國日期證明
    書影本1 件在卷足憑，原告之主張應可信為實在。
六、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告雖係越南地區人民，然其夫即原告具中華民國國籍
    ，是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律
    。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，
    且按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字
    第41 5號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖
    破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄
    」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻
    之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所
    ，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居
    義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理
    由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，
    即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼
    續者，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離
    婚事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自89年2 月
    間無故離家後，迄未返家履行與原告同居之義務，且經本院
    所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說
    明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日




