【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　馮舜華
被　　　告　韓起順
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年7月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女韓宗蓉（女，民國○○年○○月○ 日生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）、韓宗錡（男，民國○○年○月○○ 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使及負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年1月28日結婚，並育有2名未
    成年子女韓宗蓉、韓宗錡，婚後被告不思務實工作，四處借
    貸以求投資發財，養育子女工作全由原告負擔之，且不時遭
    到錢莊、信用卡公司上門催討被告所欠債務，原告亦撥出微
    薄薪資代被告償還債務多年，已苦不堪言。被告近年常居大
    陸，於98年6 月27日出境後，迄今尚未返臺，且被告所留手
    機號碼均無法接通，自99年1 月起，原告父母與被告母親相
    繼重病，直至往生，被告皆不聞不問，原告已心力交瘁，為
    此依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決准兩造離婚。
    基於子女之最佳利益，兩造所生之未成年子女韓宗蓉、韓宗
    錡權利義務之行使及負擔宜由原告任之。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、關於原告離婚之請求：
  (一)原告主張兩造於81年1月28日結婚，婚後育有2名未成年子女
    韓宗蓉、韓宗錡，現婚姻關係仍存續中等情，業據其提出與
    其陳述相符之戶籍謄本、戶口名簿為證，自堪信為真實。又
    原告主張被告98年6 月27日出境後，迄今尚未返臺，亦不知
    去向，且未與原告或子女聯繫等情，業經其提出基隆市警察
    局第三分局百福派出所受（處）理失蹤人口案件登記表為證
    ，復經證人即兩造之子女韓宗蓉、韓宗錡到庭證述屬實（見
    本院101年7月25日言詞辯論筆錄），又經本院依職權調閱被
    告入出境資料，被告於98年6 月27日出境後並未再有入境資
    料，有被告之入出境資訊連結作業在卷可稽，自堪信原告此
    部分之主張亦為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於98年6 月27日
    出境後，至今尚未返臺，已3年有餘，又其並無與原告及子
    女聯繫，行方不明，業如前述，又查無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、關於兩造所生未成年子女權利義務行使及負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形；二
    子女之意願及人格發展之需要；三父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況；四父母保護教養子女之
    意願及態度；五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。本件兩造所生之子女韓宗蓉、韓宗錡尚未成年，有
    其等戶籍謄本在卷可稽，本院既准原告離婚之請求，且兩造
    並未就前開未成年子女權利義務之行使或負擔達成協議，本
    院自得為前開未成年子女之最佳利益予以酌定之。經查：
  (一)本院依職權囑託財團法人臺北市基督教救世會社會福利事業
    基金會就兩造及未成年子女進行訪視，除被告因無法取得聯
    繫，而未進行訪視外，就原告、未成年子女韓宗蓉、韓宗錡
    之訪視結果略為：「1.父母照顧子女的意願：原告已獨立照
    顧撫養未成年子女多年，未來願意繼續親自教養未成年子女
    ；2.子女受監護意願：未成年子女皆了解監護權的意義，並
    自述同意由原告擔任監護人；3.對子女身心需求與生活情形
    的了解：原告可描述未成年子女的健康狀況、日常作息及個
    性，並依照未成年子女不同的性格，盡力滿足其等需求；4.
    撫育子女的時間：原告會配合未成年子女的生活作息，盡量
    親自照顧其等生活起居，雖原告假日另有兼差，但未成年子
    女已步入青春期，有各自的生活安排及計畫，已不需雙親長
    時間的陪伴；5.撫育子女的環境：原告的住所空間寬敞明亮
    ，環境良好，可提供未成年子女獨立的生活空間，惟交通較
    不便利，離市區較遠，未成年子女需花費較長的時間往返學
    校及住所；6.對子女就學的態度和計畫：原告的教育態度及
    計畫無不恰當的情形；7.對子女就醫的陪伴狀況：原告可清
    楚描述未成年子女的健康狀況，而據未成年子女韓宗蓉表示
    其患有腸躁症，需定期就醫，韓宗錡表示其經常有運動損傷
    ，聲請人皆會陪伴其等就醫；8.對子女未來的照顧計畫：原
    告不會刻意在未成年子女面前批評被告，未來應不會刻意阻
    斷未成年子女與被告的親子關係，原告自述未來無再婚計畫
    ；9.子女與家庭成員互動的情形：未成年子女描述過去與被
    告的家人互動頻繁，關係良好，惟祖父近年情緒不穩定，難
    以溝通，而原告的家人居住各地，與其等互動較少；10.正式
    與非正式資源的支持：原告未曾申請政府資源，娘家的家人
    及被告的家人會提供經濟支持，協助其撫養未成年子女，為
    其最大的支持；11.過去照顧少年經驗之不當情事：無觀察到
    原告有照顧少年不當或是疏忽之情事；12.探視權的安排：原
    告尚未計畫明確的探視方式，僅要求被告需於住家以外地點
    探視，避免被告的債主干擾家人的生活，觀察未成年子女皆
    為青少年，韓宗蓉即將成年，可自行決定探視的方式；13.撫
    養費用：原告自述不需被告支付撫養費，可獨立扶養未成年
    子女。監護權的建議：評估原告有穩定的工作，良好的居住
    空間，已獨立照顧未成年子女多年，與未成年子女的互動良
    好，無觀察到其有親職能力或是教育態度不佳的情形，娘家
    及被告的家人皆可提供經濟支持，另外未成年子女皆自述過
    去由原告照顧生活起居，被告鮮少在家，同意由原告擔任監
    護人，戶籍謄本顯示被告已於98年出境，無法以現有方式聯
    繫被告進行訪視，建議考量未成年子女的意願及未來的發展
    需求，將監護權交給原告」等語，有上開基金會101年4月26
    日社監字第1010426004號函附之監護權案件訪視調查報告書
    在卷可參。
  (二)本院參酌原告之主張及前揭訪視結果，認原告在親子關係、
    親職能力及經濟能力各方面均適合扶養照顧未成年子女韓宗
    蓉、韓宗錡，且自被告離家後，亦實際行使及負擔未成年子
    女韓宗蓉、韓宗錡之權利義務，彼此依附關係親密，互動良
    好，再參以該2 名未成年子女均表達希望由原告單獨行使親
    權之意，其等意願自應予以尊重；反觀被告無故離家未歸，
    已3 年有餘對未成年子女未盡實質保護教養義務，現亦無法
    取得聯繫，顯無行使或負擔該2 名未成年子女權利義務之意
    願及可能，故綜合上情，本院認對於兩造所生未成年子女韓
    宗蓉、韓宗錡權利義務之行使或負擔，由原告任之，應符合
    未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  潘端典



