【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　蔣肇基
被　　　告　胡靜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張略以：原告與被告即大陸地區人民胡靜於
    民國98年6 月1 日在大陸地區結婚，被告婚後有來台與原告
    同住生活，惟被告嗣於101 年4 月28日離家出境後，迄未返
    家與原告同住，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知雖未於言詞辯論期日到場爭執，惟具狀表示
    其同意離婚等語。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影
    本、臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證等件為證。又
    證人王永福已到庭證稱：「（問：被告婚後有無來台與原告
    同住？）有，住在東湖，被告來台與原告一直同住一起。」
    、「( 問：被告何時沒有與原告同住？) 被告去年趁原告上
    班離境後，就沒有再回來與原告同住，到現在都沒有回來。
    」等語綦詳（見本院102 年6 月14日言詞辯論筆錄）。另本
    院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於101 年4 月
    28日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有入出境
    資訊連結作業查詢資料在卷可稽，自堪信原告之主張為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於101 年4 月28日返回大陸地區後，即未再返家與原
    告共同生活，迄今已逾1 年，且具狀表明其無法與原告繼續
    共同生活，真心請求判決離婚等語，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                          書記官  丁梅芬



