【裁判字號】102,婚,12
【裁判日期】1021112
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院家事判決　　　　　　　 000年度婚字第12號
原　　　告　歐福強　
訴訟代理人　許文贊律師
被　　　告　郭美　
訴訟代理人　魯惠良律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國（以下同）71年12月5日結婚，並育有三名子女
    ，現均已成年。婚後未幾，被告即一改其婚前忠厚性格，稍
    不順其意，即對原告口出惡言；待子女陸續出生後，被告更
    變本加厲。又被告每年所得近百萬元，卻從未拿錢幫助一家
    五口之各種開銷，原告父兼母職，一肩挑起家計重擔，兼差
    工作貼補家用，而被告卻在外逍遙快活，完全不顧原告父子
    四人死活。且被告視財如命，時常為了錢財與原告口角衝突
    ，影響家庭安寧及子女之人格發展，甚至拿刀要殺害原告，
    經原告抵抗才未得逞。
二、原告與被告因生活習慣、個性、理財方式的差異性甚大，經
    常發生磨擦齟齬，故於86年1月12日，雙方同意共同分擔家
    庭支出外，各自財產獨立，並立下切結書為據，唯被告事後
    仍無改善，雙方復於94年4月5日經爭執後，再次協調較為雙
    方可接受的理財方法，並立協議書為據。惟事後被告仍拒不
    履行承諾，出爾反爾，亦常因此發生嚴重爭執，原告為維子
    女正常成長及家庭和諧，仍獨立支付家庭支出。經濟上巨大
    之壓力造成原告難以繼續承受精神上莫大之傷害，身體狀況
    亦出現異常，致原告被迫不得不面對夫妻仳離之境。
三、原告因與被告長期之摩擦，身心俱疲，另因被告長期失眠，
    晚上亦不讓原告睡覺，有時原告睡著了，卻被被告搖醒。90
    年起兩造便協議分房而睡，已無夫妻之實，兩造子女赴台讀
    書後，原告一度因受不了被告的長期精神折磨，而有尋短念
    頭，經原告家人之勸阻，才於95年11月調到台北工作，但為
    防家庭急需，故存100萬元於被告帳戶，並告知僅能於緊急
    狀況支用，但經過年餘被告即告知表示錢已全部花在這個家
    了，要求再匯錢，被告自己薪水卻不支用，原告深感心痛。
    迄今兩造實質分居已達13年餘，期間不但沒有同房而睡過，
    已互不聞問，更鮮有電話聯絡。然被告卻提出要原告拿出全
    部財產給被告，才同意簽字離婚，原告貸款所購置資產中，
    最值錢的兩棟透天房子都是登記在她名下，被告分毫未出，
    請她簽字離婚就直接給被告，如此也不同意，甚至表示本來
    就是她的。被告作為完全沒有為人媳、人婦、為人母應盡的
    一絲責任，甚至曾以粗話辱罵兒女及施以暴力行為，二女兒
    甲○○即因此右耳耳聾，兒子乙○○出生時患先天右手殘障
    ，因無母愛的關注，而在心理上留下無可抹滅之陰影及缺憾
    。婚姻生活中被告對原告及子女的身體暴力、精神虐待，家
    人及子女均知之甚明。另被告懶惰成性從不整理家務，嚴重
    影響原告的工作情緒及家庭生活。
四、另聽被告親友所述，被告曾和多位男子過從甚密，如被告於
    任職馬公衛生所桶盤衛生室護士時，就與當地多名男子過從
    甚密，曾被發現與男子裸體同睡一床，被告在桶盤里已是花
    名遠播，毫不顧及原告尊嚴。原告復聽聞被告於88至90年間
    與訴外人○○○交往，每天都於晨間去游泳約會，當原告質
    問時，被告又矢口否認。被告婚後常背著原告與其他男子出
    遊約會，有原告多位親人親眼所見。但被告每每事發後，均
    以哭鬧方式辯解。因原告個性懦弱內向，家醜不外揚及為求
    家庭和諧的心態，不敢面對現實，造成兩造夫妻已無互信、
    互愛、互諒，的基礎，更使兩造家庭完全的仇視與敵對，及
    互不往來。
五、原告與被告雙方均為公務員，原告於101年6月、被告於同年
    4月均辦理退休，並分別享有月退俸之福利（年約80 萬元）
    ，生活費用實不虞匱乏，然仍未見被告對子女家庭有任何資
    助，被告於退休後，多次對原告植物人父親動粗，講話尖酸
    苛薄，更棄原告之子女和父母於不顧，自行隻身離家，搬回
    由原告購置登記為被告名下之房屋（高雄市○○區○○路00
    號之0），並已架設網路、電話，顯見被告已有長期居住之
    打算。
六、原告回首31年婚姻，原告因被告施加之精神、身體虐待，身
    心俱疲，被告動輒在孩子面前辱罵羞辱原告，更嚴重損及原
    告自尊、人格，現婚姻有名無實，已經分居十餘年了，家人
    及子女都支持原告儘早提出離婚訴訟。爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第五款、第六款、第八款規定，及同
    條第二項之重大事由規定，訴請判決與被告離婚。並聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則答辯略以：
一、兩造結婚已超過三十餘年，年屆中老年人，且兒女均已成年
    ，婚姻關係雖有不和，但並非已達到無法挽回的地步。原告
    於民國95年11月25日隻身到台北工作至今，此期間公餘之暇
    ，甚少回澎湖住家，與被告共同婚姻生活；惟被告每個月陪
    同婆婆○○○至高雄醫學院就醫時，原告常南下，探視病母
    ，並與被告在原告所有座落高雄市○○○路00號00樓之00相
    聚；另被告亦曾多次北上，至原告工作之內政部宿舍與原告
    同房共宿。兩造分手後，被告至少曾三次北上，前往原告工
    作場所欲與原告相會，第一次原告將宿舍鑰匙交予被告，詎
    原告竟不與被告同房；第二次原告竟提出離婚要求，被告不
    同意，原告竟憤而他去；第三次原告竟拒不與被告會面，令
    被告傷心欲絕。被告於101年3月間，自內政部○○老人之家
    退休，同年4月間離澎，搬至現居處：高市○○區○
    ○路0000號，照顧老父及祖父，兩人分手迄今五年餘，原告
    未曾至被告居住處，顯係原告背棄夫妻應共同生活之規範，
    原告過失於先，依婚姻過失主義，其所提離婚訴訟，自不應
    准許。
二、原告之母○○○罹患類風溼關節炎，自94年起，幾乎每月由
    被告陪同前往高雄醫學大學附設醫院門診；99年間，原告之
    父○○○中風後，生活打理皆由被告及小姑○○與婆婆共同
    照顧；且被告自101年4月間，搬離澎湖後，仍然經常返回婆
    家探視及陪伴公婆，亦有機票購票憑證，原告稱被告棄原告
    子女和父母於不顧云云，顯非事實！
三、夫妻間對於子女之管教意見不一本為尋常，原告否定被告管
    教方法，自以為是，失之偏差。被告管教子女，甚至發發脾
    氣，皆事出有因。兩造長女、次女已獲碩士學位、兒子目前
    亦已大學四年級，足見兩造之子女成長及學習狀況，均堪稱
    良好，被告已善盡為母之職責。證人○○不常與其姪女相處
    ，偶見被告打次女，遽認被告不是，尤失之主觀，其為配合
    其兄欲與被告離婚，而將陳年瑣事加以擴張誇大，目的不外
    醜化被告，其所證自不足採。
四、原告為求達其離婚之目的，令兩造次女甲○○，及兩造之子
    子乙○○出庭，甚至遙控遠在美國之長女○○○寄送信函表
    達對被告不良之觀點，但原告對於子女極為嚴厲，二女一男
    自幼起均不敢拂逆其父之意旨，因此，原告令次女及子出庭
    作證時，二人均不敢違抗，並依照其父之授意，而為不利於
    原告之證言，證人所證顯有偏頗，不足採信。況證人甲○○
    、證人乙○○所證之事距今已久，況依其等所述，被告之管
    教並無達虐待不堪為共同生活之程度。又兩造之子女均已成
    年，本件係兩造離婚案件，並非子女之監護事宜，與成年子
    女之意願全無關係，兩造之子女所為偏袒原告之詞僅可做為
    參考，不足為本件判斷之證據資料。
五、兩造所生之子女之健保費用、保險費用、學雜費用及生活費
    用，皆由被告支付開支；原告就家庭及家人之生活及教育費
    用僅支付小部分，大部分錢財用於投資不動產買賣，為原告
    所不否認。原告卻聲稱被告從未拿錢幫助一家五口各種開銷
    ，且被告之收入與原告相當，自私自利，對原告及子女四人
    卻是極為苛薄、吝嗇云云，顯與事實不符，不足採信。
六、原告所有上開高雄市○○○路00號00樓之00、00、00、00房
    屋之房屋稅及地價稅賦，均由被告繳納；另台北市○○區○
    ○路00巷00號房屋之房屋稅及地價稅繳款書，如由被告收受
    ，亦由被告繳納，有各該繳款書可憑。又兩造婚姻關係存續
    中，被告先後多次參加合會，所標得之會款，均交由原告用
    以投資房地產，因此兩造有上述多筆不動產。原告竟抹殺被
    告上述金錢之付出，而將兩造所有之資產均為原告以投資房
    地產為業所賺得，竟多次迫使被告與之書立夫妻財產分離制
    之協議書，被告基於家庭之和諧，不與之計較，而為應允，
    益見原告重錢財甚於夫妻之情感，今不念夫妻之情份，訴請
    離婚，顯見原告之寡情薄義，昭然若揭。
七、原告誣指被告與異性有不正常交往，係臨訟砌詞，故意指稱
    被告有過失之假象，原告就此自應由負舉證之責，徒憑其親
    友片面之詞，而令被告蒙不白之冤，自不可採。證人即原告
    之母○○○到庭證稱被告去派出所告人性侵害云云，縱依證
    人所證之內容屬實，然被告既係遭性侵，而為告訴之被害人
    ，自非與該異性有何不正常交往。且被告於71年00月00至馬
    公市衛生所桶盤衛生室擔任助產士，兩造係於00年00月00
    日結婚，婚後育二女一子，30年前之陳年往事，原告當時不
    追究，何以30年後才主張，顯然無法自圓其說。又倘若被告
    之行為不檢，何以原告仍於00年年底，與被告結婚，且婚後
    先後生育二女一子，實違常理。另被告原本不會游泳，為了
    健身，而在本市觀音亭海邊學習游泳，曾向多位善游之男女
    請教，○○○本係原告之友，見被告不會游泳，主動教導被
    告，在公共場所，眾目睽睽之下游泳，何來與○○○密切交
    往之有，證人即原告之妹○○在庭證稱被告跟○○○交往密
    切云云，其證詞顯非可採。其餘證詞亦屬臆測，且有違常理
    ，亦殊不可採。事實上，原告與訴外人○○○曾在原告高雄
    市○○○路00號00樓之00住處同居共宿，而為被告所發現，
    原告不思反省，反誣指被告與異性有不正常交往，自不可採
    信。
八、事實上，被告之父於94年間，因急用曾向原告借貸90萬元，
    先後於95年清償50萬元，98年清償40萬元，分別如數匯入被
    告之帳戶內，原告於95年赴內政部之前，曾告訴被告家中留
    50萬元作為家庭急用金，即是以被告之父所匯入被告帳戶內
    之上開50萬元充作家庭急用金，並非原告所稱之100萬元。
    原告知悉岳父返還上開40萬元後，請被告劃撥50萬元入其帳
    戶內，換言之，原告所稱家中留用之急用金實際上僅40萬元
    ，而非其所稱之百萬元。所謂經過年餘被告就告訴原告說：
    「錢已全部花在這個家了，要原告再匯錢進來」等語，並非
    事實。
九、被告從未否定原告對於兩造家庭及子女之付出及貢獻，迄今
    仍真心感恩及深愛原告，原告不但全盤否定，而且以不實之
    指述為由，提起本件離婚之訴，洵無理由。並聲明：駁回原
    告之訴；訴訟費用由原告負擔。
、本院之判斷如下：
一、本案兩造於71年12月5日結婚，婚後兩造共同育有未年成子
    女三名。兩造自97年6月起分居迄今。有兩造戶籍謄本在卷
    可稽，且據被告到庭陳述明確，並為兩造所不爭執，堪信為
    實。
二、原告起訴援引民法第1052條第1項第3款、第5款、第6款、第
    8款規定，及同條第2項之重大事由規定訴請離婚，爰分別析
    述如下：
（一）經查，本案原告於95年自澎湖離開至台北工作，其後於97
      年間兩造分手，迄今未有婚姻共同生活，為兩造所是認。
      原告雖引民法第1052條第1項第5款規定之事由為其訴請離
      婚之依據，惟僅主張被告於101年間退休後離開澎湖搬至
      高雄市，且架設網路、電話等設備，顯有長期居住之意圖
      等語，惟本案兩造既早於97年間起即已分居，自不得單憑
      被告嗣後於101年間搬遷至高雄市之行為，而認其有惡意
      遺棄之意圖，除此之外，原告並未另行舉證證明兩造自97
      年後未有共同生活，非係出於兩造爭吵失和之故，而係被
      告拒絕同居且惡意遺棄所致，其據引民法第1052條第1項
      第5款請求判決離婚，自無理由。
（二）又按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。該款所稱
      不堪同居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪繼續同居者而言。又所稱「不堪同居之虐待」
      ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
      嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。本件原告另引據民法
      第1052條第1項第3款之事由為其訴請離婚之依據，並主張
      被告於兩造子女成長期間，對兩造次女甲○○有暴力行為
      ，及對兩造之子乙○○有強迫服藥等行為，被告於退休後
      亦有對原告父親動粗及講話尖酸苛薄云云，核其內容，縱
      該等行為已達虐待之程度，亦屬同條項第4款之事由，與
      其所引據之第3款事由無涉。除上開主張外，原告僅泛稱
      被告因對子女管教問題、學業要求的態度不同，而常以苛
      薄尖酸之粗話對付原告，以及過往因被告失眠有時會被被
      告搖醒云云，而未具體舉證所稱粗話為何，被告該等粗話
      及偶發之搖醒原告行為，是否已達原告身體上或精神上不
      可忍受之痛苦之虐待行為程度，該虐待行為是否致其不堪
      繼續同居等要件，是原告據引該款事由為訴請離婚之事由
      ，亦無理由。
（三）再按民法第1052條第1項第6款所謂夫妻之一方「意圖殺害
      」他方，必須有事實足以證明夫妻之一方確有殺害他方之
      意圖，始能認為合於該要件。本件原告主張被告曾拿水果
      刀或菜刀欲殺害原告，經原告抵抗才未得逞云云，原告並
      未舉出任何證據證明確有該等事實存在，且核其主張亦已
      逾同法第1054條規定之時效期間，原告此項主張自難憑採
      。
（四）復按夫妻之一方有重大不治之精神病，他方得向法院請求
      離婚。所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度
      ，所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客
      觀的斷定在可預見之期間內，於同型之精神病，均難期回
      復者，而所患精神病雖屬重大，而非不治，仍不為離婚原
      因（最高法院22年上字第1710號判例參照）。本件原告雖
      引據民法第1052條第1項第8款之事由為其訴請離婚之依據
      ，惟其僅泛稱被告患有精神疾病，長期由原告陪被告去澎
      湖醫院精神科看病云云，是被告是否確患有精神疾病，該
      精神疾病是否難期回復，是否已達不堪繼續為婚姻共同生
      活之程度，皆未見原告具體舉證，原告此部分主張亦難採
      信。
（五）末按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛
      基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活
      之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非
      不得依民法第1052條第2項規定請求離婚。關於「難以維
      持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
      ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
      而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
      定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
      序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
      綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符合民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高法院90年
      度台上字第1639號、第2215號、94年度台上字第115號、
      第2059號判決要旨，及同院95年4月4日95年度第5次民事
      庭決議參照）。本件原告雖主張被告每年所得近百萬元，
      卻從未拿錢幫助一家五口之各種開銷云云，惟被告抗辯渠
      有為原告、子女繳納保險費、全民健康保險費等，並提出
      繳費金額明細表、全民健保繳納保險費證明等單據為證，
      亦有繳納房屋稅、地價稅款，並提出各項單據為證，原告
      就此此部分主張既無更行提出其他證據以資證明，本院尚
      難遽信為實。惟觀本案兩造過往因子女管教問題屢生齟齬
      而劇烈爭吵不斷，被告之管教方式並造成子女心理、精神
      上壓迫，已據兩造之女甲○○、乙○○到庭證述明確；又
      原告於婚姻存續期間反覆多次因被告與異性間單獨相處或
      出遊之事，和被告間屢生糾紛而致嚴重不和之情事，亦有
      證人甲○○○、乙○○到庭證述明確；核上開事實，足認
      兩造間感情之裂痕早已存在已深，再觀諸兩造已長期未營
      共同婚姻生活，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
      家庭生活之本質相悖。且於本件審理過程中，兩造仍互相
      多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，可見正常夫妻
      間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在；佐以兩造兒女
      之證詞，咸認兩造雙方已不再適合共同婚姻生活，顯見夫
      妻情分已盡，難期繼續共處。本院認兩造間之感情基礎及
      夫妻共同生活之圓滿、幸福，現既已破壞殆盡，雙方實難
      期繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，倘勉
      強原告再維持婚姻，非但無法改善兩造之關係，且對雙方
      兒女家人亦有不良影響，徒增無謂之衝突與困擾，而此等
      難以維持婚姻之事由，客觀上已達任何人處於相同情況均
      將喪失維持婚姻希望之程度，應已構成民法第1052條第2
      項所定難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持僅有婚
      姻之名，而無婚姻之實之必要。再衡以上揭兩造難以維持
      婚姻事由之發生，縱不能概歸於被告之責任，惟亦難認原
      告屬責任較重之一方，揆諸前開說明，原告援引民法第
      1052條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
伍、據上論結，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條判決如
    主文。

中    華    民    國   102    年    11    月    12    日

                      家事法庭法  官  吳宏榮

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國   102    年    11    月    12    日

                              書記官  楊依靚



