【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】980317
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月12日在中國福建省結婚
    ，約定我國澎湖縣望安鄉東安村117號為共同住所，婚後原
    告先行返澎，被告再於92年2月21日來澎湖，詎被告抵達數
    日後竟無故離家，嗣經警查獲其涉嫌妨害風化，已遭強制遣
    返，短期內勢必無法再申請入境來台，顯然惡意遺棄原告，
    且有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定，請求法院擇一判決准予兩造離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書為證，並據證人即前東安
    村村長陳文統證稱：被告剛來澎湖時，伊曾與兩造一同吃飯
    ，但後來就沒再見過被告，聽說被告跑掉不回來了等語明確
    ；另經本院依職權向內政部入出國及移民署之出入境查詢結
    果，被告確因來台從事與許可目的不符活動之故，於92年4
    月16日遭強制遣返，業據該署函覆相關資料在卷。況被告經
    本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀
    作何聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張可認為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
　　區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
  　區人民，被告為大陸地區人民，兩造結婚之事實，有原告提
    出之戶籍謄本、結婚公證書為證，可認為真實，依上開規定
    ，本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2 項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，乃參酌外
    國破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    之規定，其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因
    ，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只須按其事由之情節，在客觀上
    ，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而
    婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基
    礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦
    難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而
    無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又按「民法第1052條第
    2項但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平」，最高法院著有90年度台上字第1965號判決要旨足參
    。
六、被告既因結婚而申請來台，然來台後竟無故離家，未與原告
    同住，嗣經警查獲其涉嫌妨害風化，並已遭強制遣返大陸，
    短期內勢必無法再申請入境來台，致無從再與原告行何婚姻
    生活，且被告遭強制遣送回大陸後，亦從未與原告有任何聯
    繫，兩造迄今已5年餘未營婚姻生活，任何人處原告此一情
    況，均將喪失維持婚姻之意欲，參酌兩造各自生長於海峽兩
    岸，其成長背景、生活習慣、風俗等本有差異，加以當今社
    會現況，世事瞬息萬變，兩造間既有上述差異，又長久未曾
    同居共營婚姻生活，其間差距更不言可喻，已嚴重危及雙方
    婚姻關係之基礎，客觀上堪認兩造之婚姻已生破綻而無回復
    之希望，堪認兩造主觀上無維持婚姻之意欲，已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且該項重大事由係不可歸責於原告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應
    予准許。至於原告另以民法第1052條第1項第5款請求判決離
    婚云云，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院
    不再審酌，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                      家事法庭  法　官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　17　　日
                                書記官  莊茹茵




