【裁判字號】92,婚,383
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年四月三日結婚，婚後感情尚稱融洽，不料
      被告竟於八十年間無故離家且避不見面，為此原告曾多次委託親友促被告回家
      團圓，並訴請履行同居，經鈞院於九十二年三月十九日以九十二年度婚字第三
      七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，又兩造分居已達十二年之久，被告對原告及家人漠不關心，顯無
      回復婚姻共同生活之意願，已造成雙方難以維持婚姻之事由，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款及同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、鈞院九十二年度婚字第三七號民事判決及其確定證
      明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第三七號履行同居案件全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年三月十九日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決及其確定證明書為證，復經本院調閱本院九十二年
    度婚字第三七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。本件既經本院判准離婚，則原
    告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




