【裁判字號】96,婚,46
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣澎湖監獄執行中
訴訟代理人　陳炳彰律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　戶64.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國
    95年5月23日結婚，惟被告來台與原告僅同居一個多月，即
    於96年7月26日無故離家，後經原告以電話聯絡上被告，要
    求被告儘快返回家中，卻接獲被告簡訊要原告毋庸找尋，之
    後被告即完全失去聯絡。原告乃於96年8月16日向內政部入
    出國及移民署第一大隊澎湖縣專勤隊報案請求協尋，但迄今
    仍無任何音訊，被告顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本及常住人口登記卡影本為證，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項規定，判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明及親屬關係公證書等影
    本各一份為證，堪信為實。
四、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年台上字第415號、49年台上
    字第1251號判例意旨參照）。查本件被告自96年7月26日起
    即行離家，迄今未再與原告共同生活，現又處於行方不明狀
    態，業據原告指述綦詳，及證人即原告之母楊清香證述在卷
    ，堪信為實。被告並無不能同居之正當理由，不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　莊茹茵




