【裁判字號】102,婚,23
【裁判日期】1021028
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第23號
原　　　告　黃朝斯
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　黃錦云（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年10月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年 1月27日結婚，同年8月7日申請
    登記，惟被告入境臺灣與原告同居後，即以種種藉口拒絕與
    原告發生性關係，並分房而睡，連吃飯洗衣均由原告自理，
    彼此關係冷淡，並於91年 4月19日無故離家，不見行蹤，復
    於同年月23日返回大陸福建，迄今毫無與原告聯絡，原告曾
    偕同原告女兒黃雲嬌至大陸找被告，被告卻拒絕原告進其屋
    內，僅在屋前公園談論時，稱其已不想回臺灣，希望辦離婚
    。因被告無故離開，迄今已近11年仍無被告之任何消息，已
    無夫妻之實，被告所為顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續
    中，且兩造感情疏離，是婚姻破裂無法回復之原因，應由被
    告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第
    1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於86年1月27日結婚
    ，同年8月7日申請戶籍登記，此有原告所提出之戶籍謄本（
    見本院卷第5頁）在卷可考，並有本院依職權向臺東縣成功
    戶政事務所調取之兩造申請結婚登記之相關資料《含兩造結
    婚公證書（福建省南平市第二公證處（97）延證字第91號）
    及財團法人海峽交流基金會證明（（八六）核字第50847號
    ）》（見本院卷第11頁至第13頁）附卷可參。是本件原告起
    訴請求與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本（見本院卷第
    5頁）為證，核與證人即原告女兒黃雲嬌到庭具結證稱：兩
    造結婚後同住一起，但原告住樓下、被告住樓上，伊去看看
    原告，被告都不在家，被告91年離開臺灣，於92年伊曾陪原
    告去大陸福建南平找被告，當時有約在公園見面，被告不讓
    伊與原告進到被告家，原告曾要求被告回來，但被告不願意
    ，表明想離婚，告知伊有辦法就在臺灣離婚，此後就沒有聯
    絡，原告說年紀大了，也不想再與被告有何牽連，所以提起
    本件離婚訴訟等語（見本院卷第80頁及第81頁）要屬相符，
    復有本院依職權調取被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書影本及原告與證人入出境資訊連結
    作業表（見本院卷第64頁至第65頁及第85頁至第86頁）在卷
    可佐，堪認屬實。足見被告業已無故離開臺灣逾11年，並自
    92年 9月間原告與證人黃雲嬌共赴大陸福建南平與之見面後
    ，迄今亦已逾10年均未再與原告聯絡。是被告除有已逾11年
    違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情事。從
    而，原告主張被告所為係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核
    屬有據，應為可採。
  (四)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家 事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    28    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    28    日
                              書記官  姚佳華



