【裁判字號】98,婚,303
【裁判日期】981020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第303號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(HUANG.
　　　　　　　　　　　　CIT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國93年10月14日結婚，初尚和睦，
    ，詎被告竟於94年8月中，離家出走，經原告多方尋找，於
    95年尋獲被告且經雙方訂立離婚協議書，惟被告並未協同辦
    理離婚登記，又行方不明，至今已逾三年，是被告顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且婚姻已無維持可能，故
    聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書為證，
    且經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自95年8
    月22日離境後即未再入境台灣，有該署函附入出國證明書在
    卷可稽，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者
    ，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告已
    離開台灣已逾三年，兩造分居除形式上維持夫妻之名銜外，
    實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀上堪認兩造間婚姻生
    活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚姻關
    係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　月　　20　  日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




