【裁判字號】99,婚,228
【裁判日期】1000125
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第228號
原　　　告　許榮家
被　　　告　許寶玲LISA .
訴訟代理人　羅翠慧律師
複代理人　　羅筱茜律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告即馬來西亞籍人士許寶玲（
    LISA KHOR POH LING）於民國86年3 月21日結婚，婚後感情
    初尚融洽，並育有1 名子女許惠雄，婚姻關係現仍存續中。
    惟被告於96年10月28日出境離家後，即未曾返家與原告共同
    生活，原告一再勸說被告回心轉意，然被告不但避不溝通，
    且拒絕履行同居義務，迄今未再返家與原告同住，且被告曾
    向原告表明離婚之意，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。另被告長期離家未歸，顯無與原告共營婚姻生活之
    意，兩造婚姻已生破綻，無法期待繼續共同生活，婚姻關係
    名存實亡，應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判決
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告已自認其於96年10月28日出境後，即未與原告共同生活
    ，並同意與原告離婚等語。
三、本件被告雖自認原告主張之上揭事實為真正，惟按關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，於離婚之原因、事實不
    適用之，民事訴訟法第574 條第2 項定有明文，故本院依法
    仍應調查其他事證以查明與事實是否相符，合先敘明。
四、經查，原告主張被告於96年10月28日出境離家後，迄今未再
    返家與原告共同生活，兩造間之婚姻已名存實亡之事實，業
    據提出戶籍謄本等件為證；亦經被告之複代理人到庭自認在
    卷，並陳明：被告同意離婚等語。又證人即原告之弟許世錦
    已到庭證稱：被告於96年10月28日出境後，就沒有返家與原
    告同住等語在卷（見本院100 年1 月11日言詞辯論筆錄）。
    另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確於96年10月28日出境後，即未再有任何入境
    之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署99年6 月17日移
    署資處亦字第0990083976號函附之入出國日期證明書在卷可
    憑。可見兩造間之婚姻因彼此長期分居二地，夫妻情感日漸
    淡薄，事實上已無夫妻之實質生活可言，兩造對於共同經營
    和諧幸福之婚姻生活亦無任何期待，客觀上已無繼續維繫婚
    姻生活之可能，主觀上應無繼續維持婚姻之意願，是原告主
    張兩造間之婚姻具有難以維持之重大事由存在，應非無據，
    堪信為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為馬來西亞國國民，則兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信
    為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間
    實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要
    。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目的係
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離婚
    。查被告於96年10月28日出境離家後，雙方未營夫妻共同生
    活已長達3 年有餘，迄今仍處於分居狀態，該段期間鮮少互
    動，彼此形同陌路，長期各自獨立生活，對於他方欠缺關懷
    諒解，已無相互扶持之夫妻感情可言，更遑論心靈之契合，
    堪認兩造已難繼續經營和諧幸福之婚姻生活。又原告既已訴
    請裁判離婚，被告亦表明其同意離婚，益徵兩造間之感情基
    礎確已動搖，主觀上皆無繼續維繫婚姻之意願，正常夫妻間
    互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在。本院認兩造間之婚
    姻已因時空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，
    且雙方對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民法第10
    52條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。再者，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚既經准許，則其另依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，
    附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                  家事庭    法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    25    日
                            書記官  張竣閔



