【裁判字號】92,婚,226
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張秉正律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國（下同）七十二年十月二日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後
    夫妻感情初尚融洽。後來被告染上吸食強力膠及酗酒惡習，並有暴力傾向，對於
    原告生活均未照料，經常於吸膠或酒後藉故毆打原告成傷，連生命也遭受威脅。
    被告曾於七十三年間某日在兩造玉里住處痛毆原告，致使原告受有頭顱右側後枕
    部瘀血腫塊長約五公分、寬約四公分之腦震盪傷害，原告因此還住進玉里鴻德綜
    合醫院多日。原告後來再也受不了被告之慣行毆打，乃於七十七年間某日搬離兩
    造住處，到北部工作，自此兩造即行分居，迄今已將近十五年，被告從未關心過
    原告生活，亦未支付生活費用，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、鴻德綜合醫院診斷證明書各一份為證，並請求訊問證人李
    美蘭。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本一
    件可證，此部分之事實應堪信為真。原告另主張後來被告染上吸膠及酗酒惡習，
    經常於吸膠或酒後藉故毆打原告成傷，被告曾於七十三年間某日在兩造玉里住處
    痛毆原告，致使原告受到腦震盪傷害，原告因此還住進玉里鴻德綜合醫院多日。
    原告後來再也受不了被告之慣行毆打，乃於七十七年間某日搬離兩造住處，到北
    部工作，自此兩造即行分居，迄今已將近十五年等情，業據證人李美蘭於本院九
    十二年七月十五日言詞辯論時證稱「被告有喝酒及吸食強力膠的習慣，只要喝酒
    及吸食強力膠後就會打原告，最嚴重的一次在七十三年五月七日那天，被告竟然
    把我女兒打到住院，我女兒在玉里鴻德醫院住院三天，我女兒有驗傷，我女兒因
    為受不了被告的慣行毆打，就在七十七年間搬離兩造玉里住處，到台北工作，兩
    造就從此分居到現在，被告也都沒有來找過原告」等語，且有鴻德綜合醫院診斷
    證明書一紙在卷可稽，堪信原告此部分之主張亦為真實。本院斟酌被告有吸膠及
    酗酒惡習且有暴力攻擊原告之行為，原告不得已乃於七十七年間某日搬離被告住
    處而未與其同居，迄今已將近十五年，對原告而言，與原有之家庭生活相較，屬
    巨大變化，兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒
    增不幸家庭，亦為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本院認任何人處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居、婚姻破裂之事由應可歸責於被告，顯
    見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告依民法第一千零五十二條第二項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法　　官　林　國  泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




