【裁判字號】103,婚,65
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第65號
原　　　告　許勝良　
被　　　告　陳燕(YANTI TJHIN)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年10月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十一年十月十日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國九十三
年五月二十日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年3 月5 日結婚，育有未成年
    子女甲○○、乙○○。詎被告於102 年3 月5 日離家出走，
    經原告四處尋找未獲，嗣經本院以102 年度婚字第188 號裁
    定被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主文
    第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、本院102 年度婚字第18
    8 號家事裁定暨確定證明書影本各1 份附卷可憑，且有本院
    依職權調閱之被告入出境資料1 份可稽，且經證人許方素勤
    、黃丁木均到庭結證稱被告去年離家後迄今均無聯繫等語屬
    實（見本院卷第71、72頁），堪信為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查被告雖為印尼國人，有前揭戶籍謄本可稽
    ，然其婚後大部分時間均與原告同住在我國，依上開規定，
    應認我國之法律為與兩造婚姻關係最切之地，是本離婚事件
    自應以中華民國法律為準據法。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於102 年3 月5 日
    離家出走，嗣於102 年10月2 日經本院裁定被告應履行與原
    告同居之義務，於102 年10月31日確定後迄今仍未歸，堪認
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼
    續中，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子甲○○、乙○○，均屬未成年人，有
    上開戶籍資料可憑。次查，原告身心健康，就業、經濟及住
    家環境穩定，家庭內部支持系統充足，原告目前為未成年人
    之主要照顧者，與未成年人互動良好自然，未成年人受照顧
    情形穩定，對於原告觀感亦甚佳，推估原告親職教養觀念尚
    可，評估原告適任監護人無疑，又據原告、原告母親及未成
    年人之陳述，被告離家後僅曾致電關心，然未曾返家或探視
    未成年人，迄今仍屬失蹤狀態，若以上陳述為真，被告恐有
    失母職，而不適任監護人等語，有屏東縣政府委託伊甸社會
    福利基金會屏東分事務所未成年子女監護權訪視評估報告1
    份附卷可參（見本院卷第53至第55頁）。本院審酌兩造之經
    濟能力、監護能力、監護意願等情，認對於兩造所生之子甲
    ○○、乙○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符
    合子女之最佳利益。又按法院固得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式
    及期間，此觀民法第1055條第5 項前段之規定自明。然因被
    告未到庭陳明其探視子女之意願、時間及方式，且人在國外
    ，若由本院依職權強予酌定被告之探視時間及方法，恐非最
    有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自行協
    議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                        家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。 
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                                書記官  王居



