【裁判字號】91,婚,535
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年十二月九日在越南結婚，婚後感情尚融洽，不料被
      告見異思遷，竟於九十一年一月二十二日利用回越南替朋友介紹相親機會，騙
      走原告三千五百美金後，迄今下落不明，為此原告曾訴請被告履行同居義務，
      並經鈞院以九十一年度婚字第一六一號判決被告應履行同居義務。惟被告無正
      當理由，未回家履行同居，存心拋夫騙錢，至今行方不明，顯無接受婚姻生活
      之希望，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出本院民事判決確定證明書一件為證，並聲請訊問證人林登諒。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第一六一號履行同居事件案卷，並向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法
    律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    」。本件原告為中華民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同
    居義務，仍拒不履行同居之事實，業據本院調閱九十一年度婚字第一六一號履行
    同居事件案卷審核無誤，並經證人即兩造之鄰居林登亮證述屬實，且本院依職權
    調取被告入出境資料，被告確於九十一年一月二十二日出境並於同年二月二十二
    日再度入境，有內政部警政署入出境管理局九十一年十月二十九日境信凡字第○
    九一○○八三八八○號函檢送之旅客入出境紀錄表附卷可稽，而被告既仍在國內
    ，竟未與原告履行同居生活，是原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告提起
    履行同居之訴，業經本院於九十一年六月七日以九十一年度婚字第一六一號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　  　十一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　  　十一　　日
~B法院書記官　李明章




