【裁判字號】98,婚,171
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國64年4月27日結婚，初尚和睦，
    並育有4名子女，詎被告在外另有女人，並於93年12月10日
    離家出走以後，去向不明，顯係惡意遺棄原告，婚姻已有無
    法維持之破綻，故聲明求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造有婚姻關係存在之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於93年12月10日離家迄
    今未回一節，業據證人即兩造之子女劉宴汝到庭證述被告離
    家至少3年以上，父親之前就沒有負起家庭責任等語明確，
    核與原告所述情節大致相符，堪信為之真實。按夫妻有重大
    事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第
    2項定有明文。被告自93年12月間離家後即未再與被告同居
    之事實，已如前述，兩造分居他處已逾3年以上，除形式上
    維持夫妻之名銜外，實質上兩造夫妻情份已隨分居愈久而愈
    消耗殆盡，被告對此婚姻亦未作任何積極經營之努力，堪認
    被告主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦可認兩造間
    婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持
    婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。第一審裁判費新
    台幣3,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　21 　日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　21 　日
                    　　　　　　書記官　謝玲英




