【裁判字號】90,婚,1
【裁判日期】900612
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事判決　九十年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國七十四年十一月間結婚，由於被告個性乖戾、多疑
    ，時而因細故誣指原告另結新歡云云之詞，藉以動輒吼罵，毆打原告，並常干涉
    限制原告之行動自由，罔顧原告之顏面，公然無理取鬧，其間雖曾經友人調解勸
    導，原告亦儘量予以容忍，期被告改過遷善，使全家和樂生活。孰知被告卻毫無
    悔意，更變本加厲，動輒以危害生命相恐嚇，致原告終陷於恐怖之中，以致無法
    維持正常婚姻生活，精神瀕於崩潰，無法安居於家，必須寄居於他人籬下，被告
    凡此種種，致婚姻無法維持，原告更不堪再受其同居之虐待，為此爰依民法第一
    千零五十二條第三款之規定請求與被告離婚。並聲明：(1)准原告與被告聯絡；(2)
    原告願放棄與被告所生子女之監護權。
三、被告則以：七十四年間與原告結婚，我們有三個小孩，都跟我住，與原告已分開
    二年多，從八十八年就沒有住在一起，我沒有虐待她等語資為抗辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、得心證之理由
    按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。查原告雖起訴主張被告有恐嚇、吼罵、毆打之行為，使原告不堪
    與共營同居之生活，認有民法第一千零五十二條第三款所定不堪同居虐待之事由
    ，然此為被告所否認，而原告經兩次合法通知，均未到庭舉證以實其說，本院無
    從調查原告之主張，自難認其已盡舉證之責。原告請求與被告離婚，洵屬無據，
    應予駁回。兩造婚姻關係仍存續中，所生子女之監護權的歸屬，本院無從審酌。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
                                        福建金門地方法院民事庭
~B法　官　陳建勛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
~B書記官　李成在




