【裁判字號】90,婚,143
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於六十二年五月間結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十八年七月間無故
    離家出走，去向不明，經原告多方查尋均無結果，迄今已逾十二載，其置家庭生
    活於不顧，並已違夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人李花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人李花即兩造之鄰居到場證述無訛，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾十二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，置家庭生活
    為不顧，使婚姻生活陷於破裂，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




