【裁判字號】88,婚,244
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　送達代收人　李初東律師
　　被　　　告　乙○○　原住台北市士林區德行東
　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年五月十七日結婚，並於七十七年八月十一日育有
        一子蔣得駿，不料被告竟於八十七年七月中旬，無故離家，拒與原告履行同
        居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟等。
    三、證據：提出結婚證書、戶口名簿（以上均為影本）各一件，並聲請訊問證人
        潘明宏、吳秀琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告乙○○入出境情形，並函請台
    北市政府警察局士林分局調查被告乙○○是否確實居住於台北市○○○路三九三
    巷四號二樓。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿可稽。
二、原告主張被告於民國八十七年七月中旬無故離家，迄今不履行同居義務之事實，
    業據證人即鄰居潘明宏、吳秀琴分別到場證述屬實，且本院按前述戶口名簿記載
    被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，並經轄區之台北市
    政府警察局士林分局查訪被告確未住於該處，有該分局北市警土分戶字第八八六
    三Ｏ一Ｏ九ＯＯ號函在卷可稽。本院復向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境記錄，被告確於八十七年七月十八日即出境在外，有該局（八八）境信昌
    字第六七一九三號函可參。依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李正紀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　陳雪麗




