【裁判字號】99,婚,73
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國97年4 月16日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同居住於屏東縣林邊鄉○○村○○
    路46之13號，起初感情尚融洽，詎被告於98年1 月4 日返回
    越南後即未再返臺履行與原告同居之義務，經本院以98年度
    婚字第287 號判決被告應與原告同居後，被告仍未返家同居
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、查原告上開主張，有戶籍謄本、本院98年度婚字第287 號判
    決影本各1 件為證，並經證人即原告之父丙○○到庭證稱：
    被告於98年1 月4 日返回越南後就沒有再回來臺灣，履行同
    居判決確定後，被告沒有回來與原告同住，也沒有被告的消
    息等語明確，有本院99年6 月17日言詞辯論筆錄在卷可稽，
    復經本院依職權調取本院98年度婚字第287 號履行同居事件
    民事卷宗核閱屬實。另本院職權調取被告之入出境紀錄，查
    知被告於98年1 月4 日出境後即未再入境乙情，有內政部入
    出國及移民署99年3 月5 日移署資處鈺字第0990030887號函
    附之入出國日期證明書在卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為越南人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自98
    年1 月4 日出境返回越南後，即未再返臺，復經本院以98年
    度婚字第287 號判決被告應與原告同居確定後，被告迄仍未
    履行與原告同居之義務，且本院復查無其有何不能與原告同
    居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既
    有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止
    之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法
    尚無不合，應予淮許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



