【裁判字號】88,婚,242
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國七十八年十二月十一日結婚，詎料被告自結婚後不及數月即擅自離
        家出走，並偷偷將其本人戶籍遷出。原告經長時間之尋找始知被告遷居，嗣經
        請求被告回家共同生活，被告均置之不理；原告迫不得已，曾對被告提起履行
        同居義務之訴，惟被告始終拒不出庭應訊。
    (二)由被告前開行為，顯足證明被告係惡意離棄原告，且在繼續狀態中，為此依民
         法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出被告之戶籍謄本一件、法院開庭通知書一件為證，並聲請訊問證人林萬
　　　　　枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情形
    ，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國七十八年十二月十一日結婚，業據提出被告之戶籍謄本一件
    為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告自七十九年起惡
    意遺棄伊，且在繼續狀態中等情，亦經證人即原告之姊夫林萬枝證述屬實，此外，
    參以本院按被告設籍之住址送達期日通知書，亦因被告行蹤不明，無法送達，最後
    係以公示送達之方法為之等情，足見被告確已去向不明，置原告於不顧，顯係惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態中，原告此部分之主張亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既係原告之妻，而以惡意遺棄原告
    ，且在繼續狀態中，從而原告訴請判決准伊與被告離婚，依前揭規定，自屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林火炎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B　　　　書記官　李垣杰




