【裁判字號】93,婚,354
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第354號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村25.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年12月5 日結婚，婚前原
    告因缺錢花用，由報紙廣告認識游姓男子，並由該名男子安
    排原告赴大陸與被告辦理假結婚，並約定日後被告來台工作
    後，原告每月得領取新台幣（下同）3 萬元，惟被告以探親
    名義來台後即行方不明，為此請求判准兩造離婚等語；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按，裁判離婚，
　　以兩造間存有真實婚姻關係為前提要件，而所謂有真實婚姻
　  關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意而結婚，觀諸
    民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造有夫妻關係為要
    件自明。經查，本件原告主張其為賺取金錢，而於92年12月
    5 日至大陸地區與被告辦理假結婚，藉此讓被告入境來台，
　　事後被告遭警查獲遣返大陸地區等情，固據原告提出
  　本、大陸地區常住人口登記卡及台北市政府警察局內湖分局
    回函各1 件為證，惟原告自認兩造並無結婚真意，被告係為
    來台工作，原告則為賺取費用而同意辦理假結婚，以使讓被
    告能入境來台工作，且被告來台後並未與原告共同生活，反
　　因從事色情工作於93年6 月8 日遭警查獲，並於同年9 月3
  　日遣返大陸地區等情，亦經本院向內政部警政署入出境管理
    局調取被告出入境紀錄、申請來台資料核閱無誤，並有台北
    市政府警察局內湖分局回函1 件可按，而原告亦因上開行為
    ，經台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，被
    告則因坦承犯行，且已遣返出境而為職權不起訴處分，有該
    署94年度偵字第2377號聲請簡易判決處刑書及不起訴處分書
    各1 件可憑，堪認兩造並無結婚之真意。
四、綜上，兩造既無結婚之真意，其等縱於形式上辦理結婚登記
    ，於結婚之實質要件即有欠缺，兩造間婚姻關係即無從成立
    ，則兩造間既無實質結婚關係存在，揆諸前揭說明，自無從
    依民法第1052條規定請求裁判離婚，是原告訴請判決離婚，
    顯無理由，應不經言詞辯論逕予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  張麗華




