【裁判字號】94,婚,262
【裁判日期】950214
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第262號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年2月7日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告乙○○○為越南人，兩造於民國90年10
    月29日在越南辦理結婚手續，並於同年11月19日在台灣辦理
    結婚登記，詎料被告婚後來台，於94年2月23日要求返回越
    南探親1個月，一個月期滿後，原告經多次電話聯絡請被告
    回台，被告均以各種理由拒絕，最近94年8月10日去電越南
    ，被告家人告知被告已前去胡志明市簽訂工作契約半年，顯
    然已無回台之意思，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項
    第5款訴請判決離婚。故聲明：如主文第一項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，有內政部警政署入
    出境管理局94年11月2日境信雲字第09410373910號函附入出
    國日期證明書一紙可稽，觀諸該入出國日期證明書所載被告
    自94年2月23日出境後即無任何入境紀錄，且被告經合法通
    知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院審酌上
    開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自94年
    2月23日離家出境後即未返回與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官  黃錫煒




