【裁判字號】97,婚,123
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（
特別代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　（
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代
    理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條定有明文
    。又禁治產人應置監護人。禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之祖父母。四家
    長。五後死之父或母以遺囑指定之人。民法第1110條、第11
    11條第1項分別定有明文。查本件原告已意識不清，喪失正
    常語言能力，無法處理自己事務，業經本院以民國（下同）
    97年度禁字第36號裁定宣告為禁治產人，依前開規定，其法
    定代理人即監護人為原告之配偶即本件被告，為不能行使代
    理權者，經原告之父甲○○聲請選任其擔任原告之特別代理
    人，經核無不合，應予准許，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國（下同）83年因意外造成腦部傷
    害，使得言行劇變，且有酗酒情形，無法與家人溝通，我行
    我素，於89年1月5日到大陸地區遊玩，可能受到朋友慫恿而
    被騙與被告辦理結婚手續，並於89年2月14日在臺灣辦理結
    婚登記。然婚後迄今，被告從未與原告履行夫妻同居義務，
    原告之父、母亦從未見過被告，懷疑兩造間之婚姻乃原告遭
    詐騙所致，為此訴請確認兩造婚姻關係無效等語。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。復按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行
    為地之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 1
    項定有明文。經查：本件兩造係於福建省福州市結婚，依上
    開法律規定，兩造結婚之方式依行為地法即中華人民共和國
    婚姻法之規定，而兩造已依法向福建省福州市人民政府婚姻
    登記機關登記結婚，有財團法人海峽交流基金會驗證之福建
    省福州市公證處（2000）榕公證內民字第97號結婚公證書附
    卷足憑，足見兩造已成立合法之夫妻關係。至於原告主張疑
    兩造間之婚姻乃遭詐騙所致，即使屬實，依民法第997條規
    定，僅為撤銷婚姻之原因，原告以此為理由訴請確認兩造間
    之婚姻關係無效，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




