【裁判字號】99,婚,44
【裁判日期】990914
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 8月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年3月7日結婚，在大陸地區辦
    理結婚手續，並在臺灣辦理結婚登記後，被告即以探親名義
    來臺履行同居義務。詎料，被告竟無意長相廝守，來臺約一
    週後即離家，在外四處打工，並未與原告同居，偶爾回來 1
    、 2天後又離去，已長達7、8年之久，由於原告已高齡81歲
    ，98年11月間因跌倒致腰部受傷，期間被告雖碰巧返家，而
    得知原告受傷，然隔日竟未留下照顧原告隨即離開，顯然未
    盡為人妻之義務，之後原告得知被告返回大陸，曾聯絡要其
    回臺照顧原告，然被告亦僅於電話中問候而已，並且隨即掛
    電話，不再接聽電話，顯見被告對於原告已無感情可言，亦
    無共組家庭之誠意，婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第10
    52條第2項規定，聲明請求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述以供本院參酌。
四、原告主張兩造於81年3月7日在大陸地區結婚，並辦理結婚登
    記，被告雖入境臺灣地區，但未與原告同居等事實，有原告
    提出之戶籍謄本、結婚公證書影本等件為證，並有法務部入
    出境資訊連結資料、基隆市警察局第一分局99年8月1日基警
    一分偵字第0990108308號函附訪查報告在卷可憑，被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原
    告之主張為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查被告
    固曾於婚後來臺和原告同居，惟隨即在外打工，甚少回家和
    原告共同生活，且未告知原告其下落，原告受傷期間亦不見
    被告盡照顧扶持之責，因此兩造婚姻生活應已名存實亡，顯
    難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                          書記官  張慧儀



