【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國  (下同）89年9月22日在大陸地
    區結婚，並於89年11月3日辦理結婚登記，惟被告婚後來台
    未幾即離家在外非法打工，嗣於91年間遭遣返迄今，期間除
    被告曾來信要求原告再為其辦理入境手續以便被告打工清償
    債務，並允諾待打工所得足夠清償債務時，即與原告辦理離
    婚手續，返回大陸地區外，兩造幾無聯絡，婚姻已嚴重破裂
    ，而無法維持，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准
    兩造離婚等語。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有內政部入
    出國及移民署96年8月22日移署出停堯字第09611662040號函
    附被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、高雄市左
    營區戶政事務所96年7月13日高市左戶字第0960003937號函
    附兩造結婚登記申請書、內政部入出國及移民署96年6月8日
    移署資處寰字第09610685180號函附被告入出國日期證明書
    、被告書信等件附卷可稽，並據證人鄭寶華到庭證稱屬實 (
    見本院96年7月23日言詞辯論筆錄)，自堪信原告之主張為真
    實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，本件被告來台後即離家非法打工，嗣遭遣
    返，迄今已6年餘，期間兩造幾無聯絡，形同陌路，再由被
    告前揭書信內容亦可見被告要求原告為其辦理申請來台手續
    係為來台打工，而無與原告同居共營婚姻生活之意，兩造間
    並無夫妻之情，婚姻已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經
    營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月 　 29　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                          書記官　江美琪




