【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○　　　男.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○（ＲＯＳＩＴＡ．ＰＨＡＮＧ女西元一九八二年五月三日生
      印尼人）於八十九年四月十九日與原告在印尼國註冊結婚，被告於八十九年五
      月廿九日來台結婚，婚後被告見原告家中並不富裕即失望而未有心思為持家意
      願，不願融入原告家中生活起居，甚且拒與原告同房。迄八十九年八月廿六日
      竟無故離家出走至新竹，嗣經原告輾轉尋獲，然被告亦不願歸家原告迫於無奈
      起訴請求履行同居。經　鈞院九十年三月十四（八十九年家婚字第五六五號）
      判決「被告應與原告同居」，然被告仍置若罔聞，迄今仍拒歸家。按「夫妻一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
      十二條第五款定有明文。本件被告雖經　鈞院判決履行同居，然仍未歸家，其
      有惡意遺棄之事實。至為灼明，依法原告自得請求離婚。又查被告原為印尼國
      人其生活習性與台灣迴異，且被告自結婚以來拒絕融入家庭，又不願學習，顯
      亦難維持婚姻。為此，狀請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，本院八十九年家婚字第五六五號民事判決書及確定證明
      、村長證明書為證，請求本院傳訊證人洪秀珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及調取本院八十九
    年婚字第五六五號民事卷。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於八十九年四月十九日在印尼國註冊結婚，被告於八十九年五月
      廿九日來台結婚，婚後被告來台不願融入原告家中生活起居，甚且拒與原告同
      房。迄八十九年八月廿六日竟無故離家出走至新竹，嗣經原告輾轉尋獲，然被
      告亦不願歸家原告迫於無奈起訴請求履行同居。經本院八十九年家婚字第五六
      五號判決「被告應與原告同居」，然被告仍置若罔聞，迄今仍拒歸家之事實，
      業據其提出戶籍謄本，本院八十九年家婚字第五六五號民事判決書及確定證明
      書影本等為證，證人洪秀珠於本院審理中證述「八十九年五月二十九日被告與
      原告結婚後，因見原告並不富裕，而為有心思維持家之意願，故於八十九年八
      月二十六日無故離家出走，法院已判決履行同居後，被告仍不回來。」（見本
      院九十年七月十七日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取本院八十九年婚字第
      五六五號民事卷核屬相符，本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
      入出境資料，被告於九十年三月五日年境即未返回台灣地區，有內政部警政署
      入出境管理局（九十）境信靜字笫○四○五五四三號函在卷可按，是原告之主
      張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告拒不
      履行同居義務，經本院判決命被告履行同居義務確定後，被告拒不履行且返回
      印尼地區，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B法　　　官　李芳南
右正本與原本無異。
如不服本判決於收受本判決後，得於二十日內向本院提起上訴。
~B法院書記官　劉音利
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十  　　日




