【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　林明旗
被　　　告　范凰英PHAM‧.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年1月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列之各種情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國民
    ，兩造於民國92年6月23 日結婚，以基隆市○○區○○路10
    巷60號為共同住所，此有戶籍謄本附卷可稽。是原告請求離
    婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年6月23 日結婚，婚姻存續期
    間育有雙胞胎子女林岑祐、林岑庭，詎被告在外結友聚賭，
    早出晚歸，更變本加厲至地下錢莊借款後，約於97年5 月份
    離家出走，棄幼兒女及原告而不顧，讓原告家中受地下錢莊
    惡害脅迫，且被告種下之惡因卻由原告之父親幫被告償債。
    原告家境貧困，且其父親因需照料類似植物人之母親而無法
    工作，但被告連幼子女都不顧，且母親病重亦不曾關心。又
    被告於97年5月份離家出走後，直至99年10月15 日返家，卻
    將原告二哥家中財物全部竊取後隨即離境，至今已音訊全無
    ，顯係以惡意遺棄伊在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚。
二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
三、經查：原告主張兩造於92年6月23 日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本、越南文（並
    譯成中文）之結婚證書為證，自堪信原告此部分之主張為真
    實。又原告主張被告於97年5月份離家出走，又於99年10 月
    15日返家竊取其等財物後隨即出境，迄今行方不明等情，業
    據證人即原告父親林榮三到庭具結證述明確，並提出基隆市
    警察局第四分局安定派出所受理刑事案件報案三聯單及被告
    入出國日期證明書為證，核與原告主張相符，足見被告確實
    已不知所蹤，未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告自97年5 月間離家後，即未返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                          書記官  阮弘毅



