【裁判字號】97,婚,399
【裁判日期】980401
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第399號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年三月十八日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告主張略以：
  一、原告於民國（下同）95年12月27日與大陸地區人民乙○在
      中國吉林省長春市登記結婚，96年5月15日被告來台與原
      告同居，96年6月25日雙方至戶政事務所為結婚登記。
  二、原告本以為可以白頭偕老，豈料被告於96年7月21日離台
      回大陸，原告多方聯繫返台同居，被告皆置之不理。
  三、被告身為人妻，竟長期無故滯留在外且故意切斷音訊，不
      管原告多方打探皆無回應，原告亦曾提起履行同居之訴。
  四、兩造結婚近兩年，但同居時間甚短，且被告已無維持婚姻
      之意，原告努力均無效用，只好提離婚之訴，爰依民法第
      1052條第1項第5款訴請離婚等語。並聲明：判如主文所示
      。
參、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係存在，並曾提起履行同居之訴
      等情事，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本可證，
      復經本院調閱本院97年度婚字第215號履行同居事件案卷
      審核無誤，自堪為信。又證人王思即原告之妹妹到庭具
      結證稱：「（問：被告是否離家？為何離家？何時離家？
      ）是。不知道。96年7月離家，確實日期不知道。」、「
      （問：兩造有無吵架？）沒有。」、「（問：回去之後有
      消息嗎？）沒有，我沒有聽過有他的電話來，我也是住家
      裡。」、「（問：原告有無託人去大陸找？）有，但是他
      說他不要回來。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄在卷可
      稽；況本院依職權查明被告入出境資料，被告自96年7月2
      1日出境後未再有入境，有法務部入出境資訊連結作業在
      卷可憑；而被告經合法送達後，仍未到場陳述或答辯，是
      原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為
      真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39 年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於96年7月
      21日返回大陸後，即未與原告共同生活，係無正當理由而
      拒絕與他方同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續
      狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日




