【裁判字號】88,婚,591
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第五九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
 右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十六年十月十七日在越南胡志明市結婚，婚後並未生育子女，現婚
    姻關係仍存續。被告曾於八十七年間入境台灣與原告同住在現戶籍地，期間亦曾
    返回越南數次，詎其於八十七年八月間因簽證到期返回越南後，即表示拒絕再與
    原告同居，為此原告曾赴越南與被告溝通並給予相當之金錢，惟被告仍不願來台
    同住甚而搬家，致原告無法再與之取得聯繫，直至今日仍未曾聽聞被告之任何消
    息，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林黃月桃。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄，及向屏東縣枋寮
    鄉戶政事務所調取兩造之結婚登記資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、本件原告起訴主張兩造於八十六年十月十七日在越南胡志明市結婚，婚後並未生
    育子女，現婚姻關係仍存續。被告曾於八十七年間入境台灣與原告同住在現戶籍
    地，期間亦曾返回越南數次，詎其於八十七年八月間因簽證到期返回越南後，即
    表示拒絕再與原告同居，為此原告曾赴越南與被告溝通並給予相當之金錢，惟被
    告仍不願來台同住甚而搬家，致原告無法再與之取得聯繫，直至今日仍未曾聽聞
    被告之任何消息等情，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，並經證人即原
    告之母林黃月桃到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告
    入出境記錄，依其回函所附外僑入出境名冊所載，被告確實於八十七年八月十二
    日出境後即未曾再入境台灣，是堪信原告主張為真實。
四、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查被告於八十七年八月間因簽證到
    期返回越南後，即表示拒絕再與原告同居，為此原告曾赴越南與被告溝通並給予
    相當之金錢，惟被告仍不願來台同住甚而搬家，致原告無法再與之取得聯繫，直
    至今日仍未曾聽聞被告之任何消息，且查無任何不能同居之正當理由，是認被告
    具拒絕同居之客觀事實與主觀要件，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　  三十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法      官　王致傑
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　  三十　　日




