【裁判字號】98,婚,209
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年10月6 日結婚，婚後於
    66年間至美國居住，嗣於76年間返臺定居，先後共同居住在
    臺北市○○路及中山北路7 段，但被告生性好色、好賭，不
    但在外與其他女子同居拒不返家，且經常向原告借錢不歸還
    ，復於85年10月間離家後，迄今未再返家與原告共同居住，
    人間蒸發長達13年之久，期間不但未履行夫妻同居義務，且
    未與原告連絡，亦未負擔任何家庭生活費用，原告在經濟與
    精神壓力下因此罹患憂鬱症，甚至企圖自殺，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造之婚姻關係已無維持之必
    要，爰依法訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於65年10月6 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造曾於66年間遷居美國，嗣於76年間返臺定居，惟被告
    自85年10月間即無故離家出走，迄未返家與原告同住，亦未
    給付家庭生活費用等情，已據原告提出戶籍謄本、除戶謄本
    等件為證，且依上開戶籍資料記載，被告因遷出國外經戶政
    機關於79年3 月6 日逕為除戶登記後，在臺即無任何遷回或
    設籍之資料。又經本院依職權調查被告入出境紀錄結果，被
    告於74年10月7 日出境後，即無任何入境之紀錄，有內政部
    入出國及移民署98年5 月25日移署資處亦字第0980075863號
    函附之入出國日期證明書1 件在卷可參，核與原告所陳情節
    大致相符，堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。本件被告於85年10月間離家後
    迄今仍未返家，且未告知行止，而其又無不能與原告同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有不
    願與原告共同生活之主觀情事，揆諸上開規定及說明，被告
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                            書記官  劉雅萍



