【裁判字號】97,婚,122
【裁判日期】980327
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即GO MI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國（下同）89年9月11
　　日與被告甲○○（即GO MIE SIAN ，1977年12月18日生、印
  　尼國人士）結婚，婚後共同生活於花蓮市○○○街62號之住
    處。然被告自95年6 月10日離境返回印尼，至今均未返家，
    且原告數次打電話請求其履行同居皆不予理睬，顯無意維持
    婚姻，爰依民法第1052條第2項，請求判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張兩造於89年9月11日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，另原告主張被告於95年
    6月間離家未返，且無任何音訊，經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告最後一次於
    95年6月10日出境，迄無入境資料，有內政部入出國及移民
    署97年7月15日移署出管芳字第09711074680號被告之入出境
    紀錄及入境申請書附卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，依涉外民事法律
    適用法，有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定。又夫
    妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    臺上字第990號、第1233號判例意旨可供參照。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第 3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件兩造分居業已近3
    年，本院審酌兩造長期分居，感情基礎轉趨薄弱，且被告經
    合法送達後，不復到場亦不提出書狀說明，可認被告對兩造
    間婚姻已無維持意願，綜上諸情，本院認兩造之婚姻關係，
    彼此難以容忍、諒解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造
    已無實質夫妻生活，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，已發生無法維持婚姻之重大事由，且原告提起本件
    訴訟，被告無故離家，顯見雙方無意願修補婚姻關係，為婚
    姻目的所不容均有過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明，本
    院認兩造喪失維持婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，是原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                                書記官  邱鴻志




