【裁判字號】95,婚,363
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第363號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)(1)兩造於民國75年1 月5 日結婚，婚後生
    育子女1 名業已成年，兩造婚後原居住台北市，嗣於80年間
    遷回屏東居住，並經營一家古董店，但被告似無心經營生意
    ，反意在與朋友之交際應酬，85年間古董店營運不佳而結束
    營業，被告並未因此而改變，依舊玩樂，不肯努力工作賺錢
    養家，家中生活全賴原告工作，被告非僅未共同承擔家計，
    反時常向原告索錢花用，若無法如願即發脾氣並摔家中物品
    ，原告飽受屈辱與驚嚇亦僅能默默忍耐，偶而會向感情甚好
    之妹談論被告之種種作為，原告之妹亦曾到家中時目睹物品
    遭摔壞之情形，原告之工作為因應家中開銷，有時也向妹借
    錢周轉，原告之父母對被告之不求上進曾有微詞，不時委婉
    相勸被告應找工作協助家計，被告曾二度以從事生意需資金
    為由，要原告向父母借款新台幣（下同）20萬元，豈知取款
    後未見被告有何行動，錢更不知花向何處，讓原告與父母及
    妹對被告徹底失望。(2)又被告約於90年間染上吸毒惡習，曾
    於93年12月間被送勒戒，出所後仍未見悔改，在家只知看電
    視，又不耐原告規勸其找工作養家，索性不再理會原告，94
    年9 月19日21時許，在住處被告又為索款不成動手毆打原告
    ，致原告受有右頷部瘀腫、後頸部疼痛，原告立刻報警及向
    法院聲請核發通常保護令並經准許核發在案，原告亦因此返
    回娘家居住，而保護令核發後，被告仍屢屢打電話至到原告
    娘家，對原告父母出言恐嚇，稱要原告返家，否則就不停騷
    擾，讓原告父母沒面子，家中一人不留等語，更頻繁的傳簡
    訊騷擾、威嚇原告。(3)原告對被告已徹底失望，多年來不肯
    吃苦，只想享受之被告，任憑原告如同菲傭般辛勞多年，女
    兒因難以承受家庭之紛擾，而選擇在外求學避不回家，兩造
    於2 、3 年前即已分房居住，原告住2 樓，被告住1 樓，除
    被告勒戒返家後曾有1 、2 次夫妻之性外，夫妻間已等同互
    不相干之人。(4)被告不努力工作，只知向原告索錢花用，若
    未給予即吵鬧摔擲家中物品，此種精神上折磨，已難令原告
    再與之共同生活，更且於94年9 月19日毆打原告，又無法戒
    除吸毒惡習，四處向各銀行借錢，以現金卡借錢未還，屢被
    各債權人寄信函催討，於原告返回娘家後仍再三傳簡訊騷擾
    ，威嚇，原告不敢再與之見面，綜上，原告確有遭受被告不
    堪同居虐待之事實，故依民法第1052條第1 項第3 款請求准
    許兩造離婚；倘認本件尚不足以構成不堪同居虐待之事由得
    以請求准許離婚，而兩造間之感情已淡薄，婚姻亦難以繼續
    維繫，故請求依照同條第2 項之規定訴請准許兩造離婚。故
    聲明求為：准原告與被告離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    記帳簿為其所寫，但那是賣出店內古董存貨的錢，大概都是
    有賣掉東西才有錢可給伊。會寫下記帳明細是因為被告疑心
    病甚重，質疑原告花錢情形，原告才會寫該張明細表給被告
    。
二、被告則以：其並未如原告所稱不負擔生活費用，原告甚至有
    記帳花用情形可以證明確實有給錢，存款簿之明細可以證明
    之，伊開古董店生意如何不一定，原告聲請保護令受得傷是
    自己拔牙所致，非被告所為，當時只是開抽屜不小心打到原
    告下巴，亦無恐嚇之事，反而原告經常打電話要求要離婚，
    今年中秋節要送禮物給證人是很尊敬原告的妹妹，沒有惡意
    ，而且證人手上甚至有伊收貨款客人交給的支票，何以會在
    證人之處，顯然是伊交給原告金錢的證明。也曾經繳納過房
    租八千元，其對原告並無不好，故原告請求離婚為無理由等
    語置辯，故聲明求為：原告之訴應予駁回。
三、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件為證，同為被告所陳明，自堪信為真實
    。次查原告主張婚後遭受被告精神上虐待及毆打、騷擾之情
    ，為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是本件首應探究原告
    有無自結婚後即遭被告以摔物品之方式精神上虐待、毆打、
    騷擾而達不堪同居之虐待之事由：茲分述如下：
(一)、原告主張遭受被告要錢未成即摔物品之方式精神上虐待、及
    毆打、騷擾威嚇等行為，已據其提出高雄市立民生醫院94年
    9 月20日、戴外婦產科診所94年9 月27日診斷證明書本院95
    年度家護字第10號通常保護令、簡訊內容（均影本）等件為
    證，並舉證人即原告之母親許王鉛仔到庭證述：「兩造婚後
    ，被告沒有疼惜原告，兩造結婚有好多年，婚後被告會打原
    告並恐嚇原告，女兒被恐嚇很多次但原告都不敢說直到打到
    臉頰傷勢很重後無法吃飯，我們才知道是被被告打。我有打
    電話給被告，說女兒怎麼會被打到沒有辦法吃飯，他說要求
    原告要回去屏東，我告訴被告我自己會照顧她，但他仍堅持
    原告要回去。原告被打到嚴重的有兩次，這種嚴重情形事隔
    至今約五、六個月，就是我們聲請保護令那次，之前也有打
    ，恐嚇的有很多次，他們的家庭生活費用都是原告負擔，因
    為被告沒有工作，他們租屋沒有錢繳，還被別人趕，須另外
    找屋住。我女兒有在工作，有在開自助餐生意或賣便當之類
    的生意，經營多久不清楚，後來身體不行又改行被僱用從事
    燙髮工作，他們生有一子，孩子已成年。他們不和我住一起
    ，被告沒有工作很久了，曾經開過茶壺店，生意不好就收起
    來，從此就沒有工作，我都會問他知道被告的情形。另原告
    去工作，被告經常會打電話去原告恆春家騷擾，會找他起床
    接通電話，恐嚇我們若不接通電話要來我們家演一齣大戲給
    我們看，這是上次打我們的時候說的話。」等語在卷，有本
    院95年10月19日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷第35--36
    頁），另名證人即原告之姐許麗芬到庭證述：「兩造婚後，
    我姐姐他們已搬過五次家，好像他們家計都是原告在負擔家
    濟，都是付不出房租被趕，姊姊的生活過得很坎坷，姊姊要
    負擔小孩學費，有次我去他們家，看到櫥窗玻璃破掉，姊姊
    說是被被告發洩情緒敲破的，另我還有看到茶几上有開山刀
    的痕跡，那是被告要射我姐姐不小心留下來的痕跡，還有次
    要開瓦斯要和姊姊同歸於盡，這都是一年前的事情，都是姊
    姊搬離他們家之前，聲請保護令這次是媽媽帶姊姊回去，姊
    姊被打，打到姊姊一個月不能吃固體食物，只能喝流質食物
    ，另姊姊還有向我調過錢有四五次，從九十年到現在，每次
    都是調現，約每次都是十萬、五萬跟我調頭寸，作為生活費
    用，我認為不會是姊姊自己要花的，這些錢應該都是姊夫拿
    去用。這些證明他們的生活經濟很困難。姊姊是在燒肉飯上
    班，經濟很不好。另姊夫曾經講說今年中秋節要寄禮物送給
    我，不懷好意的講。還有今年傳簡訊說要去恆春要找我父母
    親，但我們心理想這些都是不懷好意，電話來騷擾我們家人
    ，害父母擔心。」等語在卷，見同前揭筆錄（見本院卷第36
    --37頁），另名證人即兩造之女乙○○到庭證述：「他們以
    前感情都還滿好，最近這一兩年就沒有講話，爸爸也沒有在
    工作了，我有看過爸爸有在吸毒，爸爸開古董店是以前的事
    情，家裡的經濟都是媽媽支付，最近一年他們沒有住一起，
    去年我沒有看過爸爸出手打媽媽，我知道媽媽有來聲請保護
    令，案發當日我去上班沒看到。父母兩三年前他們就分房睡
    。爸爸沒有上班，若沒有錢會向媽媽拿五百或壹仟。他們爭
    吵會吵到別人，爸爸會摔東西的次數很少。媽媽是在保護令
    之前約一年前搬回娘家住。我對父母離婚這件事，我認為他
    們離婚比較好，因為她們已很難在一起，分開對他們比較好
    。他們很難再和好。媽媽從事美髮工作，爸爸沒有工作，他
    沒有工作在家很少幫忙做家事。... 十幾年來家庭的開銷及
    比較雜的開銷都是媽媽支付。十幾年來家庭的生活開銷大部
    分都是媽媽支付，爸爸有時候也會支付，像爸爸的古董賣出
    有錢就會支付。爸爸不會有暴力，我長這麼大不曾看過，不
    曾看過爸爸對媽媽或對我有暴力行為，偶而會罵一些話而已
    。... 」等語在卷，依證人所述雖有不一，但均證述被告婚
    後甚少負擔生活家計，而這一、二年兩造感情已變差，被告
    確實會摔家中物品，更曾經於核發保護令後打電話騷擾原告
    之家人，亦經證人證述在卷，至於94年9 月間原告主張受被
    告毆打嚴重之情，被告雖抗辯僅是開抽屜打到其下巴，原告
    不能吃東西是拔牙所致，然從原告提出之診斷證明書觀之，
    原告提出之診斷證明書載明為：右頷部瘀腫疼痛、後頸部疼
    痛不適等傷勢，並主訴載為：因與先生細故被以拳頭毆打頭
    部、臉部等語，有高雄市立民生醫院診斷證明書在卷可證，
    如為開抽屜打到何以尚有後頸部疼痛之傷勢，而該傷勢與拔
    牙傷口亦難認有何關連，是被告抗辯不足採。
(二)、綜上所述，本件原告主張結婚以來，即經常性遭受被告精神
    上要錢未遂即摔物品之精神虐待及最近1 年內更遭受暴力以
    對，並家人受騷擾等構成不堪同居虐待等情，核屬可採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議釋字第372 號解釋闡示甚明。又所謂「
    不堪同居之虐待」係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者」而言，有最高法院20年上字第371
    號判例可參。再者，夫妻共同生活，乃以誠摯的相愛為基礎
    ，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，固難謂為虐待，若
    已動搖，終日冷漠相對，縱從不動手毆打，亦難謂非虐待，
    故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生
    活的全盤情況為觀察，以斷定其有無，而不能拘泥於毆打次
    數之多寡，資為惟一判斷之基礎，亦有最高法院70年度台上
    字第1922號判決足資參照。本件被告因對原告加諸前開各行
    為等情，既經認定，本院斟酌兩造之身分、地位，平日相處
    之情形，認被告上開行為，足致原告受有精神上及身體上不
    可忍受之痛苦，且就被告上開行為觀之，亦已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，並已侵害原告之人格尊嚴，兩造間夫妻誠
    摯之感情基礎顯已動搖，實為不堪繼續同居之虐待。揆諸上
    開法例，原告以受被告不堪同居之虐待，訴請判決離婚，於
    法即無不合，應予准許。原告之訴既經准許，其另據同法條
    第2 項訴請離婚，爰不另予以審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後20日內向法院提出上訴狀。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日




