【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　乙○○原姓名陳晼.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應
    適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形，依民事訴訟法第385條第1項前
    段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國 92年4月17日在大陸結婚，被告並於
    同年來臺共同生活，婚後感情初尚融洽，但原告於93年發現
    被告與大陸前女友仍有連絡，且已育有 1名子女，兩造爭吵
    後被告即離家不回，失去音訊，最近接到被告電話要原告成
    全他們，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法第10
    52條第2項規定，請求判決准許兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於民國92年 4月17日在大陸結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告於94年 5月13日出境後，未再入境臺灣之事
    實，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署97年3月2
    1 日移署服基市字第097400001370號函附被告入出國日期證
    明書各 1件為證，被告經合法通知未到場，亦未提出準備書
    狀作聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。查兩造自被告於94年5月間離家分居，迄今已經3
    年，婚姻生活應已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官　張宏賓




