【裁判字號】102,婚,132
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第132號
原　　　告　何國健　
訴訟代理人　鄭世脩律師
複　代理人　周嬿容律師
被　　　告　高曉燕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民高曉燕於民
    國90年5 月23日在大陸地區結婚，被告婚後曾來台與原告同
    住生活，惟於91年2 月間出境返回大陸後，自此未再返台與
    原告同住，亦未與原告聯絡，目前音訊全無，迄今已逾10年
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已構成兩
    造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年5 月23日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於91年2 月間離家出境未曾返家，嗣後音訊全無且下落不明
    ，從未與原告聯絡等情，業經本院依職權查詢被告之入出境
    紀錄結果，被告確於90年12月21日來台，嗣於91年2 月22日
    出境後，自此未再有入境之紀錄等情，有內政部入出國及移
    民署102 年4 月19日移署資處丹字第0000000000號函附之入
    出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等
    在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺
    上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查，本
    件被告於91年2 月22日出境返回大陸後，即未再返台與原告
    共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾10年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                          書記官  劉提幸



