【裁判字號】96,婚,408
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年8 月7 日在大陸地區福建省
    福州市結婚，婚後被告來台與原告同住生活，因兩造婚前認
    識不深，婚後因個性不合，又常因原告經濟狀況不佳而吵架
    且離家，嗣被告獲准在台居留工作後即經常在外工作，兩造
    關係日趨冷淡，復因被告嗣於96年8 月7 日申請長期居留時
    ，兩造於96年10月1 日接受內政部入出國移民署面談後，經
    核定未通過面談，被告因而於同年月4 日遭強制出境。被告
    於遭強制出境前，因與原告感情不佳無意再返回台灣，兩造
    因而協議離婚惟不及辦理離婚登記，足認兩造客觀上維持婚
    姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所
    生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會證明書、內政部入出國及移民署收
    容暨執行強制出境處分書影本及離婚協議書原本各1 份為證
    ，，並經證人即原告住所之村長李清科到庭證稱：伊與原告
    為同村居民，已認識原告很久，伊於95年6 月擔任村長後，
    原告經常去伊家中，伊曾見過兩造於電話中發生爭吵，原告
    亦曾帶被告至伊家中兩次，其中一次還有向伊借錢，亦曾在
    村莊內見過兩造發生爭吵，被告遭強制出境前，原告亦曾拜
    託伊幫忙辦理協議離婚之事等語明確，有本院97年3 月27日
    言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第67頁），審酌證人經具
    結作證，且與兩造並無嫌隙或利害衝突，當無偏頗任何一方
    之理，所為證述應堪採信。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出境資料，查知被告確於96年10月1 日
    接受內政部入出國移民署面談，經核定未通過面談，於96年
    10 月4日經強制出境，並得自出境之翌日起3 至5 年，不予
    許可其長期居留申請等情，亦有該署96年10月26日移署出停
    堯字第09611773900 號函附在卷足憑，堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟兩
    造婚前彼此認識不深，未建立深厚感情基礎，婚後又常因經
    濟問題發生爭吵，被告並曾因此離家，嗣被告經許何在台工
    作後，又經常在外地工作，致兩造聚少離多，感情疏離，致
    被告申請長期居留時，未能通過面談而遭強制出境，距今亦
    已逾半年無實質婚姻生活，兩造復均無意再繼續維持婚姻，
    系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其
    原因，係兩造婚前缺乏感情基礎，婚後復疏於婚姻關係之經
    營與溝通，亦不思尋求改善，兩造均有可歸責之處，而應負
    同等之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




