【裁判字號】100,婚,109
【裁判日期】1010120
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第109號
原　　　告　陳國榮
訴訟代理人　陳秀英
被　　　告　左安JOAN-I.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年一月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年9 月15日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告於98年間離家出走，並出境迄今，經原告四
    處尋找未獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於最後言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之父陳文祥到庭證稱：被告於1 年多前，離家出走
    就沒有回來了，將大兒子帶走，應該是回菲律賓等語明確。
    此情核與本院依職權調取被告之入出國日期紀錄所載: 被告
    於98年2 月24日出境後，迄今未入境一節相符，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於98年2 月24日離家出走，迄今已逾2 年未返家履行與
    原告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當理
    由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使
    夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪認
    被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不
    合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  莊惠如
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日



