【裁判字號】94,婚,10
【裁判日期】940510
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第10號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國94年4 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國89年10月23日結婚，嗣於92
    年3 月10日雖簽立離婚協議書，並於同日在台北市北投區戶
    政事務所辦理離婚登記，惟該份離婚協議書上之證人非但經
    由報紙電找而來，且當日僅有證人乙○○攜帶其上已有丙○
    ○簽名、蓋章之離婚協議書到場，證人丙○○實際上並未到
    場，亦未在場見聞兩造離婚之協議；故上述離婚協議書上形
    式上雖有證人乙○○、丙○○之簽名、蓋章，然證人丙○○
    對兩造離婚之協議既未在場聞見，是兩造之離婚自屬無效，
    為此訴請確認兩造間之婚姻關係存在等語，並聲明：(一)確認
    原告與被告間之婚姻關係存在。(2)訴訟費用由被告負擔。被
    告則到庭自認原告之主張為真實。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。又關於訴訟
    上自認及不爭執事實效力之規定，在確認婚姻成立或不成立
    之訴，於婚姻無效或不成立及婚姻有效或成立之原因、事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574 條定有明文。經查本件被告
    甲○○雖自認原告之主張為真正，然揆諸上開規定，仍不發
    生自認之效力，本院仍應調查其他事證以查明是否與事實相
    符，合先敘明。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文，
    又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年台上字第1031號判例可供參
    照。次按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名
    並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。查
    本件兩造前於89年10月23日結婚，嗣於92年3 月10日簽立離
    婚協議書，並於同日辦理離婚登記，有離婚協議書、
    本及臺北市北投區戶政事務所94年2 月15日北市投戶字第09
    430133800 號函附之離婚登記申請書等附卷可稽，是本件兩
    造間既已持上述離婚協議書前往戶政機關辦妥離離婚登記，
    則本件原告起訴確認兩造間之婚姻關係存在，藉以除去
    上不實之離婚登記，應認其有即受確認判決之法律上利益，
    合先敘明。再按原告起訴時訴之聲明雖僅請求確認兩造間之
    離婚無效，嗣其以同一理由變更訴之聲明為確認原告丁○○
    與被告甲○○間之婚姻關係存在，核其先後所為聲明之基礎
    事實係屬同一，故原告為訴之變更於法有據，應予准許，併
    此指明。
四、原告主張兩造於92年3 月10日簽立離婚協議書，並於同日在
    台北市北投區戶政事務所辦理離婚登記之事實，此有卷附之
    離婚協議書、
    15日北市投戶字第09430133800 號函附之離婚登記申請書可
    稽，堪信為真正。又原告主張離婚協議書上雖有證人乙○○
    、丙○○之簽名、蓋章，然兩造協議離婚時僅有證人乙○○
    攜帶其上已有丙○○簽名、蓋章之離婚協議書到場，證人丙
    ○○實際上並未到場，亦未在場親自見聞兩造離婚之協議等
    事實，迭據原告陳明在卷，而被告亦不否認此事，且證人丙
    ○○已到庭證稱：「（問：有無看過此份離婚協議書？）這
    不是我的字跡，乙○○是我的朋友，幾年前他有跟我說他的
    朋友要辦離婚，需要2 個證人，所以我提供名字給他用，基
    本資料是我的沒有錯，可是協議書上不是我本人簽名的。」
    、「（問：對於原告與被告之間有無離婚意思，你是否知道
    ？）我完全不知道。」、「（問：兩造有無在92年3 月10日
    協議離婚？）我不知道。」、「（問：當時你有無同意乙○
    ○在離婚協議書上簽你的名字？）沒有。」、「（問：離婚
    協議書上的印章是否為你所蓋？）不是。」等語綦詳（見本
    院94年4 月26日言詞辯論筆錄第2 頁），足見證人丙○○於
    92年3 月10日兩造簽立離婚協議書時，並未同意擔任證人而
    在其上簽名、蓋章，更未親自見聞或知悉兩造是否確有離婚
    之真意，自堪信原告之主張為真實。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造離婚
    協議書上之證人丙○○，既未親見或親聞兩造確有離婚之真
    意，更未同意擔任證人並簽名蓋章，揆諸上述規定及判例意
    旨，本件兩造協議離婚核與應有二人以上證人之簽名之要件
    不符，自難認本件兩造協議離婚已具備法定要件，兩造縱曾
    持向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生協議離婚之效力，從而
    兩造間之婚姻關係仍屬存在。但因戶政機關誤為辦理離婚登
    記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所不明，原告為此訴
    請判決如主文第1 項所示，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書 記 官  吳小平




