【裁判字號】93,婚,402
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第402號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　12號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號樓3.
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於民國94年5 月24日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國89年7 月25日在大陸地區辦理登記結婚
      ，並在台辦妥結婚登記，婚後被告來台與原告共同居住於
    　台北縣瑞芳鎮○○○路瑞興新22巷12號。詎被告於90年
      11月12日返回大陸之後，即不願再來台與原告共同生活，
      迄今已3 年多。而兩造長期未能共同生活，使兩造婚姻難
      以維持，無法繼續共同生活，爰起訴請求判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證。
貳、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀
    錄。
    理　　由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄
      本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於89年7 月25日在大陸地區辦理登記結婚，
      並在台辦妥結婚登記，婚後被告來台與原告共同居住於台
      北縣瑞芳鎮○○○路瑞興新22巷12號。詎被告於90年11
      月12日返回大陸之後，即不願再來台與原告共同生活，迄
      今已3 年多。而兩造長期未能共同生活，使兩造婚姻難以
      維持，無法繼續共同生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書
      等在卷足憑。另依本院向內政部警政署入出境管理局調取
      之被告入出境紀錄所載，被告於90年11月12日出境後，再
      無入境紀錄，堪信原告之主張為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件兩造由
      於成長環境不同，彼此並無相當認識與了解，性格不合，
      在長期分居之情形下，兩造間已不能繼續維持婚姻關係。
      從而，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
參、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　 月　　31 　　日
　　              家事法庭法　官　陳培仁
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                          書記官  賴敏慧




