【裁判字號】92,婚,79
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉淑華律師
　　複　代理人　林心怡律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，因個性不合，被告於民國七十九年間時常獨自前往美國
      訪友或旅行，返國後兩造才得相見，但被告自八十四年七月六日出境後即音訊
      全無，未與原告有所聯繫，且被告故意不將其住居所告知原告，原告近日生病
      住院，被告亦未回國探視照顧原告，出境至今長達七年，顯為拒絕履行同居義
      務，應構成惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
      離婚；又兩造所生長子許永鉤於八十九年十二月間中風，致半身不遂，三子許
      經濤於八十九年間發現罹患喉癌，已於九十年間死亡，家中發生如此重大事件
      ，被告對自己親生子女所發生之事不聞不問，亦未露面，對原告不加慰問照顧
      ，夫妻情義全無，態度冷漠，是被告未盡妻子及母親之責任，復依同法第一千
      零五十二條第二項請求准許兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、被告入出國證明書各一件，並聲請訊問
      證人許經鎛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、戶口名簿影本、被告入出國證明書各一件為證，並經證人即兩造之
    子許經鎛到庭證述：「我母親八十六年十月十三日離開台灣到現在都沒有回來，
    現在住在美國，我不能提供我母親現在所在。據我瞭解，我母親也同意離婚」等
    語，有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今至
    少五載有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經本院判
    准離婚，則原告請求離婚之其他事由，本院不再為審理，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　   三　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　  　　　月　　     　　 日
~B法院書記官　吳政峰




