【裁判字號】99,婚,189
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第189號
原　　　告　郭士銘
訴訟代理人　林朋助律師
被　　　告　李碧玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年4 月30日
    在大陸結婚，婚後原告返台辦理被告來台事宜，分別為被告
    申請兩次來台，然被告均藉詞拖延，拒絕來台履行同居義務
    ，原告詢問當時之介紹人，亦以無法連絡上被告等詞推拖，
    原告也曾2 次前往大陸被告家中詢問其家人，其家人均以被
    告已離家行方不明等詞應付原告。兩造結婚迄今已9 年，惟
    被告避不見面，迄今未曾來台履行與原告同居之義務，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書影本各1 份為證，並經證人即原告父母郭明文、張淑
    娥到庭證述屬實（見本院99年9 月15日訊問筆錄）。本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知
    被告於92年申請探親業經核准，但未曾入境等情，有內政部
    入出國及移民署99年6 月4 日移署出停泰字第0990077434號
    函及所附之大陸地區人民進入臺灣地區申請書影本1 份在卷
    足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸結婚後
    ，被告未曾來台與原告同住，且原告到大陸找尋被告，被告
    卻避不見面，迄今已逾9 年音訊全無，足認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                              書記官  林鴻仁



