【裁判字號】100,婚,344
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第344號
原　　　告　何瑀慧
被　　　告　朱海水
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年1 月23日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。惟被告婚後經常不回家，並有賭博習慣，已
    經1 年多未拿薪水支付家庭生活費用，嗣其於100 年6 月3
    日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，
    目前去處不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人即原告之母何林牡丹已到庭證稱：被告約於去年（
    100 年）端午節左右離家，被告離家原因可能是愛賭，不想
    回家，被告離家後就沒有再回家與原告同住，被告也不接電
    話，不知道被告現住在何處。被告平日亦未給付家庭生活費
    用；另在100 年端午節之前半年，被告都說他在工作，但都
    沒有拿錢回家，後來他承認沒有工作，就沒有再回家，後來
    地下錢莊有來伊住處找被告要債等語（見本院101 年2 月17
    日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向臺北市政府警察局北
    投分局函查被告目前是否仍住在「臺北市○○區○○街2 段
    411 號4 樓」，據覆略稱：本分局派員至臺北市○○區○○
    路2 段411 號4 樓查察，住戶何金龍表示朱海水未居住於該
    址等語無誤，有臺北市政府警察局北投分局100 年12月8 日
    北市警投分刑字第10032606900 號函附之查訪紀錄表在卷足
    憑。另本院復依職權向臺南市政府警察局函查被告目前有無
    住在設籍地「臺南市○區○○路291 巷13巷1 號」，據覆略
    稱：民眾朱海水未住在上址，據其母朱鄭金葉稱已多年未見
    朱海水，最近1 次聯絡時間為99年11月份等情在卷，亦有臺
    南市政府警察局100 年12月6 日南市警刑偵六字第10000752
    29號函在卷可按。是被告目前仍住居於國內，惟其拒絕返家
    與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    查本件被告既未負擔家庭生活費用，且其於100 年6 月3 日
    離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原
    告，對於原告不加聞問，迄今已逾8 月，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而原告依民法第10 52 條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                          書記官  丁梅芬



