【裁判字號】91,婚,70
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第七○號
　　原　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國五十八年五月十九日結婚，並已生有子女三人，詎被告自八
      十年間起性情丕變，致與原告常因細故生齟齬，更動輒毆打原告。原告不堪同
      居之虐待，不得已而自八十一年二月間起，返回娘家居住迄今，致多年來兩造
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實。又原告於九十年九月十二日回家探視二兒子時
      ，又遭被告毆打成傷，亦有驗傷診斷書及台北市政府警察局北投分局關渡派出
      所受理家庭暴力案件調查紀錄表可稽。
    (二)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事實，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」本件兩造因感情不睦，嫌隙甚深，且分
      居幾達十年，致徒有夫妻之名，而無夫妻之實，足見已無破鏡重圓之可能，自
      屬難以維持婚姻。依上開規定，原告自得請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本一件、台北市政府警察局北投分局
      受理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件、本院八十六年度家訴字第五三號判決
      影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按「當事人主張之事實，經他造於準備書狀內．．．自認者，無庸舉證」此於
      民事訴訟法第二百七十九條訂有明文。經查原告既已在起訴狀內自認略稱：「
      ．．．自八十一年二月間起，返回娘家居住迄今，致多年來兩造徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實」等語，足見原告不僅不履行夫妻同居之義務，抑且長年置家
      庭子女於不顧，乃致原告之次子罹患精神分裂症，亦不聞不問，今又藉端提起
      離婚之訴，其除事證理由欠缺離婚之要件外，動機更是可議。
    (二)又「當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任．．．」此於民事訴
      訟法第二百七十七條訂有明文，原告所謂：「詎被告自八十年起性情丕變，致
      與原告常因細故生齟齬，更動輒毆打原告」及「原告於九十年九月十二日回家
      探視二兒子時，又遭被告毆打成傷，亦有驗傷診斷書及台北市政府警察局北投
      分局關渡派出所受理家庭暴力案件調查紀錄表可稽等語，原告或是未予舉證，
      縱有舉證，其證據與被告亦無因果關係，原告前述之事證，被告否認之，原告
      之請求顯然無據。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子陳信成。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於五十八年五月十九日結婚，並已生有子女三人，詎被告自八
    十年間起性情丕變，致與原告常因細故生齟齬，更動輒毆打原告。原告不堪同居
    之虐待，不得已而自八十一年二月間起，返回娘家居住迄今，致多年來兩造徒有
    夫妻之名，而無夫妻之實，原告於九十年九月十二日回家探視二兒子時，又遭被
    告毆打成傷，爰依民法第一千零五十二條第二項前段規定訴請離婚。被告則否認
    有毆打原告之事實，並以原告自承八十一年二月間起，返回娘家居住迄今，原告
    不僅不履行夫妻同居之義務，抑且長年置家庭子女於不顧，乃致原告之次子罹患
    精神分裂症，亦不聞不問，原告所訴並無理由等語為辯。
二、原告主張兩造係夫妻之之事實，已據其提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。又「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，
    此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一
    千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，
    已達難以維持婚姻之程度，始足當之。」「按夫妻均有民法第一千零五十二條第
    一項所定情形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離
    婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    ，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平。」，有最高法院八十七年台上字第三０二三號、九十年度台上字第二二一五
    號裁判要旨可資參考。本件原告主張被告自八十年間起性情丕變，致與原告常因
    細故生齟齬，更動輒毆打原告，原告於九十年九月十二日回家探視二兒子時，又
    遭被告毆打成傷等情，為被告所否認，原告雖提出診斷證明書、台北市政府警察
    局北投分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件為證，惟該診斷證明書上之病
    名欄載「疑左頰及左前臂鈍挫傷。（註：主訴左頰及左前臂壓痛，但並無肉眼可
    見之傷口。）」，依診斷證明書所載，並未能證明原告確於九十年九月十二日受
    有傷害，且縱受有傷害，亦未能證明係被告所為。又原告另提之台北市政府警察
    局北投分局受理家庭暴力案件調查紀錄表影本亦係受理之員警依原告所指述所為
    之記載，亦不能證明被告確有對原告施以家庭暴力。而證人即兩造之子陳信成到
    院證稱：「（問：父母親是否很久未同住一起？）已經有十年左右，是我母親離
    開的，但是何原因離開，我就不知道，我父母親分開前，常常會吵架，一個月會
    吵個兩次左右，都是一些小事情，有時也有出手打架，但不嚴重，他們二人都會
    互相激對方，至於是何人先動手，我就不清楚，我母親離家後，都是我去看她，
    她沒有回來過，我弟弟患有精神分裂症，我母親有無回來看他，我就不知道。」
    （見本院九十一年四月十日言詞辯論筆錄），顯見依證人所述，兩造於分居前固
    偶有勃谿，但亦非如原告所稱係因被告性情丕變而動輒毆打原告，原告既未能證
    明其係因受不堪同居之虐待而返回娘家，本件兩造固分居已達十年，惟此係因原
    告自行返回娘家，而該事由又非僅應由被告負責，揆諸上開說明，原告自不得依
    民法第一千零五十二條第二項前段訴請離婚，其訴於法不合，應予駁回。
四、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
據上論結，本件原告之訴為無理由依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　李明章




