【裁判字號】103,婚,74
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第74號
原　　　告　宋志中
被　　　告　趙娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年5月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國101年9月20日於大陸地區結婚，嗣於
    102年2月23日在臺灣為結婚登記，原告申請被告來臺灣後，
    因被告未領有國民身分證無法與原告同住公家夫妻套房，祇
    得在臺東豐田地區租屋居住，但被告有在國軍退除役官兵輔
    導委員會馬蘭榮譽國民之家（下稱馬蘭榮家）擔任伙房工，
    每天尚有與原告見面。詎被告辭去馬蘭榮家之工作後，不僅
    四處在外面打工，晚上休息時間亦沒有到馬蘭榮家陪伴原告
    ，連原告撥打電話予被告，被告依舊愛理不理。原告於 102
    年11月27日至大陸地區湖北省隨洲市探望胞妹，期間以電話
    告知被告自己已安全抵達，詎料被告僅淡淡回稱好了、好了
    等語即不願多談，此後原告多次撥打電話予被告，非但無法
    與被告取得聯繫，更無法知悉被告從蹤，後經原告多方探詢
    ，僅知悉被告已返回大陸地區河南省駐馬店市，至今已逾 1
    年音訊全無、行方不明，棄原告於不顧，其所為顯係惡意遺
    棄原告，且狀態仍在繼續中。又彼此間感情疏離、婚姻破裂
    無法回復，係由被告行為所致，為此依民法第1052條第 1項
    第5款及第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於101年9月20日於大陸地
    區結婚，102年2月23日在臺灣為結婚登記，現婚姻關係仍存
    續中乙節，業據原告提出戶籍謄本乙份（見本院卷第 2頁）
    為憑，依上規定，本件原告起訴請求與被告離婚，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、（以下均為
    影本）中華人民共和國民政部製作之結婚證書及中華民國臺
    灣地區入出境許可證（見本院卷第2頁至第4頁）為證，核與
    證人蔣傳寅到庭具結後之證述：伊在馬蘭榮家是擔任志工負
    責開車，因為都要去上課，伊與原告平常星期一到五都會碰
    面，伊知道原告婚姻狀況，被告在榮家廚房有工作過一段時
    間，沒有住在榮家，且被告在榮家作廚工時也沒有好好照顧
    原告，後來被告說家裡有事就回去了，原告有跟伊說都聯絡
    不到被告，打電話也都沒有回音，伊印象裡應該有 1年以上
    沒有見過被告了，上次開庭伊也有陪原告到庭，原告有跟伊
    講開庭的狀況，從上次開庭到現在也都沒有被告的消息，原
    告說他想回去找被告，但年紀大了，身體也不太好，所以無
    法去大陸找被告。一剛開始兩造看起來還不錯，被告還曾買
    了蛋糕請大家吃，後來看到原告時就都是一個人，都沒有看
    到被告陪他，他們相處的時間也不多，沒有真正生活在一起
    ，被告都回到她自己租屋的地方等語（見本院104年1月26日
    言詞辯論筆錄，本院卷第24頁反面及第25頁）要屬相符，並
    有本院依職權調取被告之入出境資訊連結作業及內政部入出
    國及移民署103年10月8日移署資處明字第0000000000號函暨
    隨函檢附入出國日期紀錄與大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書等件（見本院卷第8頁至第10頁、第36頁及第37
    頁）附卷可參，應可信實。承此，以原告現已高齡89歲（15
    年 1月出生），雖能自理生活，惟仍需人陪伴照顧，被告婚
    後來臺未實際照顧原告、在外打工、行蹤不定，並讓原告無
    法聯絡，所為顯未善盡其配偶之責。又被告自103年 1月6日
    出境後，即未再入境，迄今行蹤不明，棄原告於不顧，被告
    所為除有逾 1年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居
    之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張被告所為顯係惡意
    遺棄，且狀態持續中，核屬有據，應為可採。
  (四)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (五)至於原告另依民法第1052條第 2項之規定以選擇訴之合併型
    態請求本院判決離婚部分，因原告依同條第1項第5款之規定
    請求離婚，為有理由，業如上述，則兩造婚姻關係已達解消
    之目的，故此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     5    月    18    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                              書記官  張坤校



