【裁判字號】103,婚,27
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第27號
原　　　告　鍾陶玉玲
被　　　告　鍾武松　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年4 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告鍾武松經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）69年12月26日結婚
    ，育有二女，俱成年。婚後感情不睦，嗣於96年間分居迄今
    已6 、7 年。分居期間，被告對原告從未聞問，亦拒絕提供
    扶養費，形同陌路。原告雖曾試圖與被告溝通，但被告不予
    理會，原告亦曾於101 年10月間訴請離婚，經調解委員勸以
    再等一年以期待改善，惟迄今被告仍未改變，可認喪失與原
    告繼續維持婚姻關係之意願，兩造之婚姻關係實有難以繼續
    維持之重大事由，為此，依據民法第1052條第2 項規定提起
    本訴，聲明求為判決如主文，並提出兩造戶籍謄本為證。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、陳述
    。
三、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）查原告主張之上開事實，業據提出兩造之戶籍謄本各1 件
      附卷為證（本院卷第19頁、第30頁，待證：兩造間有婚姻
      關係，及兩造現分居未共同生活之事實），證人即兩造之
      女鍾佩芳到場亦證述：兩造相處問題，爸爸（即被告，下
      同）的脾氣很暴躁，會因生活上不如意而抓狂。自從伊小
      時候就這樣，長大之後比較少，但還是會言語上羞辱媽媽
      （按即原告，下同）；媽媽離家是因為媽媽做殯葬禮儀的
      花圈罐頭塔生意，爸爸養鴿子，經濟發生困難，媽媽必須
      外出謀生，我們子女所得有限，無法照顧家裡；有時候爸
      爸也會打電話來向伊借錢，媽媽離家至少三年以上，兩造
      現在就像陌生人，沒有見面，最近一次是四個月前，因為
      房貸還不出來，銀行說要拍賣房屋，房子本來是登記媽媽
      的名字，爸爸說把房子登記到他名下，他就願意處理房貸
      問題及調解離婚，但說話不算話等語綦詳（參本院卷第36
      頁－第38頁）。此外，被告受合法通知，既不到場抗辯，
      對原告之主張亦不提出任何之陳述。綜上，原告之主張，
      自堪信為真實。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告婚後雖與原告共同經營殯葬祭品店，本
      有穩定收入，但嗣因遭遇經濟變故後，原告無奈祇得搬出
      謀生，兩造分居迄今已數年。期間被告對原告未加聞問，
      亦拒絕溝通，現已無往來，不惟夫妻間相互關懷扶持之真
      摯感情基礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價
      值之婚姻目的亦無從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆
      均無再有維繫婚姻之意念與信心，洵可肯認。是本院認兩
      造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生活。且兩造間關
      乎相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
      礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事
      由；而此一事由之發生，係因被告從無關懷原告亦拒絕給
      付家庭生活費用，原告只好搬出外地謀生所致，尤其被告
      亦無挽回之誠意，故應主要歸責於被告。從而，原告依民
      法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
      許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國  103     年    4     月    15    日
                              書記官  張語恬



