【裁判字號】97,婚,479
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第479號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷12.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷12.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告部分：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、陳述：
      緣兩造於民國（下同）65年2月2日結婚，婚姻關係現仍存
      續中，兩造育有三名子女，現均成年。惟被告婚後，經常
      以穢言辱罵原告，也時常毆打原告，於97年5月26日上午8
      時45分許，於兩造彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段257巷
      12號住處，因原告對被告提及他有外遇情事，引發被告不
      悅，即以玻璃製茶壼、杯子、鐵製茶壼丟擲聲請人，並以
      皮革製的拖鞋毆打聲請人，造成原告肩部瘀血、左手食指
      及右手中指擦傷、右手掌面皮下瘀血之傷害，經原告聲請
      民事保護在案。被告仍無視於法院核發之民事保護令，復
      於97年9月24日上午8時45分許，同在住處，被告又因細故
      持鐵鍬毆打原告左肩、左手臂等處，造成原告左手之尺骨
      骨折、背部挫傷，經檢察官聲請簡易判決處刑。原告飽受
      被告毆打、辱罵，長年受被告於精神上與身體上的壓力與
      肢體暴力傷害，雖被告事後有書寫悔過書、保証書等，但
      從沒有改善，是原告實不堪忍受被告長期辱待，已無法和
      被告共同生活，是援依法訴請離婚。
  (三)、證據：提出本院民事通常保護令（97年度家護字第314號
      ）、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
      （97年度偵字第8885號）、保證書、分居協議書、驗傷診
      斷書2紙。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、本件原告主張兩造係於65年2月2日結婚，惟被告婚後時常
      對原告實施家庭暴力行為。尤以97年5月26日上午8時45分
      許於兩造住處，被告毆打原告成傷，原告乃於今年向本院
      聲請核發保護令，嗣本院核發97年度家護字第314號保護
      令，嗣被告於保護令有效期間，即同年9月24日違反家庭
      暴力防治法規定，竟持鐵鍬毆打原告左肩、左手臂等處，
      造成原告左手之尺骨骨折、背部挫傷等情。業據原告提出
      戶籍謄本、提出本院民事通常保護令（97年度家護字第31
      4 號）、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官97年度偵字第
      888 5號聲請簡易判決處刑書（嗣經撤回告訴）、保証書
      、協議書影本各一份、驗傷診斷證書（75年10月29日、77
      年04 17日、84年8月16日）影本三紙，復經本院依職權調
      取被告前案記錄表、本院97年度家護字第314號通常保護
      令事件卷宗查核無訛。且被告經合法通知，未到庭作何陳
      述。堪信原告之主張為真實。
  (二)、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
  　　請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。本件被告
    　於兩造婚姻間，即曾有多次毆打原告之事實。尤於97年5
      月至9月隔約四個月之期間，兩次之毆打原告之行為，其
      於民事保護令之有效期間內，無視於保護令之存在，對原
      告仍動輒予以毆打，且造成原告骨折，其傷害之程度非輕
      。被告多次動輒毆打原告之行為，客觀上已達使一般人無
      法再忍受之程度，顯已構成對原告不堪同居之虐待。從而
      ，原告據以訴請判決離婚，依法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




