【裁判字號】103,婚,208
【裁判日期】1031215
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第208號
原　　　告　丙ＯＯ　
訴訟代理人　邱垂勳律師
被　　　告　甲ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年十一月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國000年0月0日出生）
權利義務之行使或負擔，由原告丙○○任之。
訴訟費用新台幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)兩造於民國（下同）100年7、8月間經朋友介紹認識而交往
    ，同年10月間因意外發現懷有身孕乃決定於101年2月27日完
    成結婚登記，並於101年6月9日生下幼女乙○○（女、民國
    101年6月9日號生、身份證統一編號：Z000000000號）。兩
    造於婚後之前數個月於彰化市租屋生活，嗣即遷回原告之娘
    家（彰化縣福興鄉○○村○○街0○0號）居住生活。原告雖
    是奉子成婚，乃自我要求要善盡為人妻、人母之家庭責任，
    以期經營一個美滿的婚姻生活，惟婚後原告始發現被告之性
    情暴躁、怪異、且無夫妻相互尊重之素養，致令原告受有不
    堪同居之痛苦，茲僅臚列難以忍受之生活苦痛如下：
  1.被告於夫妻性生活方面對原告之凌虐：(1)被告之性需求異
    常而自私霸道，從不尊重原告之身心感受，即令是原告於懷
    孕期間之身體不適或甫生產後一個月內之傷口疼痛期，被告
    均不顧原告婉拒之苦苦哀求，仍強行對原告行房，致令原告
    痛苦不已。(2)原告於平時照顧幼女期間，因白天又上班忙
    碌工作（任職彰濱秀傳醫院門診行政工作），偶有身心異常
    勞累、深感不適的時候，被告仍無視原告之意願而強行要求
    行房，並稱如不配合行房，也會用趁原告熟睡以強姦方式或
    另以下藥迷昏方式進行強姦，致令原告痛苦不已。(3)被告
    於夫妻性生活方面經常以低俗不雅之言詞羞辱原告，例如：
    經常在原告面前說娶老婆不來相幹要做什麼？經常說昨晚我
    找的小姐（召妓）很騷、很好、把我伺候得很爽……之類不
    雅之口語，致令原告聽聞後深感羞辱而痛苦不已。
  2.被告經常以鬼神之說恫嚇原告，致令原告飽受恐懼不安之痛
    苦折磨：(1)被告原有神壇鬼神之宗教信仰，經常對原告說
    他懂得法術，只要對他不好、得罪他的人，他會施用法術報
    復讓對方很慘，包括原告、原告弟弟及原告媽媽，只要讓他
    生氣的人，都會用法術讓對方死的很慘，並指稱原告的媽媽
    很會對被告雜念責難，被告也會用法術讓原告的媽媽死得很
    難看……等相關恫嚇的言語，致令原告身心常受恐懼不安之
    苦。(2)此外，在夫妻性生活方面，被告也經常對原告恫嚇
    說：夫妻行房可以「過運」，讓事業工作順利好運，如不行
    房，就會常有惡運……等怪異說法，致令原告身心恐懼不安
    而痛苦不已！(3)被告也常說他的鬼神會通靈，並稱102年10
    月間某日原告因不明原因發燒掛急診乙事，就是因為原告得
    罪被告，所應受的降罰；甚至，102年12月31日原告與女兒
    搭乘被告所駕駛車輛，因被告開車無故撞擊路旁電線桿，造
    成原告及女兒均受有嚴重外傷及腦震盪之傷害，而被告本身
    毫髮無傷，竟於103年1月3日原告車禍醫療出院返家之時，
    藉口神明附身而跳起乩童對原告及原告的媽媽等家人稱此次
    車禍是報應制裁懲罰……等言語，致令原告及原告家人深感
    遭受被告神鬼之說恫嚇之騷擾。
(二)原告與女兒於102年12月31日搭乘被告所駕駛車輛，因被告
    開車無故撞擊路旁電線桿，造成原告及女兒均受有嚴重外傷
    及腦震盪之傷害而住院醫療，被告對於此一車禍事故之發生
    及原告與女兒所受之傷害，竟無任何致歉之意，亦無關懷問
    候照料之情，對於住院醫療費用及後續之門診醫療與相關生
    活費用之支出，竟不聞不問，宛如與他無關及如他假借神明
    附身跳乩童所說是屬報應懲罰一般；原告媽媽對於被告此一
    不責責任、不關心照顧妻兒之冷漠態度予與責任後，被告不
    思反省悔過，即一人自行搬離原告娘家之婚姻生活住所，至
    今已近三個多月，被告也未關心或給付原告有關照顧兩造所
    女兒之生活費用，兩造之婚姻感情，就原告兩年來之婚姻生
    活所遭受被告精神及身體上之虐待情事以觀，兩造之婚姻以
    生破綻，而有難以回復之情事。
(三)對被告當庭抗辯原告陳述略以：
  1.二人原本同住娘家，因為被告經濟能力不佳無法租屋；而兩
    造自去年12月30日被告駕車無故發生車禍以來即已分居，被
    告就車禍沒有任何關懷或道歉，沒有悔意，甚至有怪力亂神
    、起乩等言行，原告家人也會害怕，所以讓被告搬離。
  2.被告曾在原告販賣早餐之處所，向原告告稱自己以召妓的方
    式，說昨晚那位讓他很爽，有暗諷原告之意，也會向原告說
    ：今天晚上要不要來一下，且表示如果原告拒絕，就會在其
    熟睡時直接脫去衣褲行房，也會說：老婆就是娶來幹的，不
    然要做什麼；雙方曾為此種言語吵架。而被告在辱罵原告、
    雙方為販售早餐事宜意見不合時，也曾被母親的好友聽到，
    雙方並發生爭執。
  3.被告所稱陳杰緯這個事情，所言不實，原告確實曾至高鐵應
    徵，但不知被告所提卡片為何，也沒有認識或見過陳杰緯，
    但被告經常說會有男人來找原告，原告是該男人的小三云云
    ；被告在原告就讀空大時，就曾因原告之男同學產生嫉妒心
    。
  4.原告同意子女共同監護，主照顧者由原告擔任，且在不妨害
    小孩作息之情況也同意被告每週可以探視小孩，農曆過年等
    長假也可以長時間帶回讓祖父母探視。訪視報告的部分，被
    告表示如果由其行使監護權，會請媽媽上來照顧，但被告能
    提供之居住環境不足，被告的母親本身在嘉義也有自己的生
    活作息，反之原告的親屬支援較佳，且未成年人自幼由外婆
    照顧，原告適宜照顧未成年子女。原告學歷是空大畢業。
(四)綜上所述，爰依民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方對他
    方為不堪同居之虐待。」、第2項「有難以維持婚姻之重大
    事由」規定，請求裁判離婚，並請求依民法第1055條第1項
    規定，將兩造婚姻所生未成年子女乙○○之權利義務行使負
    擔，裁判由原告任之。
(五)聲明：1.請裁判准予兩造離婚。2.兩造婚姻所生未成年子女
    乙○○權利義務之行使負擔由原告任之。3.訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告抗辯略以：
(一)原告起訴狀內容及證人所言與事實不符。兩造分居迄今已逾
    11個月。原告本來住在彰化時，因為一個人照顧小孩覺得無
    聊所以先搬回娘家，由被告自己住在彰化，嗣後因原告一直
    拜託被告同至娘家居住，所以被告才搬去娘家，而原告說被
    告住在娘家時都沒有支付補貼生活費，是因為做餐車的錢都
    是原告拿去，被告只有拿零用錢。被告對原告車禍受傷並非
    不聞不問，原告住院三天時被告也前往照顧，但發生車禍之
    後，岳父母要求被告去影印身分證及行照，影印回來時原告
    家人已經把被告的行李都丟在貨車上面，要被告搬離，被告
    也是直到此次開庭才知道自己被趕出娘家之原因。
(二)被告駕車載同原告母女發生車禍撞擊電線桿，是因工作太累
    、長期疲勞所造成。原告指述被告要求每天行房、且說老婆
    娶回來就是要「那個」云云，其實並非如此。而被告在宮廟
    中確實會起乩，也有去神壇祭拜，但被告在原告家中不會起
    乩，證人也在法庭上證稱說她有制止起乩等情，被告也未向
    原告告稱，原告弟弟後面有鬼。被告未在賣早餐處或公開場
    合對原告有不當的言行舉止，是原告自己角色扮演；而雙方
    確實曾有吵架一次被原告母親之友人聽見。
(三)兩造分居期間，被告與原告聯絡試圖挽回婚姻，但是手機打
    不通，改傳簡訊則將近一百通；而被告父母雖未出面幫忙，
    但表示勸合不勸離，當時發生車禍時，被告父母也有來探視
    原告。原告在外認識某位男子陳杰緯，該男子有寫一封卡片
    給原告，原告當下已將該卡片撕毀，而被告沒有查到原告與
    該名男子有任何不當的交往，只是要證明原告在說謊。
(四)被告學歷是高中肄業。被告不同意共同監護，在訪視報告表
    示自己不是主照顧者部分，是在陳述白天的狀況，其餘訪視
    報告沒有意見，但是原告都在說謊，小孩交給原告讓人擔心
    等語。
(五)聲明：請求駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)關於兩造離婚之部分：
１、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
    女乙○○，有原告提出之戶籍謄本為憑，自堪信為真。
２、原告主張二人婚後與未成年子女乙○○同在娘家居住，然而
    雙方感情不洽，被告之性需求強烈，曾經不顧原告身心感受
    強行要求性交，恫嚇將以迷昏原告之方式性交，也經常在其
    營業場所以粗鄙言詞羞辱原告，且被告會藉言鬼神之說或以
    「起乩」手段恫嚇原告與家人造成不安，數年來已使原告內
    心恐懼，承受精神壓力；然雙方多次因此爭執後被告仍未有
    改善，嗣被告於駕車載同原告母女時無故發生重大車禍，事
    後也未盡關懷照顧之意，被告更在作勢起乩經原告母親勸止
    後即搬離娘家，不再負擔家庭責任；雙方婚姻生有重大破綻
    ，無回復婚姻關係之希望等情。經查：
  (1)原告上開主張業據其到庭陳述明確，並提出車禍事故驗傷診
    斷書、臺灣彰化地方法院檢察署103年度偵字第4486號起訴
    書、本院103年度交易字第590號刑事判決書（被告甲○○因
    過失致丙○○受有傷害經提起公訴，依簡式審判程序判決拘
    役40日）影本為憑；另經證人即與兩造同住之原告母親黃美
    淑於本院言詞辯論程序中到庭具結後證述略以：兩造婚後在
    外租屋，因無法支付房租後才搬回娘家同住…他們做餐車早
    餐，後來發生車禍，但是二人車禍前就會在晚上吵架，我也
    出聲斥責，要女兒自己的個性要收斂，然而直到他們車禍後
    ，原告才說出他們這兩年的相處情形，二人吵架都是為了房
    事，被告在原告坐月子期間會要求行房，也曾向原告揚言，
    女人娶過來就是要給人幹的，且強行脫去原告衣物，說就算
    不同意也會下符咒再行房，原告說被告每天都要求房事，且
    在賣早餐餐車旁，也都是公開的在講這些內容，雖然沒有講
    得很大聲，但這是一個公開上班的地方…當天原告也說，被
    告說過原告弟弟的後面有女鬼，也說他自己有在神壇走動很
    厲害，還說若對他不好，會怎麼樣又怎麼樣…他們發生車禍
    時，被告都沒有受傷，且車子撞電線桿的方式很奇怪，轉了
    九十度，只有我女兒及孫子受傷，且被告也沒有打119，119
    是路人打的；而當時原告車禍住院三天，第四天要返家，被
    告看到我女兒車子回來，他就要開始準備起乩，有乩童要起
    乩的行為舉止，並發出大聲打嗝的情況，眼睛稍微瞇起來，
    我喝止他，他還不聽，到第五次，我站在他面前大聲喝止，
    他才止住不起乩…我瞭解事情後，就將被告的東西搬到車上
    ，而且跟他講得很清楚，後來被告就自己開車離開，第二天
    還是第三天被告要探視小孩，我有叫警察，有讓他看孩子，
    之後被告就再也沒消息，也沒拿小孩的生活費出來，且原告
    受傷這段時間，被告對原告不聞不問，到過年前突然寄來一
    張存證信函，叫我女兒要回去與他履行夫妻義務，而被告打
    電話給我女兒，但我女兒都會怕所以不敢接聽等語。而被告
    當庭否認原告指述，表示證人所述很多並非事實，其並未每
    日要求原告行房，也未以嘲弄言語相待，自己不會在原告家
    中起乩，惟自承曾與原告爭執，且因工作疲累才發生上述車
    禍云云（均詳參本院103年9月3日、11月28日言詞辯論筆錄
    ）。
  (2)綜觀上述，依証人黃Ｏ淑當庭陳述及兩造全辯論意旨可知，
    兩造居住娘家後因故迭有爭執，也曾於營業公開場合中爭吵
    ，原告主張雙方係因夫妻性生活相處問題及被告出言不遜而
    屢有衝突等情，顯非無據，而被告僅空言否認指述，表示原
    告是自導自演，雙方應無離婚之原因云云，則無足採。又被
    告尊奉其宗教信仰及傳統儀式固無可議，然兩造同住原告家
    中與長輩親屬相處時，被告竟以宮廟神鬼之說及法術儀式等
    方式，參雜不利言詞造成家人心中惶惶不安，以上被告種種
    非當言行，均已造成兩造夫妻感情失和、累續親屬嫌隙，然
    被告於夫妻爭執後卻不知反省以正向方式修補情誼，反在原
    告母女車禍事故後仍未能積極付出照護，甚而其搬離娘家後
    亦未見關懷或提供生活費用，以致兩造感情破裂終至無法平
    復。至被告指稱原告在外結識異性友人，並當庭提出原告與
    友人往來卡片之影本一紙等情，業經原告在庭否認，本院尚
    難依此逕認原告有何言行失矩之處。
３、按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之此種永久結合關係，
    不僅使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，並延伸為家庭
    與社會之基礎。是夫妻間應互相協力保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，確保
    婚姻制度之存續與圓滿。再按有民法第1052條第1項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。對於家庭
    生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第1040號判決
    及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望。此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上宇第1304號判決參照）。
    衡諸上情，兩造婚後感情不睦，長期因夫妻房事及各種相處
    問題發生爭吵，被告不能以良善態度相互溝通求取共識，反
    而以嘲諷、貶抑字句應對原告，致使雙方感情生有嫌隙，而
    被告偶有神鬼之說及突發宗教儀式（起乩）等言行，亦使同
    住之原告與親族長輩內心不安難以平順面對，且被告更在自
    己過失造成原告母女嚴重受傷之情況下，仍未能以積極態度
    求得原告之諒解肯認，雙方感情破裂終於難以修復，二人迄
    今分居已近一年，被告未有正面關懷或提供生活費用，兩造
    間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
    ，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間
    之婚姻已有難以維持之重大事由。而被告不知檢討自身言行
    造成雙方分居，此期間仍未能妥適溝通求得共識，本院認為
    兩造婚姻難以維繫之重大事由係被告可歸責因素高於原告，
    從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有
    理由，應予准許。
４、而本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第1052條第1項
    第3款規定請求離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
(二)對於兩造未成年子女乙○○之權利、義務行使及負擔：
１、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間。」。又「法院為前條裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六
    、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負
    擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。」、「
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。民法
    第1055條第1項、第5項及中華民國一百零二年十二月十一日
    總統華總一義字第00000000000號令修正公布民法第1055-1
    條分別定有明文。
２、經查，本院依職權函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會就本件原告及未成年人部分進行訪視結果略以：「案
    母表示案主自幼由其與案外祖母照顧，案父鮮少負擔照顧之
    責，且案父有不當言行及生活習性，並不適任監護案主。
    案母身體健康，陳述自己收支尚平衡，將來雙親能協助照顧
    案主。案主現與案母及親屬同住，雙方互動親密。案主理
    解能力尚有限，無法理解監護一詞。評估建議如下：案母
    為新手媽媽，監護意願強烈，但仍須多方學習培養親職能力
    ，其於訪視中著重於陳述自己與案父間衝突，社工人員評估
    其監護動機後告知監護及探視子女之應盡權利。本件因單方
    訪視無法具體評估，建議未有監護權之一方能與未成年人探
    視以維親子互動。」等語；另本院委由財團法人龍眼林基金
    會就本件被告部分進行訪視結果略以：「案父表示案母之
    指控不實，自己在婚姻中並無過失，而自己現遭案母趕出娘
    家，探視案主受阻，希望將來能自己監護案主。案父表示，
    過去因工作關係，案主主要多由案母負責照顧。案父身體
    健康，陳述自己收支尚平衡，將來家人亦能協助照顧案主。
    評估建議如下：案父除經濟能力難具體評估外，應有行使
    親權之能力，而其對於案主情形有所瞭解，但非主要照顧者
    角色，也表示因探視子女受阻而未能抱持良好親子互動。本
    件因單方訪視無法具體評估，建議相對人仍應與未成年人保
    持良好互動維繫親情。」等語，有上開基金會函文暨訪視報
    告各一份附卷可稽。
３、本院斟酌上情，未成年子女乙○○自幼與原告及原告家人同
    住受照顧，生活情況尚稱良好，原告為未成年子女乙○○之
    主要生活照顧者，而兩造分居後被告未能積極探視關懷未成
    年子女；及本院審理中原告當庭表示同意子女共同監護，並
    同意被告能每週探視子女，帶同子女返家探視祖父母等語，
    但被告並未接受共同監護之提議等情。考量兩造均有監護意
    向，原告與未成年人間親子互動良好，對被告探視子女已能
    展現友善態度；至被告經營家庭生活態度消極，親子關係開
    始疏離，並斟酌未成年子女之年齡、性別、情感依附、身心
    發展等因素。本院認為兩造感情不睦，被告且當庭排拒雙方
    共為監護子女之議，若共同監護子女反易再起爭執；基於未
    成年人之生活現狀穩定與身心發展之健全，對於兩造所生未
    成年子女乙○○權利義務之行使及負擔由原告任之，應較符
    合未成年子女之最佳利益。綜上論述，爰判決如主文第二項
    所示。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，於本件事
    實之認定及判決結果不生影響，茲不一一論列，附為敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
中    華    民    國   103    年    12    月    15    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    15    日
                              書記官  林淑文

備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



