【裁判字號】88,婚,361
【裁判日期】890127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第三六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原被告於民國六十七年一月八日結婚，此後，被告屢次於酒後無故毆打原
    告，並先後於八十六年八月十一日、八十七年一月二十一日、八十八年五月十一
    日，在玉里鎮○○路六八號住所、富里鄉竹田村工寮等，以拳腳毆傷原告頭、臉
    、頸、下巴、胸部及雙手等處，原告不堪其虐待。原被告感情不好，無法繼續維
    持婚姻姻。為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，驗傷單三紙，並聲請訊問證人─兩造女兒鄭淑珍。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：當時因為原告動手抓我身體，我才會動手將她推倒致傷。以往兩人共組家
    庭並賺錢購買房地，我願意改過。
三、證據：（被告未聲明任何證據）
    理    由
一、原告主張被告係其配偶，竟於事實欄所述時地，先後三次毆傷原告，業據其提出
    戶籍謄本一份、驗傷單三張為證，證人即兩造女兒鄭淑珍亦到院就兩造感情狀況
    證稱：這三次我都不在場，但我父親從我小時候就有打母親，最近二年也有打她
    等語（見審卷第一六頁背面），被告亦自認確有毆傷原告等情（見審卷第一六頁
    正面）。堪信原告主張為真實。
二、雖然被告辯稱：當時是原告動手抓我，我才推她云云（見同頁筆錄）；惟上述驗
    傷單所記載受傷部位甚多，範圍涵蓋頭、臉、頸、下巴、胸部及雙手等處，顯非
    單純推人所致傷勢，被告所辯不足採信。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款，據以請求離婚，合於法律
    規定，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




