【裁判字號】94,婚,458
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第458號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年1 月2 日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東市○○路103 巷25弄
    3 號之住所。詎被告於93年1 月6 日返回大陸後，再度申請
    入境時，遭警政署入出境管理局以虛偽結婚為由拒絕入境。
    被告自離家後即未曾與原告聯絡，迄今已2 年餘，因法令限
    制，短期內亦無法來台與原告共營夫妻生活。兩造之婚姻關
    係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、內政部處分書
    影本、被告入出國日期證明書、中華人民共和國結婚證各1
    件為證，並經證人即原告之母潘阡螢到庭證述屬實（見本院
    卷第59頁），堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。本件被告於兩造婚姻關係存續中之
    93年1 月6 日出境後，嗣因入境受挫被強制遣返，兩造分居
    已達2 年餘，期間亦未曾聯絡，被告又因法令限制無法來台
    與原告同居，兩造間之婚姻有名無實，則無論何人處於同一
    情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係
    在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致該婚姻破裂
    之事由係可歸責於被告，至為明顯。從而，原告依民法第
    1052 條 第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予淮許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決得於二十日內向本院提起上訴。
                              書記官　陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日




