【裁判字號】101,婚,201
【裁判日期】1020327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第201號
原　　　告　陳金宗
被　　　告　陳秀珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國90年12月20日結婚，被告於婚後
    1個月在未得原告同意下，即離家外出找工作，於工作初期
    尚能每個月返家1次，迄至2、3年前，被告最後一次返家後
    即未再返家，現行蹤不明，顯係惡意遺棄原告，且兩造長期
    未同居生活，婚姻已無法維持，為此爰依民法第1052條第1
    項第5款或同條第2項之規定，請求擇一判決兩造離婚等語，
    並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年12月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於婚後1個月即自行離家找工作，初期尚能返家，惟2、
    3年前最後一次返家後即未再返家，迄今行蹤不明等情，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人紀火吉到庭具結證稱：
    ：伊和原告是好朋友，一個禮拜會去原告家1、2次，被告來
    臺後有和原告住一個月，後來就很少看到被告，伊去原告家
    都沒有看到被告大概2、3年等語明確（見本院102年1月16言
    詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告來臺與原告同住1個月後即外出工作鮮少
    返家，更於2、3年前即未再返家，兩造婚姻關係實屬名存實
    亡，且被告現行蹤不明，自難以期待兩造得復合，再協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，依前揭說明，應認兩造有
    難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由係可歸責於被告所
    致。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離
    婚，為有理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事
    由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本
    院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國      102    年  3    月    27    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國      102    年  3    月    27    日
                            書記官  明祖斌



