【裁判字號】90,婚,340
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三四○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十一年間結婚，初尚和睦，詎於婚姻關係存續中被告於八十七
        年月無故離家在外居住，拒不與原告同居，原告乃於九十年一月十八日起訴
        請求被告履行同居義務，經鈞院以九十年度婚字第六七號民事判決令被告應
        與原告同居，並確定在案。惟被告迄今仍未返回住所履行同居義務，且在此
        繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀
        態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款請求准與被告離婚。
  三、證據：提出本院九十年婚字第六七號民事判決暨判決確定證明書一件、戶籍謄
      本一份為證，並聲請訊問證人林國興。
乙、被告方面：被告未於言詞期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六七號履行同居民事卷。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論判決。
二、離婚部分：
（一）、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，自堪信為
        真實。
（二）、原告主張兩造於八十一年間結婚，婚後被告於八十七年間無故離家迄今無返
        家履行同居，經其提出履行同居之訴經法院判決被告應與原告同居，判決確
        定後迄今被告均無返家履行同居等情，業據其提出本院九十年婚字第六七號
        民事判決暨判決確定證明書一件為證，且經本院調閱本院九十年度婚字第六
        七號民事卷核閱屬實，並經證人即原告友人林國興到庭證述：常至原告家中
        ，甚久未見過被告，連今年過年之時亦無見其回來與原告團聚等語在卷（見
        卷附本院九十年七月十二日言詞辯論筆錄），被告復未到場爭執，原告主張
        自堪信為真實。
（三）、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確
        定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無不
        能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
        當，最高法院著有四十九年度臺上字第九九０號判例可資參照。
（四）、本件被告未與原告履行同居義務，於原告訴請被告履行同居義務，經本院判
        決確定後，迄今仍未返家與原告履行同居，且被告並無說明有何不能同居之
        正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
        事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，參酌前揭法條與最高法院判例意旨，
        從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚原告據以訴
        請離婚，依法有據，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日




