【裁判字號】92,婚,168
【裁判日期】921104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　於九.
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十二年十月二十一日辯論終結，茲
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)渠經仲介公司介紹，於民國（下同）八十六年五月三十日在印尼與被告結婚
        ，婚後被告曾先後於八十六年十月二十三日至八十七年四月四日及八十七年
        五月三日至八十七年九月二十三日兩度來臺與原告共同生活，惟被告於八十
        七年九月二十三日返回印尼後，即告失蹤，置原告於不顧，此已違夫妻應負
        履行同居之義務，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，合於民法第一千
        零五十二條第一項第五款所定之離婚要件，為此依民法第一千零五十二條第
        一項第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
    (二)被告最後一次回印尼後，就未再入境來臺。渠未陪同被告回印尼，亦未前往
        印尼尋找被告，因媒人已找不到。
    (三)渠與被告並無生育子女。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)駐印尼代表處「結婚面談收件收據」影本一件。
    (二)中印文之「結婚證書」影本各一件。
    (三)原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於八十六年五月三十日與印尼人乙○○
        結婚）。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為中華民國國民，被告則為印尼共和國之人民，故本件乃涉外民事事
    件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄
    權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「住基隆市○○區○○路
    二○二之四號五樓」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對
    於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依涉外民事法律適用法第十四條規定：
    「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，本件原告為中華民國
    國民，故應依中華民國法律，為兩造離婚之準據法。又依同法第十五條第一項規
    定，關於「離婚之效力，依夫之本國法。」，而本件原告為夫，故亦應依中華民
    國法律，為兩造離婚效力之準據法。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於八十六年五月三十日在印尼結婚（即兩造係夫妻）之事實，業
    據提出駐印尼代表處「結婚面談收件收據」影本一件、中印文「結婚證書」各一
    件及原告之戶籍謄本一件（其上載明原告於八十六年五月三十日與印尼國人乙○
    ○結婚）為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。原告又主張：被告
    於八十七年九月二十三日返回印尼後，即告失蹤，置原告於不顧（即被告以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中）等事實，雖未據提出任何證據為證，惟經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查，被告確於八十七年九月二十三日出境後，遲至
    九十年六月三十日才再入境來臺，有該局之復函附被告之入出境資料再卷可稽，
    故在八十七年九月二十三日至九十年六月三十日該段期間，被告事實上不可能與
    原告在臺履行夫妻同居生活，此外、參以被告雖於九十年六月三十日再度入境來
    臺，惟目前所在不明，期日通知書無法送達，最後係以公示送達之方法為之，衡
    情被告應確未與原告同居，以共營婚姻生活等情，足認被告確已無與原告履行夫
    妻同居生活之意，棄原告於不顧，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中無誤，原告
    此部分之主張同堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即裁判
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既為原告之妻
    ，竟以惡意遺棄原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離
    婚，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　 　月　　  四    　日
                                  民事庭法　    官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一   　月　　　四      日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




