【裁判字號】89,婚,139
【裁判日期】890911
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三九號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　籍設基隆市.
　　　　　　　　　　應為送達.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，詎被告婚後，染上賭博惡習，在外積欠賭
      債，因而離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
      十餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，因而提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。並聲請訊問證人高佩鈺。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
    二、原告主張被告於十餘年前無故離家出走，迄今不履行同居義務，未負擔家計
        等情，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因遷移住所不
        明，未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造之女高佩鈺到庭證述屬
        實，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十餘載，從未返家與原告共同生
        活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困
        難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
        係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
        許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十一　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林　李　達
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，並按他
造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　李　繼　業




