【裁判字號】95,婚,193
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）72年7月5日與印尼華僑之被
    告結婚，詎被告於72年8月2日出境返回印尼而離家後，即不
    知去向，原告按被告所稱其在印尼之地址寫信寄予被告，惟
    該信件因查無此人而被退回，自此，被告未履行同居義務已
    長達二十餘年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，乃
    依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二件及遭退回之郵件
    影本一件為憑，並經證人劉文龍（即原告之胞弟）到庭證述
    屬實，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，被告係於72年08月02日出境後即未再入境
    ，亦有該局中華民國95年04月28日境信品字第 09510092320
    號函暨入出境資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告被告自72年08月02日離家後即音訊全無，迄
    今未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，已長達二十餘
    年，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                            　　書記官　陳昌哲




