【裁判字號】92,婚,339
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十一年一月二十六日結婚，不料被告婚後經常動手
    毆打原告，致原告身心嚴重受創，實受有不堪同居之虐待，原告曾聲請核發保護
    令，然被告仍不知悔改，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，聲
    明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於九十一年一月二十六日結婚，不料被告婚後經常動手毆打原告，
    致原告身心嚴重受創，原告前亦曾聲請核發保護令之事實，業據提出戶籍謄本二
    份、驗傷診斷書三紙、照片一張、本院九十一年度家護字第二六二號通常保護令
    一件為證，依上開證據，原告主張遭受被告多次毆打之事實，應可採信。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因。婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三
    七一號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。被告對原告行為
    構成慣行毆打，原告受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告
    之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，不得謂非
    受不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　李明章




