【裁判字號】103,婚,228
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第228號
原　　　告　洪祥瑋　
被　　　告　劉羅燕莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即大陸地區人民劉羅燕莉於民國99年10月12日結
    婚，婚姻關係現仍存續中。兩造婚後感情原本尚可，然時日
    經過始發現彼此個性、觀念落差極大，無法溝通，難以維持
    婚姻。嗣被告於102 年5 月2 日以欲看牙醫為由，返回大陸
    地區，迄今拒不返家與原告同住。
  (二)對被告答辯之意見：
    1.被告來臺灣前，就患有甲亢，且係於兩造在大陸地區結婚
      後，被告才告知原告此事，被告並非懷孕時期患上，讓原
      告感到受騙。而被告墮胎是醫師之建議，因醫師說：甲亢
      指數過高，會造成嬰兒不健全、流產的比例達8 至9 成，
      生出一個不健全的嬰兒，會造成個人、家庭、社會的負擔
      等語，並非原告母親對被告不滿，被告卻將此怪罪於原告
      母親，豈非顛倒是非？
    2.被告婚後工作不穩定，且薪水未交給原告使用，被告第一
      份工作還未領薪水，就預支2 個月薪水寄回大陸，剩餘所
      得供被告自己購買衣飾使用。且被告大姊、二姊賭博將家
      用輸掉，缺錢使用，是原告分別借錢給其大姊2 萬人民幣
      、二姊1 萬人民幣，被告甚至表示其二姊夫所賺不多，不
      用還錢等語。又被告父母來臺灣之機票費用、食衣住行都
      是原告一手包辦，一星期就花費新臺幣（下同）10萬元。
    3.原告原在創見資訊工作，月收入有3 至4 萬元，惟被告不
      想上班，想自己當老闆，遂要求原告離職與其經營服裝生
      意，原告不想破壞夫妻感情，只好答應離職。原告於101
      年暑假帶人民幣2 萬元至大陸進貨，期間先至被告娘家探
      視，資金由被告管控，惟被告卻去賭博，將資金輸光致無
      法進貨，原告原打算返回臺灣，卻發現被告沒辦理離境申
      請，無法離境，原告不得已向被告大姊借人民幣2 萬元進
      貨，惟進貨所需人民幣8 千元扣除後，所餘金錢又遭被告
      賭博輸光。原告回臺灣後，向母親借10萬元承租攤位，惟
      被告不僅不熟悉臺灣服裝銷售，且時常不在工作崗位，反
      而四處與人聊天，導致虧損，原告要求將生意收掉，被告
      卻不聽勸告，私自向友人阿昌及被告母親借錢，原告對此
      均不知情，為何要承擔此事？
    4.被告經常不回家，與朋友吃喝玩樂到隔天才全身菸味、酒
      味回家，長期不安於室，且打扮花枝招展，每當原告追問
      ，被告卻僅說是跟朋友出門。被告對家人不理不睬、沒有
      好臉色，想出門就出門，經追問就大發雷霆，甚至摔擲物
      品，導致原告與家人神經緊張，見被告出門更不敢過問。
      被告回大陸時，原告父親告知要載被告到機場，被告卻堅
      持拒絕，前一天就快步出門，原告父親追下樓看見被告坐
      上陌生男子的車迅速離去，被告來臺灣前並無親朋好友，
      卻常有男子接送，原告在被告如此精神虐待下，對此段婚
      姻已然放棄，不想讓家人飽受這種虐待。又被告回大陸後
      也未告知聯絡電話，被告也從未來電聯絡，致兩造無法聯
      繫，原告已將被告回臺證件都寄回被告老家，被告隨時想
      回臺灣都可以，卻存心躲避。
    5.被告在臺灣期問，要辦理各種證件、學開車，都是原告家
      人載其去辦理、上課，原告家人對被告照顧有加，甚至三
      餐都由原告母親張羅，原告家人如此照料被告還不夠嗎？
      被告大姊更曾問原告與被告談得如何？且說價錢談好，被
      告就回去臺灣離婚云云，原告認為被告只是要錢，不在乎
      兩造婚姻。
  (三)綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，雖未於言詞辯論期日到場，惟具狀答辯略
    以：
  (一)兩造經由通訊軟體認識，情投意合而於99年間結婚，婚後感
    情融洽。嗣被告於101 年4 月間懷孕，但在懷孕期間不幸患
    上甲亢，在醫師建議下服用藥物，原告母親因此對被告身體
    狀況不滿，遂以此為藉口強迫被告墮胎，被告雖苦苦哀求，
    但迫於壓力只能應從。被告在大陸地區確認患有甲亢後，第
    一時間就告知原告，並無隱瞞原告，因被告來臺後長期服用
    藥物控制病情，原告家人對此相當不滿，被告懷孕後經檢查
    結果，醫師並未建議墮胎，只建議換藥，惟原告母親卻表示
    若將來小孩有任何問題，就要被告自行負責，被告迫於壓力
    ，不得不忍痛將孩子拿掉，原告對此事態度冷漠，令被告失
    望，而原告母親更是不道德。
  (二)兩造婚後都有工作及收入，兩造亦有家庭發展計畫，約定被
    告每月提撥1 萬元交給原告母親，其餘用於兩造家庭開銷，
    而原告收入則全部儲蓄，當作日後之投資金，直至102 年4
    月止，被告總計已交出50萬元。被告並無原告所說預支2 個
    月薪水借給被告二姊之情事，被告是於工作第二個月發工資
    時，託老闆幫忙匯了人民幣5 千元給被告二姊，用以償還之
    前在大陸看病的醫藥費，被告的二姊夫有穩定工作收入，被
    告二姊並無向被告借錢的需要。再被告父母來臺灣總共5 天
    ，其中2 天去日月潭，另3 天一直待在旅館，如何能開銷高
    達10萬元，況被告這5 天已請假向老闆預支3 萬元交由原告
    接待被告父母，原告對此還不滿表示：這3 萬元花了，就沒
    錢給他父母等語。又兩造計畫經營服裝生意，因資金周轉困
    難，遂於101 年暑假探親期間，向被告大姊借人民幣2 萬元
    用以進貨，原告當時失業，經營的收入均用於家庭開銷。嗣
    因資金周轉問題，被告再向被告母親借款人民幣3 萬元，並
    經由友人阿昌換兌臺幣交付，此為家庭共同債務，應由原告
    共同承擔，原告說被告大姊欠其人民幣2 萬元，完全顛倒是
    非，實際上是原告欠被告大姊人民幣2 萬元。又原告從未提
    及其工作收入，惟每天向被告抱怨公司，且看重被告銷售服
    裝經驗，遂欲離職與被告一同經營服裝店，並非被告逼其離
    職。大陸進貨期間，也非被告打牌輸錢，進貨的錢都是原告
    叫被告向被告大姊所借。在經營服裝店期間，原告幾乎都在
    家打遊戲機、跟朋友出去玩，而不願到店裡幫忙。原告表示
    不知情向被告母親借錢乙節，並非事實，原告甚至要被告自
    己去大陸向被告母親拿錢順便進貨，被告母親所借資金錢到
    手後，原告拿了1 萬元給其母親，還拿了8 千元繳勞健保費
    用，剩下的才用來進貨和經營店鋪。
  (三)被告在臺灣因牙痛生病，無人過問，原告母親又時常對被告
    惡言相向，且原告母親沉迷股票失意，對被告更沒好臉色。
    而原告在其母親面前十分軟弱，在經營服裝生意期間，原告
    對被告不管不顧，只有在缺錢時才找被告要錢，每天只有被
    告一人開工、收工，忙到凌晨2 點才能回家，原告從未幫忙
    ，被告只好回大陸就醫。被告回大陸1 年來，原告從未要求
    被告返家，被告表示有返回臺灣好好過日子之意，卻遭原告
    拒絕，且要被告在大陸另嫁他人，並會把離婚協議書寄來大
    陸簽字。被告因家庭困難，無法承擔回臺灣之費用，甚至就
    醫費用亦是向家人借的，如原告返還兩造婚姻期間被告交出
    之50萬元、原告儲蓄之投資金一半、返還向被告母親借的人
    民幣5 萬元及向被告大姊借的人民幣2 萬元、負擔訴訟費用
    ，被告願與原告離婚。
  (四)原告指稱被告三天兩頭不回家是顛倒是非，原告才是三天兩
    頭不回家，與朋友吃喝玩樂，且被告滴酒不沾，何來原告所
    說一身酒味回家？被告在臺灣期間，原告母親經常炒股，一
    輸就拿被告發脾氣，被告從不敢頂撞，對此原告均知情，卻
    從未過問，試問原告及其家人有把被告當作妻子、媳婦嗎？
    又由於服裝店生意冷淡，故被告未能交出家庭費用，原告母
    親竟因此不再煮被告的飯，原告全家不管、不顧被告，被告
    只能打電話回大陸訴苦，且被告已告知原告回大陸之日期，
    原告卻表示其家人都沒空載被告前往機場，被告迫於無奈只
    能請友人送機，且因是早上7 點班機，被告只能提早出發，
    接送之友人亦非陌生男子，而係一對夫妻。被告大陸就醫後
    ，打算回臺灣，遂請原告寄證件來辦理，原告少寄一份，卻
    又無法再聯繫原告，詎約一個月後聯繫上原告，原告表示不
    寄了，也不會承認向被告家人借的錢，且會直接訴請離婚，
    試問原告究竟是想娶媳婦，還是一臺賺錢機器？對於如此顛
    倒是非、毫無同情心、蠻不講理之原告家庭，被告實無法再
    繼續待下去等語。
四、原告主張兩造於99年10月12日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    情，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、公證書、身分
    證影本等件為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。又原
    告主張兩造婚後無法溝通，被告已於102 年5 月2 日（離境
    時間為102 年5 月4 日）離家返回大陸地區，迄今未返家與
    原告共同生活等情，有被告上揭答辯內容可佐，足認被告對
    此亦不爭執，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄結果，被告自100 年至102 年入出境數次
    ，嗣於102 年5 月4 日自臺灣地區出境後，即未再有入境之
    紀錄，此有該署103 年7 月9 日移署資處博字第0000000000
    號函暨所附入出國日期紀錄在卷可稽，自堪信原告主張上情
    為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已無法共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款所列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得
    請求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第1652號民事裁
    判要旨參照）。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，
    應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法
    院90年度臺上字第1639號民事裁判要旨參照）。經查，兩造
    於婚姻關係存續期間，屢因個性、日常生活相處等瑣碎之事
    ，產生不悅，嗣更因共同經營事業，於金錢借貸、使用、營
    業等事發生爭執，被告因故於102 年5 月4 日返回大陸地區
    生活後，迄今仍不返家與原告共同生活，對原告之生活不聞
    不問，且兩造分居迄今已逾1 年半，彼此形同陌路，未能深
    自反省夫妻情分淡薄之原因，甚至無法進行良性之對話溝通
    ，佐以本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加
    深，毫無和緩跡象，參以被告答辯之內容對於與原告是否維
    持婚姻乙事，似有可無，亦不排斥與原告離婚，故縱令兩造
    履行同居義務，亦無從期待能繼續經營和諧幸福之婚姻生活
    ，堪認兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活
    為目的之本質相悖，兩造既已不具正常夫妻間誠摯相愛、互
    信之感情基礎，其等婚姻顯然已發生嚴重破綻，且任何人倘
    處於同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，因認已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此重大事由之發生，主要肇因於兩
    造婚後相處不佳，屢生爭執，被告更自102 年5 月4 日獨自
    返回大陸地區不返，致兩造迄今仍處於分居狀態，彼此間未
    再有夫妻之共同生活，以致雙方無法進行良性之交談溝通，
    更無回復夫妻感情之可能，造成彼此維繫婚姻關係之重大障
    礙，可見被告對此婚姻破綻事由之發生應可歸責，且被告就
    婚姻破綻事由之發生應負較重之責任，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准
    許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                        書記官  林雅珍



