【裁判字號】91,婚,187
【裁判日期】910826
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一八七號
　　原　　　告　丙○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，被告有吸食毒品之惡習，因吸食毒品成癮，進出監獄
            多次，二十餘年以來，從未負擔家計，且因施用毒品被判決徒刑而入獄
            服刑，又曾持刀揚言要與原告同歸於盡，致使原告精神上受有無可忍受
            之痛苦，無法與被告繼續共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項
            第五款、第十款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：對於原告離婚之請求沒有意見。
  二、陳述：原告所言並非事實，被告因為在監獄服刑，所以沒有辦法拿錢回家，被
            告在民國八十四年九月二日出獄之後，原告並未與被告共同生活，所以
            被告亦未給付家庭生活費用。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表及訊問證人甲○○。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，此據原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告有吸食毒品之惡習，因吸食毒品成癮，進出監獄多次，二十餘年以
    來，從未負擔家計，且因施用毒品被判決徒刑而入獄服刑，又曾持刀揚言要與原
    告同歸於盡，致使原告精神上受有無可忍受之痛苦，無法與被告繼續共同生活之
    事實，除據其陳述明確外，另證人即兩造之女兒甲○○於九十一年七月二十二日
    到庭證稱：「自我懂事以來，（父親）沒有支付家庭生活費用，反而經常要我母
    親拿錢給他用，他以前從來沒有工作過，經常施用毒品。有時要我們去四腳亭去
    看他，我希望父親與母親離婚，有時候父親會拿刀子恐嚇我母親說要同歸於盡」
    等語，其證詞與原告之陳述相符，堪信原告之主張為真實。雖被告否認證人及原
    告之陳述，然被告於本院審理時，自承於服刑期間及出獄後，確實未拿生活費用
    回家。又被告於七十八年間，因販賣運輸及施打毒品，經本院以七十八年度訴字
    第二○七號判處有期徒刑十七年六月，並經台灣高等法院以七十九年度上訴字第
    一二九九號駁回其上訴確定，而於七十九年四月十七日入獄執行，並於八十四年
    九月二日縮短刑期假釋出獄，目前尚在假釋期間，假釋期間並交付保護管束，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，足證被告於婚後仍有施用毒品及運
    輸販賣毒品行為。被告長期施用毒品，對於維持兩造之婚姻生活已生有障礙，其
    於婚後經常因施用毒品而入獄服刑，其施用毒品犯行，社會上一般觀念皆認為係
    不名譽之犯罪。同時被告從未負擔家庭生活費用，使身為被告配偶之原告，不僅
    須單獨負擔照顧家庭之責任，更須時刻忍受街坊鄰居與親友之指指點點，且被告
    更曾持刀恐嚇原告欲與之同歸於盡，原告所受精神上之痛苦自非淺顯。再者，被
    告出獄之後，事實上又長期與原告分居，應認為兩造間有其他難以維持婚姻之重
    大事由存在。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款、第二項
    之規定訴請離婚，即屬有理由，應予准許。被告辯稱渠因在監獄服刑，又未與原
    告共同生活，所以未拿錢回家云云，不能作為未負擔家庭生活之藉口，其所辯不
    足採信。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　八　　　月　　二十六  　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　八　　月　　　二十七　　　日
~B　　　法院書記官　陳錦進




