【裁判字號】100,婚,166
【裁判日期】1010921
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第166號
原　　　告　高志偉
訴訟代理人　曾泰源律師
被　　　告　朱細蓉ROSAN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年8月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女高重斌（男、民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、高薇妮（女、民國○○年○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件。中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第10100003641號令制定公布；並自101年6月
      1日施行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、
      第37條規定甚明。本件離婚事件於100年11月1日繫屬本院
      ，於101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事
      件法相關規定之適用，先予敘明。
（二）被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，依家事事件法第51條規定準用民
      事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：
（一）原告高志偉與原為印尼籍之被告朱細蓉（ROSANTI  TJU）
      於民國88年8月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有
      未成年子女高重斌（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統
      一編號：Ｚ000000000號）、高薇妮（女、民國○○年○月○○
      日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），且被告亦於93
      年6月2日取得我國國籍。婚後夫妻感情尚稱融洽，兩造僅
      偶因子女教育及金錢借貸問題發生爭執，被告激動時甚至
      會出手毆打原告，惟原告不欲與其爭吵，多不予理會。嗣
      於100年1月26日，被告突然告知將返回印尼老家過年，並
      稱將於一個月後返回臺灣，然被告於100年1月27日出境，
      未再入境臺灣，棄原告及上揭未成年子女於不顧，亦無聯
      絡，原告已於100年11月22日申報被告為失蹤人口。未成
      年子女高重斌及原告父母曾致電被告家人探詢被告行蹤，
      均未果。未成年子女高重斌曾以電話請求被告返台，然被
      告拒絕，復未給付任何家庭生活費或子女扶養費，並於10
      1年6月6日簽署離婚協議書寄予原告，表明同意離婚及放
      棄二名未成年子女之親權，被告所為顯係惡意遺棄原告，
      在繼續狀態中，且兩造已多年未行夫妻生活，彼此已失夫
      妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民
      法第1052條第1項第5款、第2項之規定，併予主張而為選
      擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。
（二）又兩造未成年子女高重斌、高薇妮長期以來均由原告及原
      告家人盡心盡力照顧，未成年子女高重斌、高薇妮與原告
      感情甚篤，而原告任職鄉公所清潔隊員，經濟能力穩定，
      平日亦有務農補貼生活，家中有長輩可代為照顧未成年子
      女高重斌、高薇妮；反觀被告長期離家，均不聞問兩造子
      女生活狀況，甚且從未支出任何扶養費用，顯不適任為親
      權人，故基於未成年子女最佳利益之考量，對於兩造所生
      未成年子女高重斌、高薇妮權利義務之行使或負擔，請求
      均由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明無法親自前
    往開庭，同意與原告離婚，並願意放棄未成年子女高重斌、
    高薇妮之親權等語。
四、本院判斷
（一）關於原告請求離婚部分：
   1、原告起訴主張其與被告朱細蓉於88年8月10日結婚，婚姻
      關係存續中育有未成年子女高重斌、高薇妮，被告於93年
      6月2日取得我國國籍，但於100年1月26日離家出走，且同
      年1月27日出境後未再入境臺灣，棄其及上揭未成年子女
      於不顧，亦無聯絡。原告已於100年11月22日申報被告為
      失蹤人口，而被告已於101年6月6日簽署離婚協議書，表
      明同意離婚及放棄二名子女之親權等事實，業據其提出受
      處理失蹤人口案件登記表、戶籍謄本、入出國日期證明書
      、離婚協議書在卷，堪認原告之主張為真實。
   2、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告自10
      0年1月27日離家返回印尼，未再入境臺灣，且於101年6月
      6日以書狀表達同意離婚之意願，兩造分居迄今已逾1年有
      餘，彼此互不聯繫往來，原告又訴請本件離婚，足見兩造
      已無共同生活並維持婚姻之主觀意願，並已分居逾1年之
      客觀事實。依社會通念體察，兩造均無意願繼續婚姻，且
      持續分居，兩造婚姻顯無復合可能，此情節已達任何人處
      於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度，應認兩造間
      婚姻已有難以維持之重大事由存在，而衡之該事由之發生
      ，肇因於被告離家未歸，而可歸責於被告。從而，原告依
      民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大
      事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告
      據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴
      請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
   1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
      辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並
      定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事
      訴訟法第572條之1第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於兩造所生未成年子女高重斌、高薇妮權
      利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有
      理由，自應就其附帶請求部分併為判決，先予敘明。再按
      法院為前項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
      ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人
      格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及
      態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
      間之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
   2、經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關
      懷協會對原告及未成年子女高重斌、高薇妮（以下簡稱兒
      少）進行訪視，據覆略以：原告自二名兒少出生後，一直
      將二名兒少帶在身邊照顧，對於兒少的身心狀況有清楚瞭
      解，訪視過程中，二名兒少可以很乖巧的坐在位子上一起
      受訪，和原告的互動自在，二名兒少也認定原告及阿公、
      阿媽為其生活上的主要情感依附及照顧者。……二名兒少
      喜歡目前所居住的環境，和原告原生家庭成員同住在一起
      很開心，現場觀察，二名兒少和原告父母親之互動輕鬆自
      在。原告之原生家庭支持度佳，二名兒少從小即住在此處
      ，原告父母親身體狀況不錯，在經濟上有能力給予原告支
      持，退休的父親平日有較多時間與心思在關心二名兒少，
      對於兒少的教養與照顧方面給予許多協助，原告母親則是
      負責料理家務，二名兒少和原告原生家庭成員在生活及情
      感上連結緊密，二名兒少住在此處可以得到豐富的照護資
      源。故評估原告適任監護人等語，有該協會101年2月1日
      花兒家監第101011號函暨所附訪視報告1份在卷可佐。本
      院審酌原告親職表現，且參酌被告自100年1月26日離家後
      ，既未曾探視未成年子女高重斌、高薇妮，亦無給付扶養
      費用，且以書面表示同意放棄上揭二名子女之親權（見本
      院卷第111頁），顯見被告無監護之意願，從而，本院審
      酌兩造之監護能力、監護意願、監護現狀及高重斌、高薇
      妮現由原告撫育，與原告已建立親密的情感依附關係，認
      為對於兩造所生未成年子女高重斌、高薇妮權利義務之行
      使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰併准
      原告之請求，酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    21    日
                                書記官  杜依玹



