【裁判字號】95,婚,212
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第212號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　鐘耀盛律師
複代理人　　吳伯昆律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：緣原告丙○○與被告甲○○於民國71年
    9 月26日結婚，並於73年9 月26日生下長女乙○○，婚後雙
    方生活初尚稱融洽，嗣被告信基督教後竟沉迷於宗教，無時
    無刻灌輸原告基督教義等信仰思想，原告若不附和，即以心
    中有邪靈告戒詛咒原告，並指摘原告偽善、有惡魔附身等叨
    念家人，原告生活在強制及苛薄言語凌虐之環境中，長年以
    來心中痛苦莫此為甚。81年3 、4 月間，兩造曾因信仰觀念
    及個性不合而協議離婚，嗣因證人不願簽名見證而作罷，延
    至81年9 月間，原告實無法忍受被告日復一日之叨念遂離家
    在外獨居，但念及尚有女兒與被告共同生活，故屢屢於例假
    日即回家探望，並支付生活費用約新台幣（下同）1 至2 萬
    5 仟元至今，被告卻不能體諒，常以「把小孩丟掉！」等語
    威脅原告，令原告生活於恐懼之中。原告每次回到家中，被
    告即要脅原告須信基督始能得永生，且強迫參與傳教工作，
    原告回以「去傳教沒生活費怎麼辦？」被告即回以「神會安
    排、神會給錢！」等語，令原告莫名所以，且詆譏原告崇拜
    偶像是違背神的旨意，甚至三更半夜仍諜諜不休、大聲叫囂
    ，破壞鄰居安寧之生活，同住之女兒亦遭波及，感同身受。
    又原告在美術館上班，喜歡作畫並收集古玉，於女兒約國小
    三、四年級時，被告刻意割破原告之畫作並扔掉，200 多塊
    古玉亦被當成垃圾丟掉，女兒均當場目擊，可為證人。甚至
    被告因經營直銷工作，每每在一起用餐時，強逼朋友及家人
    吃健康食品並勸進購買，使原告顏面無光，被告並常要原告
    及家人配合斷食，而不煮飯，而且一次斷食即3 、4 天，令
    原告苦不堪言、難以忍受。原告於81年9 月間，因上述種種
    事由而不得已離家與被告分居迄今已13年餘，期間偶有回家
    探望長女，被告仍叨念不休，從未表示維繫婚姻之意願，甚
    而反唇相譏，雙方早已無夫妻之實，被告並以信基督教不能
    離婚為詞推托，勉強維繫夫妻之名，令原告更加痛苦。綜上
    所述，被告顯已構成「夫妻一方受他方不堪同居之虐待」以
    及具有「難以維持婚姻之重大事由」，為此依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：(1)請求
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造衝突的原因不是宗教，係因原告有外遇。被
    告「信耶穌」乃因生活困境、婚姻危機及教養兒女之實際需
    求而生，81年7 、8 月間，原告因外遇離家，在被告情感上
    徬徨無助時得教會朋友關懷而加入教會，在被告受洗後，原
    告持續於星期日返家參加教會聚會有2 、3 年之久，後因外
    遇問題，始逐漸停止參加教會之聚會，原諒和接納是基督教
    信仰的核心，也是一切人際關係的真正基礎，被告深切盼望
    在此一基礎上修復兩造之婚姻家庭和親子關係，故選擇不隨
    原告離婚之議而起舞。關於原告外遇一事，原告曾說過他與
    一名學生在一起，且原告當時薪水僅2 萬多元，根本不可能
    給付1 至2 萬5 千元之家庭生活費用予被告，有郵局的存款
    紀錄可查。又原告對婚姻價值並沒有很確切的認定，在結婚
    前，兩造就有問題沒有解決，原告沒有劃清與他的女同學、
    女同事之界線，甚至原告常購買玉器、蒐集春宮畫、書籍，
    被告一直通知原告處理畫作，但原告均置之不理，所以被告
    始基於報復心態而毀掉等語。
三、原告主張兩造於71年9月26 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張
    於婚姻生活中迭遭被告每以強制叨念之方式欲原告信教、傳
    教，使之感受精神上痛苦，致原告於81年9 月離家在外居住
    ，自此兩造即未再共同生活至今，婚姻實質上亦已達無法維
    繫程度之事實，已據證人即兩造之女乙○○到庭證稱：在伊
    小學一年級時，原告即因與被告一直爭吵不休而離家，僅在
    週末回來看伊，原告離家原因在於被告不論何事均可吵，當
    時被告狂熱信仰基督教，強迫原告及伊配合其遵守教條，只
    要不合其意，兩造即發生衝突，通常都是被告先大聲起來，
    且曾在爭吵後將原告所收集的畫作、古董破壞；原告一旦要
    求有信仰自由，即遭被告以原告被鬼附身為由，進行驅鬼儀
    式，大叫「奉主耶穌的名義，把你身上的鬼趕出去！」等語
    ，原告係受不了被告才離家的；原告離家後固定於週末回來
    看伊，並且支付家庭生活費用，有時被告會不開門讓原告進
    來（參見本院95年6 月29日言詞辯論筆錄）等語綦詳，查證
    人乙○○為兩造至親子女，尚與被告同住，若非果有其事，
    豈會到庭為上述證詞，足見其所述並非虛妄，堪可採信。且
    被告對於兩造分居達13年餘之事實，復不爭執，足認原告之
    主張為真實。至被告辯稱兩造衝突原因在於原告外遇云云，
    為原告所否認，且被告迄未舉證以實其說，尚難採信。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。查原告
    於81年9 月間，因無法忍受被告日復一日對於宗教之狂熱遂
    離家在外獨居，又於週末返家照顧兩造所生之女兒時，被告
    仍強制向原告傳教，且兩造經常為小事而爭吵不休，雙方早
    已無夫妻之實，被告並以信基督教不能離婚為詞推托，勉強
    維繫夫妻之名，迄今已逾13年，則夫妻之實既已不存在，顯
    無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強
    求維持婚姻之名必要。又兩造無法維持婚姻之事由，係被告
    一方應負責之事由所致，從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，
    則其另以同條第1 項第3 款規定訴請離婚，即無再予審究之
    必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                            書記官  李佳穎




