【裁判字號】89,婚,406
【裁判日期】891226
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    原告未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到庭及提出之準備書狀所為之聲明及
    陳述如左。
一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告損害賠償新台
    幣（下同）一百二十萬元、贍養費一百萬元、精神慰撫金八十萬元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（三）兩造所生
    子女官睿辰、官俐蓉由原告行使或負擔權利義務。
二、陳述：
    被告曾多次毆打原告，係慣行毆打，按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向
    法院訴請離婚，且兩造已難維持婚姻之共同生活，屬難以維持婚姻之重大事由，
    為此訴請判決准原告與被告離婚。並請求被告給付原告損害賠償一百二十萬元、
    贍養費一百萬元、精神慰撫金八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止按週年利率百分之五計算之利息。又相對人有暴力行為，不宜對子女行使或負
    擔權利義務，基於子女利益，兩造所生子女官睿辰、官俐蓉應由原告行使或負擔
    權利義務。
三、証據：提出戶籍謄本、診斷証明書、保護令各一件為証，並聲請訊問証人邱鵬祥
    、陳鳳庭。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    兩造結婚後，原告於八十五年間無故離家出走，業經被告提起八十五年度婚字第
    一一五號履行同居及八十五年度婚字第三一六號離婚之訴，並經本院判決確定在
    案，被告於八十六年返家居住，雙方既已離婚在先，兩造應僅係同居關係，原告
    自不得提起本件離婚訴訟，而原告請求之損害賠償、贍養費、撫慰金等，已失所
    附麗。
三、証據：提出判決書、確定証明書各一件為証。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依被告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告曾多次毆打原告，已形成慣行毆打，原告受有不堪同居之虐待，且
    兩造已難維持婚姻之共同生活，有難以維持婚姻之重大事由等情，固據原告提出
    診斷証明書、保護令等件及聲請傳訊証人邱鵬祥、陳鳳庭為証。而被告則以原告
    於八十五年間無故離家出走，業經被告提起八十五年度婚字第一一五號履行同居
    及八十五年度婚字第三一六號離婚之訴，並經本院判決確定在案等情置辯。經查
    ，兩造雖於八十三年三月十三日結婚，惟已於八十六年間經本院判決離婚確定，
    有本院八十五年度婚字第三一六號判決書、確定証明及戶籍謄本在卷可稽，故被
    告之主張自堪信為真實，從而原告對於已無婚姻關係之被告提起離婚之訴，尚屬
    無據，爰予駁回，其損害賠償、贍養費、撫慰金之請求亦因失所附麗，爰併駁回
    之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十六　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十六　　日




