【裁判字號】97,婚,44
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年8 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國90年12月8 日結婚，但未至
    戶政機關辦理結婚登記，婚後原共同住居在台北市北投區關
    渡地區，惟被告於91年3 月赴大陸地區發展，原告先前曾與
    被告前往大陸上海地區一起生活半年，之後原告返回臺灣即
    回台北縣汐止市娘家居住，被告自此即未回台與原告共同生
    活，自95年8 月5 日之後甚至未再與原告聯絡，也沒有給原
    告任何生活費，被告已無履行同居及維護婚姻之意，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告係因積欠稅金無法回台，兩造於90年12月8
    日在林森北路一家餐廳宴客，共請了18桌，但事後並未至戶
    政機關辦理結婚登記，且兩造婚後沒多久就有一起到大陸去
    ，至這兩年才沒聯絡而自然離開，之前三年他們都來來去去
    ，如果沒辦法給原告幸福，就給原告自由等語，資為抗辯。
三、本件原告主張兩造於90年12月8 日結婚，並在龍都酒樓宴請
    親友之事實，業據提出結婚喜帖、兩造婚紗照片等件為證，
    且為被告所不爭，堪認兩造間確有婚姻關係存在。原告另主
    張被告婚後於91年間前往大陸地區發展，原先原告雖曾前往
    與其共同生活半年，之後即返回台灣，但被告卻未返台與原
    告生活，且自95年8 月之後即未再與原告聯絡，亦未給予生
    活費用之事實，亦為被告所不爭，核與本院依職權調取之被
    告入出境紀錄所示，被告自91年4 月3 日出境後未再入境等
    情相符，有入出境資訊連結作業表在卷可稽，堪信原告主張
    之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例參照）。如前所述，本件兩造婚後原定居
    在台北市北投區，惟被告自91年前大陸地區後，至今已逾6
    年均未再返台與原告共同生活，且自95年8 月後即音訊全無
    ，亦未負擔家庭生活費用，而其又無不能履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦
    無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                            書記官  蔡永光




