【裁判字號】89,婚,291
【裁判日期】891005
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、民事訴訟法第二四九條第二項，原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由
    者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
二、本件原告起訴：
  １、聲明：請求判決離婚。
  ２、陳述：兩造於民國八十九年九月十三日結婚，婚後被告無故離家出走，經原告
      訴請履行同居，經鈞院於八十九年九月十四日以八八年度婚字第三八０號判決
      被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，為此請求判決離婚。
三、所謂惡意遺棄者，必當事人明知有履行同居之義務，而應為履行同居卻拒絕履行
    同居。原告雖起訴請求履行同居勝訴，但該案判決書正送達於被告中，本院尚未
    取得送達回證，因而該履行同居之判決並未確定，該判決被告也許不服而提起上
    訴，而上訴審亦可能為不同之認定，所以原告不能就未確定判決，主張被告有履
    行同居之義務而拒絕履行同居而成就惡意遺棄。
    另本院於履行同居之訴中已表明：被告應該體諒婚姻生活之互信及互諒與彼此之
    讓步，而非輕易揚棄婚姻生活而逃避，所以本院認為原告請求被告履行同居應有
    理由。然而，原告既謀求兩岸之婚姻關係，自當有深度之體會，就請求履行同居
    之際，自當在時間上、方式上、經濟上對被告為適當之協助，而力促被告得以順
    利無礙的進行婚姻之同居生活，此為原告就本件婚姻所應為之相對義務。
四、原告絲毫不為任何有助於被告履行同居義務之努力，在履行同居之訴尚未確定之
　　際，就主張被告拒絕履行同居義務而有惡意遺棄情事，請求判決離婚者，原告之
　　訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由，而應予以駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　六　　　日




