【裁判字號】99,婚,379
【裁判日期】1000413
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第379號
原　　　告　李永慶
被　　　告　王彩梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，揆
    諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華民國之法
    律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年11月6日在大
    陸地區廣東省深圳市結婚（並於98年3月18日在台辦理結婚
    登記），被告並於98年3月15日來台居住。惟98年8月31日被
    告因吵架憤而離家，同年9月21日原告至移民署查證被告已
    返回大陸娘家，原告多次電話聯絡請被告儘速回台共同生活
    ，被告明確表明無回台共同生活之意願，被告未返家履行同
    居之義務至今已一年，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，又無不能同居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）兩造97年11月6日在大陸地區廣東省深圳市結婚（並於98
      年3月18日辦理結婚登記），被告並於98年3月15日來台居
      住。惟被告後竟離家出走返回大陸，迄今皆未再入台之事
      實，有原告提出之戶籍謄本、入出境資訊連結作業報表所
      示入出國日期紀錄（被告於西元2009年9月16日出境）等
      在卷可按，自堪信為真實。
（二）證人即原告之父李登貴到院結證稱:「（兩造係何關係？
      ）夫妻。」、「（兩造現在是否有住在一起？）沒有，已
      經一年沒有住在一起。」、「（這段期間被告有無與原告
      聯絡？）沒有。」、「（被告為何離家？）兩造口角，被
      告就離家去他姊姊那裡，沒有回來。」等語；又原告陳稱
      被告離台後迄今均未與原告聯絡、失去音訊等情，被告均
      未以書狀或到庭否認，被告逕自離家未與原告商議，甚至
      不加聞問、關心原告之經濟生活，堪認被告主觀有遺棄原
      告之意思；原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事
      實，亦堪信為真實。
（三）按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年度台上字
      第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號判例意旨參
      照）。本件被告於上述時間離台後，即未與原告有同住之
      事實，在客觀上確有違背同居義務，且其主觀上亦有不願
      履行同居之情事，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所
      為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且臺灣高等
      法院臺中分院九十七年度家上字第一三三號、第一三四號
      判決意旨亦同此見解，是原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    4    月    13    日
                                書記官  陳秀娟



