【裁判字號】90,婚,339
【裁判日期】920123
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○於民國八十七年間經友人介紹認識被告甲○○，兩人並於八
      十七年十月十一日結婚，未料被告婚後因精神疾病即時常胡言亂語、是非不明
      且價值觀錯亂，一發起病來亦有暴力傾向，原告屢遭被告毆打成傷，使原告生
      活於恐懼當中。被告亦於八十九年元月病發並於彰化基督教醫院就醫。八十八
      年在房間，被告持敲背的東西往原告頭上打，原告出手去擋，造成原告頭部外
      傷、左手第五掌骨骨折。八十九年四月十日在車上，原告載被告到彰基就醫，
      發生口角，被告不知拿什麼東西攻擊原告，致原告頭部受傷，原告無法開車就
      停車離開，結果被告即到警局告原告遺棄。被告的傷並非兩造互毆，是原告緊
      急剎車，自己撞到受傷的。被告毆打原告一次是在車裡，一次是在房間，都沒
      有人看到。被告之精神病病雖未達重大不治，但經診斷有急性壓力反應、焦慮
      狀態及其他精神官能等症狀，此已確實嚴重影響家庭生活。且被告古怪行逕不
      只於情緒，上其思想及行為上亦有嚴重偏差，其為了謀取不當訴訟利益，會同
      其母誣告原告遺棄、傷害、毀損、妨害名譽、恐嚇等，意圖使原告受刑事、民
      事不利判決，此部分已經台灣彰化地方法院檢察署為不起訴處分，原告已另對
      被告提出誣告之告訴，就此兩造顯已無法繼續維持婚姻，就算勉強在一起亦會
      產生更多的紛爭。按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條
      第二項定有明文。且婚姻乃一男一女之兩方結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，故有足以破壞共同生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。是對
      於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此難以維持婚姻之重大事由
      相當，為此依上開規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、診斷書影本二張為證，不起訴
      處分書影本一件、並聲請訊問證人
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造離婚之案件業經鈞院九十年度家調字第四十三、二四０號訴請判決
      離婚在案，嗣經鈞院調解雙方意見一致，法官為兩造婚姻之緩衝之考量，要求
      兩造庭外辦理離婚手續，故被告撤回該訴。而九十年度家調字第二四０號案件
      ，因原告無法提出有力證據而結案。原告九十年七月三日再提本案，原告提出
      之離婚事由，請原告提出事實證據。原告提不出事實證據，又胡言亂語，百般
      挑剔，無理取鬧，顯已妨害被告名譽。被告僅有一、二次因壓力大，到精神科
      就診，被告確實沒精神病。原告品性不佳，性情暴戾，還有暴力傾向，被告履
      遭原告毆打成傷。原告所提之驗傷單是因原告出手毆打被告，被告出於自衝反
      擊時受傷的。被告受原告無理取鬧、遺棄、傷害、毀損、污衊名譽、恐嚇等，
      被告和母親為遏止原告持續種種惡行才提出告訴，雖作不起訴處分，被告和母
      親認作警惕即不再追究，否則可提再議或另提告訴，原告至今還是執迷不悟，
      不知悔改。對原告所提出兩造有難以維持婚姻之重大事由，始作俑者為原告，
      原告至今仍舊胡言亂語，不可理諭。從被告請託多方人士調解、申請彰化巿調
      解委員會調解、具狀告訴到檢察署審理，此重大事由均由原告一手造成。
　三、提出聲請調解狀、民事補述狀、答辯狀、錄音帶譯文等影本為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家調字第四三、二四０號離婚事件案卷。並依職權
    向財團法人彰化基督教醫院調閱被告之病歷紀錄。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造於八十七年十月十一日結婚，被告婚後因精神疾病即時常
　　胡言亂語、是非不明且價值觀錯亂，一發起病來亦有暴力傾向，原告屢遭被告毆
　　打成傷，八十八年在房間，被告毆打原告，造成原告頭部外傷、左手第五掌骨骨
　　折。八十九年四月十日在車上，被告攻擊原告，致原告頭部受傷，被告之精神病
　　病雖未達重大不治，但已確實嚴重影響家庭生活。且被告會同其母誣告原告遺棄
　　、傷害、毀損、妨害名譽、恐嚇等，意圖使原告受刑事、民事不利判決，此部分
　　已經台灣彰化地方法院檢察署為不起訴處分，原告已另對被告提出誣告之告訴，
　　就此兩造顯已無法繼續維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判決
　　離婚等語。被告則以原告提出之離婚事由，請原告提出事實證據。原告提不出事
　　實證據，又胡言亂語，百般挑剔，無理取鬧，顯已妨害被告名譽。被告僅有一、
　　二次因壓力大，到精神科就診，被告確實沒精神病。原告所提之驗傷單是因原告
　　出手毆打被告，被告出於自衝反擊時受傷的。被告受原告無理取鬧、遺棄、傷害
　　、毀損、污衊名譽、恐嚇等，被告和母親為遏止原告持續種種惡行才提出告訴，
　　原告至今還是執迷不悟，不知悔改。對原告所提出兩造有難以維持婚姻之重大事
　　由，始作佣者為原告等語，資為抗辯。
二、原告起訴主張兩造於八十七年十月十一日結婚，目前婚姻關係存續中，有原告提
　　出之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又原告
　　主張被告婚後因精神疾病即時常胡言亂語、是非不明且價值觀錯亂等情，為被告
　　所否認，辯稱沒有精神病等語。經查，本院依職權向財團法人彰化基督教醫院調
　　閱被告之病歷紀錄，被告於八十九年二月八日之病歷紀錄其上記載：被告因和親
    屬有一些衝突，出現一些不適切言語及行為，並有急性壓力反應、身體化症、焦
    慮狀態及其他精神官能症，足見被告於八十九年二月間確實有一些精神官能問題
    而就診。惟查在今日工商社會繁忙之情況下，一般人經常處於壓力緊張與焦慮之
    狀況，也因此憂鬱症、焦慮症或躁鬱症之患者也越來越多，而精神官能症一般係
    指因心理或情緒問題影響生理功能，且並非所有患者皆會影響其正常生活。再者
    被告於本院開庭時，精神正常，有問必答，並且能分辯事理或反駁原告之指訴，
    與一般正常人無異，亦未出現胡言亂語、是非不明且價值觀錯亂等情，故原告主
    張被告有精神病會胡言亂語、是非不明且價值觀錯亂等情，惟被告所否認，且未
    見原告舉證其說，原告此部分主張即難採信。又原告主張被告一發起病來亦有暴
    力傾向會攻擊他人，八十八年在房間，被告持敲背的東西往原告頭上打，原告出
    手去擋，造成原告頭部外傷、左手第五掌骨骨折。八十九年四月十日在車上，原
    告載被告到彰基就醫，發生口角，被告不知拿什麼東西攻擊原告，致原告頭部受
    傷等情，業據原告提出診斷書影本二張為證，惟為被告所否認，辯稱原告所提之
    驗傷單是因原告出手毆打被告，被告出於自衝反擊時受傷的。原告則不否認被告
    亦有受傷，惟另辯稱兩造並未互毆是原告緊急剎車，被告自己撞到受傷的等語。
    查被告曾主張原告在八十九年四月十日夜間在車上毆打被告，再將被告眼鏡打破
    ，並將被告反鎖在車內，為此對原告向台灣彰化地方法院檢察署提出傷害告訴，
    嗣因被告撤回此部分，原告因此受不起訴處分，此有原告提出之不起訴處分書可
    稽。又依據原告提出之驗傷單及兩造之陳述，僅能證明兩造均曾有受傷，惟查，
    原告尚不證明原告之傷勢係因被告之精神病導致或係如同一般夫妻起爭執所導致
    ，故光憑上開診斷書尚不足以直接證明被告因精神病而有攻擊他人之傾向，故原
    告此部分之主張亦難採信。再查，原告主張被告之精神病病雖未達重大不治，但
    經診斷有急性壓力反應、焦慮狀態及其他精神官能等症狀，此已確實嚴重影響家
    庭生活等語，惟查精神官能症的種類繁多，害怕蟑螂老鼠、因恐懼社交而感到焦
    慮，也都屬於精神疾病。惟因一般人對於精神疾病的認知不夠，往往很主觀地認
    定，只要罹患精神官能症，就等於失去了正常的心智。然事實上，精神疾病就像
    是身體疾病，病情同樣有輕重之分，也同樣可以治癒，恢復正常的生活。被告有
    急性壓力反應、焦慮狀態及其他精神官能症屬於存在於被告身上之生理或心理不
    適，原告僅空泛地主張被告有急性壓力反應、焦慮狀態及其他精神官能等症狀嚴
　　重影響家庭生活，惟被告如何對外在生活產生影響，如何影響家庭生活未見原
    告說明及舉證，原告此部分主張亦難採信。末查，原告主張被告及其母親意圖使
    原告受刑事、民事不利判決，誣告原告遺棄、傷害、毀損、妨害名譽、恐嚇、誣
    告、妨害名譽等，此部分已經台灣彰化地方法院檢察署為不起訴處分，兩造顯已
    無法繼續維持婚姻等情，有原告提出不起訴處分書為證，而被告對於不起訴處分
    書之真正亦不爭執。然查，依據上開不起訴處分書之內容，原告涉及傷害、毀損
    獲不起訴處分之原因係因上開二罪屬告訴乃論之罪，被告撤回告訴，原告始獲不
    起訴處分，並不足以直接證明被告係誣告原告。而被告之母親會告原告恐嚇罪係
    因原告對被告母親罵『我會載車金紙到你家燒，我一個人配你們全家』等語，被
    告母親始對原告提出恐嚇之告訴，惟因被告母親答稱『做你講，講巧多咧』，故
    被告母親未心生畏懼，始與恐嚇罪構成要件不符，惟原告本身口出上開言論，本
    身即屬有可歸責事由，故被告母親對原告提出恐嚇告訴，尚難認被告母親有誣告
    之故意。再者，被告主張被告在八十九年四月十日夜間毆打被告，將被告眼鏡打
    破，並將被告反鎖在車內，遺棄路旁後自行離去，且被告未支付撫養費及原告主
    張被告有精神病為由訴請離婚與原告於電話中辱罵其母親，故與其母對原告提出
    之遺棄、誣告、妨害名譽、公然污辱、誹謗之告訴，惟因原告上開行為與刑法法
    律構成要件不符，故獲不起訴處分，惟被告若未刻意捏造或虛構不存在之事實對
    原告提出之告訴，而係根據已發生之事實對原告提出之告訴，雖最後因與法律構
    成要件不符而獲不起訴，惟尚不足以遽以認定被告有誣告原告之意圖。然被告之
    行為雖不足以遽以認定被告有誣告原告之意圖，但被告對原告既在短時間內不顧
    夫妻情份對原告提出諸多告訴，使兩造對薄公堂，原告主張兩造之婚姻因此顯已
    無法繼續維持婚姻，尚堪以採信。
三、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定「有前項
　　以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
　　之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求公
　　允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
　　較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
　　方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。本件原告主張被告八十九年間有精神
　　疾病，固係屬實，惟原告不能並未進一步舉證被告目前仍有此種現象，且未能證
　　明被告因精神疾病而有攻擊人之傾向，又原告亦不能證明被告之急性壓力反應、
　　焦慮狀態及其他精神官能症如何嚴重影響家庭生活，故縱使被告曾經彰化基督教
　　醫院診斷有急性壓力反應、焦慮狀態及其他精神官能症等症狀，本院認並不足以
　　做為難以維持婚姻之重大事由。又被告及其母親曾經對原告提出遺棄、傷害、毀
　　損、妨害名譽、恐嚇、誣告、公然污辱等告訴，雖原告最後亦獲不起訴處分，然
　　夫妻數次對簿公堂，足見彼此間已毫無情份可言，堪以認定兩造之婚姻不管在客
　　觀上或主觀上均已經破裂，屬有難以維持婚姻之重大事由，惟因原告本身先有不
　　適當之言行後始導致被告對原告提出告訴，原告本身亦有可歸責之事由。然原告
　　雖有可歸責事由，但被告與其母不管原告言行之輕重，不顧夫妻情份在短時間內
　　堅持對被告提出傷害、恐嚇、遺棄、誣告、妨害名譽、公然污辱、誹謗之告訴，
　　使原告飽受刑事偵查過程中之折騰，增加原告對被告之憤恨，更擴大兩造婚姻之
　　裂痕，最後原告並受不起訴處分，故被告本身對兩造婚姻出現破綻亦難辭其咎，
　　被告之行為亦有可歸責之事由，揆諸上開規定，兩造既均有可歸責之事由，且堪
　　認兩造有責程度相同，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
　　為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均與
    本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　   　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十三　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　   　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　二十三　　日




