【裁判字號】89,婚,186
【裁判日期】891218
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：原告與被告於八十五年四月十七日結婚，婚後被告來台二十一天後，即以
    家中有事故，父親病危為由，於八十五年六月二十五日返回越南，從此一去不回
    ，經原告多次去越南尋找，均無法聯絡到被告，迄今已四年多，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
參、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃晨瑄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依聲請訊問證人黃晨瑄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人黃晨瑄到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家後，未將行止告知原告迄今四載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B　　書　記　官　林苑珍




