【裁判字號】102,婚,167
【裁判日期】1021211
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第167號
原　　　告　陳美里　
訴訟代理人　鄧翊鴻律師
複代理人　　陳令軒律師
被　　　告　蔣培基　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年11月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於61年4 月29日結婚，婚姻關係現仍存
    續中。惟被告於77年8 月起無故離家不歸，未履行同居義務
    長達24年有餘，嗣被告於92年10月21日出境，原告僅知被告
    目前旅居非洲，但實際所在地則不明。被告自77年7 月起，
    近25年來未支付家庭開銷，兩造所育子女蔣鐸、蔣鈺皆由原
    告獨力扶養成人。兩造自分居以來，舉凡家族聚會、兒女畢
    業、親友婚喪等活動，均不曾共同參加，20餘年來可謂毫無
    互動。另被告與異性不正常關係時有所聞，尤有甚者，竟曾
    公然在親友聚會場合，指稱某女性友人為其配偶，絲毫不尊
    重原告。此外，原告更多次耳聞被告不只一次向子女索討金
    錢，以支應其與異性交往之開銷。上開事實，實非夫妻雙方
    容忍禮讓之範圍，被告視婚姻之同居義務、忠誠承諾及扶養
    責任於無物，致兩造婚姻呈現難以回復之破綻，無法共同生
    活之事實存在近25年之久，爰依民法第1052條第2 項規定請
    求判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張被告於77年8 月
    無故離家不歸，嗣更於92年10月21日出境，迄今未與原告聯
    絡，音訊全無等情，亦據證人即兩造之女蔣鈺到庭證稱：父
    母未同住，父親於伊國中時離家後即未再返家，父親離家後
    曾至學校探視伊，伊最後一次係於99年間在南非與父親見面
    ，父親表示有時住南非，有時住非洲其他國家，有時則在大
    陸，伊不知道父親目前下落，父親一直以來都有外遇，父親
    離家後，伊與哥哥均由母親扶養等語綦詳（見本院102 年7
    月10日言詞辯論筆錄）；再經本院依職權查詢被告入出境紀
    錄結果，被告於92年10月21日出境離臺後，未再有入境返臺
    之紀錄，此有本院102 年11月26日調得之被告入出境資訊連
    結作業在卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查兩造自被告於77年8 月無故離家不返後即已分居，被告嗣
    雖多次入出境，惟均未告知原告其行止，最後一次則於92年
    10月21日出境離臺，迄未返臺，兩造分居迄今逾25年，足見
    雙方感情長期不睦；又兩造於分居期間幾無聯繫、互動，被
    告復長期外遇，可見雙方婚姻信任基礎薄弱，夫妻間互信、
    互諒、互愛之基石蕩然無存，已無夫妻恩愛情義可言，彼此
    已形同陌路，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分居
    迄今逾25年，未見兩造有何彌補婚姻裂痕之舉，堪認彼此均
    無維繫婚姻之心意，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫
    妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，
    益徵雙方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，
    堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成
    婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生
    應負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項
    之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                  家事庭  法  官  
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。



