【裁判字號】89,婚,229
【裁判日期】890630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國八十五年七月十七日結婚，現夫妻關係仍存續中。詎婚後不久
    發現被告嗜酒如命、惰於工作，原告為維持家庭穩定及生計，多方忍讓且負起家
    計，甚至向親友借貸度日，並勸解被告分擔生活費用，但被告依然不知悔改，甚
    至不顧原告負擔家計已有困難且向原告索錢飲酒。
  (二)被告長期酗酒，致影響工作，又不負擔生活費用，兩造實已無法繼續維持婚姻關
    係，且曾簽具離婚協議書，惟未辦理登記，依民法第一千零五十二條第二項訴請
    准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一份，並聲請訊問證人陳瑞泰、陳進展、陳
    世銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年七月十七日結婚，現夫妻關係仍存續中，業據其提出與
    其所述相符之戶籍謄本一份為證，堪信屬實。原告復主張被告嗜酒如命、惰於工
    作，又不顧原告獨力負擔家計已有困難，甚至向親友借貸度日，且向原告索錢飲
    酒，兩造因無法繼續維持婚姻關係曾簽訂離婚協議書等情，亦據其提出兩造於八
    十九年三月二十日簽訂之離婚協議書一份附卷可稽，並聲請訊問證人即原告祖父
    陳瑞泰證稱：兩造結婚後，被告即天天喝酒，因從事搭鐵皮屋工作，雇主不敢僱
    用，完全未拿生活費回家，均賴原告負擔家計，原告為此於八十六年搬回娘家居
    住迄今，被告從未聞問，亦無意繼續維持婚姻，兩造故於八十六年三月二十日在
    里長家簽離婚協議書等語；證人即原告父親陳進展證稱：兩造結婚後發現被告有
    酗酒習慣，如果一天不喝酒就會精神恍惚，八十六年間發生酒精中毒現象，勸解
    其不要喝酒，卻依然故我，又因從事之工作須攀爬高處，雇主根本不敢僱用，致
    沒有工作，原告於八十六年間搬回娘家居住後，被告從來未探視等語；證人即原
    告叔叔陳世銘證稱：兩造結婚後，被告工作一直斷斷續續，甚至沒有工作，原告
    為養家借貸或做生意，但生意不好，被告還向原告拿錢等語（參見本院八十九年
    六月十五日言詞辯論筆錄），均核與原告上開所陳相符，此外，被告復未提出任
    何證據資料供本院審著，是原告上開主張堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，自兩造八十五年七月十七日結婚後，
    被告持續有飲酒之習，且因飲酒影響精神狀況，故其搭鐵皮屋之工作無著，致原
    告獨力負擔家計，但收入有限而尚需借貸度日，再被告曾因飲酒過量致酒精中毒
    ，卻仍不顧勸解持續飲酒，已於前述，足見被告對於婚姻關係中夫妻應互負之財
    產及非財產上之協力義務，怠於為之，甚且對於原告勸解置若罔聞，並已達危及
    自身健康之程度，迄無改善現象，顯然違反共營圓滿、安全及幸福婚姻生活之本
    旨。再者，自原告於八十六年間為此搬回娘家居住至今，被告幾未探視原告或聞
    問原告之生活，又兩造已於八十九年三月二十日簽訂離婚協議書，顯見兩造無意
    繼續共同生活；另原告提起本件離婚訴訟後，本院先後通知被告於八十九年六月
    十五日、六月二十六日進行言詞辯論程序，被告分別於八十九年六月三日、六月
    十七日收受通知書，此有本院送達證書二份附卷可稽，惟被告屆期均未到庭，亦
    未提出任何書狀，亦徵被告並無解決婚姻問題之意願，是足證兩造之婚姻實已形
    同形式而未具意義。準此，揆諸前開說明及判決意旨，於兩造間誠摯相愛基礎危
    殆，欠缺共同生活意願之情形下，實已與婚姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何
    人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，確屬構成難以維持婚姻之重大事由，
    再此係因被告行為所致，非可歸責於原告甚明。
四、從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　 　三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十六　　日




