【裁判字號】103,婚,231
【裁判日期】1040428
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第231號
原　　　告　李ＯＯ　
訴訟代理人　馬ＯＯ律師
被　　　告　孫ＯＯ　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國104年4月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女孫Ｏ婷（民國00年0月00日生）、孫Ｏ
瑋（民國00年0月00日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任
之。被告得與孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋會面交往，其會面交往之時間、方
式及兩造應遵守事項如附件所示。
被告應於本判決確定之日起，至未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋成年
之日（民國000年0月00日、000年0月00日）止，按月於每月5日
以前，給付原告關於未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋各新台幣7,185
元之扶養費，如遲誤一期履行，其後五期喪失期限利益，視為亦
已到期。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
(一)兩造於民國78年2月25日結婚，婚後育有長子孫尉哲（79年3
    月13日生）、長女孫琬婷（85年7月23日生）及次子孫Ｏ瑋
    （92年1月21日生），孫Ｏ哲已成年，孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋則尚
    未成年。兩造於婚後，同住於被告母親名下之房屋內，一起
    開廣告車賺錢養家，經濟雖拮据，家庭尚稱完整。然由於被
    告於96年間與原告在彰化市○○路000號共同開設彩券行，
    對外宣稱具有通靈能力，可以幫人解運，認識前來問事、解
    運之訴外人林Ｏ茹，並讓林Ｏ茹住進彩券行二樓後，竟與林
    Ｏ茹發展出不正常之婚外情關係，兩造之家庭從此破碎不堪
    。當林Ｏ茹於96年10月2日其生日當晚表示喜歡被告甲○○
    後，原告十分震驚，立即要求林Ｏ茹搬離彩券行二樓，但被
    告卻向原告稱：「林Ｏ茹與伊之間為前五世的夫妻，沒有她
    不行，這世照顧她是為還債」等語，希望原告將林Ｏ茹視為
    妹妹對待。由於原告無法接受此種無理要求，兩造乃爭吵不
    休，被告屢屢對原告惡言相向，開始三天兩頭不回家，一回
    家不是故意找原告麻煩，嫌東嫌西，就是對子女破口大罵。
(二)被告自97年間起，更不顧夫妻情分，與訴外人林Ｏ茹在外租
    屋同住，鮮少回家，等同拋妻棄子。偶有於凌晨或半夜時分
    返家，竟強要已就寢之原告履行夫妻義務，如原告不從，則
    怒罵原告在外有男人，才不與其發生性行為，常致原告身心
    俱疲。100年間，因彩券行之收入不足以支付家庭生活費及
    教育費，原告為賺錢養家，至彰化基督教醫院擔任24小時之
    全職看護工作，將彩券行交由被告經營。被告竟將彩券行收
    入作為其與林Ｏ茹之生活費用，幾乎不給付家庭生活費。迄
    至101年間，彩券行生意慘淡，被告結束彩券行經營，從此
    ，更加肆無忌憚與林Ｏ茹出遊、上賓館（華旗賓館）或公然
    親吻。因兩造婚姻早已名存實亡，原告於103年4月以後終於
    下定決心要與被告離婚，乃於103年5月初向被告提出離婚之
    要求。豈料，被告幾乎天天返家對原告惡言相向，並要原告
    搬走所有東西，且告知其會同意與原告離婚，將家裡及子女
    電話通通換掉，復於5月22日早上傳簡訊於原告稱：「…離
    婚證書我會填好放在神明桌裡，…希望戶政事務所是我們最
    後見面解脫的地方…」等語。惟於同年5月25日晚上，被告
    卻開始裝神弄鬼，拿一瓶符水給原告，聲稱原告中茅山術，
    身上有女鬼附身，要原告於晚上12點以前以此符水淨身，否
    則活不過3年等語，原告當不願意接受此無稽之談。另被告
    亦多次向原告揚言：「如果離婚，他也不要小孩，這個家就
    讓它爛好了，12歲的幼子就讓社工帶走就好」、「離婚後，
    他要把以前他買的電器用品、貴重物品通通搬走，他要把他
    全部的愛通通給林Ｏ茹，林Ｏ茹還不到40歲，比你年輕，再
    過幾年你就是老太婆了，更年期就會到了，林Ｏ如年輕，還
    可用10幾年」，甚至當面辱罵女兒孫Ｏ婷稱：「我不承認你
    是我的女兒，你不要姓孫，你可以去改姓」等無情無義之話
    語，並反而誣指原告在外與男人有染，且受到朋友之教唆影
    響，才要與被告離婚。復於103年4月底原告休息養病期間，
    辱罵原告稱：「休息那麼久，這麼有錢花，是你出去腳開開
    的，就有人會送錢給你用」等語，嚴重侮辱原告之人格與尊
    嚴。
(三)綜據上述，被告長期離家在外，鮮少支付家庭生活費用，又
    有外遇及語言暴力並侮辱原告人格尊嚴之行為，實已惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，復對原告為不堪同居之虐待，且客觀
    上任何人若處於原告同一處境，亦皆喪失繼續維持婚姻之意
    願，而此等因素均係可歸責於被告，原告自得依民法第1052
    條第1項第3款、第5款及同法第2項規定，請求准與被告離婚
    。
(四)又如上情形，被告顯未盡為人父之責任，如由其行使、負擔
    對於未成年子女之權利、義務，顯與未成年子女之最佳利益
    大相逕庭，要難期待被告於未來善盡對於子女人身監督保護
    與教導養育之責。反觀，原告雖因被告之婚姻背叛，受有嚴
    重之精神上創傷，仍對女子不離不棄，堅守為母之責，辛苦
    工作以賺錢扶養子女，且子女們亦支持原告脫離此種徒具形
    式之婚姻關係。故就未成年子女之最佳利益與意願，由原告
    行使、負擔對於未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋之權利、義務，
    應屬合適。
(五)依民法第11116之2條規定，父母對於未成年子女之扶養義務
    ，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，是於兩造離婚後，被告
    仍應給付未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋扶養費。而依家事事件
    法第107條第1項規定，原告得以自己名義向被告請求給付上
    開扶養費。參酌行政院主計處編印之臺灣地區家庭收支調查
    報告記載，彰化縣101年每戶平均非消費性支出為新台幣16
    萬1339元，消費性支出為59萬7253元，而平均每戶人數為3.
    33人，故每人每月平均支出為1萬8984元（元以下四捨五入
    ），以及未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋由原告負責照顧，所付
    出之勞力非不能評價為扶養費之一部，兩造就未成年子女之
    扶養費以1：1之比例分擔，應屬合理，故被告每月應負擔未
    成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋之扶養費各為9,492元（計算式：1
    8984×1/2= 9492）。
(六)爰依民法第1052條第1項第3款、第5款、同條第2項；同法第
    1055條第1項；同法第1116-2條規定，提起本訴等語，求為
    判決：（一）准原告與被告離婚。（二）對於兩造所生未成
    年子女孫Ｏ婷（**年*月**日生）、孫Ｏ瑋（**年*月**日生
    ）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。（三）被告應於
    本判決確定之日起，至未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋成年之日
    止，按月於每月5日以前，給付原告關於未成年子女孫Ｏ婷
    、孫Ｏ瑋各9,492元之扶養費，如遲誤一期履行，其後之給
    付，視為亦已到期。（四）願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明、陳
    述。
四、原告主張兩造於78年2月25日結婚，婚後育有長子孫尉哲、
    長女孫Ｏ婷（**年*月**日生）及次子孫Ｏ瑋（**年*月**日
    生），孫尉哲已成年，孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋則尚未成年，詎被告
    與訴外人林Ｏ茹發展出不正常之婚外情關係，於96年10月2
    日晚上林Ｏ茹表示喜歡被告後，向原告稱：「林Ｏ茹與伊之
    間為前五世的夫妻，沒有她不行，這世照顧她是為還債」等
    語，希望原告將林Ｏ茹視為妹妹對待，因原告無法接受此種
    無理要求，兩造乃爭吵不休，被告屢屢對原告惡言相向，開
    始三天兩頭不回家，一回家不是故意找原告麻煩，嫌東嫌西
    ，就是對子女破口大罵，嗣自97年間起，更不顧夫妻情分，
    與林Ｏ茹在外租屋同住，鮮少回家，偶有於凌晨或半夜時分
    返家，竟強要已就寢之原告履行夫妻義務，如原告不從，則
    怒罵原告在外有男人，才不與其發生性行為，常致原告身心
    俱疲，100年間起，原告為另外賺錢養家，擔任24小時之全
    職看護工作，將兩造共同開設之彩券行交由被告經營，被告
    竟將彩券行收入作為其與林Ｏ茹之生活費用，幾乎不給付家
    庭生活費，迄至101年間，被告結束彩券行之經營後，更加
    肆無忌憚與林Ｏ茹出遊、上賓館（華旗賓館）或公然親吻，
    原告乃下定決心於103年5月初向被告提出離婚之要求，被告
    知悉後，幾乎天天返家對原告惡言相向，並於同年5月22日
    早上傳簡訊於原告稱：「…離婚證書我會填好放在神明桌裡
    ，…希望戶政事務所是我們最後見面解脫的地方…」，復多
    次向原告揚言：「如果離婚，他也不要小孩，這個家就讓它
    爛好了，12歲的幼子就讓社工帶走就好」、「離婚後，他要
    把以前他買的電器用品、貴重物品通通搬走，他要把他全部
    的愛通通給林Ｏ茹，林Ｏ茹還不到40歲，比你年輕，再過幾
    年你就是老太婆了，更年期就會到了，林Ｏ如年輕，還可用
    10幾年」，甚至當面辱罵女兒孫Ｏ婷稱：「我不承認你是我
    的女兒，你不要姓孫，你可以去改姓」等無情無義之話語，
    更反而誣指原告在外與男人有染，且受到朋友之教唆影響，
    才要與被告離婚，此外，被告於103年4月底原告休息養病期
    間，亦辱罵原告稱：「休息那麼久，這麼有錢花，是你出去
    腳開開的，就有人會送錢給你用」等語等情，業據提出戶籍
    謄本、簡訊資料及被告與訴外人林Ｏ茹親暱之照片等件為證
    ，並經證人即兩造所生長女孫琬婷到庭結證稱，伊父即被告
    在外與女人同居，已經多年不在家，伊曾見過伊父與同居女
    人親親摟摟抱抱多次，伊父並曾問伊：「他可以有外遇嗎？
    」，伊家庭生活費均由伊母即原告當看護（賺錢）支出，伊
    父並未給付，此外，伊父與伊母吵架，伊父動輒辱罵伊母「
    破麻」、「幹你娘」等難聽之話語，並說「對方很緊，媽媽
    很鬆」，103年4月底伊母養病時，伊父更在伊面前辱罵伊母
    稱：「休息那麼久，這麼有錢花，是你出去腳開開的，就有
    人會送錢給你用」等語屬實，應認原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者、夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第3款、第5款定有明文。又有民法第1052條
    第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，民法第1052條第2項前段亦有明文規定。上開法條
    所稱夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，係指夫妻之一方
    對他方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言（最高法院34年上字第3968號判例參照）。其意旨
    在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方
    不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，
    自應許其訴請離婚。至於有無不堪同居之虐待情形，應就具
    體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
    酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待（大法官釋字第372號解釋參照）。而夫妻之
    一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受
    精神上之痛苦致不堪繼續同居者，亦不得謂非不堪同居之虐
    待（最高法院23年上字第678號、40年台上字第1276號判例
    參照）。又上開法條所稱夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，乃指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言（最高法院39年度台上字第415號判例參
    照）。再者，夫妻間之婚姻以真摯之情愛為基楚，以圓滿、
    安全及幸福之永久共同生活為目的，此為婚姻之本質。夫妻
    間必有真摯之情愛，方可互信、互諒，以協力保持永久共同
    生活之圓滿、安全及幸福。倘夫妻間已乏真摯之情愛，不能
    互信、互諒，以協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，其
    婚姻之基礎當已嚴重動搖或流失殆盡。一般人於此情況，必
    然喪失維持婚姻之意欲。此時，其夫妻間之婚姻即生破綻，
    且於客觀上無回復之望，亦即破鏡難期重圓，自可認係前揭
    法條所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件被告誣指原告在
    外與男人有染，動輒辱罵原告「破麻」、「幹你娘」，並在
    子女面前辱罵原告：「休息那麼久，這麼有錢花，是你出去
    腳開開的，就有人會送錢給你用」等語，顯對原告為重大之
    侮辱，嚴重侵害原告之人格尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，客觀上而言，已無可期待原告能夠與被告繼續共同
    生活，自得認被告對原告為不堪同居之虐待。又被告無正當
    理由，不盡支付家庭生活費用之義務，亦堪認被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中無訛。再者，被告與訴外人林Ｏ茹出遊
    、上賓館且公然親吻，並同居在外，如上所述，又誣指原告
    與男人有染，且動輒辱罵原告，侵害原告之人格尊嚴，復曾
    傳簡訊於原告，表示欲與原告離婚，顯已破壞兩造共同生活
    之圓滿、安全及幸福，足見兩造間已乏真摯之情愛，致其婚
    姻因基礎嚴重動搖或流失殆盡，而發生破綻，且於客觀上無
    回復之望，破鏡已難期重圓，當可認有難以維持婚姻之重大
    事由，且此事由亦難認應由原告一方負責。是原告主張兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，也可採取。從而，原告依民
    法第1052條第1項第3款、第5款及第2項規定，訴請准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項著有明文。
    查兩造於本件審理終結前，對於所生未成年子女孫Ｏ婷、孫
    Ｏ瑋權利義務之行使或負擔，未為協議，原告請求予以酌定
    ，於法有據。本院審酌孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋之年齡各為18歲、12
    歲，尚未成年，其中孫Ｏ婷到庭明確表示其於兩造離婚後，
    願由原告監護；原告現年53歲，擔任看護工作；被告現年52
    歲，擔任看護工作，依卷附財產所得調件明細表，102年度
    原告之所得為新台幣2,828元，被告之所得為13,054元等情
    ，復參考彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會派社工人
    員訪視結果略以：案主孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋與案兄及被告同住，
    主要管教者為原告，與原告互動親暱，與被告無互動，案主
    一即孫Ｏ婷表示自幼由原告照顧生活起居，希望由原告監護
    ，並強調打死也不願由被告監護照顧，案主二即孫Ｏ瑋為過
    動兒，有學習障礙，無法表達由何人監護，但從孫Ｏ婷之陳
    述，可知孫Ｏ瑋之情感依附為原告；原告之牙齦長骨瘤，但
    病況控制穩定，行動能力良好，生活自理能力無虞，擔任看
    護工作，月平均所得40,000元，為中低收入戶，生活開銷勉
    可支應，案主二每天之安親班學費5,000元由其支出，對於
    案主之日常作息、人際關係及學校生活均非常清楚，與案主
    們之互動關係輕鬆自然；被告健康狀況不佳，因曾中風行動
    能力不良，擔任看護工作，生活開銷入不敷出，對於案主之
    日常作息及學校生活不太清楚，故在親職教養功能與滿足案
    主們物質需求等方面，原告確實優於被告一節，認未成年子
    女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋由原告監護，應較符合該子女之最佳利益
    ，爰酌定對於孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋權利義務之行使或負擔，皆由
    原告任之。又因被告未行使或負擔對於孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋之權
    利義務，並依職權酌定被告得與孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋會面交往之
    時間、方式及兩造應遵守事項如附件所示。
七、再按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務；對於
    未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行
    使或負擔之，民法第1084條第2項、第1089條第1項前段分別
    有明文規定。另民法第1119條、第1115條第3項所定扶養之
    程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能
    力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應
    各依其經濟能力，分擔義務，於上開父母對於未成年子女保
    護及教養之權利義務，得予類推適用。而前揭法條所謂保護
    及教養之權利義務，包括扶養在內。自父母對未成年子女行
    使或負擔保護及教養之權利義務本質言，此之扶養義務應屬
    生活保持義務，與同法第1114條第1款所定直系血親相互間
    之扶養義務屬生活扶助義務尚有不同，故未成年子女得請求
    其父母（包括不任監護之一方）給付扶養費，且其扶養費之
    請求，亦不受民法第1117條第1項規定之限制，即不以不能
    維持生活而無謀生能力為限。兩造既為未成年子女孫Ｏ婷、
    孫Ｏ瑋之父母，依上所述，自有共同扶養孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋之
    義務。則原告依家事事件法第107條第1項規定，於本院酌定
    兩造對於未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋權利義務之行使或負擔
    時，請求被告給付扶養費，即屬於法有據。查原告現年53歲
    ，擔任看護工作；被告現年52歲，亦擔任看護工作，兩造均
    無其他財產，且屬中低收入戶，已述之如前，且對於未成年
    子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋權利義務之行使或負擔，本院既酌定由
    原告任之，此後原告照顧孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋所付出之勞力及時
    間，亦得評價為扶養費之一部。因此，本院認兩造分擔孫Ｏ
    婷、孫Ｏ瑋扶養費之比例各為2分之1，應屬適當。又因孫Ｏ
    婷、孫Ｏ瑋居住於彰化縣，且行政院主計總處公布之「家庭
    收支調查表」所載彰化縣區各年度平均每人每月消費支出金
    額，係行政院主計總處就彰化縣區之消費支出包括所有食、
    衣、住、行、育、樂、醫療等項目所為之調查，應屬翔實、
    客觀，自得做為孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋每月扶養費數額之計算標準
    。原告雖主張孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋每月之扶養費數額，應以上開
    平均每人每月消費支出金額，加上平均每人每月非消費支出
    金額，做為計算標準。然兩造屬中低收入戶，且非消費支出
    與一般家庭日常生活所需無關，孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋當不可能有
    此種非消費支出，是原告此部分主張尚非可採。再者，未成
    年子女得向父母請求之扶養費，乃維持未成年子女至其成年
    時之日常生活所需，係於將來陸續發生之費用，其給付自以
    分次履行為適當。故被告於本判決確定之日起，至孫Ｏ婷、
    孫Ｏ瑋成年之日止所應給付之扶養費，原告請求被告應按月
    於每月5日前給付，即屬可行。茲因彰化縣區102年度平均每
    人每月消費支出金額為14,370元，且被告應分擔扶養費之比
    例為2分之1，故孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋每月得請求被告給付之扶養
    費各為7,185元（14,370×1/2＝7,185）。而被告固以按月
    給付扶養費為適當，然其日後倘有拒絕或拖延給付之情形，
    將不利於孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋，爰依家事事件法第107條第2項準
    用第100條第3項規定，宣告分期給付遲誤一期履行時，其後
    五期喪失期限利益，視為亦已到期，用以保障孫Ｏ婷、孫Ｏ
    瑋受扶養之權利。從而，原告請求被告於本判決確定之日起
    ，至未成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋成年之日（105年7月23日、
    112年1月21日）止，按月於每月5日以前，給付原告關於未
    成年子女孫Ｏ婷、孫Ｏ瑋各7,185元之扶養費，如遲誤一期
    履行，其後五期喪失期限利益，視為亦已到期，亦有理由，
    應予准許。
八、扶養費之請求及對於未成年子女權利義務之行使或負擔之酌
    定，屬家事非訟事件，依家事事件法第97條，不準用民事訴
    訟法之規定，無宣告假執行之問題。至於准予離婚之判決，
    為形成判決，非財產上給付判決，性質上不能宣告假執行。
    。是原告聲請准予供擔保宣告假執行，於法無據，應予駁回
    。
九、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                  家事法庭    法  官  廖國佑
      附    件
一、時間：每月第二、四週之星期六上午10時起，至翌日即星期
          日下午7時止。
二、方式：
(一)被告得與子女會面交往，並得與子女外出同遊、同住（包括
    返回被告住、居所同住）拍照、致贈禮物。惟因子女孫琬婷
    已滿18歲，被告應尊重其意願。
(二)與子女會面交往及交還子女之地點均在彰化縣警察局彰化分
    局民族路派出所（彰化縣彰化市○○路000號），但兩造得
    另行協議之。會面交往之時間經兩造協議後亦得變更或延長
    。
(三)被告應於會面交往之前二日通知原告，原告無正當理由不得
    拒絕。
(四)子女地址或聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告。
(五)被告未行使探視權時，得為通信、通話之行為，但通話行為
    不得妨礙子女之日常生活作息。
三、兩造應遵守事項：
(一)兩造不得有危害子女身心健康之行為。
(二)兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
(三)子女於會面交往中如患病或遭遇事故，而原告無法就近照料
    時，被告應為必要之處置、照顧或送醫治療，亦即被告在會
    面交往中，須善盡對子女之保護教養義務。
(四)被告與子女會面交往，不得妨礙子女之學校或補習班課業，
    以及日常生活作息。
(五)原告應準時於前揭地點或兩造協議之地點交付子女於被告，
    俾被告行使探視權。被告應於會面交往時間屆滿時，準時於
    前揭地點或兩造協議之地點交還子女於原告。
(六)被告於探視當日上午12時以前仍未為探視者，除經原告或子
    女之同意外，視同被告放棄當日之探視權，以免影響原告及
    子女對於生活之安排。如翌日亦為探視日者，被告仍得於翌
    日為探視，但上開視同放棄探視權之情形，同有適用。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                              書記官  潘佳欣



