【裁判字號】97,婚,297
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6弄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國94年3 月7 日結婚，婚後同住在臺北市○○區○○路4 段
    277 巷43號3 樓住處，夫妻感情初尚融洽。惟因被告在家不
    願意做家事，並與婆婆發生爭吵，竟於95年1 月9 日離家出
    走，亦未與原告聯絡，經原告四處尋訪，仍無下落，原告遂
    於95年1 月10月向臺北市大同分局寧夏派出所將被告報案列
    為查尋之失蹤人口，嗣經屏東縣警察局枋寮分局查獲被告非
    法工作，並於95年5 月2 日派員將被告強制遣返出境。是被
    告於95年1 月9 日離家後即未再返家與原告共同居住生活，
    亦未與原告聯絡，是被告無故拒絕履行同居義務，核其所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、屏東縣警察局枋寮分局
    函、中華人民共和國結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會
    證明、流動人口登記聯單等件為證，並經本院核閱內容無訛
    。又證人洪國峰亦到庭證稱：被告婚後有來台與原告共同生
    活，惟被告嗣於95年1 月9 日離家後，自此未再見過被告等
    語在卷（見本院98年4 月17日言詞辯論筆錄）。另被告確於
    95年5 月2 日出境離台後，即未再有任何入境之紀錄等情，
    亦有內政部入出國及移民署97年5 月23日移署資處雲字第
    09710661150 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於95年1 月9 日離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾3 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭   法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                             書記官  張竣閔




