【裁判字號】95,婚,45
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第45號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查本件被告為越南人，原告為中華民國國民，故本件屬涉外
    事件，依前揭條文但書規定，應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國93年2月2日在越
    南辦理結婚手續，並於同年2 月12日在臺灣辦理結婚登記，
    被告婚後雖曾來台與原告同居，但於94年9 月間回越南探親
    ，卻逾期未返家，原告打電話詢問被告越南家人亦無所獲，
    經原告報警協尋，才知被告曾於95年10月3 日入境，竟未與
    原告聯絡或回兩造在臺灣之共同住處，只託人傳話表示和原
    告同居生活很難過，沒辦法再繼續生活下去，希望原告替他
    辦延期居留，被告只圖在臺灣賺錢，而無和原告共組家庭之
    意甚明，主、客觀均有惡意遺棄原告之意思與行為，為此依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書及基隆
    市警察局94年10月11日基警外字第0940007954號函為證，並
    有內政部警政署入出境管理局95年7月26日境信雲字第09510
    536210號函附被告入出國日期證明書在卷足憑，足認原告之
    主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於94年9 月間回越南探親後即離家不
    歸，雖於94年10月3 日入境，卻未將居住地址、聯絡方式告
    知原告，亦未返家與原告共同生活，但無不能同居之正當理
    由，經原告報警協尋，迄今仍無消息，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，
    應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　王佩珠




