【裁判字號】93,婚,23
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年婚字第二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於民國八十九年七月二十六日與原告結婚，婚後感情
    初尚融洽，但被告於九十年二月十八日即無故不告而別，迄今未歸等情，業據提
    出
    料核對無誤，且經證人即原告胞兄謝清山證述屬實，被告並未以言詞或書狀有所
    爭執，堪認原告前開主張為真正。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告係越南國人，應屬涉外事件，依涉外民事法律適
    用法第十四條之規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。是
    以，本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，而依我國民法第一千零五十二條
    第二項規定，夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件為
    異國婚姻，兩造並無子女，感情基礎原本較為薄弱，二人身分背景之極大差距，
    也使婚姻關係易生波折，被告經查證現已離開台灣多時，顯有脫離既有婚姻關係
    之意思，則基於地理、時空之間隔，兩造再難繼續婚姻關係之事實，應堪認定。
    從而，原告依據前述規定，訴請與被告離婚，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                臺灣澎湖地方法院家事庭
                                    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　 　三十　 　日
                                 　 法院書記官　劉竹苞




