【裁判字號】103,婚,25
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第25號
原　　　告　吳孟哲
被　　　告　EUW DJU SIE(歐尤詩)
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年11月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造以新北市瑞芳區為共同
    住所地，有原告戶籍謄本在卷可稽。依上規定，本件離婚事
    件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國102年5月21日結婚，惟被告於婚
    後因其男友之關係而不願來台，兩造自結婚迄今未曾有同居
    生活，有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告
    與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於102年5月21日結婚，惟被告於婚後因其男友
    之關係而不願來台，兩造自結婚迄今未曾有同居生活等情，
    業據原告提出戶籍謄本及印尼結婚證書暨譯本為證，且有證
    人蔡素西到庭具結證稱：「被告辦手續、面試通過、簽證核
    准，來台前一週被告對原告說不來台了，被告說因為被告的
    男友從馬來西亞回來了，原告有把這件事對我說，我一直居
    間協調要求被告返還原告贈送的金子等物，被告有透過印尼
    的介紹人返還。因為被告一直不願來台，也不可能空有婚姻
    ，所以原告就來訴請離婚。」自堪信為真實。
四、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告婚後未曾來台，兩造結婚迄今未曾有同居
    生活，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                    家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。如不服本判決，應於收受送達後20日內
向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                            書記官  阮弘毅



