【裁判字號】93,婚,452
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十四年三月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造係夫妻，被告婚後經常因細故毆打原告。從九十二年夏天開始，兩造即經常
    為小事而吵架，因被告經常出口成髒，常罵原告骯髒女人、骯髒家庭。又被告先
    於民國（下同）九十二年九月二十二日毆打原告，致原告臉部、頸部、肩胛受傷
    ，再於九十三年二月二十六日毆打原告，並以剪刀劃傷原告左臉，使原告受有左
    臉部擦傷、左手肘關節挫傷等傷害，嗣於九十三年三月二十一日二十二時四十分
    許，兩造因被告向原告索取新台幣（下同）二萬元不遂，兩造即發生爭執，被告
    又毆打原告，造成原告下巴、頸部、肩胛受傷，原告為避免再受家庭暴力之危險
    ，乃向鈞院聲請核發保護令，經鈞院於九十三年四月二十七日核發九十三年度家
    護字第一六五號通常保護令後，被告竟再度於九十三年五月三十日，因原告欲返
    娘家為母親慶生，被告不允，竟言原告沒有回去家裡也不會死人，當時原告只是
    回嘴，被告不悅即拉扯原告之頭髮，致原告部份頭髮脫落。此外，被告曾拿菜刀
    至原告娘家。凡此種種，任何人均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程
    度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決原告與被告離婚。
二、被告則以：
    (一)被告不同意離婚。兩造結婚五年餘，被告竟離家十餘次。自從鈞院核發保護令
      後，原告似乎有正當理由，要離開就離開，要回來就回來。被告否認原告所言
      。原告所言均由岳母教導。被告僅於原告聲請保護令那次有出手毆打原告，但
      後來並未再毆打原告，僅與原告發生口角。又被告岳母所言均不實在，因被告
      確有工作。被告僅於九十三年三月二十一日有毆打原告，至於九十二年九月二
      十二日部分，被告並未毆打原告，兩造僅有拉扯。又九十三年五月三十日那天
      ，僅係兩造發生口角，被告並未出手拉原告的頭髮，亦未毆打原告。此外，原
      告於九十三年六月二十八日離家，起因於被告跟原告說若住在家裡很難過，就
      離開好了，原告因此離家。
    (二)被告不能認同岳母的行為，因只要兩造一吵架，岳母均會叫原告回娘家，一般
      人均為勸和不勸離，但岳母相反。被告曾找人至原告娘家說情欲請原告返家，
      岳母均亂說被告有找兄弟去原告娘家鬧事，甚至被告至原告娘家，岳母均會報
      警處理。因當時被告被岳母的話所刺激，一氣之下便拿菜刀至原告娘家，岳母
      亦真的叫警察過來等語置辯；並聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）本件原告主張：兩造婚姻關係現尚存續中，有原告提出之戶籍謄本一份附卷為
      憑，堪信為真實。又原告主張被告於民國（下同）九十二年九月二十二日毆打
      原告，致原告臉部、頸部、肩胛受傷，再於九十三年二月二十六日毆打原告，
      使原告受有左臉部擦傷、左手肘關節挫傷等傷害，嗣於九十三年三月二十一日
      二十二時四十分許，兩造因被告向原告索取新台幣（下同）二萬元不遂，兩造
      即發生爭執，被告又毆打原告，造成原告下巴、頸部、肩胛受傷等事實，業據
      原告提出診斷證明書三紙為證，而原告為避免再受家庭暴力之危險，乃向本院
      聲請核發保護令，經本院於九十三年四月二十七日核發九十三年度家護字第一
      六五號通常保護令，亦經本院依職權調閱九十三年度家護字第一六五號通常保
      護令卷宗查核無訛，此外，被告曾持菜刀至原告娘家示威乙節，亦據原告之母
      許秋驊於本院九十三年度家護字第一六五號通常保護令事件審理時證稱甚明，
      復為被告自陳在卷，參以證人張振發（即原告之父）到庭證述：『兩造生了第
      一個小孩後才開始吵架，因被告常常會喝酒，酗酒後即會毆打人‧‧‧兩造只
      要沒錢就會吵架，我女婿（即被告）酒品不好，喝酒後會亂罵人三字經‧‧‧
      』、『‧‧‧有一次被告還跑去我家撞鐵門，我的親家也有趕過去處理。』等
      情節，具見被告所為否認或僅係兩造拉扯之辯解均不足採，而堪認原告之主張
      為真實。
（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
      逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
      不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致
      其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大
      法官會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上
      字第三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告婚後經常
      酗酒，喝酒後即經常因細故對原告施以毆打，致原告受傷，又於九十三年三月
      二十一日，因被告向原告索錢不遂即毆打原告，且曾持菜刀至原告娘家示威，
      另以車撞原告娘家之鐵門等行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認
      任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
      ，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告
      根據民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有
      理由，應予允許，爰判決如主文所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                                            法　　　官  邱　月　嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                            法院書記官　陳　昌　哲




