【裁判字號】94,婚,134
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年09
    月11日結婚，原告原本期待婚姻幸福，未料被告雖於婚後來
    台與原告同居，然而卻在93年02月21日再度來台之後，便常
    常吵著要回去大陸，不願再來台，與原告已無感情，如果伊
    回去大陸後，原告可以再娶等語，顯然被告已無與原告共同
    生活，共維婚姻之意願。又被告於93年08月20日再出境回去
    大陸之前，又將前述不願再回台灣、與原告無感情及原告可
    以再娶等絕情話語告知原告友人陳振福，之後便於93年08月
    20日回大陸，無論原告如何催促，好話說盡，被告仍不願回
    台共同生活，伊顯已無意維持婚姻。
  (二)兩造之婚姻因兩岸之阻隔，及生活背景環境、價值觀之不同
    而發生破綻，被告對兩造婚姻已無意維持，原告亦無從勉強
    之，兩造對婚姻均不抱希望，無維繫婚姻之意願，而此難以
    維持婚姻之重大事由係由被告而起，從而，既然兩造婚姻已
    難維持，乃依民法第1052條第 2項規定訴請離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張被告甲○○為大陸地區人民，兩造於91年09月11日
    結婚，原告原本期待婚姻幸福，未料被告雖於婚後來台與原
    告同居，然而卻在93年02月21日再度來台之後，便常常吵著
    要回去大陸，不願再來台，與原告已無感情，如果伊回去大
    陸後，原告可以再娶等語，顯然被告已無與原告共同生活，
    共維婚姻之意願，又被告於93年08月20日再出境回去大陸之
    前，又將前述不願再回台灣、與原告無感情及原告可以再娶
    等絕情話語告知原告友人陳振福，之後便於93年08月20日回
    大陸，無論原告如何催促，好話說盡，被告仍不願回台共同
    生活，伊顯已無意維持婚姻等事實，業據原告提出戶籍謄本
    、被告之身分證件影本及結婚公證書影本暨財團法人海峽交
    流基金會證明書影本各一件為憑，並經證人陳振福到庭證述
    屬實，又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，被告確於93年08月20日出境後迄今未再入
    境，亦有該局中華民國94年04月06日境信伶字第0941015847
    0 號函暨被告入出國日期證明書在卷可稽，而被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場作何抗辯，原告之主張自堪信為真
    實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」此係關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間若已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第
    二項規定訴請離婚。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，及依客觀之標
    準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻如有
    難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，始符民法第1052條第 2項規定之立法本旨。（最高法
    院95年度第 5次民事庭會議決議參照）經查：本件兩造因兩
    岸之阻隔，及生活背景環境、價值觀念之差異，就婚姻之生
    活理念未能謀得共識，被告自93年08月20日出境後迄今未再
    返家與原告共營婚姻生活，而原告亦無維繫婚姻之意願，則
    兩造婚姻之誠摯信賴基礎顯已動搖流失，難以繼續維持婚姻
    ，自屬有民法第1052條第 2項前段所稱難以維持婚姻之重大
    事由，又兩造婚姻關係之所以產生重大破綻，而無法難以繼
    續維繫婚姻，本院認兩造之有責程度相當，既為有責程度相
    當，則雙方均得請求離婚，是原告據上揭規定請求判決離婚
    ，自屬有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                                書記官  陳昌哲




