【裁判字號】94,婚,492
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第492號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃蕙利BONG．.
　　　　　　　　　　　　05 .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）82年7月5日在印尼山口洋辦
    理結婚後，被告並無不能辦理入境居留之情，竟拒向相關單
    位辦理入境，迄今仍未至台與原告履行同居，為此，前經原
    告訴請鈞院以86年度婚字第 275號判決命被告應履行與原告
    同居之義務確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規
    定，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於82年7月5日在印尼山口洋辦理結婚後，被告
    並無不能辦理入境居留之情，竟拒向相關單位辦理入境，迄
    今仍未至台與原告履行同居，為此，前經原告訴請鈞院以86
    年度婚字第 275號判決命被告應履行與原告同居之義務確定
    ，惟被告仍未履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本
    及本院86年度婚字第 275號民事判決及其確定證明書影本等
    各一件為憑，並經本院依職權調取本院86年度婚字第 275號
    履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告入出境資料結果，被告曾於92年10月
    05日入境，旋於92年10月12日出境，此後即未再入境，亦有
    該局95年1月4日境信伶字第09510201450 號函暨被告入出境
    資料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告曾於
    92年10月05日入境，旋於92年10月12日出境，此後即未再入
    境，而被告於92年10月05日返台時竟未告知原告，且僅停留
    一週，旋即出境離台，迄今未返台與原告履行同居，具見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上開規定及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，是原告依上開規定據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　 3　　日
                            　　書記官　陳昌哲




