【裁判字號】97,婚,254
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第254號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周君強律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年1 月24日在大
    陸福建省福州市結婚。婚後被告來臺與原告同住於屏東縣鹽
    埔鄉○○村○○街1 號。詎被告與原告同住不久後即離家出
    走，亦未曾與原告聯絡，嗣於93年12月7 日返回大陸。被告
    離家多年，從未與原告聯絡，無意遵守婚約，兩造之婚姻關
    係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告經
    合法通知未到庭辯論，惟據其提出之書狀陳述略以：伊因護
    照寄予原告未見回音，伊無法出庭，請通知原告予以申請補
    發證件寄來大陸等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、原告中華民國
    身心障礙手冊影本、入出國日期證明書影本各1 件為證，並
    有兩造之結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會之驗證
    書各1 份可稽。本院復依職權向內政部入出國及移民署及該
    署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊調取被告之入出境資料，
    查知被告在臺期間曾有2 次行方不明紀錄，並於93年12月7
    日出境，出境後未再申請來臺等情，亦有該署97年6 月26日
    移署出停泰字第09710287630 號函附之被告申請案件查詢列
    印程式、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1
    份及該署專勤事務第二大隊屏東縣專勤隊97年6 月27日移署
    專二屏縣（鴻）字第0970121853號函附之參考資料主檔查詢
    、大陸地區人民申請來臺查詢、旅客入出境紀錄查詢各1 份
    在卷足憑。而被告經合法通知未到庭爭執，所提出之書狀亦
    未就原告主張之上開事實爭執，本院綜合上開事證，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件兩造結婚後同住在屏東縣鹽埔鄉○○村○
    ○街1 號，被告與原告同住不久旋即離家出走，未曾與原告
    聯絡，兩造於婚後未曾有實質婚姻生活，亦未曾聞問彼此之
　　生活，足認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開
　　各節，認兩造長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形
　　式，無任何相愛之基礎，客觀上任何人如處於同一境況，均
　　無法繼續維持婚姻，是系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻
　　，無回復之望。而導致系爭婚姻破裂之原因，應可歸責於兩
　　造，且有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第2 項規
　　定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日




