【裁判字號】96,婚,239
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　北鄭5.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民之被告甲○○於
    92年8 月19日結婚，婚後被告來臺與原告同住1 年多後，竟
    不告而別返回大陸，此後未與原告聯絡，迄今音訊全無。被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
      於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告來臺與原告同住1 年多後，竟不告而別返回大陸，
    此後未與原告聯絡，迄今音訊全無等情，經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查，被告於92年11月2 日入境來臺，
    94年1 月24日出境離臺，此後未再入境來臺，有內政部入出
    國及移民署96年7 月16日移署資處雲字第09611438670 號函
    附之入出國日期證明書在卷可憑。被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來臺與原
    告同住1 年餘後即不告而別，此後未與原告聯絡，可見其已
    無意與原告在臺共同生活。再被告離家後，既未告知原告其
    行止，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。又被告無故離家，迄今音訊全無，而原告在臺自謀生計
    ，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被
    告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




