【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第31號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳憶娟律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國77年12月14日結婚，婚後育有乙○○、王彥傑
    二子。原告當初就讀高職夜間部，白天在電子公司擔任作業
    員，半工半讀，自食其力，未滿18歲即與在同校就讀之被告
    結婚。長子出生後，被告父親以自地自建之臺北縣汐止市○
    ○街19巷10號1 樓房地供兩造開設雜貨店兼當住家使用，惟
    被告從不幫忙，原告自己一人每天從早上8 、9 點忙到晚上
    10點半，叫貨、記帳、盤點、招呼客人，全部都是原告一肩
    挑起，以賺取微薄收入，維持一家生計。直到92年間因社會
    變遷，傳統雜貨店無以為繼，始結束營業，原告轉而到科技
    公司任職作業員。
  (二)被告婚後先去服兵役，退役後，並無固定工作，偶爾做臨時
    工，但三天打魚二天曬網，並不積極，每週被告會有1 、2
    次半夜1 、2 點才會回家，有時身上帶著酒味，被告均推稱
    跟朋友打牌、聊天，如原告進一步表示關心，即會換來一頓
    爭吵、毆打。直到86年左右，被告經人介紹在汐止市公所擔
    任割草班臨時工，月入新臺幣（下同）3 萬6 千元，雖號稱
    每月給原告1 萬元生活費，但因被告呼朋引伴出入有女侍作
    陪之酒家更為頻繁，經常藉詞再向原告索回，甚至曾有2 次
    被告大言不慚向原告坦承因去酒家付不出欠債，店家催討孔
    急，要求原告先給他2 萬多元償債，原告稍有猶豫，被告即
    怒責原告：「妳『僥掰』（臺語，意即囂張、驕傲、高姿態
    之意）什麼！領錢就還妳！」事後，卻從未曾還。
  (三)約90年間，被告因曠職過多，為汐止市公所解僱，從此被告
    自顧自過著釣魚、喝酒的日子，從不會幫忙做家事或照顧雜
    貨店，高興出門就出門，原告絕不能干涉、關心，只要問被
    告去哪裡，就會換來被告不耐煩的責罵，被告曾回以「妳管
    我那麼多，妳也可以去討客兄啊！」，還經常以「三字經」
    等穢語辱罵原告，動輒對原告推打、甩耳光的次數難以計數
    ，每年還會有1 、2 次原告被打得嚴重到要到醫院、診所就
    醫，其中基隆長庚醫院即就診過2 次，其他住家附近的小診
    所也就醫過好幾次，令原告感覺痛苦不堪。
  (四)兩造住在1 樓，同址2 樓住著被告父親王光男、大姊王秀如
    ，渠二人曾先後幾次在被告暴虐地毆打原告時，下樓規勸被
    告，結果被告不僅不聽勸，還拿刀出來嚇阻其父，並打其大
    姊耳光，從此被告父親再也不敢干涉被告，原告只好向自己
    的姊姊求助，被告獲悉後，竟恐嚇原告姊姊，揚言看到一次
    要打一次，令原告更感無奈。
  (五)92年8 月23日下午，被告又對原告施以拳打腳踢之傷害，將
    原告踢踹到站不起來，還叫二名兒子在旁邊觀看，出言警告
    他們說，誰要不聽他的話，就是這種下場。原告事後趁機逃
    出前往基隆長庚紀念醫院急診，因原告受有多處挫傷（右手
    臂20×3 公分，左手上臂6 ×5 公分，下臂5 ×5 公分，背
    部3 ×3 公分，右大腿5 ×5 公分及右腰），診療3 小時才
    離院。
  (六)被告自92年8 月23日痛毆原告之後，先是1 、2 週才回來1
    次，漸漸地1 個月回來1 次，最後約自93年起索性都不回來
    ，也未以電話聯繫感情，偶爾打電話給原告，開口就是要錢
    ，毫無夫妻情分可言，原告為了照顧、扶養二名兒子，始終
    不曾離開，94年9 月5 日起，因受被告恐嚇威脅，並曾接獲
    討債公司來電催討被告在外積欠之債務，原告始不得不避居
    在外，療傷止痛。
  (七)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，祇須夫妻之一方對於他方予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次
    或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度臺上字
    第394 號、第1307號判決足資參照。原告一再遭受被告毆打
    成傷、言詞侮辱、恐嚇威脅，自得依據民法第1052條第1 項
    第3 款規定訴請離婚。
  (八)另按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。經查：
    (1)按「民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2
      項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
      事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該
      條第2 項訴請離婚之理。」，最高法院86年度第2 次民事
      庭會議決議可參；又按「民法親屬編於民國74年修正後，
      於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准『有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是
      夫妻間發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即無不准依該
      條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
      該條第1 項離婚原因而有不同。原審以上訴人前揭所指不
      堪同居虐待之各節事實，既不足構成該條第1 項第3 款之
      離婚原因，而不得作為該條第2 項之離婚原因，其法律上
      見解，即有可議。」，最高法院87年度臺上字第1048號判
      決著有明文。
    (2)是退萬步言，如鈞院審理結果認首揭原告所主張之事由尚
      無法構成民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」
      要件，亦請鈞院一併斟酌，准原告依該法條第2 項訴請離
      婚。
    (3)查婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
      感之和諧，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
      有礙於他方之人格尊嚴，致難以維持婚姻者，自得請求離
      婚。本件被告之行為一再傷害原告為人配偶之人格尊嚴，
      兩造顯已無互愛之基礎，自92年底、93年初分居迄今，不
      相聞問。94年9 月4 日被告突然打電話給原告，說他沒錢
      ，要向原告拿錢，原告聞言傷心、氣憤之情一股腦兒湧現
      ，要求被告回來辦理離婚手續，被告果真回來簽署離婚協
      議書，並分由被告大姊王秀如及原告父親鄭炳曜擔任證人
      ，詎料事後被告反悔又要求原告給付50萬元才願意到戶政
      事務所辦理離婚登記，足見兩造婚姻只剩金錢的算計，已
      難以共同相處，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，實
      無強行共組家庭致互相憎恨之必要，依法亦應判准兩造離
      婚。爰依法狀請鈞院鑒核，判准兩造離婚，以解受虐之苦
      等語，並聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被
      告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主張被告自90年
    起，動輒暴力相向，經常毆打或以穢語辱罵原告，兩造曾於
    94年9 月4 日簽訂離婚協議書等情，亦據原告提出診斷證明
    書、離婚協議書影本各1 件為證，並據證人即兩造之子王彥
    傑到庭證稱：「我就讀汐止市秀峰國中二年級，目前與爸爸
    、哥哥同住汐止市○○街19巷10號1 樓，2 樓目前是姑姑住
    ，媽媽沒有跟我們同住。」、「（媽媽為何沒有跟你們同住
    ？）我們全家原來同住在一起，因爸爸常常跟媽媽要錢，而
    且打媽媽，所以媽媽搬出去住，已經搬出去半年了。」、「
    （爸爸為何常跟媽媽要錢？）因爸爸積欠卡債，我常常接到
    銀行打電話來催討債務。」、「（爸爸打媽媽的情形？）我
    看過1 次，其他幾次，我躲在房間，不敢出來看，我有聽到
    媽媽被打到哭的聲音。看到那次，是我大約國小6 年級的時
    候，那次，我本來也是躲在房間內，後來爸爸進來，把我跟
    哥哥抓到他房間，讓我們看他打媽媽，爸爸是對媽媽拳打腳
    踢，我們就一直在哭，爸爸說，你媽還沒死，哭什麼，後來
    爸爸叫我打電話叫爺爺來，我打電話沒有人接，之後爸爸就
    離開了，我不清楚媽媽那次有無去驗傷。」、「（爸爸為何
    打媽媽？）爸爸喝酒喝醉，回來就打媽媽，爸爸經常喝酒。
    」、「平常爸媽相處不太好，因爸爸常常出去很久才回來，
    所以感情不太好，有時爸爸會用三字經罵媽媽。」等語綦詳
    （見本院95年3 月29日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子
    ，與兩造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述
    之必要，且其長期與兩造共同生活，對兩造相處狀況自知之
    甚稔，所證應屬實情。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因。最高法院亦著有23年上字第678 號判例及
    82年臺上字第17號判決可資參照。是夫妻共同生活原以誠摯
    相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及
    相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目
    的，合先敘明。
六、經查，被告自90年起動輒辱罵、毆打原告，原告身體及精神
    所受痛苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之
    安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審酌被
    告於子女面前對原告拳打腳踢，施暴之手段可議，期間長達
    2 年多，原告身心所受傷害至鉅，認被告上揭行為對原告所
    造成之身體及精神上痛苦，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，已危及兩造婚姻
    關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待
    之程度，原告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因
    被告之行為已符合同條第1 項第3 款之規定，本院自無庸再
    就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官  劉  奕  湘




