【裁判字號】97,婚,123
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　號現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍被告於民國96年12月14日結婚，被
    告於97年1 月20日來臺。詎兩造共同生活期間，被告拒絕與
    原告行房，經原告央請被告表姊居中協調，被告仍藉詞推託
    ，嗣竟於97年6 月13日無故離家出走，迄今音訊全無，被告
    所為顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態之中。又兩造是異國婚
    姻，透過仲介公司始結為連理，並無深厚感情基礎，豈知被
    告來臺後不願經營婚姻生活，非但拒與原告行房，現又離家
    出走，顯然被告已無維持婚姻之意願，而原告對被告亦心灰
    意冷，已失夫妻情分，兩人徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩
    造婚姻已發生難以維持之重大事由，而無繼續維持之必要，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定，併予主張而
    為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書、
    內政部入出國及移民署受理報案單各1 件為證，並據證人即
    原告之父俞美瑞到庭證稱明確，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於97年1 月20日入
    境臺灣後即未曾出境，有該署97年6 月24日移署出管芳字第
    09710292580號函及該署97年10月7日移署出管芳字第097109
    18220 號函暨檢附之入出境資料在卷可佐，自堪信原告主張
    為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為越南籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    及結婚證明書各1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，自應
    適用中華民國法律。
六、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2
    項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項各款所列
    情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法第1052條第1 項所定各
    款情形以外之重大事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以
    請求離婚，惟同條第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量
    雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始
    符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普
    通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻
    以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同
    生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為
    目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
    之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造為
    異國婚姻，感情基礎本較淡薄，而被告來臺後拒與原告行房
    ，兩造同住未逾半年，被告即無故離家出走，迄今音訊全無
    ，致兩造分居已逾8 個月，而原告亦表示對被告已無夫妻情
    分，業如上述，準此，顯見兩造間之感情基礎確已動搖，而
    均無維持該婚姻之意願，且兩人亦已逾8 個月無實質夫妻生
    活。兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛之
    情感基礎，而無法繼續經營和諧、幸福、圓滿之婚姻生活，
    且顯無復合之可能，是兩造間之婚姻應認已發生難以維持之
    重大事由，且原告提起本件訴訟，被告無故離家，顯見雙方
    無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容而均有過失，皆得
    訴請離婚。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。至原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離
    婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第
    2 項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無
    庸審認，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                                書記官  陳賜福




