【裁判字號】93,婚,341
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年4 月25日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為台灣地區人民，於民國（下同）
    92年9 月24日與大陸地區人民之被告結婚，約定婚後被告應
    來台與原告同居，惟被告無法來台與原告同居，迄今已一年
    餘。兩造於初期尚有聯絡，但於被告更換電話號碼之後，已
    無法與被告取得聯繫，綜上可認兩造間具有難以維持婚姻之
    重大理由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語；被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，原告提起離婚之訴，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，原
    告曾為被告辦妥來台手續，惟被告迄無法來台之事實，業據
    提出
    依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄
    結果與入出境申請資料，查無被告之入境記錄，有內政部警
    政署入出境管理局93年5 月6 日境信恩字第09310354480 號
    函附被告入出境紀錄與申請資料在卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠
    摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦無強
    求維持婚姻之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上
    確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。至判斷婚姻
    有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活
    經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一
    切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。依上開情事，
    本院認被告因無法來台與原告同居，造成兩造分居海峽兩地
    近二年餘，實難期待其回復共同生活，兩造婚姻已生破綻，
    客觀上確實有難以維持婚姻生活之事實，從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書 記 官  李佳穎




