【裁判字號】91,婚,124
【裁判日期】910603
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國八十六年四月六日結婚，婚後夫妻因個性不合及家人
      間相處不睦而偶有爭吵。原告於九十年四月間曾向被告提出離婚要求，但遭拒
      絕，九十一年二月間雙方再度發生爭執，原告打被告一巴掌，經被告向鈞院申
      請保護令獲准（九十一年度家護字第二六號）。兩造間已無情份存在，婚姻關
      係顯難維持，如勉強相處，勢必對雙方造成更大傷害，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告因遭原告毆打而受傷，目前尚在調養中，又請求依民法第一千零五
      十二條第二項原因離婚，其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
      本件原告毆打被告成傷，被告並未違背為人妻之責任，且仍愛原告，因此不希
      望離婚。
  三、證據：提出信函、本院九十一年度家護字第二六號通常保護令各一件、驗傷診
      斷書二份為證。
    理　　由
一、兩造間係夫妻關係，且婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
    可證。
二、原告起訴主張兩造於八十六年四月六日結婚，婚後夫妻因個性不合及家人間相處
    不睦而偶有爭吵，九十一年二月間雙方再度發生爭執，原告打被告一巴掌，經被
    告向本院申請保護令獲准。兩造間已無情份存在，婚姻關係顯難維持，如勉強相
    處，勢必對雙方造成更大傷害，是兩造間已有重大事由難以維持婚姻關係等語。
    被告則以原告毆打被告成傷，被告並未違背為人妻之責任，且仍愛原告，因此不
    希望離婚等語，資為抗辯。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    同法條第二項規定甚明。查原告於九十一年二月二十一日凌晨零時許，在台北縣
    萬里鄉○○路三十巷三二號七樓兩造共同住處，因彼此發生爭吵，而以徒手毆打
    被告，並將被告推倒在椅子上，使被告受有前胸部瘀傷之傷害，有驗傷診斷書二
    份在卷足憑，而被告因此向本院申請通常保護令獲准，亦有九十一年度家護字第
    二六號通常保護令附卷可稽，且為原告所不爭執，堪信被告之抗辯為真實。前開
    事實，既應由原告負責，原告仍執該事由主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，訴請離婚，揆諸前開說明，其請求於法顯無依據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  六 　　 月　　  三  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  六 　　 月　　  四  　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




