【裁判字號】96,婚,391
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳天富律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年09月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原為印尼國人，於民國（下同）90年01月30
    日與原告結婚，婚後住在原告戶籍地，夫妻感情原本融洽，
    並育有一女徐微琳，嗣被告於94年05月16日取得中華民國國
    籍；詎被告竟於95年06月15日無故離家出走，拒返家與原告
    團聚，經原告訴請鈞院以96年度婚字第 164號判決命被告應
    與原告同居並告確定，惟被告仍未返家與原告同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052條第 1項
    第 5款規定，提起本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於90年01月30日結婚，婚後夫妻感情原本融
    洽，詎被告竟於95年06月15日無故離家出走，經原告訴請本
    院以96年度婚字第 164號判決命被告應履行同居之義務確定
    ，惟被告仍未履行同居義務等事實，業據原告提出結婚證書
    、戶籍謄本、本院96年度婚字第 164號民事判決及其確定證
    明書等影本各一件為憑，並經證人徐黃專（即原告之母親）
    到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院96年度婚字第 164
    號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告入出境資料結果，被告曾於95年06月15
    日出境，嗣於95年08月08日入境後，再於96年02月12日出境
    ，最後於96年03月11日入境後即未再出境，有該署96年08月
    01日移署資處娟字第 09611683100號函覆之被告入出國日期
    證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自95
    年06月15日無故離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴
    請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




