【裁判字號】94,婚,575
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年01月05日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、原告甲○○與被告丁○○係於民國（下同）68年03月08日
      結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，經過不久，被告常藉故一
      些小事情就用不堪入耳的語言辱罵原告。原告甲○○因不
      堪長期被被告丁○○用言語辱罵、毆打及精神的折磨，又
      被告常賭博屢勸不知悔改。最近因被告又有外遇而言語辱
      罵及毆打變本加厲（瘋女人、精神病、外面有奸夫、不得
      好死、出去被車撞死等等言語辱罵），以致原告不堪長期
      精神的折磨與虐待，已到了無法共同生活的地步。以上所
      言均屬事實，此期間亦有被告上班之鐵路局多位主管協調
      二次都未見改善。被告存心腳踏兩條船，故原告依法訴請
      離婚及精神慰藉金新台幣300萬元。
  (二)、被告長期辱罵、詛咒原告亦對原告很刻薄，造成原告精神
      緊繃，94年08月19日，原告問被告是否有外遇，被告就動
      手毆打原告；同年11月04日當天原告理髮工作到晚上07點
      ，才到房間休息一下，被告就進來出手打原告，恐嚇被告
      如不將離婚案件撤回，就要把原告打死，剛好樓下有客人
      要來理髮，原告才下樓並報警，隨即警察到家裡處理，警
      員建議原告去驗傷。婚後到現在，被告就不太願意將薪水
      拿出來家用，直到94年02月原告發現被告有外遇後，被告
      才情願將薪水拿出來。09月09日被告在鐵路局寫下悔過書
      ，署名的悔過書是10年前因被告喜歡賭博，內容由原告寫
      ，被告簽名的，但之後也沒有悔改之意思。
  (三)、兩造未曾因原告跳交際舞吵架，當時原告因為腳傷不好，
      朋友建議原告不妨去跳交際舞，當時原告邀請被告一起去
      ，被告也沒有禁止，之後原告發現被告有外遇後，被告就
      故意說原告出去跳舞是為了討客兄，跳舞都是在大庭廣眾
      之下，並沒有什麼不可告人之情形。因有客人告訴原告說
      被告常帶女人到哪裡，後來原告向被告查證，也問過被告
      本人行蹤，被告也無法自圓其說，被告的主管希望原告不
      要對被告提出告訴，因為被告經常不假外出，主管要連帶
      受處分。
  (四)、被告收到保護令後，幾乎每天對原告大小聲，94年12月11
      日原告忍無可忍報警來處理，原告提供保護令給警方後，
      警方即請對造搬出，原告之客人因被告之行為導致理髮生
      意銳減。被告所言，其是基於服務的心態幫忙乙○○之語
　　　不實在，原告發現被告行為異樣之後，問過被告之主管，
  　　主管說被告上班之後，都會有一通電話來找被告，隨即被
    　告就出去，直到下午四點多才進辦公室，然後就趴在桌上
      睡覺，主管以為被告是回家幫原告理頭髮，經原告查詢之
      後，主管才稍微注意，事後主管向原告表示被告常與乙○
      ○在辦公室講話、聊天；被告的工作性質忙時很忙，閒暇
      時時間就很多，空閒時間就往乙○○那邊跑，而張玊蘭是
      包商僱用之洗火車女工，被告與她工作地點很近，不需要
      常常以行動電話通訊。
  (五)、被告很好色，看到女孩子就一直過去搭訕，原告和孩子都
      看不下去，原告還是故我，被告常常會為了一些無關緊要
      的小事，對原告跟孩子大小聲。被告的薪水是高興就拿，
      不高興就不拿出來，可惡的是，就連原告理髮工作所得放
      在抽屜裡要給孩子繳學費的錢，也都被被告拿去賭掉，雖
      然被告很勤勞、很會修東西，但是真的很愛賭博，竟然賭
      到上班時人家叫不去，要不是被告一再求原告原諒，還有
      三個小孩，好幾次原告氣的要離開家。
  (六)、被告從兩造女兒楊家惠國小五年級到國中三年級正在發育
      的時候，就常假裝要抱她，對楊家惠進行摸胸還有性騷擾
      ，讓她變的相當的惶恐跟自閉，被告為了不讓楊家惠告訴
      原告此事，竟把楊家惠打的手骨破裂，直到原告知道此事
      ，要楊家惠兩位弟弟保護楊家惠，並讓楊家惠搬去與原告
      之父同住，才沒有再發生，儘管如此，被告仍多次趁楊家
      惠不在時進入她的房間。
  (七)、由於原告在被告之手機記錄上，有隻電話與被告頻頻接觸
      ，而過濾後的結果發現，這隻電話的主人並非同事或上司
      ，有天原告與孩子剛好接到，問被告是不是認識這個人，
      被告說不認識，因此兩造便起了爭執，然後被告惱羞成怒
      的對原告動手，兩造之子楊文華見狀便趕快過來阻止，並
      叫原告去醫院驗傷。鐵路局機關裡的主任跟上司，好意要
      幫兩造協調，被告承認了與乙○○有親密關係、發生了性
      行為，並求原告原諒，表示其會改過。但從鐵路局離開後
      兩小時，便回至理髮店裏大聲嚷嚷，說與乙○○完全沒關
      係，用很惡劣的口氣說都是原告逼其承認的，說原告就是
      因為外面有了男人想要跟被告分開，所以才會誣陷被告，
      還要客人評理，然後開始一直咒罵：「賺得到，也要吃的
      到！像妳心腸這麼惡毒，小心出去被車撞死，當著這盞日
      光燈，妳會不得好死... 」等語。
  (八)、在原告申請保護令與訴請離婚同時，被告會在沒人看見時
      ，趁原告在睡覺，作出襲胸等其他不雅之舉動，使原告受
      到驚嚇，11月04日當天，原告兒子楊文華外出打工還沒回
      來，被告又對原告施暴，還威脅被告必須去撤銷，否則要
      打死原告，剛好有客人來按鈴，被告才趕快衝下去裝作什
      麼事都沒發生，這時原告才打電話報警，警察叫原告快去
      驗傷，爾後，為了避免這樣的事情再發生，楊文華就把工
      作辭掉，順便在家幫忙。這期間，被告在上班之餘，都會
      到原告工作的地方，一直跟客人講述，就是他衰，才會娶
      到原告、說是原告冤枉他、原告去跳舞不顧家庭、說原告
      是神經病，在公眾場所公然的侮辱原告，孩子看不過去總
      是站出來說明，被告又是激動的惱羞成怒，不斷的破口大
      罵與一連串的詛咒，這種情形一直持續的發生，在被告一
      天到晚的干擾下，原告的生意由一個月十幾萬到剩下五萬
      多的收入。原告長期受到婚姻精神的虐待和傷害，生活過
      的很不安穩，日子也過的很驚恐，既然被告願意跟乙○○
      在一起，希望法院能幫忙給原告一個平靜的生活。
  (九)、對於被告所言貸款七百萬元部分與事實不符，當時基於過
      戶的需要，實際上真正需要貸款的部分，其實只有三百萬
      而已，另外，彰化市○○路忠權里128巷19號為被告本人
      所租，亦與事實不合，這間房子實際上是原告向房東周錫
      學承租的。提出戶籍謄本、診斷證明書影本二紙、悔過書
      影本、錄音光碟一片、93年度綜合所得稅結算申報書影本
      、彰化市第六信用合作社帳卡檔資料列印、房屋租賃契約
      影本、為證，並聲請訊問證人即兩造子女楊家惠、楊文富
      、楊文華。
二、被告方面：
  (一)、被告因在鐵路局機務段上班，因為每天要到火車機車上檢
      查機車故障情形及維修工作，致使被告誤解與洗車工乙○
      ○常電話聯絡有任何關係（因乙○○常託被告購買物品及
      維修電器用品），於是造成家庭困擾，又常到被告工作場
      所干擾被告上班之情緒，使被告差點被火車撞到，妨害精
      神安寧。被告自70年09月28日因工作上的需要從嘉義到彰
      化租屋，至今有24年之久，育有二男一女，長女楊家惠技
      術學院畢業，現從事英文翻譯工作，長男楊文富現就學於
      埔里暨南研究所，二兒子楊文華勤益技術學院畢業，等待
      當兵，家庭小康，被告潔身自愛，兩造努力工作，買有二
      棟房子，第一棟登記在原告名下，被告用公教貸款辦理，
      自80年10月起到現在，每月由被告薪資扣繳（0000-0000
      ）元，第二棟房子，也登記在原告名下，當時被告有提出
      異議，然原告說夫妻財產共有制。被告除上班忙碌外，下
      班後，17-22點都在家裡幫忙家事和店面工作，所得薪水
      都交原告處理（每月只有3000元給被告生活費和交際費）
      ，原告還不滿意。
  (二)、94年08月19日中午，被告回家吃飯，兩造之二兒子楊文華
      抱住被告，原告即動手毆打被告並把被告的衣服扯破，使
      被告每天生活上非常惶恐，精神上受到無限的打擊。並否
      認原告指被告喜好賭博，被告每月尚有7000元貸款，只留
      3000元零用，根本沒有錢可以賭博。而未具名的悔過書是
      被告所寫，有署名的悔過書名字不是被告所簽。
  (三)、94年10月03日早上原告和父親、姐夫、弟弟到警局之後，
      又到家裡要來了解情形，原告和二兒子，竟然六親不認，
      將被告等人趕出家門，10月17日下午03點在市公所等待調
      解委員會調解，被告會同弟弟一起到調解委員會，但原告
      沒到場，於是調解不成立，被告又再申請10月31日下午03
      點能再調解，當天下午原告未到場，於是被告就聲請撤回
      。
  (四)、自兩造結婚後，被告便深愛著原告，所以被告不願與原告
      離婚。如今因兩造有點誤會，被告叫三個不懂狀況的孩子
      作不實之舉證。被告每天除上班之外，下班要再幫店裡的
      客人洗頭、掃地、清理器具，甚至於假日都沒有休息，而
      原告每星期三公休，一整天被告都不知原告的去向，兩造
      偶爾會爭吵，其主要原因就是這七、八年來原告每天早上
      7點到9點到彰化市八卦山上抗日英雄紀念公園旁跳交際舞
      ，男女抱來抱去，被告看在眼裡非常難過，屢勸原告不聽
      ，於是常發生爭吵，爭吵的過程中原告都先罵被告，被告
      忍無可忍的情況下方罵原告，在兩造結婚這些相處的日子
      裡，被告都尊重原告，絕對沒打原告，至驗傷單何處而來
      ，被告並不知情。此次受到最大傷害的是被告，原告三番
      兩次到被告工作場所、左鄰右舍、被告故鄉（嘉義縣水上
      鄉大崙村）吵鬧，使被告精神受到嚴重的打擊、名譽受損
      。被告希望原告到此為止，不要胡鬧下去，家庭應該以和
      為貴，之前原告到被告辦公室吵鬧四、五次，甚至向被告
      同事表示被告與有夫之婦亂來，已影響被告之工作情緒。
  (五)、被告與第三人乙○○去年認識，被告因與公司幾個工作女
      子都熟，也會互相打招呼，因為被告為彰化人，對彰化比
      較熟悉，她的東西壞掉委託被告修理，他們有時候會託被
      告買東西或便當。否認原告所指被告使其理髮生意銳減之
      言。被告目前住在自強南路的房子，某天被告路過原告店
      裡，發現客人很多，被告想進去幫忙，原告卻認為被告是
      在騷擾原告而報警處理。
  (六)、被告與乙○○一天頂多聯絡五、六通，都是為買東西的問
      題詢問他的意見所打，被告從未向原告拿過錢，店裡收入
      都是原告收，孩子學費都是辦理助學貸款。08月19日原告
      要搶被告手機，當時兩造之子將被告抱住，原告把被告的
      褲子抓破，是原告自己撞傷卻誣指係被告毆打，被告確實
      不曾打過原告，也否認兩造之女兒楊文華之陳述。
  (七)、原告從頭到尾都在說謊，而原告誣賴被告對女兒有不當之
      舉，在被告記憶裡，女兒在小時候，兩造吵架，然後在被
      告睡覺後原告就抱女兒在兩造中間睡覺，那時被告不知情
      ，被告醒來後就罵原告，原告自己錯了還不承認，反過來
      說被告之不對。原告和三個兒女到鐵路局機務段裡面，當
      時副段長、主任在場，主管希望兩造一家人能夠和睦相處
      ，不要因為一點的誤會而來造成傷害，但原告就大聲喧擾
      似發飆，無意聽主管勸說，而原告三番兩次到被告工作場
      所干擾被告上班，言語侮辱使被告精神上受到嚴重傷害。
      原告說一個月賺十幾萬，那太荒唐，理髮廳只有原告一個
      人作，加上被告之薪水仍不足。94年12月11日，被告路過
      理髮廳時看到客人在等候理髮，被告進去幫忙，剛好有位
      認識十多年的老顧客，被告與他無所不談，原告就大聲喧
      擾，並通知警察來。向銀行貸款七百萬元是事實，而彰化
      市○○里○○路128巷19號的房子於77年07月23日是被告
      向周錫學祖母承租，而周錫學母親逝世後，被告再繼續向
      周錫學承租，最近原告再向周錫學更改的。並提出照片6
      張、土地銀行借貸契約影本、土地銀行客戶往來明細查詢
      影本、合作金庫銀行授信核准資料建檔登錄單、合作金庫
      授信戶結案資料查詢單影本、彰化市調解委員會調解筆錄
      影本、台鐵員工薪津明細單影本、交際舞舞步解說影本、
      94 年07月至94年12月間之通話話明細清單、歸戶財產查
      詢清單為證。
三、本院依職權函請中華電信股份有限公司查詢被告及乙○○之
    手機號碼之電話通聯記錄。
四、得心證的理由：
  (一)、兩造間有婚姻關係現仍存續中且生有長女楊家惠、次子楊
      文富、三子楊文華，據原告提出戶籍為證，又原告主張因
      不堪長期被被告丁○○用言語辱罵、毆打及精神的折磨，
      又常賭博屢勸不知悔改，被告長期辱罵、詛咒原告，造成
      原告精神緊繃；又主張94年08月19日，原告問被告是否有
      外遇，被告就動手毆打原告；另在11月04日當天原告工作
      到晚上07點，被告又出手毆打原告，恐嚇被告如不將離婚
      案件撤回，就要把原告打死等情。被告以當時實係兩造之
      子楊文華抱住被告，原告動手毆打被告並將衣服扯破，多
      年來被告對家庭付出，原告竟誣指被告與外面女人亂來抗
      辯，惟被告並無提出驗傷診斷書等證明以實其說，況原告
      提出驗傷診斷書二紙為證。
  (二)、再據證人即兩造之次子楊文華到庭證稱：「08月19日事情
      發生經過我在場，當天爸爸外遇的對象乙○○打電話來家
      裡，我媽媽問我爸爸是怎麼一回事，爸爸因無法交代而惱
      羞成怒動手打媽媽，所以我才請媽媽去驗傷。當時如果我
      有抱住他讓媽媽打他，那他為何沒有受傷？如有傷他也可
      以去驗傷，爸爸真的很喜歡說謊.... 爸爸確實說過『李
      ㄚ麗卿，妳當著這盞電燈下不得好死，會被車子撞死』的
      話。他也經常當著眾人前羞辱媽媽，說媽媽討客兄等。
      ..... 爸爸的行為很惡劣，經常對家人大、小聲，對媽媽
      常苛刻，在人前是一個樣，人後就糟蹋她、罵她」等語。
      再證人即兩造之長子楊文富到庭證述：「只要假日我回家
      ，就常聽到爸爸對媽媽大、小聲辱罵，我曾勸爸爸，爸爸
      不聽反而越罵越大聲，這種情形在我唸國中時就有的情形
      ，約有十多年的時間了。媽媽平常都是以和為貴容忍爸爸
      的行為。」等情，堪認原告所言被告多次毆打原告、長期
      辱罵原告等部分為真實。又原告主張被告從兩造長女楊家
      惠國小五年級到國中三年級期間對其性騷擾之事實，業據
      原告陳述清楚明確，且經楊家惠到庭證稱：「.... 爸爸
      曾在我國小五年級及國中時，半夜到我房間摸我胸部，爸
      爸對我有性騷擾的行為，所以我目前住在公司宿舍。」等
      語，被告雖以楊家惠小時候，原告會於兩造吵架後將楊家
      惠放在兩造之間睡覺，現在竟然將此行為之錯誤歸咎於被
      告云云抗辯，然被告之抗辯荒謬無理，不足採信，是認原
      告主張被告對兩造之長女楊家惠性騷擾此部份為真實。
  (三)、至原告主張被告與乙○○有通姦事實部分，雖有兩造之子
      女到庭證稱乙○○為被告之外遇對象，且有接過乙○○打
      來的電話等語，惟經證人即被告之長官丙○○到庭證稱：
      「我獲知兩造婚姻有點不協調後，曾到兩造家裡調解過，
      之後兩造又鬧到我們單位，我們曾加以協調，但效果並不
      好。原告告訴我被告與乙○○有交往，但我不知道」等語
      ，且經本院依職權函請中華電信股份有限公司查明被告手
      機號碼與乙○○手機號碼之通聯記錄，兩人間之通話次數
      及頻率確實異常頻繁，是原告懷疑被告與乙○○間有曖昧
      關係等情事，係屬合理，被告所言原告至其工作場所喧囂
      ，無理取鬧，造成其工作上困擾之抗辯，尚不可採。惟被
      告與乙○○間異常之電話通聯記錄僅可證明兩人間有曖昧
      之關係，原告並無提出證據可直接證明兩人間有通姦之情
      事，是原告主張被告與乙○○通姦等部分，難認為真實。
  (四)、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，係以男女雙方感情，
      誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共
      營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
      地位，各得維持其個人之尊嚴。再感情非一廂情願之事，
      故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛
      、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持
      婚姻之程度。本件被告對原告長達十餘年之辱罵，且多次
      毆傷原告，造成原告精神上之折磨及身體上之傷害不輕；
      況被告對兩造長女楊家惠性騷擾之行為，令人髮指，更係
      使原告對被告深惡痛絕，且兩造子女皆明確表明對被告之
      厭惡，又原告離婚之意堅決，本件兩造婚姻已生破綻而無
      回復之可能。原告本於難以維持婚姻之重大事由，為離婚
      之請求，為有理由，依法應予准許。
  (五)、次按，夫妻之一方因判決離婚而受有損害者得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害受害人亦
      得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限，民法第
      1056條定有明文。查兩造離婚係因被告對原告長期精神上
      之折磨及多次身體上之傷害，已如前述，自屬被告之過失
      所致，雖被告以兩造因原告跳交際舞而發生爭吵，然跳交
      際舞為公開正當之運動方式，且原告跳舞當時被告亦無異
      議，之後卻以此作為原告過失之抗辯，顯見被告之陳述僅
      為卸責，是被告係有過失之一方，原告自得向被告請求賠
      償相當金額之精神上損害。又兩造結婚已逾27年，原告遭
      受精神上之虐待已長達十數年，本院審酌兩造身分、地位
      、收入所得及原告長期間遭受不法暴力，所受內心創傷不
      輕等情，認被告應給付原告60萬元之精神慰撫金，原告於
      此範圍內之請求為適當，應予准許；超出部分為無理由，
      應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響
    判決之結果，自毋庸一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第79條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                            　　書記官　楊美芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日




