【裁判字號】88,婚,210
【裁判日期】890316
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十八年度婚字第二一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　被　　　告　甲○○　住臺北.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）六十四年結婚後（有戶籍謄本可證），並於六十四年及
        六十九年分別產下一男張榮峰及一女張芬瑜，婚後生活原本尚稱和睦，但於
        原告因財務管理關係而於八十二年起聲請支票使用，自此被告就常因財務關
        係，藉故與原告發生爭執，經常動手毆打原告（此有醫院之診斷證明書影本
        可證）。被告只要身体稍有不適或心情不好，就亂發脾氣，常將原告辱罵得
        一文不值之後，於原告傷心未癒時，就要求原告與渠發生性行為，稍有不從
        ，即使是三更半夜也大聲吵鬧，造成原告精神上極大的痛苦。且原告在生活
        上稍有未順從被告之意，被告就將家中客廳、廚房、臥房的用品掃落一地（
        此有照片可稽），並恐嚇原告說如果原告投靠任何人，他就將對協助原告的
        人不利等語，且常常要趕原告出門，並生性多疑，但為雙方婚後所育之二名
        子女，原告一直多方隱忍，盡心盡力扮演好為人妻及為人母的角色。但被告
        依然故我，八十八年九月二日下午又拿椅子毆打原告（此有臺北市警察局女
        警隊處理家力案件調查紀錄表影本一份可證），同年九月十八日被告再度對
        原告暴力相向，並用煙蒂燒原告之頭髮（此有醫院之診斷證明書影本及臺北
        縣警察局金山分局處理家力案件調查紀錄表影本各一件可證）。茲因被告之
        不定期傷害，業已造成原告身心難已負荷，並因而前往臺大醫院尋求精神科
        醫師之協助（有診斷書影本一件可證），核被告所為，顯已虐待原告達不堪
        同居之程度，兩造之婚姻顯難再維持。
    (二)按夫妻之一方不堪他方同居之虐待，他方得訴請法院判決離婚，民法第一千
        零五十二條第一項第三款定有明文。查被告數度傷害原告身體，造成身體多
        處受傷，並不斷對原告施予身體上及精神上之虐待，令原告心生恐懼，實已
        達難以繼續共同生活之地步，爰依前開法律之規定，訴請判決准兩造離婚。
    (三)被告答辯理由無非主張：兩造之爭執係因原告將被告所有之財產全部移轉入
        原告之帳戶，且原告又拒絕交出，致被告無法標取工程所致，與原告是否有
        申請支票使用無關；另被告為一工人，是以出手必定會產生嚴重之傷害，所
        以否認傷單上之傷害為其所致；又摔東西係出於原告激怒下所為；而八十八
        年九月十八日原告頭上之煙灰，則係因兩造吵架，被告因手夾香煙，太激動
        揮手時煙頭飛出掉落所致，非其故意。另檢附原告所製作之家庭開銷明細，
        以證其對原告之愛護有加云云，惟查：
        (１)兩造於六十四年間結婚時並無恆產，原告要求公證結婚，但被告不同意
            ，故在結婚席開二十桌下，一結婚即負債新臺幣（下同）四萬多元。兩
            人合力工作，將債務還清。嗣被告以創業為由，將工作辭掉，收入時有
            時無，單靠原告的積蓄，有時幾乎到三餐不繼的程度。七十八年起收入
            漸豐，也漸有積蓄，然被告疑心病漸起，自八十四年三月起不再將其收
            入交原告管理，每月僅支付三萬五千元予原告，惟該費用包括支付兒子
            在外的食宿費、女兒的補習費、零用金及婆婆的零用金等，故原告往往
            入不敷出。而被告同時要求原告必須詳實記載每筆費用之支出，但總懷
            疑原告作帳不實，常常藉口查帳，兩造乃因而常起爭執。詎自八十五年
　　　　　　三月起，被告竟無故拒絕給付家用。原告無奈，不得不努力爭取，嗣於
　　　　　　同年八月，被告始同意按月給付一萬五千元，八十六年七月起，則增加
　　　　　　為每月二萬五千元，惟包括婆婆的零用金及其他開銷，不足之家用則皆
　　　　　　仰賴原告在外從事保險工作之所得支付。其間，被告時常藉故找碴，不
　　　　　　是嫌伙食不好，即是嫌原告服侍不周，其狀似付錢的老闆，而原告僅是
　　　　　　服務生一般，根本未曾予身為原告之配偶基本之人格尊重。故被告所呈
　　　　　　原告所製作之八十二年度之家用支出明細，係出於被告不信任原告下所
　　　　　　製作，被告以之主張其每月單單給付原告吃住即達三萬五千元，以證其
　　　　　　愛護原告之心，更與事實不符。
　　　  (２)於長子出生後，兩造即因工作關係，一家三口分居三地，原告難奈思子
　　　　　　之痛，乃將結婚時原告所得之金飾予以變賣，與標取互助會之所得，於
　　　　　　七十二年購買現在兩造所住之房屋。八十一年間原告在徵得被告同意，
　　　　　　將兩造之積蓄，以被告之名義購買預售屋。詎八十四年間建商完工欲交
　　　　　　屋時，被告擔心將來無法負擔房貸，竟反悔不買，屢次為該房地與原告
　　　　　　爭執，原告無奈，為恐夫妻雙方因買賣該房地而失和，故透過消費者文
　　　　　　教基金會協商，由被告出面與建商解約（此有該房地之買賣契約、房地
　　　　　　權狀影本等資料一份可證）。然自建商退還該房地之自備款計達百萬餘
　　　　　　元後，被告又不信任原告管理該筆金錢，而屢與原告起爭執。原告為求
　　　　　　生活之安寧，不得不於八十五年八月間轉存部分款項入被告之帳戶，然
　　　　　　亦無法換得被告之信任。
　　　  (３)兩造之爭執，往往起於被告對原告的不信任所致。此由被告所書答辯狀
　　　　　　迄今仍稱原告竊取其所有之財產，可見一斑。然查兩造婚後，原告與被
　　　　　　告同樣在外工作任職（此有原告歷年收入明細及扣繳憑單影本乙份及被
　　　　　　告收入明細及扣繳憑單影本一份可證），所得收入則皆存入兩造之帳戶
　　　　　　內，原告並未將被告所有之財產全部移入原告之帳戶；況且於八十五年
　　　　　　八月八日，原告尚從自己所有之帳戶內，電匯五十八萬九千零三十二元
　　　　　　至被告之帳戶內（此有被告存褶影本乙份可證）。且就原告所管理被告
　　　　　　之存款所知，被告之帳戶內尚存有定存收入計一百三十三萬七千元（此
　　　　　　有定存單影本三紙可證）。此部分僅係原告代為管理被告自結婚時起迄
　　　　　　八十四年三月之收入所得，不包含被告自八十四年三月起迄今之收入，
　　　　　　故若計算被告迄今之實際所得收入當不止於此。詎被告竟對外散佈，其
　　　　　　名下財產皆為原告竊取，其一無所有，其所陳不僅與事實不符，更嚴重
　　　　　　破壞原告之名譽。
　　　  (４)夫婦之道無他，以能尊重彼此地位之平等與人格之尊嚴為上，眾所周知
            。然被告為一己疑慮，即謂其打原告耳光兩下，並命為發誓，無損於原
            告尊嚴，而與受有不堪同居之虐待有間，衡情有無足取，已非無研究餘
            地（此有最高法院六十九年度台上字第三九六八號判決可稽）。查自八
            十五年起被告自行管理其財物後，仍對原告家用之支出百般挑剔。八十
            八年八月間，被告再次拒絕給付家用予原告，並稱：「要錢，就去搶銀
            行！」；同年九月二日又乘女兒不在家，再起爭執，當晚將原告所有的
            錄音機、手錶等摔壞。而自今年暑假以來，原告皆係在焦慮中度過，每
            接近被告下班時間，就呼吸窘迫，頭痛、噁心。故於九月十八日乃邀集
            子女二人回家與被告協商。詎被告竟當著子女之面，為家用錢財乙事一
            言不合即掌摑原告耳光，且當著子女面前，更聲稱：「：：：：我情願
            打她（指原告），打死也不要緊：：：：」，而在兒子勸說：「在你的
            時代，再怎麼變，打老婆殺老婆都不是一件正確的事呀！」，被告竟答
            稱：「對，你們的想法是這樣，但是我們這一年齡層的跟你們不一樣，
            我今天已經很忍耐，我們這一年齡層的那一個不打老婆，怎樣叫作打老
            婆，我這樣叫做打老婆嗎？：：：：」，協調期間，被告更不時將煙灰
            彈在原告頭上，經原告出言制止時，被告竟稱：「爽！」、「爽啦！」
            （此有八十八年九月十八日錄音帶一捲及譯文一份可稽）。故被告辯稱
            八十八年九月八日之傷害係不小心之故，顯與事實不符。
　　　  (５)況且，當著子女之面前，被告尚且恣意而為，聲稱：生長在他的年代的
            男人沒有不打老婆的，並當場掌摑原告耳光；則在子女不在家之期間，
            被告對原告更是有恃無恐。茲因自暑假以來，原告已無法再單獨面對被
            告，且被告不顧原告顏面當子女面前打原告耳光，原告難以再忍受，乃
            暫時離家，前往兒子住處居住。詎被告竟於八十八年九月二十三日打電
            話給兒子張榮峰，恫嚇張榮豐，稱：「如果她（指原告）不回來，我要
            她的命！」（此有八十八年九月二十三日之錄音帶及譯文可證）。故以
            被告於八十八年九月底，尚聲稱要取原告之性命，於事發不到一個月內
            ，於本案審理出庭時卻改口稱其業已悔改，並對其所為再三向原告道歉
            ，實難令人信服。而其所舉，更令原告不寒而慄！
 　　　 (６)然以兩造結婚二十幾年來，被告竟能當著子女之面前，罔顧原告人格尊
            嚴，掌摑原告耳光，且嗣後仍聲稱如原告不順從被告之意，即欲取原告
            性命之舉，實已令原告膽顫心寒，而難以再繼續與之共同生活。加以原
            告在與被告結婚十數年來，所換得的是只要面對被告，即緊張、焦慮、
            害怕及無助，且該情緒並經國立臺灣大學醫院精神科大夫，診斷為「疑
            創傷後壓力症候群」下，參諸前開法律之規定，被告所為難謂未達不堪
            同居虐待之程度。故原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款之
            規定，訴請法院判決離婚。
        (７)退萬步言，如認被告之舉仍不足以達到不堪同居虐待之程度，然以原告
            只要面對被告，即緊張、焦慮、害怕及無助，並曾因而向精神科求助之
            情況，而被告對原告之所作所為，始終無法信任下，兩造之婚姻顯難再
            繼續維持，故原告仍得依民法第一零五十二條第二項之規定，請訴判決
            兩造離婚。
    (四)對於證人即兩造所生之子女張榮峰及張芬瑜所為證言無意見。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：兩造（含子女）之戶籍謄本影本一件。
    原證二：臺北縣萬里鄉衛生所診斷證明書及臺灣省立基隆醫院驗傷診斷書影本各
            一件。
    原證三：彩色照片四張。
    原證四：臺北市政府警察局女警隊處理家力案件調查紀錄表影本一件。
    原證五：新光吳火獅紀念醫院「家庭暴力事件驗傷診斷書」影本一件。
    原證六：臺北縣警察局金山分局處理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件。
    原證七：國立台灣大學醫院附設醫院診斷證明書影本一件。
    原證八：土地及建築改良物所有權權狀影本各一紙。
    原證九：「不動產讓渡契約書」、土地及建築改良物所有權狀、訂金收據影本各
            一件。
    原證十：原告歷年收入明細及扣繳憑單影本一冊。
    原證十一：被告收入明細及扣繳憑單影本一冊。
    原證十二：被告之存褶節影本一件。
    原證十三：定存單影本三紙。
    原證十四：八十八年九月十八日錄音譯文一件。
    原證十五：八十八年九月二十三日之錄音譯文一件。
    原證十六：國立台灣大學醫院附設醫院醫療費用收據影本二張。
    原證十七：原告自述婚姻歷程感受一件。
    原證十八：本院八十八年度家護字第六十三號民事通常保護令影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)原告將被告所有財物全部偷偷移轉入原告之銀行戶頭，被告需要錢標工程，
        原告卻拿不出來，與原告使用支票無關。
    (二)原告心臟有問題曾就醫，血液循還不好，稍微碰碰就會發生瘀青，被告係一
        工人，出手必定會產生嚴成傷害，醫院診斷證明書值得存疑（被告於八十八
        年十一月二十三日言辭辯論時又承認有用手掌摑原告臉部）。
    (三)原告無月經的時間極短（每月約七、八天），又發生性行為後，被告的下體
        會潰爛，原告所述違背事實。
    (四)八十八年九月十八日兩造吵架，被告手持香煙，太激動，揮手時香煙頭飛出
        ，掉落原告頭髮之上，並非被告故意。
    (五)原告腦神經有問題曾就醫，是否與此有關，導致行為反常，做些莫名其妙、
        並非正常、事實之事。
    (六)原告親手所列之每月生活開支表可正明被告對原告之愛護有加。
    (七)原證三照片所示之物品確為渠所摔落無訛。渠已知錯。
    (八)對於證人即兩造所生之子女張榮峰及張芬瑜所為證言無意見。
三、證據：提出電腦列印之會計帳冊影本一冊。
丙、本院依職權：
一、調閱本院八十八年度家護字第六十三號核發民事保護令事件之卷宗。
二、訊問證人即兩造所生之子女張榮峰及張芬瑜。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於六十四年結婚（即兩造為夫妻），婚後並育有一子張榮峰
    及一女張芬瑜等事實，業據提出兩造（含其子女）之戶籍謄本一件為證，經核屬
    實，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：自八十二年起，被告即經常毆打
    及辱罵伊，虐待伊已達不堪同居之程度（事實詳見原告陳述一）等情，亦據提出
    臺北縣萬里鄉衛生所診斷證明書及臺灣省立基隆醫院驗傷診斷書影本各一件、彩
    色照片四張、臺北市政府警察局女警隊處理家力案件調查紀錄表影本一件、新光
    吳火獅紀念醫院「家庭暴力事件驗傷診斷書」影本一件、臺北縣警察局金山分局
    處理家庭暴力案件調查紀錄表影本一件、本院八十八年度家護字第六十三號民事
    通常保護令影本一件為證（且大部分為被告承認屬實），並經證人即兩造所生之
    子女張榮峰及張芬瑜證稱屬實，原告此部分之主張同堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上之不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言（參見最高法院二十三年上字第六七八號判例）。本件被告既為原告之夫，
    而辱罵及毆打原告（即虐待原告），已達不堪同居之程度，已如前述，從而原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請本院判決准伊與被告離婚，
    自屬正當，應予准許。
三、本件結論已明（已准原告與被告離婚），兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證已與結
    論無關，故不再一一論究，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　 　十六 　　日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　　　華　　　民　　　國　  八十九　  年　　  五      月　　  六    　日
                                        法院書記官　方  淑  真




