【裁判字號】99,婚,163
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年6 月22日結婚，婚後共同居住於
    屏東縣潮州鎮○○里○○路96號租屋處，起初感情尚融洽，
    詎被告於94年10月間無故離家出走，之後即音訊全無，亦未
    支付家庭生活費用，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而
    聲明如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經證人即
    兩造之女蘇婷萱到庭證稱：被告是在94年10月間無故離家出
    走的，離家後都沒有跟我們聯絡，且未支付家庭生活費及子
    女學費等語明確（本院卷第23頁），被告既未到庭爭執，復
    未提出書狀作何答辯，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    94年10月間離家出走後即音訊全無，迄今已近5 年未履行與
    原告同居之義務，本院復查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，被告客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上亦有任
    置夫妻共同生活廢止之意圖，加以被告亦未支付家庭生活費
    用，揆諸上開規定及判例說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



