【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第73號
原　　　告　李世振
訴訟代理人　蔡奉典律師
被　　　告　李賴圓
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零一年九月四日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）七十八年五月七日結婚
    ，初尚和睦，育有一女（78年次），詎被告竟自93年間無故
    離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
    迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又
    被告自93年間無故離家出走，至家庭於不顧，尤其當時兩造
    所生女兒僅五歲，被告未盡母職，且被告婚後竟於94年5月
    23日在外與一名曹姓男子生下一子，原告於99年間知悉此事
    後，即提起否認婚生子女之訴，經鈞院99年度親字第62號判
    決確認被告外遇所生之子確非自原告受胎所生，又被告於98
    年間因施用毒品案被查獲，經判處徒刑確定而入監服刑，此
    外被告在外積欠銀行卡債、電信費用等債務，讓原告疲於應
    付，困擾不已，尤其，原告無法接受被告外遇生子之事實，
    兩造已無感情，婚姻已生破綻而難以維持婚姻，爰依據民法
    第1052條第1項第5款與第2項規定訴請判決與被告離婚。
二、被告則聲明駁回原告之訴，併辯稱：伊並未於93年間無故離
    家出走，當時兩造仍共同居住於彰化縣員林鎮○○路○段25
    巷14號，伊因心情不好，酒醉之際與認識之男子曹信宗發生
    婚外情而生下一名男孩，嗣因原告於97年、98年犯毒品案件
    入戒治所戒治，被告亦於98年犯毒品案件入勒戒所勒戒，兩
    造始分居迄今約兩、三年，期間被告於98年12月勒戒期滿出
    所後，想回原告家住，已無房間可居住，因而返回娘家居住
    ，原告於戒治期滿後，即與其外遇女子同居生下一子，該名
    女子逼原告離婚，如今該名外遇女子已往生，被告希望兩造
    繼續維持婚姻云云。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告到場自認：伊於93年間因心情
      不好，喝醉酒與認識之男子曹信宗發生婚外情，而生下一
      名男孩，且伊於98年犯毒品案件入勒戒所勒戒無誤，然否
      認於93年間無故離家出走，且以前揭情詞置辯，對積欠債
      務部分則不爭執。
（三）經查，原告主張被告於兩造婚姻期間外遇生子之事實，被
      告已當庭自認，其後原告提起否認婚生子女之訴，經本院
      99年度親字第62號判決確認被告外遇所生之子確非自原告
      受胎所生，且有民事判決書與確定證明書各一份在卷可稽
      ，又被告於98年間因施用毒品案被警查獲，經裁定觀察勒
      戒而入勒戒所，此經被告自認在卷，且有台灣高等法院間
      在押全國紀錄表附卷足參，足見原告之上開主張，自堪信
      為真實。
（四）按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維
      持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
      於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
      為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
      全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
      相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
      無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
      重大事由存在。
（五）本件被告於兩造婚姻期間外遇生子，又被告於98年間因施
      用毒品案被警查獲，經裁定觀察勒戒而入勒戒所勒戒，且
      兩造分居已二、三年，原告至今仍無法接受上開事實，如
      今原告之外遇女子已死，原告仍堅決離婚，可見本件兩造
      因感情破裂，兩造共同生活之維持婚姻基礎即不存在，依
      前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由，且顯然已
      難以彌補。另查，因原告於97年、98年犯毒品案件入戒治
      所戒治，原告於戒治期滿後，即與其外遇女子同居生下一
      子，由此可見兩造前開離婚事由之有責程度，應係可歸責
      於兩造各負擔二分之一，則原告自得訴請與被告離婚。從
      而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，
      應屬有據，自應准許，爰判決如主文所示。原告依民法第
      1052條第2項之規定訴請離婚既獲勝訴判決，則其訴訟目
      的已達，縱然被告並無惡意遺棄之事實，本院自無須另就
      有無民法第1052條第1項第5款規定之事由再行審酌，附此
      說明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                              書記官  吳冠慧



