【裁判字號】100,婚,250
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第250號
原　　　告　黃忠明
被　　　告　朱玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年7 月21日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告於100 年5 月13日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明：如主
    文第1 項所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張上開各情，業據其提出結婚證書暨譯本1 份為證，
    核與本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出國
    日期紀錄上載：被告於100 年5 月14日出境後，迄今未入境
    一節相符，此有內政部入出國及移民署100 年6 月3 日移署
    資處雲字第1000082177號函及附件一份在卷可查，堪信原告
    之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而該條
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    被告於100 年5 月13日離家出走，迄今已近1 年未返家履行
    與原告同居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當
    理由，是被告在客觀上有拒絕履行同居之事實，主觀上復有
    使夫妻共同生活廢止之意圖，揆諸上開規定及判例意旨，堪
    認被告有惡意遺棄之事實，且仍在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無
    不合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                              書記官  莊惠如



