【裁判字號】100,婚,342
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第342號
原　　　告　洪敏男
被　　　告　蔣麗華
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年7月17日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告91年間離家，迄今仍未返台與原
    告同居，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同居
    義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能
    同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、經認證之公證書影本
      、居民身分證及旅行證申請書影本為證，並有證人即原告
      父親洪清旺到庭具結證稱屬實，且被告自91年7月17日出
      境後即未曾入境，亦有被告之入出境資訊連結作業資料附
      卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
      何陳述或答辯以供本院審酌，有財團法人海峽交流基金會
      101年6月26日海廉（法）字第1010029697號函暨送達證書
      在卷可查。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
      。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。
（三）次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251
      號判例意旨參照）。本件被告自91年4月17日出境後即未
      曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                              書記官  陳如玲



