【裁判字號】90,婚,42
【裁判日期】900618
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，婚後被告經常於酒後對原告施以暴力，前後共毆打原告二十餘
    次，其中被告於民國八十八年十月二十一日晚上十一時三十分許，在台北市北投
    區○○○路三一○巷一號兩造之住所，毆打原告，造成原告受有左腕表淺擦傷合
    併瘀青二乘一公分、左前臂兩處瘀青各為二乘二及二乘一公分、右前臂兩處瘀青
    各為二乘二公分、左大腿瘀青五乘四公分之傷害，原告向鈞院聲請八十八年度家
    護字第一五○號通常保護令（下稱：上開保護令事件），業經鈞院依法核發，被
    告又於八十九年一月二十五日凌晨，毆打原告，致原告受有左手腕挫傷、右手第
    三指裂傷、右側髖關節外側瘀青及挫傷之傷害，原告向台灣士林地方法院檢察署
    提出告訴，經檢察官起訴後，鈞院八十九年度士簡字第一八七號傷害案件（下稱
    ：上開刑事案件）判決被告有罪確定，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定請求判決離婚。
三、證據：聲請鈞院調取八十八年度家護字第一五○號保護令卷宗、八十九年度士簡
    字第一八七號傷害案件全卷。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告確實打過原告兩次耳光，但都是因為原告喝醉酒回家大吵大鬧，影響家人生
    活，原告又不聽被告勸阻，被告才會動手，希望能與原告離婚。
    理      由
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告經常對原告施以暴力，前後共毆打原告
    二十餘次，其中被告於八十八年十月二十一日晚上十一時三十分許，在台北市北
    投區○○○路三一○巷一號兩造之住所，毆打原告成傷，經鈞院依法核發通常保
    護令，嗣被告又於八十九年一月二十五日凌晨，毆打原告致傷，經原告提出告訴
    ，上開刑事案件亦判決被告有罪確定，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定請求判決離婚等語。被告則以：被告確實打過原告兩次耳光，但都是
    因為原告喝醉酒回家大吵大鬧，影響家人生活，原告又不聽被告勸阻，被告才會
    動手等語置辯。
二、經查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續之事實，有戶口名簿影本附卷為證
    ，且為被告所不爭執，應認原告之主張為實在。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。且此所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第
    六七八號判例參照。經查：
（一）原告主張其二度遭被告出手毆打成傷之事實，業據被告於本院訊問時陳稱：「
      ：：，我有打聲請人。」（詳見上開保護令事件卷宗第十七頁），並於台灣士
      林地方法院檢察署檢察官訊問時陳稱：「我承認有打他，：：。」（詳見上開
      刑事案件偵查卷宗第十四頁）等語在卷，且有原告提出之診斷證明書二件（附
      於上開保護令事件卷宗第十頁、上開刑事案件卷宗第六頁）可資佐證，應堪認
      定。
（二）按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法
      保障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維
      護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實
      質平等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其
      適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
      全，若一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，
      自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方
      受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
      ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法
      院大法官釋字第三七二號解釋參照）。查被告毆打原告，並致原告身體多處受
      傷，原告身體及精神上所感受之壓力與痛苦程度，顯已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全，應認原告已不堪再與被告同居，是原
      告依據民法第一千一百五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚，顯屬
      於法有據，應予准許。
（三）被告雖辯稱：是因為原告喝醉酒回家大吵大鬧，影響家人生活，原告又不聽被
      告勸阻，被告才會動手毆打原告等語，然此為原告所否認，被告並未舉證以實
      其說，已難遽信，況縱認被告所辯毆打原告之原因屬實，亦無解於被告對原告
      所施以之上開暴力行為，已構成不堪履行同居虐待之事由，因認被告辯解與本
      院上開認定不生影響，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十八　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　黃瑞華




