【裁判字號】93,婚,257
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第257號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TAING.
　　　　　　　　　　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年3 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國91年11月6 日與柬埔寨籍之
    被告結婚，婚後被告來台與原告共同住居在台北市○○區○
    ○里○○鄰○○路10 1巷4 號，詎被告於93年1 月11日返回柬
    埔寨探親後即拒不返台繼續與原告共同生活，顯係惡意遺棄
    原告，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於91年11月6日結婚，詎被告於93年1月11
    日至柬埔寨後迄今均未再返台與原告共同生活之事實，業據
    原告提出
    告入出境紀錄結果，被告確於93年1 月11日出境後，即再無
    出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局93年5 月4 日境
    信慧字第09310249640 號函附被告之入出境紀錄表可稽，堪
    信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。本件被告於93年1 月間返回柬埔寨探親後
    ，迄今均未返台與原告共同生活，又無不能履行同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭  法  　官　  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            書 記 官    劉奕湘




