【裁判字號】104,婚,15
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第15號
原　　　告　鄧心蕊　
被　　　告　王文忠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年5 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）84年8 月31日結婚
    ，婚後育有王薇淳、王姿婷二名未成年子女。兩造於101 年
    本因離婚事件於本院調解後定有協議，惟被告多次違反協議
    內容未給付未成年子女之扶養費，且兩造雙方分居多時，現
    聲請離婚等語，並聲明(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生之
    子女王薇淳及王姿婷之權利義務行使及負擔均由原告單獨任
    之。(3)被告應給付原告代墊之卡債與子女扶養費共新台幣（
    下同）20萬元，自訴狀送達之翌日起2 個月內清償完畢，並
    按年利率百分之5 計算利息。(4)被告應自本件離婚判決確定
    之日起，按月於每月10日前給付未成年子女王薇淳、王姿婷
    扶養費18,000元予原告，至106 年8 月止。並至106 年9 月
    起，按月於每月10日前給付未成年子女王姿婷扶養費10,000
    予原告，至115 年11月止。前開給付被告遲誤一期履行者，
    其後之給付視為全部到期。(5)三、四項之請求，請准宣告假
    執行。(6)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前
    答辯略以：當時協議每個月給付12,000元，伊都有照做，且
    不想讓小孩成為單親家庭，故不同意離婚，請求駁回原告之
    訴等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有王薇淳、王姿婷二名子女，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為
    被告所不爭執，堪信為真實。
五、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87
    年度台上字第2495號、87年度台上字第1304號裁判意旨可供
    參酌。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平，最高法院90年度臺上字第1639號判決
    意旨亦可供參。經查：
  (一)夫妻互負同居義務，在婚姻關係存續中，茍非有正當理由，
    即不得由一造拒絕同居（最高法院19年上字第2693號判例要
    旨參照）。原告自承其因照顧父親，搬離兩造原本共同之住
    居所，已歷時1 年以上（見本院104 年1 月22日準備程序筆
    錄）。兩造雖已分居許久，客觀上縱認已造成婚姻之破綻，
    然此破綻之原因主要係原告為照顧其娘家而逕自離家，並拒
    絕返回共同住所與被告共同生活，致雙方未能共營夫妻婚姻
    關係，亦無法再為良性互動所致。被告既已多次表明維持兩
    造婚姻關係之意願，原告仍以娘家為重執意請求離婚，不願
    與被告同居生活，依此情形比較衡量兩造之有責程度，堪認
    原告就婚姻破綻事由之發生應負較重之責任。原告既係責任
    較重之一方，則其主張不想拖累被告而請求離婚，依上揭關
    於民法第1052條第2 項但書之說明，其向責任較輕之被告訴
    請離婚，自無理由，難以准許。
  (二)原告又主張被告未依兩造協議給付扶養費云云，此為被告所
    否認，原告未舉證以實其說。且於被告答辯稱每月均有給付
    時，原告亦自承被告只有102 年過完年的那個月未給，其他
    都有給，只是拖延等語。是原告據此請求離婚，亦難准許。
六、綜上所述，原告以上開事由訴請判決離婚，為無理由，應予
    駁回。原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定未成年子女
    權利、義務之行使或負擔，及給付子女扶養費部分，亦失其
    依據，自毋庸判斷，另所主張代墊卡債部分，復未舉證以實
    其說，均併予駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，同予駁回
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     5    月    21    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     5    月    22    日
                          書記官  劉提幸



