【裁判字號】97,婚,99
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第99號
原　　　告　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告本為大陸地區人民，兩造於民國88年6
    月22日結婚，婚後同住在屏東縣屏東市○○路888 號，原告
    則於96年12月11日領得我國國民身分證。詎被告於93年間，
    因在外積欠大筆債務而離家出走，經被告母親向警方報案協
    尋，曾於95年9 月1 日在北部地區尋獲被告，然被告並未返
    家，行蹤不明，被告母親為免原告遭被告之債權人上門索討
    ，乃建議原告先行搬離原住所，惟被告迄今仍下落不明，其
    離家已逾4 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚。並聲明
    如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即被告之母乙○○到庭證稱：被告在外積欠債務因而離家出
    走，係伊向警方報案協尋，95年間被告打電話給家人，然並
    未返家，迄今伊未再見過被告，伊希望兩造結束婚姻關係，
    讓原告自己生活等語（見本院卷第50頁）、證人即原告朋友
    陳淑娟證稱：被告欠很多錢，因債權人均上門討債，原告婆
    婆建議原告先搬出去住，原告乃在寄住在伊家等語明確（見
    本院卷第33頁），復經本院向屏東縣政府警察局屏東分局函
    查結果，被告於93年5 月28日由其母乙○○報案協尋，曾於
    95年9 月1 日在台北市為警巡邏尋獲，並以電話聯繫家人報
    平安等情，有97年5 月7 日屏警分戶字第0970011063號函暨
    失蹤人口系統—資料報表在卷可稽，而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何答辯，難認其
    有何不能與原告同居之正當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後原本同住在屏東縣屏東市
    ○○路888 號，被告於93年4 月間因在外積欠債務而離家，
    經被告家人報案協尋，雖曾於95年尋獲被告，然被告並未返
    家，至今仍行蹤不明，期間已達4 年餘，被告本尋求法律途
    徑解決其債務問題，尚不得以隱蔽行蹤之方式逃避，其顯無
    不能與原告同居之正當理由，足認其不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事甚明，自係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 8　　月　　12　　日




