【裁判字號】97,婚,162
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪千琪律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年間結婚，婚後共同居住於屏
    東縣九如鄉。兩造婚後因被告脾氣暴躁，經常無故出言辱罵
    、毆打原告，原告當時因不堪被告長期如此對待，亦不知如
    何尋求保護，乃離家返回娘家居住，被告對此亦不理不睬，
    亦未曾來尋找原告，事後原告因工作之故，輾轉移居高雄，
    兩造未曾再共同生活，亦互無往來，迄今已近30年，兩造婚
    姻有名無實，已出現破綻而難以繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1 份為
    證，並經證人即兩造之女張秋芬到庭證稱：原告自伊7 、8
    歲時即未與伊同住，因被告那時常喝酒，伊曾目睹被告酒後
    常毆打原告，後來原告因怕再遇到被告會被打就沒有再回家
    ，但會去學校探視伊等語明確，有本院97年6 月24日言詞辯
    論筆錄附卷可稽（見本院卷第26頁），證人為兩造之子女且
    在原告未離家前長期與兩造共同生活，衡情，對兩造平日相
    處情形當知之甚詳，且應當不會無故以不實之詞，而導致自
    己的父母離異、家庭破碎，所為證述應堪採信；再者，被告
    經合法通知不到庭亦未提出書狀作何聲明陳述，堪信原告主
    張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後，因被告之脾氣及經常酒後辱罵、毆打原告，疏
    於婚姻關係之經營與溝通，致令原告難以負荷被告酒後情緒
    性行為而離家在外居住，惟兩造分居後均未積極尋求改善之
    道，未再共同生活且放任此狀態持續迄今長達近30年，又兩
    造分居期間亦未曾互相聯繫，顯見彼此均早已無心維護婚姻
    之幸福和諧，致使雙方間徒具婚姻關係之形式，準此，兩造
    間婚姻關係顯然已產生重大破綻，客觀上亦難以期待有回復
    之可能，而此一事由之發生，兩造均有可歸責之處，而應負
    同等之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




