【裁判字號】94,婚,270
【裁判日期】950106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
即反訴被告　　　　　1 號4 .
訴訟代理人　苗怡凡律師
　　　　　　郭瑋萍律師
　　　　　　徐景星律師
被　　　告　乙○○
即反訴原告　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於中華民國94年12月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
  一、原告起訴主張：
    (一)緣兩造於民國91年12月1 日舉行婚禮，婚前由於原告體諒
      被告家境及其個人之經濟能力，於是請求父母同意將訂婚
      時之大、小聘金全數退還；為舉行婚禮之場面可以較為氣
      派，原告父母決定改以洋酒宴客，並負擔全部增加之費用
      。然於婚禮舉辦前1 天，被告以電話表示，男方所收禮金
      應該全數交給被告母親，等同筵席費用應全數由女方負擔
      ，導致雙方就筵席費用如何支付，產生嚴重爭執；原告父
      母為降低兩造之衝突，提出除洋酒費用外，女方所收禮金
      悉交由兩造自行使用之折衝方案。婚後被告及其家人更經
      常以金錢因素製造衝突，至兩造感情發生質變，然被告仍
      不斷驅使原告多賺錢，或向原告父母伸手要錢，近期且虛
      構原告欺騙被告家錢財之不實內容，四處造謠並誹謗原告
      之名譽，原告不堪受此精神上之折磨，精神上已達崩裂地
      步。
    (二)原告於師大數學系畢業後即在仁愛國中任教，工作收入穩
      定，婚後為增加家庭收入，更於下班後兼任家教，而經常
      必須到晚上10點、11點才能返抵家門，回家後因停車困難
      而央求被告下樓幫忙挪移車位時，被告從未體諒原告之辛
      勞，竟以打擾收看電視節目精彩劇情等理由埋怨原告。
    (三)原告於93年暑假期間自己籌資出國進修，不足部分並由原
      告父母資助，被告從未支出任何金錢。返國後，被告對於
      原告在美求學過程皆不聞問，僅稱原告出國雖用自己的錢
      ，也算花他的錢，因原告的錢就是他的錢等語，要求原告
      必須再多兼家教以賺回在美進修之花費。
    (四)被告不斷虛構原告另結新歡污辱原告，令原告痛苦萬分，
      雖多次解釋，仍歸徒勞。原告無處傾訴，被告污辱之詞卻
      日漸加劇，兩造爭執日趨嚴重，致令原告因受此等精神上
      之折磨，身體狀況嚴重失調，體重直逼80公斤。
    (五)93年10月8 日下午9 時許，兩造再次因金錢問題發生激烈
      爭執，被告竟故意激怒原告，以預藏之錄音機錄下兩造爭
      吵內容，威脅要將上開談話錄音內容公佈於原告任教之國
      中網站，原告無法再忍受，只得返回娘家居住。在原告離
      家2 個月內，被告未曾聞問，反而於93年10月25日至11月
      19日，不斷利用網路雅虎即時通傳送怪異訊息，污辱原告
      ，致原告心生恐懼。被告於同時期內更以不實內容對原告
      寄發存證信函，要求原告返家，然被告所述根本黑白顛倒
      ，原告實係不堪被告虐待而離家，至此原告對於兩造之婚
      姻已心灰意冷至極。
    (六)原告父母為求原告婚姻幸福，共同前往被告處，希望兩造
      能以和平之手段解決紛爭，惟被告竟在原告父母面前狀似
      閻王般猛力敲桌搥牆叫罵，致原告父母被嚇得驚惶失措、
      落荒而逃，不再要求原告委屈復合。又原告於返回娘家期
      間，被告竟來電要求原告父親給錢，並暗示只要有錢，離
      婚的事都好談，更威脅要將此錄音內容公佈於仁愛國中網
      站。
    (七)94年5 月12日，原告父親公司之部屬接獲以醒目字體標示
      「仁愛國中數學女教師之故事」之第650 期翡翠雜誌，在
      該雜誌第48頁至第51頁處以聳動之「娘子、金子、房子、
      精子四大皆空，癡情孝子歷劫，婚姻龍捲風泣揭夢魘」標
      題，刊登兩造間之相識、婚姻及分居過程，更以螢光筆註
      記其中不堪入目、虛構捏造、顛倒是非黑白之文字，誣賴
      原告騙走被告母親之金條，並將原告形容為利用婚姻將被
      告家財如龍捲風掃空、在外又有第三者之惡毒女人，更稱
      原告全家合謀騙取被告之血汗錢。猶有甚者，被告企圖敗
      壞原告之名譽，令原告無法抬頭，更將此等內容猥瑣低俗
      之報導寄發給原告任職學校全體教職員1 人1 份，以達侮
      辱誹謗原告之目的，原告精神因此受到嚴重打擊，無力任
      教，每日僅能靠著精神科醫師所開立之處方藥物度日，被
      告虛構事實，惡意誹謗原告人格之行徑，至此原告始知已
      無法與被告繼續共同生活。又被告復於94年8 月4 日向原
      告同事賴韻竹散佈詆毀原告名譽之不實事實，即被告於94
      年8 月4 日在MSN 即時通訊網路上遇見原告之同事賴韻竹
      （被告當時暱稱為「現在去墾丁正是時候」a00000000@ho
      tmail. com），主動向原告同事表示：「我和佳欣現在都
      有前科，傷害、妨害自由、妨害名譽…他們林家設局騙我
      們家的錢，他姊姊和弟弟才能待在美國。…九月份你要好
      好注意台灣新聞，你們學校要上新聞…」等語，有網路即
      時通訊息之列印內容可證。是被告一再向原告同事散佈不
      實謠言，甚至表示還要再讓原告任職之學校上電視，致原
      告每天擔心受怕，殘害人格莫此為甚，原告自無法繼續與
      被告維繫婚姻，並對被告提出妨害名譽告訴，本案目前由
      士林地檢署94年偵字第9342號偵查中。
    (八)綜上，兩造間因家庭背景及教育程度之差距及對於金錢使
      用、人生價值種種面向差距過大、無法溝通，造成雙方生
      活上之摩擦與痛苦，因而導致今日之結果，在長達6 個月
      之分居期間，此種現象不僅無法改善，而且越演越烈，對
      於被告將原告視為賺錢機器、將原告視為其花錢買進來之
      貨品，不能有自己意見之行徑，精神上感受嚴重之虐待；
      更有甚者，乃被告竟然捏造完全不實之假象令八卦雜誌刊
      登，藉以打擊傷害原告之父母，企圖令原告於同事、學生
      面前無法立足，手段行徑惡劣，原告自無可能再與其共同
      生活，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及第4 款及同
      條第2 項之規定訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
      原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則辯稱原告起訴內容多處與事實不符，茲分別答辯如
      下：
    (一)依據民間習俗男女雙方嫁娶時，訂婚儀式與相關禮金皆為
      女方處裡，而結婚儀式與相關費用與禮金則為男方處理，
      兩造結婚時所收禮金，扣掉筵席相關費用後剩餘16餘萬元
      ，當時原告即堅持須將剩餘的禮金全部交由原告處理，而
      原告隨後就存入其個人帳戶內，當時被告母親為了避免被
      告與原告之間為此產生無謂的爭執，進而影響兩人之間的
      感情，遂同意將全部剩餘的禮金交由原告處置，絕非如原
      告所說由原告與被告雙方共同處理。原告自離家後，被告
      曾多次向原告的父母求助，希望原告父母能協助勸導原告
      ，不要被一時的外在情緒所迷惑，而作出不理智的決定，
      完全沒有對於原告與原告父母提到有關於錢的事情，所發
      信函皆係希望被告能回家團聚，一起共同面對未來。
    (二)兩造交往期間原告的精神狀態完全正常，亦無任何精神相
      關疾病與就診紀錄，且原告仍任職於仁愛國中，其精神狀
      態亦屬正常，91年結婚時原告之體重即在75公斤上下，絕
      無身體狀況失調之情，原告看診並開立診斷證明，顯係為
      訴訟而欲立證明之用。
    (三)被告與原告交往與結婚6 年多來，以夜間進修的方式就讀
      於大同工學院資訊學系，且被告就讀於大同工學院時，每
      日下班後立即趕往上課，每日皆必須至晚上10、11點才能
      返抵家門，回家之後原告皆躺臥於沙發上觀看電視。又被
      告任職於榮工處期間，每月薪水約5 萬左右，加上年終獎
      金2 個月，年所得大約80餘萬元，在婚後皆交由原告管理
      ，且家中所有開銷皆從被告帳戶內扣款，對於原告本身的
      薪水分文未取，絕非如原告所指稱家庭經濟需依靠原告兼
      職家教才能維持。
    (四)93年暑假原告前往美國留學，部分學費係由被告持現金交
      由原告繳納，且原告在美之生活開銷均係原告持信用卡刷
      卡消費，再由被告在國內持帳單繳費，原告在美期間，被
      告亦用電腦即時通訊與原告聯絡，絕非原告所稱之不聞不
      問。
    (五)93年10月8 日當天原告離家後，被告立即衝下樓追回原告
      ，並以電話向原告父母詢問原告是否曾打電話回家，嗣經
      原告父親告知其已安撫原告，當時被告即表示要立即前往
      原告父親家中接回原告，但岳父表示希望給原告時間調整
      心情，被告只好在家中等候，未如原告所稱不聞不問。又
      原告指稱被告於原告離家期間不斷利用網路雅虎即時通傳
      送怪異訊息污辱原告，致原告心生恐懼乙節，並提出其所
      列印之94年10月25日至11月19日即時通訊息內容為證，惟
      原告僅摘錄部分訊息內容，被告傳訊時先是傳對原告好言
      相勸，詎原告不予回應，被告愈打愈氣始傳送原告所提證
      據內容之訊息。至於錄音乙事，因原告返台後即不斷以日
      常生活瑣碎細節找被告爭吵，被告希望藉由原告父母規勸
      ，所以當日談話內容以電腦錄音，整個談話內容被告皆無
      反駁，絕無以任何言語激怒原告，反而是原告不斷鄙視被
      告用污辱字眼告知被告身分地位不同社會階級不同。
    (六)緣兩造於86年間透過當年電視節目「非常男女」牽線所認
      識，雙方交往期間長達4 年，之後共結連理，實為現代速
      食戀情的最佳對比寫照，因此某媒體工作人員便主動與被
      告連絡希望被告能現身說法，討論兩造間的戀情發展與婚
      姻生活，然因被告正在為了原告母親的房屋侵占與原告妨
      害自由等訴訟心力交瘁，便向該媒體工作人員說明目前處
      境後，該媒體工作人員對被告表示該段故事情節會向原告
      求證以作平衡報導，然報導標題皆由該出版社總編輯下標
      ，被告根本無權決定。又被告所以寄送該雜誌給原告父親
      之同事及原告任職學校之教職人員，係希望其他人在看到
      該雜誌報導後，能協助被告挽回兩造之婚姻關係，事情演
      變至今，被告也始料未及。
    (七)被告雖然未具高學歷，但與原告同樣大學畢業，何來教育
      程度之差距？擔任公職十幾年，經濟收入穩定，原告母親
      是彰銀退休之職員，原告父親目前任職紡織公司特助，婚
      前被告亦自食其力購買房子，被告經濟能力雖稱不上富有
      ，但被告父母親開設公司自行經營，都有其正當職業與收
      入，也都各自擁有自己的住所，被告如何受到他方直系親
      屬之虐待？原告竟虛構情節傷害被告家人，被告感念夫妻
      之情，一再苦苦規勸原告回頭，甚至原告於94年8 月14日
      已經赴美，但被告仍希望給原告時間仔細思考未來，莫為
      一時所迷惑。綜上，原告所述並非實在，被告仍願盡最大
      努力挽回婚姻，請求法院駁回原告之訴等語，並聲明：(1)
      原告之訴駁回，(2)訴訟費用由原告負擔。
  三、經查：
    一原告主張兩造於91年12月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中
      ，兩造嗣於93年10月8 日因故發生爭執，原告乃返回娘家
      居住迄今之事實，業據提出戶籍謄本1 份在卷可稽，復為
      被告所不爭執，堪信為真正。
    二原告主張被告於兩造分居期間，先後於93年10月25日、10
      月31日、11月5日、11月19日，透過「雅虎即時通」網站
      ，多次利用代號A00000000 號散布怪異內容或含有侮辱性
      字眼之訊息給原告，其內載有「天理循環、不是不報、時
      候未到」、「哈哈哈哈哈哈哈」、「落荒而逃」、「麻煩
      你以後上完廁所將馬桶蓋掀起來，不然下次我就將它拆掉
      」、「自作孽不可活」、「怕鬼不敢回家」等語之事實，
      已據其提出上述即時通訊內容之列印資料為證，而被告亦
      到庭自認其確於上揭時間曾傳送上開訊息內容予原告之事
      實無誤（見本院94年9 月13日言詞辯論筆錄第3 、4 頁）
      ，可見被告確曾多次向原告傳送足以嘲弄或貶抑原告人格
      之訊息乙節屬實，堪信原告主張此部分之事實為真正。至
      被告雖辯稱：伊當時在雅虎即時通所發訊息不止如此，曾
      經傳送許多好的內容，但因原告均不回應，氣憤之下才會
      寫這些內容云云，惟被告所辯上情既為原告所否認，復未
      舉證以實其說，殊難採信。況縱使被告所辯屬實，然兩造
      當時既已處於分居狀態，被告理應秉持成熟理性之態度與
      原告坦誠溝通，以彌補修護雙方感情之裂縫，詎被告竟僅
      因傳送訊息未獲回應為由，任意以惡言羞辱原告，並嘲弄
      原告落荒而逃，其言詞暴力行為已有侵害原告人格尊嚴之
      情事，足使原告因此感受精神上之重大痛苦，應構成精神
      上之虐待行為，堪予認定。
    三原告另主張被告處心積慮破壞原告名譽，竟自行將足以毀
      損原告名譽之不實內容告知雜誌記者，刊登在刊登在翡翠
      雜誌第650 期第48頁至第51頁，該篇報導內容以：「娘子
      、金子、房子、精子『四大皆空』，癡情孝子歷劫，婚姻
      龍捲風泣揭夢魘」等聳動字眼為標題，不實刊登兩造間相
      識、婚姻、分居過程之情形，不僅誣賴原告騙走被告母親
      之金條，甚至將原告形容為利用婚姻將被告家財如龍捲風
      掃空，誣指原告因在美國遇上第三者而移情別戀，更稱原
      告全家人合謀騙取被告之血汗錢，已足以誹謗原告及其家
      人之名譽，且被告復自費購置上開翡翠雜誌多本，再以螢
      光筆註記其中不堪入目、虛構捏造之文字，並於94年5 月
      12日寄發加貼有醒目字體標示「仁愛國中數學女教師的故
      事」之該期翡翠雜誌予原告父親之同事，更進而將該期翡
      翠雜誌寄發予原告任職學校之全體教職員一人一份，企圖
      詆毀原告之名譽，原告為此向法院聲請核發通常保護令，
      業由台灣台北地方法院核發94年度家護字第135 號通常保
      護令在案之事實，亦經原告提出翡翠雜誌第650 期、雜誌
      信封封套35份、台灣台北地方法院94年度家護字第135 號
      通常保護令、台灣台北地方法院94年5 月20日訊問筆錄等
      在卷足憑，並經本院核閱無訛；而被告亦到庭自認該份雜
      誌報導之內容係由其告訴雜誌記者，並將上述翡翠誌雜誌
      寄送給原告父親之同事及原告任職學校全體教職員之事實
      無訛，堪認原告此部分之主張為真正。至被告雖辯稱：兩
      造當時係透過電視節目「非常男女」而認識交往，媒體工
      作人員欲瞭解兩造目前婚姻狀況以為報導，才告以目前困
      境，且寄送雜誌之目的係希望透過原告同事幫助挽救兩造
      婚姻云云。惟查，該份雜誌之報導內容已詳載兩造之姓名
      、工作單位等個人資訊，而其僅憑被告之片面說詞，任意
      刊登兩造間相識、婚姻、分居過程之情形，將兩造婚姻生
      活之私密領域公諸於世，已屬不當；更有甚者，該篇報導
      竟以斗大標題標明「娘子、金子、房子、精子四大皆空，
      癡情孝子歷劫，婚姻龍捲風泣揭夢魘」等字樣，且觀其內
      容多屬對於原告個人行為、人格、名譽之負面報導，甚且
      影射原告及其家人以婚姻為手段圖謀被告家產或有婚外情
      之情事，對於原告之名譽多所詆毀，被告所為無異將本屬
      私密領域之婚姻生活公諸於世，更誣指原告圖謀錢財或有
      婚外情之情事，對於原告之人格尊嚴已生重大危害。況被
      告明知該份雜誌報導之內容多屬對於原告人格、名譽負面
      評價之報導，果其確有挽回兩造婚姻之意，理應要求該雜
      誌社更正報導內容或回收雜誌，以免對於原告之名譽造成
      損害，更無可能將此等內容足以詆毀原告名譽之報導寄發
      他人週知，然被告竟未區分遠近親疏，自費寄送雜誌給原
      告父親之同事及原告任職之仁愛國中全體教職員，更在寄
      送雜誌之封面甚至加貼「仁愛國中數學女教師之故事」之
      顯目字條，足見被告寄送雜誌之目的係為毀損原告之名譽
      及人格尊嚴，欲令原告在任職學校及其親友之前難以立足
      ，是被告所辯其係為挽回兩造婚姻云云，核與常理不符，
      實難採信。再者，被告復於94年8 月4 日在MS N即時通訊
      網路，利用暱稱為「現在去墾丁正是時候」（
      a00000000@ho tmail.com）之代號，主動向原告同事賴韻
      竹表示：「……他們林家設局騙我們家的錢，他姊姊和弟
      弟才能待在美國。……九月份你要好好注意台灣新聞，你
      們學校要上新聞……」等語，以散佈原告全家人設局騙錢
      之不實謠言等事實，有MSN 網路即時通訊息內容影本在卷
      可稽，亦堪信為真正。
  四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又婚姻以夫妻
      之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重
      、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方
      予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保
      持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
      不堪同居之虐待。而是否屬於夫妻間不堪同居之虐待，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待。經查，被告先後於93年10月
      25日、10月31日、11月5 日、11月19日，透過「雅虎即時
      通」網站向原告傳送上述嘲弄或貶抑原告人格之訊息；又
      被告嗣於94年5 月間自費寄發上述含有詆毀原告名譽內容
      之雜誌予原告父親同事及原告任教學校之教職員；復於94
      年8 月4 日在MSN 即時通訊網路，向原告同事賴韻竹散佈
      原告全家人設局騙錢之不實謠言，意圖誣指原告或其家人
      圖謀被告錢財，甚至指控原告有婚外情之情形，致原告須
      忍受學校同事及親友之異樣眼光，且原告因被告前揭行為
      致其精神遭受重大打擊，因而罹患重鬱症等情，亦有台北
      市立聯合醫院松德院區診斷證明書在卷可佐。故本院斟酌
      兩造之教育程度、社會地位及其他情事觀之，認被告上述
      行為已造成原告精神上不可忍受之痛苦，並逾越夫妻通常
      所能忍受之程度，而嚴重侵害原告之人格尊嚴，已達不堪
      同居之程度，從而原告主張受有被告不堪同居之虐待，致
      兩造無法繼續共同生活，依民法第1052條第1 項第3 款之
      規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。此外，原告依
      上開規定訴請離婚，既經准許，已如前述，則其另依民法
      第1052條第1 項第4 款及同條第2 項之規定訴請判決離婚
      ，即毋庸再予審酌，併予敘明。
乙、反訴部分：
  一、反訴原告起訴主張：本件反訴被告與反訴原告於民國91年
      12 月l日結婚，詎反訴被告自民國93年10月8日離家，迄
      今已數月未返家同居，反訴原告屢次嘗試聯繫反訴被告返
      家均未獲回應，反訴被告視反訴原告為陌路，殊有未合，
      是反訴被告既無正當理由不履行夫妻同居之義務，仍在繼
      續狀態中，為此爰依民法第1001條之規定請求反訴被告與
      反訴原告同居等語，並聲明：1.反訴被告應與反訴原告同
      居。2.訴訟費用由反訴被告負擔。
  二、反訴被告則辯稱：反訴原告利用雅虎即時通傳訊息污辱反
      訴被告，復將兩造間私人事務加以扭曲後刊登於雜誌上，
      並寄發予反訴被告父親公司同事、反訴被告任教學校之教
      職員，嚴重損害反訴被告之人格尊嚴，致反訴被告罹患嚴
      重憂鬱症，衡量其情節，反訴被告即有正當理由不與反訴
      原告同居，反訴被告除受有反訴原告不堪同居之虐待，兩
      造間訟爭不斷，亦有難以維持婚姻之重大事由，且其事由
      應由反訴原告所負責，則反訴被告並無與反訴原告同居之
      義務等語，並聲明：1.反訴原告之訴駁回，2.訴訟費用由
      反訴原告負擔。
  三、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
      572 條第1 項定有明文。本件反訴原告於言詞辯論終結前
      提起反訴，經核於法尚無不合，先予敘明。
  四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。而該條所謂不能同居之
      正當理由，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依
      其情形要求夫妻同居為不合理而言，最高法院89年度臺上
      字第73號判決意旨可資參照。經查，反訴被告即原告雖自
      民國93年10月8 日離家迄今，仍未返家與反訴原告即被告
      共同生活，惟兩造婚姻關係存續中，反訴被告既受反訴原
      告不堪同居之虐待，詳如上述，則反訴被告拒絕履行夫妻
      同居義務，尚難謂無正當理由，從而反訴原告訴請反訴被
      告履行同居義務，即無理由，應予駁回。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由
    ，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　6　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
                            書記官  吳小平




