【裁判字號】93,婚,230
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十三日言詞辯論終結，並判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段之規定，准原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造業於民國八十五年七月六日結婚，婚姻關係現仍存續中。
    婚後，兩造（無子女）本圖白頭到老，乃被告竟自九十三年七月六日起即離家不
    歸，迄今全無音訊，既不負擔家庭生活費用，亦拒絕與原告同居，對原告不加聞
    問，顯已違背夫妻間之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：
  (一)兩造（無子女）於八十五年七月六日結婚，婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶
    家不歸，迄今全無音訊，既不負擔家庭生活費用，亦拒絕與原告同居，對原告不
    加聞問等事實，亦據證人李陳麗花到庭證述明確，堪信原告之上開主張為真實。
  (二)按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五條規定亦構成離婚之事由。茲被告自九十三年七月六日起即離家不歸，拒絕將
    其行止告知原告，既不返家與原告共同生活，亦不負擔家庭生活費用，復查無不
    能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十三      年      十      月    二十  日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之
理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                        法院書記官  周俊群




