【裁判字號】103,婚,52
【裁判日期】1040624
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第52號
原　　　告　田玉甄　
被　　　告　程慶光　　原住福建省連江縣貴歧鎮大肆村建軍路
上列當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院於民國104年6月10
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或反請求。為家事事件法第41條第
    1、2項所明定。本件原告起訴請求離婚，嗣變更起訴聲明，
    請求確認兩造間之婚姻關係不存在，核無不合，應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：原告於民國91年11月間，聽聞赴大陸地區辦理假
    結婚可賺取新臺幣50,000元，遂於91年12月16日在大陸地區
    與被告辦理假結婚登記，嗣於同年92年2月11日在臺辦理結
    婚登記，惟兩造實際上無結婚真意，而原告亦因上開假結婚
    案件，經本院刑事庭以96年度訴字第73號判決判處有期徒刑
    3月，緩刑2年確定。為此提起本訴，請求判決確認兩造間之
    婚姻關係不存在等語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    ，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明
    確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去者而言。查原告以兩造無
    結婚真意為由請求確認婚姻不存在，因原告戶籍謄本仍記載
    兩造為夫妻關係，致原告之法律地位有受侵害之危險，既得
    以確認婚姻效力之判決除去此種不安狀態，揆諸前揭說明，
    原告有即受確認判決之法律上利益，自得提起本件確認婚姻
    關係不存在之訴。
四、次按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，
    為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項所明定。
    查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年
    12月16日在大陸地區福建省福州市登記結婚，此有臺東縣臺
    東戶政事務所103年8月4日東臺東戶字第0000000000號函檢
    附之結婚登記申請書、結婚證明及財團法人海峽交流基金會
    證明書影本在卷可稽，故本件有關結婚之要件應適用大陸地
    區之法律。再按大陸地區婚姻法第5條規定：「結婚必須男
    女雙方完全自願」；大陸地區民法通則第58條第1項第4款、
    第7款及同條第2項亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者
    第三人利益之民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的之民事
    行為均屬無效，且該無效民事行為，從行為開始起就沒有法
    律約束力；又大陸地區婚姻登記條例第6條規定「辦理結婚
    登記當事人有下列情形之一，婚姻登記機關不予登記：(二)非
    雙方自願」，足徵大陸地區婚姻法規定之婚姻成立要件即包
    含雙方婚姻意思之合致，即雙方具有相互履行婚姻之義務，
    為夫妻共同生活之實質意思為婚姻成立要件。
五、經查，原告主張其與被告均無結婚真意，基於通謀虛偽結婚
    之意思，於91年12月16日在大陸地區辦理結婚登記，再於92
    年2月11日在臺辦理結婚登記，及原告因上開假結婚案件，
    經本院以96年度訴字第73號刑事決判處有期徒刑3月，緩刑2
    年確定等情，有原告之戶籍謄本、本院96年度訴字第73號刑
    事判決書在卷可稽，而被告經合法通知，不到庭陳述意見，
    亦未提出書狀作何聲明及陳述，自堪信原告之主張為真。準
    此，兩造既無結婚之意思，即不具備結婚之實質要件，婚姻
    關係並不成立。從而，原告請求確認兩造婚姻關係不存在，
    即有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     6    月    24    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     6    月    24    日
                              書記官  賴淑芬



