【裁判字號】96,婚,71
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第71號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年9 月4 日結婚，婚姻關係仍
    存續中，詎被告自87年間即無故離家迄今，雖偶爾返家，亦
    未負擔家庭生活費用，全由原告獨自扶養兩造所生之子女甲
    ○○、陳明瑋，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第5 款規定訴請准予兩造離婚。並聲明：
    請准予原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業已提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自87
    年離家迄今，雖曾偶而返家，但從未支付家庭生活費用，全
    由原告獨自負擔扶養子女之責等情，業經證人即原告之子女
    甲○○到庭證稱：「（問：父親何時離家？）我國中時，大
    約是我14、15歲時，父親都是偶而喝酒回家鬧。（問：從小
    到大是由何人扶養你？）媽媽。（問：父親有無支付過家庭
    生活費用？）沒有。‧‧‧（你認為父親有無盡到做父親的
    責任？）沒有。」（見本院96年6 月25日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。查證人甲○○為兩造之子女，與兩造核屬至親關係
    ，若非果有其事，應無故為不利被告之陳述，其證言堪可採
    信。又本院依職權查詢被告入出境資料，查無任何被告之出
    入境資料，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果瀏覽1
    紙附卷可佐（見本院卷第45頁），且被告復未住居於戶籍地
    即臺北市○○區○○街97巷8 號2 樓，亦有臺北市政府警察
    局士林分局95年12月26日北市警士分戶字第0953485940 0
    號函在卷足憑。而被告於83年5 月25日勞工保險退保後，復
    未再有投保等情，復有勞工保險局95年12月26日保承資字第
    09510444370 號書函及被告勞工保險被保險人投保資料表1
    份附卷供參（見本院卷第35、36頁），堪認被告應自83年6
    月間起即無工作所得，益徵被告確自87年離家後未支付任何
    家庭生活費用及扶養費。而被告受合法通知後，復未到庭抗
    辯或提出任何書狀陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告被告離家後，
    未將其行止告知原告，迄今近10年之久，縱偶有返家，亦非
    與原告共同生活，且不支付家庭生活費用，使原告獨自背負
    生活重擔，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官  李佳穎




