【裁判字號】91,婚,367
【裁判日期】920623
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月七日在大陸地區福建省福州市登記結婚，並返回
    臺灣宴客及辦理結婚登記。詎被告於婚後三個月，趁原告上班之際，無故離家返
    回大陸，經原告多次以電話聯絡，請求被告回國履行同居義務，均遭拒絕，嗣後
    甚至不接電話，致原告無法與之聯繫，迄今已三年之久，顯然有違夫妻應負履行
    同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，起訴請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及被告居民身份證影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄及申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之被告居民身分
    證影本一件、戶籍謄本一件及內政部警政署入出境管理局九十一年十二月九日境
    信昌字第○九一一○○○一七號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附
    卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告來臺灣後於八十八年十月間無
    故離家返回大陸，經原告多次以電話請求被告回國共同生活，均遭拒絕，嗣後即
    無法與被告聯繫等情，有內政部警政署入出境管理局前揭函附被告出入境紀錄足
    憑，且經本院依被告之居民身份證及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書上
    記載之住址囑託財團法人海峽交流基金會送達本件言詞辯論通知書及起訴狀繕本
    ，經以無此人退回，有該基金會九十二年一月十五日（九二）海惠（法）字第○
    ○二四八○號函暨所附信封影本可參，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正
    當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意
    遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院二十九年上字
    第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二三三號判例
    意旨參照）。查被告於八十八年十月二十五日出境臺灣後，即曾未返回原告住處
    與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將大陸之居住地址或聯絡方法
    之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，復查無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
~B　　法院書記官　許世賢




