【裁判字號】102,婚,64
【裁判日期】1021104
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第64號
原　　　告　羅淑娟　
被　　　告　陳基峰　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年6月15日結婚，自88年迄今被告
    不斷吸毒、竊盜，對家庭沒有責任感，常因小事與原告丙○
    ○爭吵並亂摔東西，並分別於102年1月7日、102年1月22日
    因故意竊盜、施用毒品犯罪，被臺灣花蓮法院判處有期徒刑
    4月、7月確定，102年2月農曆過年後被告說要外出找尋工作
    後即離家迄今未返，現通緝中，期間僅有致電兩造所生未成
    年子女甲○○卻未告知行蹤，目前行方不明，被告離家前雖
    曾表明不願離婚，卻未見被告有積極挽回兩造之婚姻，足見
    被告心態可議，徒以夫妻之名羈絆雙方，婚姻顯發生重大破
    綻，爰依民法第1052條第1項第10款、第2項之規定，請求法
    院擇一判准兩造判決離婚；又兩造所生未成年子女甲○○，
    家中經濟均由原告負責，被告未盡父職，對於未成年子女甲
    ○○權利義務之行使或負擔，不宜由其任之，並聲明（一）
    准原告與被告離婚，（二）兩造所生未成年子女甲○○權利
    義務之行使或負擔由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告請求離婚部分：
 1、原告主張兩造於87年6月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證（本院卷第8頁），堪
    信為真實。又原告主張被告因故意犯刑事施用第二級毒品案
    件，經本院判處有期徒刑7月確定，且被告原應於102年3月6
    日入監服刑，惟被告並未報到，迄今下落不明等情，業經本
    院依職權調取臺灣高等法院被告前案記錄表、在監在押全國
    記錄表、通緝列表、入出境資訊連結作業附卷查明（見本院
    卷第17至20、31、59至62、87至88頁），足證被告確因犯施
    用第二級毒品案件，經本院於102年2月18日以101年度易字
    第520號刑事判決判處被告有期徒刑7月確定，而被告迄未到
    案執行，業經臺灣花蓮地方法院檢察署於102年3月27日發布
    通緝，迄今仍未緝獲。綜上，自堪認原告之主張為真正。
 2、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款
    定有明文。查本件被告因刑事施用第二級毒品案件，經法院
    判處有期徒刑7 月，並於102年2月18日確定，已如前述，則
    被告確有故意犯罪經判處有期徒刑逾6 個月確定，且原告於
    102年3月間知悉，迄102年6月18日具狀提起本件訴訟，顯未
    逾民法第1054條所定之除斥期間，又觀上揭臺灣高等法院被
    告前案記錄表，可知被告自88年起即因施用第二級毒品、竊
    盜等案件，多次入監服刑，兩造感情日趨薄弱，已生婚姻上
    之破綻，且自102年2月迄今處於分居之狀態，彼此少有往來
    ，被告亦未負擔原告及子女生計，更無作何積極彌補婚姻裂
    痕之舉，可見兩造間之婚姻僅徒具婚姻之外觀，實質上已無
    夫妻共同生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創
    幸福家庭生活之本質相悖。從而，原告依民法第1052條第1
    項第10款之規定，主張被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾
    6 個月確定之事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。另原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2 項規
    定訴請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
(二)關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
 1、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟事件
    ，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相牽連
    ，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3條及第41條第1項
    規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由，已如
    上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔部分，併為裁判。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形；(二)子女之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母
    保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦有
    明文。
 2、本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對原告及未成年子女甲○○（以下簡稱兒少）進行訪視，
    據覆略以：兩造結婚後相對人因工作長期不在家，且自88年
    相對人因案多次入監服刑，因此兒少自幼由聲請人照顧與撫
    養，相對人有時負擔些許撫養費用，有時會返家與兒少互動
    與相處，可見聲請人至今皆為兒少主要照顧者。聲請人對於
    兒少於兩造離婚後的生活與照顧安排持有開放與合作的態度
    ，聲請人僅意在離婚，而因保有合作式父母的態度與想法，
    並尊重兒少對於未來受照顧與監護的意願及想法。可見聲請
    人能以兒少之最佳利益為考量。聲請人能清楚陳述對於兒少
    個性、興趣等之了解；而其因考量兒少正於青少年階段，雖
    在管教部分有時感到無力，但聲請人仍能以較開放與彈性的
    態度管教；而對於未來就學與生活安排，亦考量兒少的年紀
    讓其表達並尊重兒少的想法與意願。兒少年已15歲，可清楚
    表達自身的想法與意願。兒少對於兩造之離婚感到無奈，但
    仍默默接受，其雖認為聲請人為主要照顧者，但能希望與兩
    造皆保有密切的互動與接觸。綜上所述，聲請人為兒少自幼
    至今的主要照顧者，且與兒少的關係緊密且互動良好，另聲
    請人能理性處理兩造離婚與兒少監護權事宜，亦能充分尊重
    青少年階段之兒少的想法與意願，故評估聲請人適任兒少之
    監護人。有該協會102年9月2日花兒家監第102129號函暨所
    附訪視報告1份在卷可佐（本院卷第50至57頁）。利害關係
    人即兩造未成年子女甲○○到庭陳稱：我最後一次見到被告
    是在102年7月，現在生活費用、飲食、課業均由原告負責照
    顧，若父母要離婚，比較想跟原告住等語（見本院卷第47頁
    ）。本院審酌原告親職表現，且參酌被告自102年2月離家後
    ，既未曾探視未成年子女甲○○，亦無給付扶養費用，顯見
    被告無監護之意願，從而，本院審酌兩造之監護能力、監護
    意願、監護現狀及甲○○現由原告撫育，與原告已建立親密
    的情感依附關係，認為對於兩造所生未成年子女甲○○權利
    義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，
    爰併准原告之請求，酌定如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102    年    11    月    4    日
                家事法庭  審判長  法  官  陳雅敏
                                  法  官  王國耀
                                  法  官  李欣潔
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    4     日

                                書記官  許家齡



