【裁判字號】90,婚,450
【裁判日期】901019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)六十六年二月二十四日結婚，婚後感情尚稱融洽，
      詎被告自八十一年六月二十六日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經臺灣
      高等法院臺中分院於九十年六月十二日以九十年度家上字第三九號判決被告應
      與原告同居確定，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及臺灣高等法院臺中分院九十年度家上字第三九號民
      事判決影本一件為證，並聲請訊問證人黃肖晴。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十一年六月二十六日無故離家出走
    ，拒不與原告履行同居義務，嗣經原告訴請履行同居，再經臺灣高等法院臺中分
    院九十年度家上字第三九號判決被告應與原告同居確定，被告復無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本一件及臺灣高等
    法院臺中分院九十年度家上字第三九號民事判決影本一件各在卷為憑，核屬相符
    ，且經證人即兩造所生之女黃肖晴到庭證明屬實，而被告受合法通知，竟拒不到
    庭陳述或提出書狀答辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十
    九年度台上字第九九○號及同年度台上字第第一二三三號分別著有判例。本件被
    告於右揭時間無故離家出走，經原告訴請法院判決被告應與原告同居勝訴確定，
    被告迄今仍拒不與原告履行同居乙節，已如前述，則被告既有不履行同居義務之
    客觀情事，主觀上復有拒絕與原告同居之意思，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，參照首開法條規定及最高法院判例意旨，原告據此訴請判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法　　　官　  林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十九　　　日
                                        法院書記官　  邱    柏    滄




