【裁判字號】96,婚,613
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第613號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年03月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴以：被告乙○○係中國大陸籍女子，兩造於民國92
    年4月3日在中國大陸登記結婚，初尚和睦，未育有子女。詎
    被告於同年八月間來台灣與原告同住，約半年後於93年02月
    17日後需返中國大陸。詎料，被告返抵中國大陸後，即來電
    話稱她不會再回台灣與原告生活，嗣去向不明，原告多方查
    尋，均無結果。原告曾訴請鈞院以95年度婚字第466號判令
    被告應與原告同居確定，然被告仍無消息，迄今已逾四年，
    被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認。本院並依職權調取95年度婚字
      第466號履行同居卷宗查證屬實。又依內政部入出國及移
      民署函覆附入出國證明書所載，被告確於西元2004年（民
      國93年）02月17日出境後，即未再入境台灣，原告之主張
      ，自堪信為真實。
    3.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，應屬以惡意遺棄他方。本件
      被告自民國93年02月17日出境後，未再入境台灣，不久去
      向不明，迄今已逾四年。被告所為顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中。原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　  31　　日




