【裁判字號】99,婚,85
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳純青律師（法律扶助）
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士，兩造於民國92年5 月20日在大
    陸地區結婚，婚後被告來臺與原告同居生活，詎被告經常外
    出不令原告知其行蹤，93年3 、4 月間更趁原告外出臺南工
    作時，與其他大陸女子於卡拉OK店內坐檯伴唱為警查獲而遭
    遺返大陸地區，因被告未告知其於大陸地區之聯絡電話，致
    原告無從與被告聯絡，被告亦未曾與原告聯繫，兩造因此分
    居失聯達6 年之久，已構成對原告惡意遺棄之情事，且在繼
    續狀態中；又兩造長期分居，被告對原告不予聞問，顯無維
    持婚姻之意願，夫妻誠摰相愛之情感基礎已然喪失，兩造無
    從繼續保持共同生活之圓滿及幸福，婚姻已現重大裂痕再難
    維持，且可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定訴請離婚，而聲明：如主文第1 項所示
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸地區
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 紙為證
    ，並經證人即原告之妹丙○○到庭證述：被告來臺後，原告
    白天出去工作，被告就會外出，93年2 、3 月間原告外出至
    臺南工作，被告也經常外出，後來警方通知我們被告在卡拉
    OK店內坐檯被查獲因而遭遣返，被告之後就沒有再跟原告聯
    絡，原告因沒有被告之聯絡電話，所以也無法聯絡到被告等
    語屬實（本院卷第35頁）。再本院依職權調取被告之入出境
    及為警查獲之資料，查知被告因非法工作，於93年4 月15日
    強制出境，目前無入境資料；及被告係於93年4 月間於卡拉
    OK店內坐檯被查獲因而遭遣返等情，有內政部入出國及移民
    署99年3 月3 日移署出停泰字第0990026858號函及所附之出
    入境資料申請案件查詢列印程式各1 份、該署專勤事務第二
    大隊屏東縣專勤隊99年7 月7 日移署專二屏縣如字第099816
    9707號函附之警詢筆錄1 份在卷足憑。本院綜合上開事證，
    堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活
    、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻
    生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，
    即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚
    姻關係之必要。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項
    規定之立法本旨。本件兩造結婚後，被告雖來臺與原告同居
    生活，但竟於93年4 月間在卡拉OK店內坐檯被查獲因而於同
    年月15日遭強制遣返出境，之後即音訊全無，兩造分居迄今
    ，被告對原告不予聞問，夫妻間誠摯互信、相互扶持之情感
    基礎已蕩然無存，兩造之婚姻實已徒具形式而無實質意義，
    客觀上難以期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希
    望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，
    故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。又
    綜合上情，兩造婚姻破綻難以繼續維持，明顯可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，於
    法尚無不合，應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，然本院既已判准兩造離婚，此部分請求
    即毋庸再予審究，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



