【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年2月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：本件被告經合法通知，未曾於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年9月29日結婚，育有2子吳○
    龍、吳○寶（均已成年）。婚後不久，原告即於80年間入伍
    服兵役，被告及2子則與原告之母吳○○照共同居住在澎湖
    縣白沙鄉○○村000號之住處。然被告不知何故，於原告服
    兵役期間，攜同2名幼子返回娘家居住，而遲不返回兩造住
    處。原告除親自前往勸說外，並曾請託親友前去遊說被告返
    家團聚，然被告均不為所動，甚至未告知原告，而將其戶籍
    遷離上址住處。兩造於83年間並簽立離婚協議書，然因不諳
    法律規定，而未辦理離婚登記。兩造迄今已分離二十餘年，
    且原告無從與被告聯繫，顯已無感情存在，可認兩造間具重
    大事由難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2項之規定提起
    本訴訟，請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：如主文第1
    項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平。又我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，
    其中民法第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質，是婚姻關係存續乃以夫妻
    雙方情感為基礎，以組織家庭、共同生活為目的，故配偶間
    應相互協力，以保持共同生活之圓滿，倘雙方因理念上之重
    大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方共同
    生活的婚姻目的已經不能達成，而符合民法第1052條第2項
    所定難以維持婚姻之重大事由。
五、查兩造於78年9月29日結婚，婚後育有2子吳○龍、吳○寶（
    均已成年），有原告提出兩造及其子之戶籍謄本為證（見本
    院卷第7至8頁），堪信為真實。又據原告之母吳○○照到庭
    證稱：原告入伍當日，原告之父親駕車搭載原告至碼頭搭船
    ，於回程時，載送被告至其娘家居住。伊有告知被告，可暫
    回娘家居住數日，待被告欲返家時，再聯絡伊接送。其後伊
    亦曾主動聯繫，但被告均不願意返家。原告退伍後，伊與胞
    妹曾前往被告居所6次，勸說被告返家，然被告均無正面回
    應，甚至伊欲探視吳○龍、吳○寶時，被告亦謊稱其等外出
    等語（見本院卷第21至22頁），足認原告主張兩造自80年間
    起即未同居一處，共同生活等情，堪以採信。被告自80年間
    起，即無正當理由未返家與原告共同生活，可見被告主觀上
    亦無維持婚姻之意思，而兩造分離迄今長達20餘年，已與婚
    姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎
    ，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭之旨相違背，是兩造
    之婚姻已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度，顯生破綻而無回復之望，且被告可歸責之程度較原告
    為重甚明，揆諸前開說明，原告主張兩造婚姻有難以維持之
    重大事由，依民法第1052條第2項之規定請求准許兩造離婚
    ，核無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民
    法第1052條第2項規定請求判決准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
 
中    華    民    國     104    年    2    月    26    日
                      家事法庭  法  官  鍾孟容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。

中    華    民    國     104    年    2    月    26    日

                                書記官  王耀煌



