【裁判字號】97,婚,189
【裁判日期】970724
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年七月十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事 　 實
一、原告方面：
  （一）、聲明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負
          擔。
  （二）、陳述：
        1.原告與被告於民國（下同）66年2月6日結婚，育有一
          女二子。夫妻本共同經營泰昇工業社，其資金活動，
          原本由兩造三名子女各得一份，被告為40％、30％由
          原告所管。不料被告被告全權掌握營利事業所得及財
          物，並將資金分別以三名子女名義，存入合作金庫銀
          行、土地銀行、臺灣郵政股份有限公司及十信西門分
          社，並將原告勞退資金、壽險百萬沒入，她一個月僅
          給予原告一萬元零用金，就連過年也沒有零用金。
        2.兩造間觀念及思想均不合，造成原告心理壓力也很大
          ，與被告住在一起也是不得已。
        3.又被告經常以言語、污罵、不尊重原告，且拒不履行
          夫妻間同居義務。
  （三）、證據：提出戶籍謄本一件、合作金庫商業銀行扣繳憑
          單影本三份、土地銀行扣繳憑單分戶明細表影本四份
          、臺灣郵政股份有限公司扣繳憑單六份、泰昇工業社
          之營利登記證影本一份供參酌。
二、被告方面：
　（一）、聲明：1.駁回原告之訴。2.訴訟費用由原告負擔。
　（二）、陳述：
 　　 1.被告給予原告每月之零用金，他均拿去賭博，揮霍殆盡
  　　　，並以賭博是投資、娛樂為理由，意圖將爛賭行為合理
     　 化。原告有時打麻將到隔天清晨，白天在睡覺，也不願
        意工作。只要原告賭輸沒錢了，他就一直吵著向被告索
        取金錢。
      2.原告於94年辦理退休，他為了圖領勞保給付所為。是故
        泰昇工業的負責人，才轉由被告擔任，並非被告強取而
        來。
      3.先前被告曾幫原告投保郵政壽險，但因原告將保單拿去
        質押借款，以滿足賭博（打麻將、簽六合彩等多樣）的
        慾望，被告不得已才停止以原告名義儲蓄。
      4.被告也曾與原告協議，願將工廠經營權全權讓與原告，
        盈餘所得全由原告擁有，放任其賭博。但原告明知工廠
        大部分粗活（鑄砂）是被告辛苦所為，今日若非被告刻
        苦耐勞，不可能有今日的盈餘，故原告從不敢答應接手
        經營及生產。況原告高興才願意工作，不高興時，一天
        工作不到一、二個小時。原告會提離婚訴訟，無非想藉
        此向被告索金錢供他揮霍罷了。
  （三）、證據：聲請訊問證人兩造長子蔡宗昇，及提出兩造住
          居所及工作地照片9張並附說明。
三、為判斷之理由：
　1.兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本為證。
　2.按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。查原告一再指稱與被告觀
    念不合，生活上心理壓力也很大，惟尚無舉出具體切實事證
    以實其說，且此部份係屬原告主觀之認定，尚難以客觀之標
    準加以衡量評斷。又觀乎兩造收入、經濟狀況，被告支付一
    個月壹萬元零用金予原告（家庭日常生活開銷，仍由被告支
    付），並未達顯不合理之程度。且使用金錢之方式，關係個
    人價值判斷、實際需求之問題，亦難以客觀之標準加以衡量
    評斷。況且原告確如被告所述有沈溺於賭博之情事，經兩造
    之子蔡宗昇到庭證述：我與兩造同住，我父親常去隔壁賭博
    ，常常半夜才回來，白天都在睡覺，他也會簽六合彩。我母
    親要處理工業社的事情，兩造常因我父親賭博的事吵架，我
    父親要求每月的零用金多一點，他說每月壹萬元不夠。……
    。我父親曾有一次因我母親不讓他出去賭博，而騎機車要衝
    撞我母親，也曾揚言要與我母親同歸於盡等語。是本件程度
    是否已達兩造間婚姻破綻程度，未據原告舉證以實其說。反
    倒是兩造間生活、婚姻不和諧，原告顯有可歸責之事由。綜
    上，原告提本件離婚之訴，為於法無據，應予駁回。
四、兩造其餘主張及所提之證據，與本院上開論斷無涉，不予贅
    述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 24　　日




