【裁判字號】93,婚,189
【裁判日期】930707
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造並無結婚之真意，卻於民國八十九年十二月二十六日在福建省辦理
      結婚手續，原告因此違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例之有關規定，經臺
      灣臺北地方法院刑事庭認定婚姻無效，並判處徒刑確定，故提起本件訴訟。
  三、證據：提起臺灣臺北地方法院刑事簡易判決書正本一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查兩造原為夫妻，惟並無結婚真意，婚姻無效等情，業經原告陳明，並有臺灣臺
    北地方法院刑事簡易判決書一件為證，兩造間之婚姻既為無效，即無從再由法院
    判決離婚，原告之訴顯無理由，並不經言詞辯論為之。
據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                        法      官  李慧兒
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                        法院書記官  陳淑慧




