【裁判字號】97,婚,124
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月02日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）96年5月14日結婚，於96年
    10月27日間來原告住處，詎被告竟自同年10月31日借故要回
    大陸討債需回去處理，自此返回大陸不歸，雖被告稱要來回
    台灣，而原告亦替其辦理來事宜，並將入境許可證寄予被告
    ，惟經原告等侯多時，至目前為止被告仍無返臺，是被告顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀中，為爰依民法規定訴請離婚。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中有戶籍謄本配偶欄
      可證，堪信被告主張為真實。又被告迄今仍未返家履行同
      居義務等事實，本院依職權向內政部入出國及移民署函查
      被告之入出境資料結果，被告確於96年11月01日出境後，
      即未再入境，有該署中華民國97年04月09日移署資字第 0
      97901100020 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，
      堪信原告之主張為真實。
  二、被告經合法通知並未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第1052條第2項定有明文。按婚姻係以夫妻能營終生生活
      為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，誠
      摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
      婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地
      位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故
      所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、
      互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚
      姻之程度。衡諸上情，本件被告自96年10月27日入境來台
      灣，同年11月01日即離臺，與原告相處不過數日期間，堪
      信兩造間未能建立真正感情基礎，又被告離家已逾一年餘
      顯無意維持婚姻關係，故被告對於難以維持婚姻之重大事
      由顯有可歸責性，從而，本件依民法第1052條第2項規定
      請求離婚，為有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　12　月　　　02　日
                  家事法庭    法  官       洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　　12　月　　　02　日
                            　書記官　     謝玲英




