【裁判字號】89,婚,181
【裁判日期】890828
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八一號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現在臺灣基隆戒治所強制戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十五年間結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽，育有一子林
    聖叡，詎被告八十八年起染上毒癮後，行為舉止大為改變，動輒打罵原告，甚至
    於八十八年四月間毆打原告，致原告之左手腕骨折，原告不堪被告於精神上與肉
    體上之虐待；且被告因三犯施用毒品安非他命犯行，於八十九年七月六日經鈞院
    以八十九年度基簡字第四０六號刑事判決判處有期徒刑五月確定，該罪之性質，
    為不名譽之犯罪，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款之規定，
    訴請離婚。
三、證據：提出被告之戶籍謄本及仁祥醫院甲種診斷證明書各一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：承認因吸用安非他命被送觀察勒戒及強制戒治；否認有毆打原告，八十八
    年四月那一次是因二人吵架而推原告，原告身上本來就有舊傷。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度基簡字第四０六號刑事案件卷宗。
    理　　　由
一、查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告所提出被告之戶籍謄本配偶欄可據。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款定有明文；又吸食鴉片可認為係民法第一千零五十二條第
    一項第十款所謂犯不名譽之罪，最高法院三十三年度上字第三四０六號著有判例
    可資參照。
三、本件原告主張被告因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十九年七月六日以八
    十九年度基簡字第四０六號刑事判決判處有期徒刑五月確定之事實，為被告自認
    真正，並經本院調閱該卷宗查核屬實，堪信原告之主張為真正。被告所犯施用毒
    品罪，依通常社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第十款，起訴請求離婚，依法洵屬有據，應予准許。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即
    無再予審酌之必要，併予敘明。
五、結論︰原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右為正本，係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九  　　月　　  一 　　 日
~B　　法院書記官　李繼業




