【裁判字號】102,婚,203
【裁判日期】1030108
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第203號
原　　　告　戴紅珠
訴訟代理人　林心榆律師
被　　　告　林進福
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣臺北地方法院以101 年度
家調字第622 號案件移送前來，本院於民國102 年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（女，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00年0 月0 日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明、因情事變
    更而以他項聲明代最初之聲明、不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，家事事件法第51條準用民事訴訟法第25
    5 條第1 項第2 款、第3 款、第4 款、第7 款分別定有明文
    。查本件原告起訴時，原聲明：（一）請准兩造離婚；（二
    ）兩造所生未成年子女林瑞棠、乙○○、甲○○權利義務之
    行使或負擔，由原告任之。嗣因兩造所生子女林瑞棠於本案
    審理過程中業已成年，故於民國102 年11月18日具狀變更訴
    之聲明為：（一）請准兩造離婚；（二）兩造所生未成年子
    女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。經
    核原告係因情事變更而減縮應受判決事項之聲明，其請求之
    基礎事實同一，亦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，揆諸前
    揭法條所示，應予准許。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
（一）兩造於75年11月間結婚，婚後育有現已成年之子女林瑞棠
      ，及未成年子女乙○○（女，民國00年0 月00日生，身分
      證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00年0
      月0 日生，身分證統一編號：Z000000000號）。嗣被告於
      91年間以經商失敗，欲轉往大陸謀生為由，獨自前往大陸
      ，初時被告尚偶與原告聯繫及給付少許生活費，隨後即失
      去聯繫，原告曾至大陸尋找被告，惟無所獲，從友人處得
      知被告早有外遇，且與同居人一同搬遷他處，下落不明。
      被告藉故離家多年，對家中妻兒置之不問，多年未曾在精
      神及經濟上提供任何協助與關心，被告所為顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，且因被告離家多年，已嚴重影響兩造
      共同生活之可能，難以繼續共營健全婚姻關係，而該事由
      可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
      2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚。
（二）被告離家後毫無音訊多年，對於雙方所生之未成年子女既
      無關心、扶助教養之意願，亦無監護之可能，且未成年子
      女乙○○、甲○○就學及成長階段中，多次要辦理入學手
      續等相關事宜時，均因被告失聯無法簽署文件，而造成未
      成年子女乙○○、甲○○就學歷程之困難，被告對未成年
      子女非但無助益反而造成多重阻礙，足證被告不適宜擔任
      監護人，應由原告單獨監護未成年子女乙○○、甲○○。
      並聲明：１、請准原告與被告離婚；２、兩造所生未成年
      子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔由原告任之；
      ３、訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於75年11月間結婚，婚後育有現已成年之子女
    林瑞棠，及未成年子女乙○○、甲○○，婚姻關係現仍存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告
    主張被告自91年間獨自前往大陸，初時偶與原告聯繫及給付
    少許生活費，隨後即失去聯繫，對原告及兩造所生子女置之
    不問，多年未曾在精神及經濟上提供任何協助與關心等情，
    除有被告之入出國日期證明書1 紙在卷（參臺灣臺北地方法
    院101 年度家調字第622 號卷第11頁），足證被告自91年12
    月1 日自我國出境後，未再有入境紀錄外，亦經證人即兩造
    所生之女乙○○於本院證稱：伊現在唸大學一年級，被告約
    從伊國小一年級起就沒有聯絡，被告應該沒有寄錢或匯錢回
    家，都是原告在照顧伊等語（參本院婚字卷第38頁至第39頁
    ），證人即兩造所生之子甲○○於本院證稱：伊現在唸高中
    一年級，被告約從伊唸幼稚園時起就沒有聯絡，被告應該沒
    有寄錢或匯錢回家，都是原告在照顧伊等語明確（參本院婚
    字卷第38頁至第39頁），參諸證人乙○○、甲○○為兩造所
    生之子女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為
    不利被告陳述之必要，且其等長期與原告共同生活，對兩造
    婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情，是以被告無正當理由
    拒絕返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年度臺
    上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例意旨參照）。查
    本件被告平日未負擔家庭生活費用，且其於91年12月1 日離
    家出境後，即未再返家與原告共同生活，對於原告及兩造所
    生子女之生活不加聞問，迄今已有11年餘，而其復無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女乙○○、甲○○權利義務行使負擔之內容及方法，本院既
    認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理及
    判決。另法院酌定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應
    以未成年子女之利益為原則，尤應注意：（一）子女之年齡
    、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人格發展之
    需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及態度；（
    五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況，民法第1055條之1 亦定有明文。經查：
（一）本院依職權囑託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會、映晟社會工作師事務所對兩造及未成年子女乙
      ○○、甲○○進行訪視並提出書面報告，被告部分因未能
      聯繫致未訪視，原告及未成年子女乙○○、甲○○部分據
      覆略以：「1.監護意願與監護動機評估：依據原告陳述，
      原告辦理兩名被監護人相關資料時，需由兩造共同辦理，
      但被告自91年離家迄今，原告無法辦理兩名被監護人相關
      事宜，故原告希冀爭取兩名被監護人之單獨監護權，以便
      利辦理兩名被監護人未來就學及生活相關手續，提供兩名
      被監護人穩定之生活環境。評估原告具有高度監護意願，
      監護動機為正向目的，為使兩名被監護人維持穩定生活。
      2.監護能力與支持系統評估：親職能力：兩名被監護人
      目前與原告同住，原告對於兩名被監護人生活作息及身心
      發展皆了解，而兩名被監護人目前已屆青少年階段，原告
      對於兩名被監護人的生活安排持尊重態度，但亦會留意兩
      名被監護人的品行及交友情形，評估原告具基本親職能力
      。教養能力：原告以口頭勸導方式管教兩名被監護人，
      且會留意兩名被監護人在校相關事宜，以關心兩名被監護
      人目前生活狀況，評估原告具基本教養能力。經濟能力
      ：原告有穩定工作及收入來源，但仍需仰賴兩名被監護人
      的協助以貼補家用，而若仍不足，則會尋求兩造親屬的協
      助，且原告目前尚積欠大筆債務，易影響其未來經濟的穩
      定性。支持系統：原告與其原生家庭成員常有聯絡，原
      告原生家庭成員可提供生活上的協助，另被告親屬於原告
      需要時亦可提供生活上的協助，評估原告非正式支持系統
      尚可。3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人一（即
      乙○○）目前18歲、被監護人二（即甲○○）目前16歲，
      皆具認知及表達能力，兩名被監護人目前皆與原告同住，
      且兩名被監護人皆表達希冀由原告監護。家訪時觀察兩名
      被監護人外觀及衣著無異狀、發育良好，無受不當照顧情
      形。4.探視安排之建議：原告同意兩名被監護人與被告見
      面，而兩名被監護人亦同意被告進行探視，若被告無特殊
      意見，建議可由兩造自行協調探視安排。5.綜上所述，原
      告於親職能力、教養能力及非正式社會支持系統等方面皆
      穩定，具高度監護意願，監護動機主要以提供兩名被監護
      人維持穩定生活為考量。兩名被監護人自出生後迄今，多
      由原告擔任主要照顧者，而兩名被監護人亦表達希冀由原
      告監護，故依據主要照顧者原則及未成年子女意願，評估
      兩名被監護人由原告單獨監護能提供穩定之照顧。」等語
      ，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
      102 年11月6 日社監字第0000000000號函暨所附案件無法
      完成訪視回覆單、映晟社會工作師事務所102 年11月20日
      晟新北護字第0000000 號函暨所附監護權事件家庭訪視建
      議表各1 份在卷可稽（參本院婚字卷第30頁至第31頁、第
      48頁至第52頁）。
（二）本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視報告，認未成年
      子女乙○○、甲○○目前與原告同住生活，且渠等自出生
      後迄今大多由原告擔任主要照顧者，彼此親子關係良好，
      情感依附緊密，而原告具有相當之親職、教養能力及支持
      系統，應能單獨行使未成年子女乙○○、甲○○之親權，
      再原告已表達行使親權之強烈意願，應適於擔任未成年子
      女乙○○、甲○○之親權行使人。反觀被告離家迄今已逾
      11年，期間既未支付子女之扶養費用，且與子女幾無互動
      可言，可見被告對子女乙○○、甲○○之生活缺乏關心，
      難期日後善盡監護子女之責，較不適於擔任未成年子女乙
      ○○、甲○○之親權行使人。此外未成年子女乙○○、甲
      ○○於本院庭訊時，均明確表達若兩造離婚，希望與原告
      共同生活等語（參本院婚字卷第39頁），其等意願自應予
      以尊重。綜據上述，本院認兩造所生未成年子女乙○○、
      甲○○權利義務之行使或負擔，均應由原告單獨任之，始
      符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    8     日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                          書記官    蔡金臻



