【裁判字號】100,婚,206
【裁判日期】1001103
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第206號
原　　　告　謝美慧
被　　　告　陳皓中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年2 月15日結婚，婚後感情初
    尚融洽，並育有兩名子女。被告原係軍職，惟其好高騖遠，
    屢次因投資失當而債臺高築，原告為求家庭和諧，只得多次
    為其清償債務，未料被告於92年10月間自軍中退役後，竟因
    外遇而經常不回家，更變本加厲在銀行、地下錢莊積欠大筆
    債務，期間原告及兩名子女屢受催討、恐嚇，精神上飽受威
    脅，生活充滿不安定感。更甚者，被告於94年3 月2 日凌晨
    ，無故對原告及兩名子女使用家庭暴力，毀損家具，並將原
    告及兩名子女驅趕出門，令子女身心受創，翌日，被告即離
    家出走，至今行方不明，經原告四處找尋未獲，被告離家後
    對家庭未加聞問，更遑論支付家庭生活費用，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定提起本訴，並聲明判決准予離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、寶建醫院診斷證
    明書等文件為證，並經證人即兩造之女陳思廷到庭證述屬實
    ，堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告於94年3 月3 日即離
    家出走，迄今未歸，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意
    遺棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  胡世瑩



