【裁判字號】94,婚,392
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年十一月三十日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
            訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於八十七年七月十四日結婚，日後發覺雙方個
      性不合，夜不歸家。被告未幾即返回大陸沒有再聯絡，迄
      今已數年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰
      訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人羅賜璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀
    錄及大陸同胞申請來台查詢資料並調閱本院九十一年度婚字
    第四Ｏ七號卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決
      離婚之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以
      中華民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、本件原告主張兩造於八十七年七月十四日結婚，日後發覺
      雙方個性不合，夜不歸家。被告未幾即返回大陸沒有再聯
      絡，迄今已數年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中，爰訴請判決離婚；被告未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  三、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕
      與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。又夫妻互負同居之義務，為民法第一
      千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居
      ，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第一項第
      五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高法院二
      十九年上字第二五四號、四十年台上字第九一號、四十九
      年台上字第一二五一號判例分別著有明文，可資參照。況
      夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第一千零一條定有明文，自不能以夫妻之一方
      與他方別居，即認係以惡意遺棄他方。
  四、本件原告雖主張兩造於八十七年七月十四日結婚，日後發
      覺雙方個性不合，夜不歸家。被告未幾即返回大陸沒有再
      聯絡，迄今已數年，顯係惡意遺棄原告，惟被告為大陸地
      區人士，大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣
      地區，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第一項定
      有明文；而大陸地區人民，其父母、配偶或子女在臺灣地
      區設有戶籍者，得申請進入台灣地區探親，大陸地區人民
      進入台灣地區許可辦法第三條第一項第三款亦定有明文。
      是必由在臺灣地區設有戶籍之父母、配偶或子女，為大陸
      地區人民申請進入台灣地區探親，大陸地區人民始得合法
      進入台灣地區。查本件原告於本院九十一年度婚字第四Ｏ
      七號兩造離婚乙案審理中自承：「被告回大陸後，很少和
      我聯絡，被告想來台，但因為被告來台都在打工賺錢，沒
      有照顧我，所以我不讓被告來台。」又於本件民國九十四
      年十一月三十日庭訊時自承：「（是你不讓她來臺灣，對
      不對？）對，她不履行夫妻義務。」足證原告並未為身為
      大陸地區人民之被告申請進入台灣地區探親，則被告自無
      從來臺與原告同居，應屬有不能同居之正當理由，依前述
      民法第一千零一條，自不能以夫妻之一方與他方別居，即
      認係以惡意遺棄他方。此外原告又未提出任何證據足證被
      告有拒絕同居之主觀情事，則原告以被告有民法第一千零
      五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方情事為由，訴
      請離婚為無理由，揆諸前揭判例，自應駁回原告之請求。
丙、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日




