【裁判字號】103,婚,134
【裁判日期】1030811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第134號
原　　　告　鄭○花　
被　　　告　蔡○　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準
    用民法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
(1)、兩造於民國（下同）79年3月28日結婚，婚後因意見不合，
    經常爭吵，育有子女甲○○（80年5月27日生）、乙○○（
    83年2月3日生），子女出生後爭吵更嚴重。101年間原告聲
    請保護令，詎被告無視於保護令之存在，又於102年2月24日
    再度有家暴行為，原告無奈再度聲請保護令，被告收受保護
    令後以死威脅原告說要跳樓自殺。
(2)、且被告經常懷疑原告外遇，被告多次用家庭、死亡威脅原告
    ，原告經常受被告言語、精神暴力，已經無法再與被告相處
    ，依據民法第1052條第1項第3款求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）原告離婚之請求：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.被告對原告家暴之事實，業據本院調閱102年度家護字第
      178號通常保護令，依該保護令所確定之事實以觀：「相
     對人與聲請人為夫妻，相對人有酗酒習慣，近來精神狀態
    不佳，常辱罵或毆打聲請人，且摔家中物品，甚以與聲請人
    及其家人爭執，並揚言以死威脅等情。最近一次於民國102
    年2月24日下午8時30分許，在彰化縣溪州鄉○○村○○巷0
    號住處，相對人懷疑聲請人有外遇，並對聲請人大小聲及言
    語辱罵，並將廚房窗戶打破及飯碗摔壞等情，而相對人對聲
    請人實施前開不法侵害之行為，已發生家庭暴力事件，有戶
    口名簿、彰化縣警察局北斗分局處理家庭暴力事件通報表及
    警詢筆錄可資佐證，可認聲請人有繼續遭受相對人實施不法
    侵害行為之危險，為此依家庭暴力防治法之規定，聲請核發
    該法第14條第1項第1、2款內容之保護令等情。」，被告確
    有家暴行為無訛，是原告主張之事實即屬有據。
   3.被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述
     或否認。
   4. 按「離婚、終止收養關係、分割遺產或其他當事人得處分
      之事項，準用民事訴訟法第2編第1章第2節有關爭點簡化
      協議、第3節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之
      一者，適用前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成
      年子女利益之虞。二、有害當事人或關係人人格權之虞。
      三、當事人自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、依其
      他情形顯失公平。」為家事事件法第10條第2項所明定，
      因當事人（含非訟程序之關係人）對其訴訟標的（含程序
      標的）有實體法上處分權，屬當事人得處分事項，均適用
      協同主義或限制辯論主義為審理原則，另依家事事件法第
      58條規定「關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，
      在撤銷婚姻，於構成撤銷婚姻之原因、事實，及在確認婚
      姻無效或婚姻關係存在或不存在之訴，於確認婚姻無效或
      婚姻不存在及婚姻有效或存在之原因、事實，不適用之
       。」，是自認之規定於離婚之訴之舉證程序亦有其適用
      ，此外原民事訴訟法第574條規定自認不適用離婚之訴之
       規定，亦經立法院刪除，業經總統於102年5月8日以華總
       一義字00000000000號公布並於同日實施，是原告主張
       之原因事實，業經本院依民事訴訟法第280條第3項規定
       「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之
        通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
        執者，準用第1項之規定。但不到場之當事人係依公示
        送達通知者，不在此限。」，經本院應原告所請影印
        103年6月13日開庭筆錄通知被告，並告知依法有自認
       之效果，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
       狀爭執者，即有視同自認之法律效果，是原告之主張之
       離婚之原因事實自堪採信。
    5. 按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
       體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
       。」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方
       予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續
       保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，
       即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係
       以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
       生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
       情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
       要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
       與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼
       續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規
       定『受他方不堪同居之虐待。』」（最高法院34年上字
       第3968號判例、82年臺上字第17號判決、85年臺上字第
       551號判決分別參照），另有大法官釋字第372號解釋以
       「維護人格尊嚴與確保人身安全為我國憲法保障人民自
       由權利之基本理念。增進夫妻感情和諧，防止家庭暴力
       發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
       1052條第1項第3款所稱『不堪同居虐待』，應就具體事
       件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害嚴重性，斟酌
       當事人教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
       姻關係以為斷，若他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
       程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
       堪同居之虐待」，可供參考。
（二）綜上所述，被告在家居生活中即不斷虐待原告，且此等事
      實因被告自認屬實，且並未到庭表示意見，或為任何行為
      挽回已然產生破綻之婚姻，表示其亦無意為婚姻之持續經
      營，且原告身心受暴力毆打及恐嚇後疲憊已極，不但人身
      安全受危，亦踐踏及侵害其人性尊嚴，是被告所為已構成
      原告不堪再與其同居之虐待。兩造間婚姻確已破綻產生而
      無回復希望，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定
      訴請離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    11    日
                  家事法庭    法  官  李言孫      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    11    日
                              書記官  卓千鈴



