【裁判字號】103,婚,270
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第270號
原　　　告　趙錦華　
訴訟代理人　鄧湘全律師
　　　　　　洪國華律師
被　　　告　趙馬赫（AL－AHAAD MAHIR）
訴訟代理人　歐陽弘律師
複代理人　　方佳俊　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年7 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告為中華民國國民，被告為奧地利籍，兩造於民國92年9
    月18日在臺灣臺北地方法院公證結婚，育有一子。婚後兩造
    曾短暫居住於馬來西亞，惟自93年間，被告即時常前往中國
    大陸，向原告謊稱是為在中國大陸開設公司而往返。實際上
    ，被告已在中國大陸結識大陸四川籍女子聶敏，與其發生婚
    外情。被告與大陸女子聶敏發生婚外情後，時常藉詞打擊原
    告，外遇對象之聶敏甚至打電話給原告父親，表示伊為被告
    之女朋友，無理至極，還要求原告家人轉達原告知趣離開被
    告，被告甚至也向友人謊稱兩造並未結婚，且要求原告帶兒
    子一起離開馬來西亞。原告痛心之餘，只好回臺求助家人，
    獨力在臺生活並扶養幼子。
  (二)95年間，兩造已分居長達1 年餘，原告突接獲鈞院通知，始
    知被告來臺提出離婚訴訟，兩造遂於鈞院進行離婚調解（95
    年度家調字第630 號），並曾一度談定離婚條件而簽有離婚
    協議書。惟依兩造協議書約定，被告應於辦理離婚登記同時
    給付原告美金86,000元，作為二人所生未成年子女之扶養費
    ，詎被告卻反悔不予履行，以致於未能辦理離婚登記。再則
    ，因被告未依法繳納裁判費，前開離婚訴訟最終經鈞院以96
    年度婚字第199 號民事裁定駁回在案。
  (三)原告最後一次見到被告，是被告於95年來臺提出離婚訴訟期
    間，於被告離臺後，音訊全無，未再與原告有任何聯繫。實
    際上，被告曾在馬來西亞開名車、住豪宅，有美女、佳餚相
    伴，過著淫逸享樂的生活，卻從未關心或過問原告與兒子的
    生活。近年來，原告無意間於網站上查詢被告近況，竟發現
    被告涉嫌在馬來西亞為詐騙行為，被告亦已離開馬來西亞。
    自相關新聞資料中，受害者提及被告帶著中國籍妻子、岳母
    及孩子離開新山，即知被告仍與其婚外情對象即中國籍女子
    聶敏往來，並對外稱是夫妻，甚至育有子女。又被告相關行
    為實已涉及刑事詐欺犯罪，原告眼見被告荒誕至此，且兩造
    分居已久，婚姻關係早已名存實亡，實無維繫婚姻之必要，
    因而提起本件訴訟。
  (四)兩造婚後雖有短暫同住，然被告自93年起即與大陸籍女子發
    生婚外情，並將原告及未成年子女趕出家中，原告只好獨力
    生活及扶養未成年子女。亦即，兩造自93年已分居至今。另
    被告曾於95年間來臺對原告提出離婚訴訟，雖訴訟因程式不
    合法遭駁回在案，惟被告即未再與原告有任何聯繫，亦未再
    見面，迄今音訊全無，對原告及兒子不曾聞問或聯絡，婚姻
    有名無實，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    且系爭婚姻之破裂，可歸責於被告，為此依民法第1052條第
    2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：兩造原本住在馬來西亞，原告誤認被告有婚
    外情，向馬來西亞警方控訴，嗣原告遭馬來西亞警方追訴誣
    告罪，原告因此返臺。兩造已分居甚久，故被告亦無維持婚
    姻之意願等語，並聲明：原告之訴之駁回。
三、婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。又
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條亦有明文。本件原告、被告分別為我國國民及奧地利籍人
    士，此有戶籍謄本、結婚公證書、被告護照影本等在卷可憑
    。又被告曾於94年11月17日、95年7 月6 日、95年11月22日
    多次入境臺灣（見本院103年度司家調字第498號調解卷第16
    頁入出國日期紀錄），復曾於95年間向本院訴請離婚，因未
    繳納裁判費經本院裁定駁回，有本院96年婚字第199 號民事
    裁定影本1 紙在卷可參，則被告在臺應訴並無不便，是本件
    即應由我國法院審判管轄。再兩造現無共同之住所地，堪認
    雙方無協議及共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用
    ，惟原告為我國國民，兩造係在我國公證結婚，且被告前曾
    向本院訴請離婚，堪認兩造之婚姻關係最切地為中華民國無
    訛，揆諸前揭法文，本件離婚事件自應適用我國法之規定，
    合先敘明。
四、夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
    我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
    規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法第
    1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情
    形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，婚後育有一子趙樂吉，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執
    ，堪信為真。
  (二)原告主張兩造婚後原同住於馬來西亞，原告於93年間攜子返
    臺，期間被告曾於95年間來臺提出離婚訴訟，雙方達成離婚
    協議，惟未辦妥離婚登記，此後被告未再與原告有任何聯繫
    ，兩造分居迄今已逾10年等情，業據提出離婚協議書影本1
    紙為證，並經本院依職權調閱本院96年度婚字第199 號離婚
    案卷查核無誤；復經本院查詢結果，被告於95年11月24日出
    境離臺後，未再入境來臺，此有內政部入出國及移民署103
    年8 月21日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可稽，被告對此亦不爭執，原告此部分主張堪信為
    真。
  (三)兩造自93年間起迄今皆處於分居狀態，未營婚姻共同生活已
    逾10年之久，期間彼此全無聯絡，形同陌路，被告復訴請離
    婚，雙方甚至達成離婚協議，顯然對於他方欠缺關懷，已無
    誠摯恩愛之夫妻情義可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感
    情業因長期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，兩
    造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回
    復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其
    婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續
    維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    自無再強求兩造維持僅有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
    末兩造長期分居，被告任令原告在臺自謀生計、獨自扶養子
    女，未加聞問，對兩造婚姻破裂應負較重之責。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    14    日
                          書記官  周玉惠



