【裁判字號】99,婚,71
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第71號
原　　　告　蘇振鴻
被　　　告　何秀英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查兩造為夫妻，原告為臺灣地區人民，被告則
    為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、財團法人海峽交流基金會證明書在卷
    足憑，堪信為真實，是依首揭規定，本件離婚事由之準據法
    自應適用臺灣地區法律。
二、次按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定有明文。本
    件原告起訴係以被告惡意遺棄在繼續狀態中及有重大事由難
    以維持婚姻之原因事實，請求離婚，而該等訴之原因事實係
    發生於原告住所地即臺東縣，有民事起訴狀、戶籍謄本在卷
    可稽，是依上開規定，本院自有專屬管轄權。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國98年9月
    11日（起訴狀誤載為99年1月8日）在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中。被告於99年1月5日入境臺灣後，與原告在位
    於臺東縣成功鎮住處居住近一個月，旋遷往臺中共同生活三
    個月，詎被告嗣竟不告而別，於同年4 月23日出境返回大陸
    ，至今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又自被告離
    家迄今，已近一年，雙方幾已無感情可言，被告對原告亦不
    聞不問，兩造既已長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻而難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規
    定，請求本院擇一判決准予兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5 次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經長期
    分居，各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復
    存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活
    的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感
    情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第
    1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方
    為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)本件原告主張兩造於98年9 月11日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，有原告戶籍謄本及臺東縣成功鎮戶政事務所99年9月8日
    東成戶字第0990001584號函所附結婚登記申請書、結婚公證
    書暨財團法人海峽交流基金會證明影本等附卷可稽，堪認屬
    實。另原告主張被告於99年1月5 日入境臺灣後，旋於同年4
    月23日出境，從此未再入境臺灣，迄今已近一年，其間兩造
    未曾共同生活，被告對於原告之生活狀況亦漠不關心等情，
    亦據原告到庭陳述綦詳，並有內政部入出國及移民署服務事
    務大對臺東縣服務站99年9月10日移署服東縣陸字第0998157
    519 號函所附大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書暨
    大陸同胞申請來臺查詢等在卷可按，且經證人鄭美惠到庭證
    稱：「（有無與兩造共同生活過？）原告曾帶被告到我位於
    彰化和美鎮住處住過一天。」、「（兩造目前有無同住？）
    沒有。從今(99)年4 月起就沒有同住。」、「（是否知悉被
    告為何離開原告？）被告向原告要錢要不到，所以才離開。
    」、「（被告是否因原告家暴才離開？）沒有。」等語明確
    （參見本院卷第37頁），亦堪信為真實。綜上，自被告於99
    年4月23日離境後，兩造從此未再共同生活，迄今已逾11 月
    ，平日各過各的生活，對於彼此之生活情況完全不瞭解，形
    同陌路，足徵兩造間已毫無情感可言，夫妻關係已名存實亡
    ，揆諸前揭說明，任何人處於原告之地位，均無法期待繼續
    共同生活，依社會上一般通念為體察，被告之行為，已足以
    破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為有難以維
    持婚姻之重大事由，而衡諸雙方可歸責之程度，被告顯非歸
    責程度較輕之一方，是原告依據民法第1052條第2 項規定，
    請求判決准予兩造離婚，洵屬有據，自應准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    24    日
                  家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    100   年    3     月    24    日
                          書記官  高美枝



