【裁判字號】89,婚,78
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　八十九年度婚字第七八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　KEL.
　　　　　　　　　　　　ILI.
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年十月十二日結婚，婚後雖因兩造國籍不同，生活習
      慣稍有差異，但感情方面尚屬融洽，家中長輩對被告亦多方呵護，平日亦讓被
      告以電話聯絡印尼親友，以解其思鄉之苦，詎料被告不知何故，竟於八十八年
      十一月十四日清晨由不明人士協助離家出走，原告經多日查訪，始經由內政部
      入出境管理局輾轉得知被告已於離家後一星期出境返回印尼，迄今音訊全無，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告不履行同居義務之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證。且本院囑託外交部通知被告之訴訟文書，亦因被告已遷移他
    處遭到退回，亦有外交部條約法律司八十九年八月十日條（八九）字第八九０二
    ０一九一九０號函在卷足憑，足見被告行方不明，參以被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，本院復查無被告有何不履行同居義務之
    正當理由，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　  一 　　 月　　  八 　　 日
~B　　　　書記官　李繼業




