【裁判字號】100,婚,136
【裁判日期】1001025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第136號
原　　　告　陳嘉信
被　　　告　楊美雀
訴訟代理人　楊美香
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年10月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年1月1日結婚，婚後育有兩子
    ，夫妻感情初尚融洽，惟不久被告即無故離家，經原告四處
    託人尋找未果，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    請求判決准予兩造離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查，兩造於80年1月1日結婚，業據其提出戶籍謄本為證，
    經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。其又主張：被
    告婚後不久即無故離家等語，復據其提出81年3月18日刊載
    尋妻啟事報紙乙紙，且證人即兩造所生之子陳健男到庭證稱
    ：「我從有記憶以來，都沒有看到媽媽住在家裡過…。」等
    語（見本院100年10月11日訊問筆錄）。且經本院依職權向
    被告戶籍當地警察局即基隆市警察局第四分局函查被告有無
    居住於基隆市○○區○○路10巷38之3號該址，亦據該局函
    覆稱：被告戶籍在此，但人已18年未返家等語，有該局100
    年8月31日基警四分偵字第1000409143號函附卷可稽。足見
    被告確實久未與原告共同經營婚姻生活，確係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第5
    款定有明文。被告於婚後不久離家後，即未再返家與原告共
    同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年  10    月    25       日
                  家事庭法官    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年  10    月    25       日
                                書記官  湯惠芳



