【裁判字號】95,婚,41
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　303.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南國人民之被告於民國89年3 月10
    日結婚，同年3 月24日被告來臺與原告同住，同年5 月18日
    離臺返回越南，同年6 月30日被告再次來臺，詎僅與原告同
    住5 日即於同年7 月6 日返回越南，此後拒絕來臺，經原告
    親往越南請求，被告仍不願來臺，並稱已在越南訴請離婚，
    90年間原告再次前往越南，惟被告避不見面，此後未與原告
    聯絡，迄今音訊全無。被告拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為越南人士，有戶籍謄本及結
    婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉
    外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告
    既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主
    張婚後被告於89年3 月24日來臺與原告同住，同年5 月18日
    離臺返回越南，同年6 月30日被告再次來臺，詎僅與原告同
    住5 日即於同年7 月6 日返回越南，此後拒絕來臺，經原告
    親往越南請求，被告仍不願來臺，並稱已在越南訴請離婚，
    90年間原告再次前往越南，惟被告避不見面，此後未與原告
    聯絡，迄今音訊全無等情，亦據原告提出越南胡志明市人民
    法院通知函影本1 件為證。再經本院函查結果，被告確於89
    年3 月24日入境來臺，同年5 月18日出境離臺，同年6 月30
    日復入境來臺，同年7 月6 日出境離臺，此後無再入境來臺
    之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年12月21日境信品
    字第09510202150 號函文所附入出國日期證明書1 件在卷可
    參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於89年6
    月30日第二次來臺後，僅與原告同住5 日即於同年7 月6 日
    無故離臺返回越南，迄今6 年未再來臺，且於越南訴請離婚
    ，可見其已無意與原告在臺共同生活。再被告返回越南後，
    既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。再6 年來，原告在臺自謀生計，被告全
    未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書記官  劉  奕  湘




