【裁判字號】99,婚,186
【裁判日期】991111
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第186號
原　　　告　王雪芳
訴訟代理人　邱芬凌律師
複 代理 人　史雙全律師
被　　　告　謝振義　最後住所：.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚後，被告因債臺高築，於民國95年
    5月間表示至美國短期工作，惟出國後迄今已逾4年均藉詞不
    肯歸來，夫妻生活形同陌路，感情已生破綻，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項，提起先位之訴，聲明請求擇一判決准予離婚，備
    位之訴則依民法第1001條之規定，聲明請求被告應與原告同
    居等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、戶政事務所通知
    書及健保局通知等文件為證，並經證人即被告之父親謝金木
    到庭證述屬實，且有本院依職權調閱之被告入出境紀錄1 份
    可稽，堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，復不知去向及行蹤，將使夫妻
    雙方因未共同生活，又行蹤不明致使婚姻之誠摯基礎遭到嚴
    重破壞，進而使婚姻生活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然
    無存。本件被告自95年5 月間後，即對原告不聞不問，亦未
    支付生活費，致兩造無從進行實質婚姻生活，在客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，應
    堪肯認。而由原告在此情形下，提起本件離婚之訴，足見其
    主觀上亦無維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而無
    回復之希望。又查，被告固係因逃避債務而離臺，此為原告
    所主張，並經證人謝金木證述屬實，然其已逃債約有4 年多
    ，時間甚久，期間內其應能讓在臺之妻小往返於臺美間互相
    探望，以盡丈夫與父親之責，並享天倫之樂，況其亦可返臺
    生活，縱需面對債務，亦係盡人夫責任所不得不然，要難謂
    其能以躲債為由而拒行夫妻間之義務。綜上，堪認本件離婚
    係可歸責於被告之事由所導致，從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合，應予准許，爰
    諭知如主文第1項所示；至原告另主張第1052第1項第5 款之
    離婚事由即無庸再予審酌。又原告先位聲明既有理由，本院
    亦無庸再行審酌其備位之聲明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    11    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    12    日
                                書記官  胡世瑩



