【裁判字號】97,婚,156
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第156號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年10月間結婚，並生育2 名子
    女現均已成年。詎被告嗣於91年11月1 日前後無故離家，迄
    今音訊全無，未曾返家履行與原告同居之義務，亦未曾與原
    告或兩造子女聯繫，迄今已逾5 年，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判決
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，並經
    證人即兩造之子王昭欣到庭證稱：伊一直與原告同住，被告
    在伊就讀高中二年級時即離家，伊不知被告為何離家，至今
    伊未再見過被告等語明確，有本院97年7 月3 日言詞辯論筆
    錄附卷可參（見本院卷第37頁），審酌證人為兩造之子女且
    長期與兩造共同生活，衡情，對被告有無與其共同居住當知
    之甚詳，且應當不會無故以不實之詞，而導致自己的父母離
    異、家庭破碎，所為證述應堪採信；再者，被告經本院合法
    通知亦未到庭爭執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告於91年11月1 日前後無故離家，未與原
    告共同生活迄今已逾5 年，期間亦均未與原告或兩造子女聯
    絡，且未分擔家庭生活費用，而難謂有何正當理由，被告所
    為顯係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且
    嚴重妨礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之
    惡意，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原
    告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請
    離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                              書記官　胡世瑩




