【裁判字號】101,婚,13
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第13號
原　　　告　黃美雲
被　　　告　游東裕
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年5月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女游雷迪（男，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告黃美雲與被告游東裕於民國86年8
    月12日結婚，婚姻關係存續中育有子女，目前僅未成年子女
    游雷迪（男、86年12月15日生、身分證統一編號：Ｚ0000000
    00號）尚未成年。而被告多次因外遇經常離家2、3年後，才
    又回家居住，甚至曾把外遇對象帶回家，且被告從未盡教養
    子女之責及負擔費用。又被告於98年、99年、100年12月以
    前雖在原告經營之店裏幫忙，但自99年間起，就沒有再和原
    告同住在一起，兩造分居迄今已1年多，亦未聯絡，如今僅
    有夫妻之名而無夫妻之實，兩造婚姻破裂，無法共同生活，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款或民法第1052條第2項，
    請法院擇一為准兩造離婚之判決。若法院判決准予兩造離婚
    ，並請就未成年子女游雷迪之親權行使部分，請求酌定由原
    告負擔及行使。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告請求離婚部分
  1.原告主張其與被告於86年8月12日結婚，婚姻關係存續中育
    有未成年子女游雷迪（男、86年12月15日生、身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）等情，業據其提出戶籍謄本1份在卷可
    稽。又原告主張被告因外遇，多次經常離家2、3年後才回家
    ，且曾帶外遇對象回家，又於99年間起即未再與原告同住，
    亦未聯絡，並未支出未成年子女之教養費，盡教養之責等情
    ，業據證人即兩造之未成年子女游雷迪到庭證稱：大約我國
    小的時候，被告有和我及原告同住3、4年，我和被告沒有什
    麼相處，而兩造同住期間感情不好，會吵架。被告經常離家
    出走，毫無音訊，突然又回家，之後又突然離家出走，原告
    說被告出去玩，和別的女人在一起，我曾經看過被告帶外遇
    的對象回家，那一次我們一回家，房間門就鎖起來，也就是
    我們回鄉下這一次。被告曾經在原告的店裏工作，但兩造並
    沒有什麼相處，也很少有互動，被告雖有一陣子和我們同住
    ，之後被告就自己到外面住，沒有告訴我們他住在哪裏。至
    於我的學費、生活費都是原告支出，學校聯絡事宜亦是由原
    告負責處理，在我記憶中，被告沒有幫我做過什麼事情等語
    綦詳。堪信原告之主張為真實。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造同住期間
    ，被告因外遇經常離家2、3年後才再回家與原告同住，又未
    負擔兩造所生未成年子女之生活教養費及盡教養責任，被告
    於99年間擅自離家，兩造即未再同住，被告亦失聯，目前行
    蹤不明，兩造分居迄今已1年多，而原告訴請離婚，可知其
    亦不願再經營與被告之婚姻生活，而客觀上兩造毫無聯繫，
    婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且
    任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，應認兩
    造間婚姻已有難以維持之重大事由存在，而衡之該事由之發
    生，肇因於被告因外遇常離家，於99年間起擅自離家後即未
    再與原告同住，又於100年12月以後音訊全無，未盡教養未
    成年子女之責任而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052
    條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依民法第
    1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚
    ，惟本院既已依該條第2項之離婚事由准兩造離婚，是原告
    該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
  (二)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    次按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
    子女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572條
    之1第1項亦有明文。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於
    兩造所生未成年子女游雷迪權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併
    為判決，先予敘明。再按法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子
    女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意
    願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。民法第1055條之1亦定有明文。
  1.經本院函請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷
    協會對兩造及未成年子女游雷迪進行訪視，據覆略以：
  甲、原告部分
  (1)原告表示未成年子女出生至今多由其照顧與撫養，被告常會
    突然的離家多年不歸，且皆不與未成年子女聯繫，原告能提
    供無縫隙之照顧環境，且與未成年子女關係緊密，認為監護
    權為父母之責任與義務，爭取監護權之意願強烈，期待未來
    能由其單方監護。
  (2)原告表示平時多以溝通方管教未成年子女，但若成績退步則
    有時會責罵。平時像是未成年子女主動幫忙家裏的生意，原
    告多會告知做生意的辛苦，以及原告獨自撫養未成年子女的
    感受，而未成年子女多會協助；或是像未成年子女曾因迷上
    線上遊戲而成績退步，原告則以線上遊戲為條件與未成年子
    女溝通。
  (3)原告於住所1樓自營餐廳，工作時間為中餐與晚餐兩時段。
    平時未成年子女放學後於下午5時多返家，因原告忙於工作
    ，未成年子女多自行上樓用餐休息，待餐廳生意較不忙時，
    原告會上樓陪伴未成年子女，有時聊天，有時則坐在未成年
    子女旁邊靜靜的陪伴。原告能清楚陳述未成年子女之生活作
    息。原告表示未成年子女之生活用品多由其準備，或有時會
    與未成年子女共同外出購買，像是衣物或文具。原告並表示
    未成年子女之人際關係多為學校之同儕，有些較要好的朋友
    則為未成年子女小學之同班同學。又原告表示未成年子女在
    生活狀況，多由未成年子女或由學校老師告知，未成年子女
    成績中等，英文成績表現較為突出，平時喜歡上學，與學校
    同儕之相處良好，較要好的朋友有時多會到家中作客，原告
    平時以電話與老師溝通與聯繫。
  (3)原告住所1樓自營餐廳，工作時間為中餐與晚餐兩時段，每
    月收入不固定，最多為30至40萬元，每月扣除房租2萬元及
    原告、原告女兒及其子女與未成年子女之基本開銷、餐廳員
    工薪水與未成年子女之保險等，每月約可儲蓄5萬元。原告
    目前尚有負債500多萬元，及被告之債務200多萬元。原告女
    兒可提供幫忙協助照顧未成年子女。則原告之經濟能力可以
    提供未成年子女物質生活無虞，亦有非正式資源可協助照顧
    未成年子女。
  乙、被告部分
      被告拒絕接受訪談。
  丙、未成年子女部分
  (1)未成年子女表示其自小由原告主要照顧至今，被告尚有離家
    多年之情形，兩造常起衝突，未成年子女對此覺得煩燥，故
    希望兩造離婚，且期待未來由原告主要照顧與監護。
  (2)未成年子女表示平時原告多會配合未成年子女之意見，安排
    未成年子女之所有事情與生活作息，像是未成年子女返家後
    可先玩電腦至8點，之後則需複習功課等，未成年子女對於
    原告的安排能接受且順從。平時原告會關心未成年子女之學
    校生活，未成年子女有時也會主動幫忙原告做生意與原告聊
    天，兩人關係良好。
  (3)未成年子女表示被告在家時，其與被告之互動少，且被告會
    突然離家多年後又返家，對被告之印象僅被告在廚房燒菜的
    樣子，未來若兩造離婚，不希望與被告時常接觸與見面，除
    擔心原告不喜歡未成年子女見面外，自己之意願也不高。但
    未成年子女無法具體陳述不想與被告見面之理由。
  (4)未成年子女表示因被告常突然離家多年，且在家亦少與其有
    相處，故與被告關係疏離，目前被告已離家，有時被告有與
    其聯繫，但其皆不回應。
    綜上評估，故建議原告適任監護人。此有該協會101年3月16
    日花兒家監字第101031號函暨未成年兒童及少年監護權訪視
    評估報告1份在卷可稽。
  2.本院參考上揭社工人員之訪視報告，並審酌未成年子女之意
    願，未成年子女自小即由原告主要照顧，與原告關係良好，
    原告亦有能力及強烈意願擔任未成年子女之監護人，且能尊
    重未成年子女之想法，並適時與未成年子女溝通。而被告與
    未成年子女少有互動，兩人關係較疏遠，且被告目前已離家
    ，未有聯繫，難以期待由被告任未成年子女之親權人。從而
    ，本院從兩造行使親權之意願、能力、經濟狀況、照顧現狀
    及未成年子女對照顧者之意願等一切情狀評估，認為對於兩
    造所生未成年子女游雷迪權利義務之行使或負擔，由原告任
    之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。另
    因未成年子女游雷迪已年滿14歲，其到庭表示不希望與被告
    會面交往，本院尊重其意願，爰暫不強依職權酌定未任親權
    一方之被告與未成年子女之會面交往方式與時間，並請兩造
    亦能尊重未成年子女游雷迪對於與被告之會面交往之意願及
    決定。若將來兩造就會面交往部分有爭執而無法達成協議時
    ，得另向法院聲請酌定之。附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                書記官  陳蓮茹



