【裁判字號】104,婚,8
【裁判日期】1040722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第8號
原　　　告　陳志偉　
被　　　告　俞秀雲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造婚後以彰化縣永靖鄉○○村○○路0
    段000 巷0 號為夫妻共同住所地，此有原告所提出之戶籍謄
    本附卷可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區
    即中華民國之法律，先行敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）92年10月30日在大
    陸福建省福州市結婚，雙方並約定被告應來臺與原告共同生
    活，且以原告之住所為共同住所，原告亦於同年12月23日辦
    理結婚登記。惟因原告無法順利辦妥被告入臺之相關文件，
    遲至一年後才完成申辦手續，加上兩造感情出現裂痕，被告
    甚至刻意躲避原告，拒與原告聯繫，以致原告對被告音訊全
    無，迄今已歷時10年，兩造結婚至今被告仍未來臺與原告履
    行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    無不能同居之正當理由。參以被告拒絕履行夫妻同居及未履
    行夫妻之扶養義務迄今已逾10年，顯然被告對未來無維持婚
    姻之意思，兩造婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破壞
    夫妻間共同生活之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，
    無重修舊好之可能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以維
    持婚姻，而其事由應由被告負責。原告為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離
    婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經原告提出之戶籍謄本及結婚證書等
    件在卷為憑，且被告自始即未入境臺灣，此有內政部移民署
    104 年1 月19日移署資處娟字第0000000000號函暨附件在卷
    可稽。此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查，兩造結婚並協議以原告在臺
    之住所為共同住所，惟被告自婚後迄今皆未入臺與原告共同
    生活，亦未負擔家計，迄今已10年有餘，可見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其
    另以民法第1052條第2項規定請求判決離婚，即無再予審酌
    之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    22    日
                                書記官  施秀青



