【裁判字號】102,婚,25
【裁判日期】1030103
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第25號
原　　　告　巫智明　
被　　　告　吳蘭麗（HOAT-BORANY）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女巫偉華（男，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由  
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為柬埔寨國人民，兩造於民國85年
    11月25日於柬埔寨結婚，結婚後約半年，被告即入境臺灣與
    原告同住，並育有未成年子女巫偉華（87年7 月25日生），
    婚姻關係現仍存續中，詎被告於89年5 月12日無故離家返回
    柬埔寨，迄今音訊全無，行方不明，兩造亦因此已逾13年未
    行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而
    無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院
    判決准兩造離婚。又被告棄子不顧，從未扶養未成年子女巫
    偉華，離家後亦對未成年子女不聞不問，不曾探視，顯不適
    任為親權人，故基於未成年子女巫偉華最佳利益之考量，對
    於兩造所生未成年子女巫偉華權利義務之行使或負擔，請求
    由原告任之。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。 
四、得心證之理由：
  (一)關於原告請求離婚部分：
  1.原告主張兩造於85年10月25日於柬埔寨結婚，現婚姻關係存
    續中，並育有未成年子女巫偉華，但被告於89年5 月12日間
    無故離家出走，返回柬埔寨後迄今音訊全無，行方不明，查
    無被告行蹤，兩造分居已逾13年之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚登記申請書、柬埔寨王國結婚證明書、內政部入
    出國及移民署入出國日期證明書在卷可憑（見本院卷第8 至
    12頁、第19頁），核與證人即兩造子女巫偉華證稱：約12年
    沒有看過媽媽，最後一次電話聯繫是102 年2 月，我沒有辦
    法聯絡到媽媽，只有媽媽會打電話給我，約3 、4 年一次等
    語相符（見本院卷第31頁），且被告對原告主張之上開事實
    ，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦
    未提出書狀爭執，自應認原告之主張為真實。
  2.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法，無
    共同之本國法時，依共同之住所地法，無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係柬埔寨國
    國民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書在卷可憑（見本院卷
    第8 至12頁），是兩造無共同本國法，惟婚後曾共同居住於
    我國花蓮縣玉里鎮○○00號原告之住所，業據原告陳述明確
    ，足認兩造之共同住所地應在我國境內。揆諸前揭規定，本
    件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合
    先敘明。
  3.夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定
    。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽
    象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
    有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一
    方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第
    2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最
    高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。
    又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  4.查本件兩造於85年11月25日結婚後，被告卻於89年5 月12日
    出境，無故離家不歸，後未再入境，音訊全無，迄今已逾13
    年，可見被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚
    ，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾13年，毫無
    聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全
    相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破
    綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，
    核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告無故離家出境後不歸所致，而可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
  (二)兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之1
    第1 項亦有明文。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於兩
    造所生未成年子女巫偉華權利義務行使負擔之內容及方法，
    本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為
    判決，先予敘明。再按法院為前項裁判時，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
    左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女
    之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願
    及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。次按父母與子女
    間之法律關係，依子女之本國法。又按監護，依受監護人之
    本國法。涉外民事法律適用法第55條、第56條第1 項前段分
    別定有明文。
  2.本件未成年子女巫偉華為我國國民，此有戶籍謄本在卷可稽
    （見本院卷第9 頁），故有關未成年子女巫偉華之權利義務
    行使及負擔之酌定應依我國法律規定，合先敘明。經本院函
    請花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會對原
    告及未成年子女巫偉華（以下簡稱兒少）進行訪視，據覆略
    以：親職能力評估：1.原告表示，兒少的身體狀況不錯，較
    少生病，飲食也都算正常，不至於偏食，以前住在玉里這裡
    ，遇有生病，原告就會載兒少至玉里鎮上的醫院、診所就醫
    。2.對於兒少的心理需求，原告表示，兒少個性就比較內向
    ，而且現在又是青少年時期，和大人就比較沒什麼話說，每
    個星期從花蓮回到家裡，也都還是會講一下自己在學校的事
    情，還不至於都不說話；現在離家在花蓮市區念書，每個月
    就會給他2000元的零用錢，就讓他買一些吃的、用的，還有
    一些休閒消費使用。3.原告目前在玉里赤科山上農事工作，
    日出而做，日落而息，兒少則是在花蓮市讀書，每個星期都
    會從花蓮回來玉里這裡，原告每星期五晚上至玉里火車站接
    兒少回到山上，兒少星期六、日則都待在家裡，約星期日下
    午3 點左右，原告則再將每少載去玉里火車站搭車回花蓮，
    假日時候，也是會聊天，但是說話不多，畢竟是青少年，兒
    少假日就玩他的電腦，或是找附近的朋友玩，聲請人也是忙
    自己的工作。原告表示，此次離婚的申請，有告知兒少，而
    現在有交女朋友，兒少也知情，未來若有進一步要結婚，也
    是會詢問兒少的意見。未來相對人要來探視兒少，不反對他
    們母子密切的接觸，只不過，都還是要尊重兒少的意見，原
    告自己則沒有太多的意見，其表示，兒少漸漸長大，都有自
    己的想法了，一切還是都以尊重兒少的意見為前提。監護權
    的建議：由原告適任監護人。理由：1.兒少自出生時候，即
    由相對人及原告共同照顧，還不到3 歲，相對人即離家未有
    音訊，之後即由原告照顧，兒少自小和原告同住，故原告對
    於兒少之興趣、喜好有一定之了解，並且能夠針對目前已高
    一的兒少之各項需求予以滿足，兒少與原告及原告原生家庭
    成員的互動親密。2.除了原告外，原告的父母也有多年照顧
    兒少的事實，對於兒少都有一定的了解，而且，一家人多年
    生活在一起，兒少和原告原生家庭成員在生活及情感上的連
    結緊密，兒少認為目前的生活是開心的，喜歡同住的家人，
    且表達由原告監護的意願。3.原告目前在家種金針、茶葉農
    作與民宿工作，上下班時間彈性，方便其在兒少生活與就學
    的照顧，對於撫養兒少，自認為在經濟上都還可以負擔，許
    久以來，原告父母對於兒少的照顧與教養，也給予許多的協
    助，兒少住在此處的受照護資源尚且是穩固的。4.原告目前
    已有交往對象，表示兒少也認同，兒少目前住宿於花蓮市學
    校，週末返家，原告可提供穩定物質生活。5.綜合上述報告
    ，是以評估由原告適任監護。探視會面交往的建議：給未有
    監護權之一方探視權。理由: 1.原告並不排斥相對人之探視
    ，同意兒少和相對人接觸，可以來家裡，也可以外出，但是
    ，都還是要尊重兒少的意願，若相對人要將兒少帶出去過夜
    ，或者寒、暑假一起生活，只要兒少同意的話，原告也沒什
    麼意見。2.兒少偉華可以接受相對人回來探視，但是，如果
    要和相對人出去玩或是在外面住宿過夜，兒少尚且還不能接
    受。3.綜合上述，建議給予未擁有監護權之一方探視之權利
    ，尊重兒少偉華的意願，能明訂探視時間、頻率、地點等語
    ，有該協會102 年12月16日花監102176號函暨所附訪視報告
    1 份在卷可佐。
  3.本院審酌原告親職表現良好，併參酌原告有原生家庭之支持
    系統，人力及經濟上均足以擔負扶養照顧未成年子女巫偉華
    之責任，亦有爭取未成年子女巫偉華親權之意願。反觀被告
    自89年5 月12日出境後，迄今已逾13年，而未成年子女巫偉
    華證稱：已經12年沒有看過被告，被告約3 至4 年才會打一
    次電話給我，最近1 次是102 年2 月份有聯繫過等語，足徵
    被告未曾返家探視未成年子女巫偉華，亦無給付相關扶養費
    用，顯見被告無監護之意願，從而，本院審酌兩造之監護能
    力、監護意願、監護現狀及未成年子女巫偉華現由原告撫育
    ，與原告及其原生家庭已建立親密的情感依附關係，認為對
    於兩造所生未成年子女巫偉華權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，較符合子女之最佳利益，爰併准原告之請求，酌定
    如主文第2 項所示。至被告目前仍在國外，未入境我國，則
    酌定與未成年子女巫偉華會面交往方式之詳細時間、頻率、
    地點等情並無實益，爰不予酌定，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    3     日
                  家事法庭    審判長  法  官 陳淑媛  
                                      法  官 林敬超 
                                      法  官 王國耀 
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    3     日

                                  書記官  黃敏翠



