【裁判字號】98,婚,362
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第362號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　胡智忠律師
複代理人　　黃宗哲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國92年6 月25日在大陸地區福建省登記結婚，被告並
    於同年10月11日來臺與原告共同生活。詎被告抵臺11天後即
    離家不知去向，嗣經警方通知原告之母，原告始知悉被告已
    因非法工作遭強制遣送出境，迄今行方不明，未曾再履行夫
    妻同居義務，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被
    告與原告結婚之目的顯係來臺工作賺錢，致原告已對被告喪
    失夫妻共營家庭婚姻關係之信賴基礎，兩造間亦發生難以維
    持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項規定訴請擇一裁判離婚等語。並聲明如下：(1)准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於92年6 月25日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告婚後來臺與原告共同生活僅11天即離家未歸，嗣
    因非法打工遭強制遣送出境，自此行方不明，迄今未再返臺
    與原告同住生活之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書為證，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄及出境原因，被告確於92年10月11日入境
    ，嗣因逾期停留未滿3 年，已於94年2 月4 日強制出境，有
    該署98年10月22日移署資處亦字第0980153297號函附之入出
    國日期證明書、中華民國臺灣地區補出境申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書、98年12月14日移
    署出停泰字第0980176150號函附之申請案件查詢列印程式表
    等件在卷可憑，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。查本件被告於94年2 月4 日強制出境，迄今行方不明，
    且未返家與原告共同生活，復無不能履行同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，堪認被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，
    依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚
    ，既獲准許，則其另以民法第1052條第2 項事由請求判決離
    婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                      家事庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  黃秀雲



