【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第102號
原　　　告　劉志明　
被　　　告　毛亦梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 102年12月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國95年 6月25日結婚，婚後個性不
    和，且被告於 102年6月3日取得我國身分證後即離家未歸，
    經多次撥打被告電話聯繫，被告均拒接，迄今行蹤不明，顯
    係惡意遺棄原告，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於95年 6月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為真實。
    又原告主張被告於 102年6月3日取得我國身分證後即離家，
    經多次撥打電話尋找，被告均拒接，迄今行蹤不明等情，業
    經證人即原告之父劉富到庭具結證稱：被告取得身分證後，
    就不見了，迄今不見人影，原告有打電話給被告，被告都不
    接，其亦有幫忙打電話給被告，但都打不通等語明確（見本
    院102年11月20日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自 102年6月3日
    即離家未歸，未將行知告知原告，且經原告撥打電話聯繫亦
    拒接，迄今行蹤不明，又查無不能同居之正當理由，故被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官  賴思穎



