【裁判字號】103,婚,84
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第84號
原　　　告　陳美玲（Tipus‧Siyu）
被　　　告　邱吉富
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造係透過原告友人黃美玉
    介紹而認識，雙方僅以電話聯絡後，即於92年8月25日在大
    陸地區結婚，婚後原告先行返臺，並於92年9月18日在臺灣
    地區辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於93年2月9日來臺，與
    原告共同居住在花蓮縣壽豐鄉○○村○○街00巷0號戶籍地
    ；惟兩造共同生活約3個月後，被告以其欲貼補家用為由，
    逕自離家北上打工，後因非法打工遭警查獲，於94年1月20
    日被遣送出境。被告被遣送出境後初期仍與原告偶有聯繫，
    嗣後10年期間音訊全無，婚姻有名無實，存在難以維持之重
    大事由等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、入出國日期
    證明書、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會（92）
    核字第048313號證明、結婚證明書各1件為證，並有內政部
    入出國及移民署103年8月4日移署資處玉字第0000000000號
    函附「中華民國臺灣地區（補出）境申請書」、「基隆市警
    察局第一分局94年1月18日基警分一陸字字第0000000000號
    函」、「基隆市警察局第一分局調查筆錄」各1件在卷可佐
    ，且與證人即原告之胞姐陳玉麟到庭證述情節大致相符；再
    被告雖經財團法人海峽交流基金會踐行囑託送達程序，卻未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原
    告之主張，應堪信為真實。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條第2
    項定有明文。次按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052
    條增列第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大
    事由足使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離
    婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允
    。就此，最高法院90年度台上字第804號判決則補充說明「
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符
    公平」。故本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重
    大事由存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰
    重？
四、經查，依前揭兩造間婚姻狀況觀之，兩造婚前感情基礎薄弱
    ，婚後亦僅有極短暫之共處時間，且被告尚因法令上之原因
    無法來臺與原告共營家庭生活，足見婚姻確呈破綻，而有「
    難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇
    因於被告在臺非法打工，顯然違反臺灣地區之法令，被強制
    出境，致因被告個人因素無法共營夫妻生活，故被告就此難
    以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；而原告草率與大陸
    地區人民結婚，極易成就被告來臺「從事與許可目的不符之
    活動或工作」之違法狀態（兩岸人民關係條例第18條第1項
    第3款規定參照），將衍生諸多治安、社會問題，亦甚多可
    歸責之處。惟審酌被告之行徑屬有目的之作為，含有「故意
    」之性質，且已被依法遣送出境，而原告之行徑多源自輕率
    、無知、欠缺責任感，尚無證據顯示其有犯罪之行為（見本
    院卷第30頁），本院因認原告就本件婚姻上之破綻雖有可歸
    責之處，惟其可歸責程度應低於被告。從而，原告依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                              書記官  李宜蓉



