【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】891006
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　女.
　　訴訟代理人　李慶隆律師　住屏東市○○街九之七號
　　被　　　告　乙○○○TH.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○○（THANYA  PHOOKHAM）係泰國藉曾經離婚男子，曾於民國八十
        二年間以原名SUNTHORN　PHOOKHAN（後改名為THANYA　PHOOKHAM即乙○○○
        ）外勞身分，在台中縣大甲鎮○○路五八號欽成營造有限公司就業，於八十
        四年六月二十二日離職返回泰國，有該公司離職證明書可查，於該期間原告
　　　　認識被告，由於被告甜言蜜言，使原告受騙萌生與其結婚之念，玆被告離職
　　　　該公司返回泰國後，由以不得入境限制，將原名改為乙○○○，THANYAPHOO
　　　　KHAM於八十四年十一月入境本國台灣，維續與原告來往，要求原告與其結婚
　　　　，經允諾，迨民國八十五年五月原告隻身前往泰國（被告已先行返泰），在
　　　　泰國萬博縣被告家鄉與被告結婚，並於民國八十五年五月十五日經於泰國曼
　　　　谷腊查德維縣婚姻登記處辦妥結婚登記，有該泰國結婚證書載明，又於原告
　　　　戶籍地為結婚登記，記明配偶為被告，有戶籍謄本記載可查，是有婚姻關係
　　　　。
  （二）原告係隻身前往被告泰國家鄉結婚，為夫之被告，自應替原告辦理居住泰國
        居留證，甚或替被告取得泰國國籍，以便共同過婚姻生活，但被告一直不理
        ，於八十五年六月婚後，因簽證到期，原告隻身返台，嗣原告亦幾次單獨隻
        身赴泰國與被告過婚姻生活，來來回回花費不貲，但被告從不返台灣或付錢
        訂機票，及給原告來往費用，且一直仍不替原告辦居住泰國居留證，嗣原告
        以被告泰國連絡電話0000000000000連絡，又連絡不上，顯然
        該電話已無從連絡，被告又不寫信與原告連絡，甚至打聽下，被告泰國住所
        ，「泰國烏隆他厄府萬博縣站巴蒙區九村七七號」又已遷移，被告亦不告知
        原告新遷住所，近二年來兩造都無連繫，已無婚姻生活，又兩造兩地相隔很
        遠，自結婚後已有近二年不居住一起，無婚姻生活，雙方人種有別，生活風
        俗習性不同，難以相處，語言又不通，無從溝通講話，再加上被告不辦理原
        告在泰國取得居留證，不能居住生活於泰國，被告亦無意願亦不能返原告所
        在台灣居住，是有無從過婚姻生活情形，而因被告無意願返台灣，不告知原
        告新遷移住所及變更電話，又不替原告辦居留證，責任又全在被告，依民法
        第一零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚，但其事應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
        之離婚原因。爰依法訴請離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、離職證明書影本一份、結婚證書及譯文一份等為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境之資料，依原告請求向欽成營造有限公
    司查被告於八十四年六月前有無在該公司工作，請求本院傳訊證人邱張郡妹即原
    告之母。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於八十五年五月在泰國萬博縣被告家鄉結婚，並於八十五年五月
      十五日經於泰國曼谷腊查德維縣婚姻登記處辦妥結婚登記，被告一直不理未替
      原告辦理居留證或取得泰國國籍，於八十五年六月婚後，因簽證到期，原告隻
      身返台，嗣原告亦幾次單獨隻身赴泰國與被告過婚姻生活，來來回回花費不貲
      ，但被告從不返台灣或付錢訂機票，及給原告來往費用，且一直仍不替原告辦
      居住泰國居留證，嗣原告以被告泰國連絡電話0000000000000連
      絡，又連絡不上，顯然該電話已無從連絡，被告又不寫信與原告連絡，甚至打
      聽下，被告泰國住所，「泰國烏隆他厄府萬博縣站巴蒙區九村七七號」又已遷
      移，被告亦不告知原告新遷住所，近二年來兩造都無連繫，已無婚姻生活，又
      兩造兩地相隔很遠，自結婚後已有近二年不居住一起，無婚姻生活，雙方人種
      有別，生活風俗習性不同，難以相處，語言又不通，無從溝通講話，再加上被
      告不辦理原告在泰國取得居留證，不能取得居住生活於泰國，被告亦無意願亦
      不能返原告所在台灣居住，是有無從過婚姻生活情形，而因被告無意願返台灣
      ，不告知原告新遷移住所及變更電話，又不替原告辦居留證之事實，本院審理
      中證人邱張郡妹即原告之母業證述屬實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未
      到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信
      為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。民法第一零五十二條第二項規定：「有前
      項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚」，按民法第一千零五十二條條第二項所稱
      之「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。參
      諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於七十四
      年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
      ，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
      第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民
      事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條
      增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
      各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現
      代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無
      共同生活之實質時，即得請求離婚。查兩造婚後，被告自婚後未替原告辦理居
      留證或取得泰國國籍，於八十五年六月婚後，因簽證到期，原告隻身返台，嗣
      原告亦幾次單獨隻身赴泰國與被告過婚姻生活，來來回回花費不貲，但被告從
      不返台灣或付錢訂機票，及給原告來往費用，且一直仍不替原告辦居住泰國居
      留證，嗣原告以被告泰國連絡電話0000000000000連絡，又連絡
      不上，顯然該電話已無從連絡，被告又不寫信與原告連絡，甚至打聽下，被告
      泰國住所，「泰國烏隆他厄府萬博縣站巴蒙區九村七七號」又已遷移，被告亦
      不告知原告新遷住所，近二年來兩造都無連繫，已無婚姻生活，又兩造兩地相
      隔很遠，自結婚後已有近二年不居住一起，無婚姻生活，雙方人種有別，生活
      風俗習性不同，難以相處，語言又不通，無從溝通講話，再加上被告不辦理原
      告在泰國取得居留證，不能取得居住生活於泰國，被告亦無意願亦不能返原告
      所在台灣居住，是有無從過婚姻生活情形，而因被告無意願返台灣，不告知原
      告新遷移住所及變更電話，又不替原告辦居留證業如前述，顯見兩造婚姻確已
      達難以維持婚姻之重大事由，揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　 六　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　六　　　日




