【裁判字號】92,婚,147
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年一月六日結婚，婚後育有子女王銘章、王銘健（現
      均已成年），不料被告見異思遷，經常夜晚不歸，且被告曾於七十六年四月二
      十九日、七十六年五月二十日等多次毆打原告，至此夫妻感情全無，原告每日
      在痛苦中度過，經親友協助，原告乃於八十年五月八日遷出被告住處，後被告
      仍時常至原告住處打擾原告，甚至拳腳相向，至今兩造已分居近十二年，只有
      夫妻之名而無夫妻之實，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決如
      聲明。
  三、證據提出戶籍謄本二件、診斷證明書二件為證，並聲請訊問證人王銘章。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，因被告時常毆打原告，原告乃遷出被告住
    處，兩造分居將近十二年之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書為證，又
    證人即兩造之子王銘章亦到庭證述：「（問：父母親是否住在一起？）在我小時
    候的時候，就沒有住在一起，小時候是爸爸毆打媽媽，現在事情還歷歷在眼前，
    我父親常常打我母親，我媽媽沒有辦法把我們帶出去，我父親有時失蹤就是三、
    四年，當時我是與奶奶一起住，學費及生活費都是媽媽給的，爸爸都沒有照顧我
    們，也沒有負擔任何費用。（問：你父親是否曾經找過你母親，而同住一起？）
    沒有。」等語（見本院九十二年四月八日言詞辯論筆錄），依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查因被告毆打原告，致原告遷
    出兩造原住處，進而分居迄今已近十二年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，此分居之事由復可歸責於被告，且
    分居後，亦未見被告有何謀求復合之努力，依上開情況客觀判斷，可認兩造間之
    婚姻確已生破綻而無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李明章




