【裁判字號】95,婚,259
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第259號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　戶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與透過友人孫自誠之介紹，在台
    灣認識甫與我國人民徐銑英離婚之被告甲○○認識，並論及
    婚嫁後，因被告先行返回中國大陸，因而原告即於民國92年
    9月12日在中國大陸與被告結婚，婚後，兩人在中國大陸共
    同生活一星期後，原告即先行回台灣，約定被告要來台灣與
    原告共同生活，原告並於92年10月9日申請被告以探親名義
    來台，然被告始終未來台灣共同生活，造成兩人長期分居，
    迄今已四年之久，兩人不可能再共同生活，兩人的婚姻已無
    法維持，為此，訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，然曾以書信向原
    告表示「回大陸生活三年多，．．內心覺得對有愧于你，對
    不起，請您不要怪我，恨我，再說我們在一起生活習慣、思
    想上都有著太多的不同和分歧，在一起生活痛苦，所以你提
    出離婚，我沒有意見，只希望以後我們還是朋友，祝你以後
    能生活幸福，把兒子照顧好」等意思表示。
四、本件原告主張之原告透過友人孫自誠之介紹，在台灣認識甫
    與我國人民徐銑英離婚之被告認識，原告嗣於92年9月12日
    在中國大陸與被告結婚，婚後，約定來台灣共同生活，原告
    遂於92年10月9日申請被告以探親名義來台，然被告始終未
    來台灣共同生活，造成兩人長期分居已四年之久，兩人不可
    能再共同生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、中國結婚證
    書、乙○○於92年10月9日申請大陸配偶甲○○進入台灣地
    區旅行證申請書、保證書附於內政部警政署入出境管理局95
    年8月16日境信宋字第09510841810號函附之大陸人民甲○○
    入出國日期證明書及旅行證申請書等相關資料內在卷可稽。
    復經證人即兩造之介紹人孫自誠、洪舒娜到院證述介紹兩造
    認識及結婚經過等情，有筆錄在卷可查。而被告雖未於言詞
　　辯論期日到埸，然曾以書信向原告表示「我們在一起生活習
  　慣、思想上都有著太多的不同和分歧，在一起生活痛苦，所
    以你提出離婚，我沒有意見」等語，已表明其同意離婚之意
    思，亦有書信一封在卷可按，則依證據調查之結果，已自堪
    認原告之主張為真實。兩造間既分居多年，且被告無意再度
    來台與原告共同生活，應堪認兩造間已發生難以維持婚姻之
    重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，雖經原告申請被告來台，然因被告不願
    來台共同生活，致兩造分居多年，無法共營夫妻生活，自應
    認兩造間確已發生難以維持婚姻之重大事由，而此事由之發
    生，應認屬被告不願來台生活所致，應由被告就兩造間婚姻
    之破裂一事, 負起較重之過失責任。堪認兩造間，長期分居
    ，其婚姻共同生活之基礎不復存在，足以構成離婚之原因。
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所
    示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6　　日
                                書記官  陳景源




