【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】950608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　店頭路.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民之被告甲○
    ○於民國89年6 月27日於大陸登記結婚，被告並來臺與原告
    共同生活，婚後被告入境三次，最後一次即91年3 月10日入
    境臺灣後被告忽反常態，非但經常深夜未歸，甚至自行在外
    居住、不理家務，迭經親友規勸均無效果，嗣被告竟於93年
    5 月6 日離境返回大陸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准
    兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於91
    年3 月10日入境臺灣後即離家自行在外居住，嗣於93年5 月
    6 日離境返回大陸後，未曾返臺與原告共同生活之事實，業
    據原告提出中華民國臺灣地區旅行證、結婚證、流動人口登
    記聯單、財團法人海峽交流基金會證明書、公證書影本各乙
    份等資料為證，並經證人即原告友人程文生到庭證稱：「（
    問：你與兩造是否熟識？）是，我有看過被告一次，但不太
    熟。（問：你知否被告何故回大陸？）因為兩造感情不合，
    經常打架、吵架。兩造有來我家，也在我家吵架，有時叫被
    告倒茶，被告就不高興，兩造就吵起來了‧‧‧被告也說她
    不想住臺灣了。」等語綦詳（詳本院95年5 月25日言詞辯論
    筆錄第2 頁）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93年5 月6 日出境後
    即未再入境，有該局94年8 月18日境信品字第09410202420
    號函所附之入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於93年5 月6 日離臺後，迄未返臺與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官　李佳穎




