【裁判字號】99,婚,117
【裁判日期】991019
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國94年4 月25日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告竟於95年1 月中離家出走，經原告及
    家人四處尋找未獲，顯係惡意離棄。被告存心拋夫離家，行
    方不明，惡意離棄原告在繼續狀態中，顯無返回家中履行夫
    妻義務之希望，兩造婚姻已無可維持，爰聲明求為判決准與
    被告離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告之中華人民共
    和國居民身分證及結婚證影本等為證，且據證人即原告之母
    張鍾玉蘭到庭證述略謂不知道被告出境之事，被告也沒有告
    知要做何事，被告在臺灣僅居住一個月，在臺灣時相處還很
    融洽，事後以電話聯繫皆找不到被告，請朋友到大陸幫忙找
    也沒有下文，當時不知道被告是否回到大陸去，因為在臺灣
    找不到，所以相信被告回到大陸等語明確，又被告自95年1
    月22日出境後，即未再曾入境台灣一節，有本院依職權查詢
    之法務部入出境資訊連結作業系統入出境查詢結果附卷可稽
    ，原告之主張，應堪信為之真實。按夫妻有重大事由，難以
    維持婚姻者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。被告自95年1月間離台後即未再回台灣之事實，已如前
    述，兩造分居他處已逾4年以上，除形式上維持夫妻之名銜
    外，實質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生
    活不僅在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩
    造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以
    維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    19   日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    19   日
                                書記官  張俞文



