【裁判字號】90,婚,11
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十三日於結婚，詎料被告沒有來台定居，至今沒
    有生活在一起，未盡夫妻同居義務，剛結婚時有聯絡，他說他不要來臺灣，因為
    她媽媽不願意他住在這裡，她親戚也反對，我寄去的信，她都有收到，也回過信
    ，信我已撕掉，後來通電話她說她不來，我才起訴，被告顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、印尼結婚證書及譯本、認證書影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請基隆市警察局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、印尼結婚證書及譯本、認證書影本各一件為證。另經本院依職權向
    基隆市警察局函查被告之入出境紀錄，依基隆市警察局於九十年八月二日（九０
    ）基警外字第○○五三號函檢附之「外僑資料查詢作業表」所載，被告於與原告
    結婚後，確未來台與原告同居，足證原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚後，拒絕來台與原告履行
    夫妻之同居義務，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，敘述不服之理由
，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B　　法院書記官　方淑真




