【裁判字號】102,婚,168
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第168號
原　　　告　郭瓊鳳　
被　　　告　吳志康　　現應受送達處所不明
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告吳志康於民國74年10月12日
    結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告自93年7 月14日離開台
    灣後去香港，至今已九年餘，沒有負起照顧家庭的責任，拋
    棄原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於74年10月12日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，自堪認為真實。
  (二)原告主張被告惟被告自93年7 月14日離開台灣後去香港，至
    今已九年餘，沒有負起照顧家庭的責任等情，業經本院依職
    權調取被告之入出境資料，顯示被告自2004年7 月4 日出境
    後即未再行入境，此有入出境資料一份可參，且被告於90年
    2 月26所申請之護照之效期，亦已於100 年2 月27日屆滿，
    且未申換新護照，此亦有外交部領事事務局102 年7 月2日
    領一字第0000000000號函可參；又兩造之子女吳榮斌亦到庭
    證稱：我現在跟媽媽一起住，爸爸在93年間離開後就沒有再
    回來，當時我還小，也不知道爸爸為什麼要離開，以及他為
    什麼不回來，爸爸離開後，家裏生活費，我的扶養費用都是
    媽媽在支付，爸爸都沒有支付，爸爸離開後，很少很我們聯
    絡，一年大概只有用電話聯絡一次，爸爸和媽媽幾乎沒有什
    麼感情，我也沒有去找過爸爸等語( 見本院10 2年7 月10日
    準備程序筆錄) ，互核上開證人所證及物證均與原告所陳述
    之事實相符合，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
  (三)查本件兩造自93年7 月14日起迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已逾9 年，該段期間彼此幾乎無聯絡，形同
    陌路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情
    可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日
    漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無維
    繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可
    能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，
    並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之
    程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造
    維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以
    維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被告之可責程度較高
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2項
    規定請求判決離婚既經准許，則其另依同條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    12    月    27    日
                        書記官    陳雪麗



