【裁判字號】103,婚,120
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第120號
原　　　告　蔡明哲
訴訟代理人　鍾武雄律師
被　　　告　王愛香　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、被告王愛香經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告蔡明哲對被告王愛香本依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，嗣於民國（下同）103 年10月20日言詞辯
    論期日，追加依民法第1052條第2 項為離婚之請求權基礎，
    ，核係本於同一婚姻事件基礎事實，追加離婚訴訟標的，且
    無礙被告防禦，本院認為適當，爰准予追加，併予指明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於92年7 月10日在大陸地區結婚，
    ，嗣於9 月15日來台共同生活。詎被告於一個月後即不告而
    別，迄今行方不明已逾十年半。若被告有與原告維持婚姻之
    誠意，理應主動告知其去向，亦無一去不返達十餘年之理，
    足見被告有惡意遺棄之意思，且在繼續狀態中之事實，又兩
    造婚姻已生破綻，而無回復希望，婚姻難以維持之事由係可
    歸責於被告，為此依據民法第1052條第1 項第5 款、1052條
    第2 項規定，請求擇一判決准兩造離婚。原告除提出戶籍謄
    本、中華人民共和國居民身份證、常住人口登記卡、大陸地
    區人民進入台灣地區保證書、財團法人海峽交流基金會驗證
    之結婚公證書為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院得心證之理由及判決之基礎：
（一）原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年7 月10日結婚
      ，約定被告應來台隨原告共同生活。嗣被告來臺後雖有與
      原告同住，但一個月後即離家等情，業據原告提出戶籍謄
      本、中華人民共和國居民身份證、常住人口登記卡、大陸
      地區人民進入台灣地區保證書、經財團法人海峽交流基金
      會驗證之結婚公證書為證。又經本院依職權向內政部入出
      國及移民署函查得知，被告來台期間逾期停留未滿2 個月
      且行方不明紀錄達2 個月以上，為高雄市政府前鎮分局查
      獲，已於93年2 月3 日強制遣送出境，而自出境之日起境
      管期間為一年等情，復有被告之入出國日期紀錄表在卷可
      參（見本院卷第13頁－第15頁）。查被告在93年2 月3 日
      返回大陸地區，即滯留不歸，原告亦遍尋不著。又本院職
      權囑託財團法人海峽交流基金會向被告送達訴訟文書，業
      經合法送達，有送達回證在卷可稽（本院卷第37頁），惟
      被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳辯。復
      據原告到院所稱：被告於93年間，已向大陸地區法院訴請
      離婚，伊雖接獲開庭通知書暨起訴狀繕本，但迄今未收到
      判決書，亦不知是否判決確定等語（見本院卷第42頁），
      並提出大陸地區民事起訴狀繕本暨寧德市蕉城區人民法院
      應訴通知書、傳票及送達回證為憑（見本院卷第48頁－第
      51頁），益認被告積極解消婚姻，已無維持婚姻之誠意，
      是依上開證據所示，堪認原告之主張為真實。
（二）查夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自
      應適用臺灣地區之法律。
（三）又夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第1 項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項。亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第
      115 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創
      家庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，
      分工協力始克完成。本院審酌上開各節，認兩造長期處於
      別居之狀態，婚姻實已徒具形式而無實質意義；尤其被告
      於返回大陸後即對原告向大陸地區之法院提起離婚訴訟，
      益認被告對原告感情已絕。客觀上任何人倘處於同一境況
      均無能有維持婚姻之欲望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已
      破裂，無回復之望。而此婚姻破裂之事由，應主要歸責於
      被告無故離家於前，嗣後又拒絕返台同居，復於大陸地區
      訴請離婚所致，同堪肯認。故原告主張兩造之婚姻有難以
      維持之重大事由，應屬可採。原告依民法第1052條第2 項
      規定請求判決離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    31    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國  103     年    10  月    31      日
                              書記官  張語恬



