【裁判字號】94,婚,271
【裁判日期】940915
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　94年度婚字第271號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　(農業機械研究所趙文忠先生代轉)
上當事人間請求離婚事件，於民國94年08月29日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：兩造於民國（下同）87年11月02日結婚（長沙註
    冊），惟兩造因短期生活，對生活、文化、習俗、及個性多
    不太融洽，故長期兩岸分居，經原告向鈞院提起91年度婚字
    第410號履行同居訴訟，並經鈞院判決被告應與原告履行同
    居確定，被告仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決離婚等語。並聲明：判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀抗辯：
  （一）87年間，兩造於廣州認識，並於同年10月辦理手續至長
        沙辦理登記結婚，婚後被告兩次以探親名義來台與原告
        同居，惟原告性情大變，原告及其家人與被告相處不容
        ，甚且原告經常深夜不歸，若被告向原告問之，均遭原
        告以穢言辱罵。
  （二）90年10月，因原告公司解散，12月間兩造至長沙同居娘
        家，直至91年03月原告返台，回台後原告均未與伊聯繫
        ，原告竟於91年09月向鈞院提出履行同居（91年度婚字
        410號）訴訟，被告收到法院判決書後主動向原告請求
        來台履行同居，但原告卻了無音訊、故意逃避。被告又
        多次以電話聯繫原告住處，仍遭原告家人拒絕，無法聯
        絡原告，嗣後原告即主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，
        不履行同居義務，向鈞院提出離婚聲明，原告主張不符
        事實等語，並聲明：請求駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造於中國大陸地區結婚，惟被告離台後即不
        願再與原告履行同居，經原告向鈞院提起91年度婚字第
        410號履行同居訴訟，並經鈞院判決被告應與原告履行
        同居確定，被告仍未履行同居義務，足見被告惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚等語，並提出戶籍
        謄本、本院91年度婚字第410號履行同居事件民事判決
        書及其確定證明書為憑。被告固不否認與原告結婚，並
        曾入境台灣與原告同居之事實，惟抗辯：伊收到原告起
        訴履行同居之判決書後，即主動聯繫原告請求辦理入境
        台灣履行同居義務，惟被告以書信及電話均遭原告或其
        家人置之不理或拒絕，伊並無遺棄原告之惡意，原告之
        說法不符事實等語，並提出書信一件為證。
  （二）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
        ，判決離婚之事由依台灣地區之法律。台灣地區與大陸
        地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原
        告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規
        定，本件離婚事件，自應適用我國法律，合先敘明。
  （三）查本院依原告所提被告在中國大陸住所地址為開庭通知
        ，被告於西元2005年07月14日具答辯狀向本院表示其已
        收受起訴狀繕本及開庭通知，有被告簽名之答辯狀在卷
        可稽。按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和
        諧協力始克達成，觀諸民法第一千零零一條：「夫妻『
        互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與
        他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同居
        ，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂
        為合。最高法院89年度台上字第517號判決意旨參見。
        查被告具狀答辯表示願入境台灣與原告同居，請原告為
        伊提出入境台灣之申請，且以書信向原告表達不願離婚
        一事等語，有被告上開答辯狀一紙及書信一件附卷可查
        。惟原告於本院審理時陳稱：「（法官問：履行同居判
        決後，原告有無要求被告回臺灣履行同居義務？）答：
        那時候履行同居義務判決後，被告有寫一封信說看是不
        是可以不要離婚。問：是否如卷附2004年5月8日的信件
        ？）答：是。（問：對此信件，有何意見？提示並告以
        要旨）答：我有問被告要選擇臺灣還是大陸生活，被告
        選擇大陸，我有過去大陸生活幾個月，我認為不太適合
        我，我才回來臺灣。（問：被告願意與你履行同居，但
        是兩造對同居地點有爭執，有何意見？）答：我認為我
        們結婚後，聚少離多，經濟方面不太好，如果她想過來
        在外面租房子，我沒有辦法。（問：被告願意過來臺灣
        ，原告是否願意讓被告回來與你履行同居義務？）答：
        時間過了那麼久了，我也不想要這個婚姻了。（問：從
        上次履行同居判決確定後到現在，原告有無幫被告聲請
        入台旅行證讓被告入台與原告同居？）答：沒有。（問
        ：既然未辦理申請入台旅行證，有何事證認為被告惡意
        遺棄？）答：因為我去被告大陸家生活不習慣，被告走
        她的，我走我的，沒有夫妻的感覺。」等語。按目前我
        國對大陸地區之配偶，因目前兩岸政治問題歧見甚深，
        間接影響兩岸地區之人民交流往來之便利與管理，我國
        在中國大陸並無設置任何簽證機構單位，故身為我國台
        灣人民之妻即被告欲入境台灣，須檢具申請書與保證人
        ，向我國入出境管理局申請簽准核發入台旅行證，始可
        入境，而原告身為被告之夫，現住於台灣，亦有協力辦
        理被告入境簽證之義務，然原告拒絕為被告辦理上開簽
        證入台，自不得謂被告有何違反履行同居之義務，更無
        所謂惡意遺棄云云。依上開規定及判例意旨，故原告以
        被告惡意遺棄為由訴請離婚，於法尚屬無據，要難可採
        。綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴
        請離婚，於法未合，應予駁回。
五、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　15　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　15　　日
                            　　書記官　林政佑




