【裁判字號】91,婚,208
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年三月十八日在大陸結婚，至九十一年四月二十六日由
    原告在台灣辦理結婚登記，經多次電話聯絡被告無著，被告拒絕來台履行同居義
    務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此求為判決如聲明所示。我有
    幫他聲請探親，有把旅行證寄給他，我不知道他在那裡，他來台灣也沒告訴我，
    旅出所曾作過筆錄。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書面陳述或聲明。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄及基隆市第四分局中華派出所之原告筆錄。
    理    由
一、被告經合法通知（公示送達），未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可證。被告與
    原告結婚後即未與原告履行同居義務等情，業據原告陳明在卷，而被告已於九十
    一年六月十九間來台，來台後未與原告聯繫，且未按址居住，致原告經警局通知
    至派出所製作筆錄等情，有被告之入出境紀錄及警訊筆錄在卷可稽，從而原告之
    主張可信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告與原告結婚後未履行同居義務，來台
    後亦未與原告聯絡，未將行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　韓經綸




