【裁判字號】89,婚,551
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　　告　甲○○○　住同.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　特別代理人　許承賢　　住台北市士林區○○○路五七號四樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國三十八年隨國軍部隊來台，兩造於四十八年在台結婚，婚後育
    有四子，惟被告不幸於五十六年起患有精神分裂病，三十多年來均住在療養院，
    不能痊癒出院回家，四位子女自幼由原告一人獨立扶養，現均已成年，受有良好
    教育，並成家立業、結婚生子，實非易事，現原告因年邁力衰，而四位兒媳之生
    活環境不同，無力照顧原告，原告必須另找老伴以照顧晚年生活，現原告經介紹
    在大陸地區認識一位相當理想適合之老伴，論及嫁娶，但礙於兩岸法令規定，須
    先與被告辦理離婚後，再到大陸辦理結婚手續，始可申請大陸地區之老伴來台定
    居，照顧原告晚年生活，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第八款之規定，
    請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告主張之事實為真正，不過希望原告對於被告日後繼續安養之費用，能
    提供足夠之保障。
丙、本院依職權向行政院衛生署桃園療養院函查被告所罹之精神病是否已達重大不治
    之程度。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，關於訴訟上自認及不爭執事實之
    效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百
    七十四條第一項、第二項規定甚明。是本件被告雖就原告主張之訴訟標的為認諾
    ，並對於原告主張之事實不爭執，然本院仍應依職權調查證據，認定事實，合先
    敘明。
二、經查，被告為慢性精神分裂症患者，於五十四年三月二十五日至行政院衛生署桃
    園療養院初診，並自六十年十月十八日之後，陸續在該療養院住院治療，目前該
    病患之病情以負性精神症狀為主，社交及職業功能退化，日常生活個人照顧須人
    督促，認知功能差，身體抱怨多，偶有被害妄想，屬重大難治之精神分裂症，在
    目前之藥物治療，維持低功能且退化之狀況下，是否有治癒之可能，其機會甚微
    ，此有該療養院八十九年十一月九日（八九）桃療醫字第四八二三號函及診斷證
    明書在卷足佐，且證人即兩造之長媳江碧絹、證人即兩造之子許承聖亦均證稱：
    被告長期住在療養院，無法回復為正常人等語（詳見八十九年十二月四日非訟事
    件筆錄），堪認原告主張之事實應為真實。
三、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第八款定有明文。查原告主張之事實，核與上開規定相符，其
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一  　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　黃瑞華




