【裁判字號】95,婚,233
【裁判日期】960116
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第233號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國96年1月9日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國72年11月20日結婚，並育有子女二
    人，惟婚後被告經常酗酒，因酒後駕車前後被舉發多達7次
    ，不知悔改，毫無悔意，還恐嚇原告，要求原告將房屋所有
    權狀交給被告，並作勢要毆打原告，長期以來家庭生活費用
    均由原告一人負擔，被告目前又因酒後駕車遭判刑確定，逃
    亡通緝中，絲毫不顧家庭生活，爰依民法第1052條第2項之
    規定請求判決離婚，故聲明：請求判決原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作有利於自己之聲明或陳述，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之上情，業據其提出戶籍謄本附卷可稽，亦據
    證人即兩造子女張婉婷到庭證述明確，且本院依職權調閱被
    告前案紀錄表所示，被告目前因違背安全駕駛致交通危險罪
    遭判刑有期徒刑3月確定，待執行逃亡通緝中，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。查被告酗酒成性，曾3度因違背安全駕駛致交通危
    險罪遭刑確定，酒後動輒打罵原告，破壞家庭和諧，僅因遭
    法院判刑有期徒刑3月，即逃亡在外，置家庭經濟於不顧，
    任由原告一人承擔家庭生活重擔，夫妻間之信任、情愛基礎
    已經動搖衍生破綻，再者原告主觀上已無為繼續維持婚姻之
    意願，且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故
    原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                  家事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　16　　日
                        書記官  林建清




