【裁判字號】89,婚,40
【裁判日期】890613
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國七十九年間結婚，詎被告於婚後不久即離家出走，未
　　　負擔任何家庭費用，至今未與原告同居，被告無不能同居之正當理由，足證被
　　　告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人郭紫菱。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告於婚後不久即離家出走，未負擔任何家庭費用，至
　　今未履行同居義務，已據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之養女郭紫菱證
　　述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求法院裁判離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告婚後不久即離家出走，至今已
　　近十年，至今未負擔任何家庭每用，拒與原告履行同居之義務，核其情形顯係惡
　　意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
　　請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　劉櫂豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




