【裁判字號】98,婚,39
【裁判日期】980422
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　16號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國84年1月2日結婚，惟婚後兩人因
    個性不合時起齟齬，感情生惡，於85年間分居迄今，雙方已
    逾10年未行夫妻生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，且無
    復合之可能，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准兩
    造離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：原告於85年間北上台北後，兩造即未再聯絡，兩
    人分居已逾10年，其於雙方分居期間，雖無任何挽回兩造婚
    姻之舉，但其仍不願離婚等語置辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
三、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本2 件在卷可稽，
    並經證人即原告胞兄楊進福、證人即原告之母楊蔣英妹到庭
    證述綦詳，且被告亦自承兩造於85年間分居迄今，分居期間
    雙方未曾聯絡等語明確，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。又夫妻無法共同生活
    ，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教
    養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏
    執一端即可歸責於何者。查本件兩造婚後自85年間即分居，
    迄今已逾10年，彼此於分居期間互無聯絡，亦無任何挽回婚
    姻之舉動，足徵兩造間彼此相愛、互諒之感情基礎顯已動搖
    ，而客觀上兩造已逾10年未行夫妻生活，雙方徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    準此，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛
    之情感基礎，而無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無
    復合之可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因自兩造長期
    互不聯繫，亦未曾有回復夫妻共同生活及感情基礎之可行提
    議及意願所致，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸
    責，且渠等應負之責任程度相當，故均得訴請離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                                書記官  陳賜福




