【裁判字號】98,婚,27
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國
    90年4月18日經仲介介紹相親結婚，被告並與原告約定婚後
    來台相聚，惟被告於婚後未滿1月即在大陸地區行蹤不明，
    既未與原告聯絡，亦未告知其去向，並經原告四處尋找未獲
    ，被告顯然係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項規定，請求法院擇一判決准予兩
    造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查兩造結婚之後，被告
    迄未入境臺灣與原告共同生活，有入出境查詢資料附卷可稽
    ，原告上開主張堪信為實。兩造生長背景迥異，相處本非易
    事，又婚後久未相聚，雙方已無感情，婚姻發生無法維持之
    破綻等情，應堪認定，原告依據民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至於原告本於民法第1052
    條第1項第5款訴請離婚部分，因上開事由即可為准予離婚之
    判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    1    月     4    日
                                書記官  莊茹茵



