【裁判字號】90,婚,296
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二九六號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十二年十二月一日結婚，起初尚能和睦相處，詎被告竟於
      八十六年十月間無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於九十年二月二十
      日以九十年度婚字第十八號判決被告應與原告同居，已於九十年四月三日確定
      ，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
      。
  三、證據：提出九十年度婚字第十八號判決正本一份、判決確定證明書一紙及戶籍
      謄本一份為證，並聲請訊問證人林建村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第十八號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款之離
    婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於民國九十年二月二十日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、民事判決各一件為證，並經證人林建村到庭證明屬實，有筆錄
    在卷可憑，又經本院調閱九十年度婚字第十八號履行同居事件案卷審核無誤，而
    被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




