【裁判字號】95,婚,477
【裁判日期】960320
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第477號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國90年9 月14日
    結婚，約定婚後同住在屏東縣內埔鄉○○村○○路21號，惟
    經原告辦妥入境相關事宜後，被告即去向不明，未曾入境台
    灣履行同居義務，亦未再與原告聯絡。兩造分居至今已達5
    年之久，婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會驗證書各1 件為證，並經證人即原
    告之姐陳玉珠到庭證稱：「被告沒有過來跟原告住在一起，
    被告並不是離家出走，而是完全都沒有跟原告住過。（問：
    兩造是否有講好被告要來跟原告住？）有的，要住在原告的
    戶籍地，而且我有去幫他們辦旅行證、保證書要讓被告可以
    進來台灣和原告住在一起，但是被告都沒有來跟原告住過。
    」等語（見本院卷第28頁）。本院復依職權分別向內政部警
    政署入出境管理局、屏東縣警察局內埔分局調取被告之入出
    境資料與本尋人口案件相關資料，查知被告於91年2 月4 日
    入境後，即未曾離境，且於92年11月20日經通報行方不明，
    並經入出境管理局登錄在案，有內政部入出境管理局95年12
    月5 日境信宋字第09510996860 號函附之被告入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證
    書影本各1 份及屏東縣警察局內埔分局95年12月7 日內警陸
    字第0950012996號函所附之大陸地區人民行方不明資料報表
    1 份在卷可稽，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。婚姻以雙方共同生活、相互扶
    持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感
    情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有
    難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之
    必要。本件兩造結婚後，約定被告應入境台灣與原告同住原
    告戶籍地，原告並已為被告辦妥入境相關手續，惟被告入境
    後未再與原告聯絡，迄今已逾5 年無實質婚姻生活，則無論
    何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，兩造
    之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回復之望，而導致
    該婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為明顯。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　20　　日
                              書記官　鄭美雀




