【裁判字號】95,婚,301
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第301號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年11月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）91年11月11日與被
    告甲○○結婚，未育有子女，被告於92年間藉口外婆生病，
    要返回大陸探親，自此拒絕返回台灣共同生活，經原告百般
    請求，被告終同意返回，未料，內政部境管局竟認定為假結
    婚，拒絕被告入境，兩造已分居3年多，顯因被告所造成之
    重大事由，無法維持婚姻，為此依民法第1052條第2項，請
    判決准予兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，但提出書狀聲明對原告主張
    之事實不爭執，同意離婚。
四、原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本各一份為證
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄，被告確於92年10月8日出境後，即無再入境臺
    灣之相關資料，且內政部不同意原告申請被告來台團聚之聲
    請，有不予許可處分書、內政部警政署入出境管理局95 年9
    月20日境信品字第095110432760號函各一紙在卷可憑，堪信
    原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方有民法第1052條第1項
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第
    3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6月3日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因增設民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，合先
    敘明。本院審酌二造自92年10月8日出境，分居迄今，已3年
    多，被告復同意離婚，有公證書一紙為佐，足見兩造婚姻感
    情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，且無
    意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明，本
    院認兩造喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居3年多，顯見兩
    造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法第
    1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　    官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                  法院書記官  徐文彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日




