【裁判字號】97,婚,511
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第511號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(THONG.
　　　　　　　　　　　(現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告於民國87年9月10日與泰國籍之被告結婚，惟或因成長
    環境不同，生活習性差異，雙方互動不多，被告竟於90年7
    月28日回泰國探親，迄今7年多，仍未返台與原告履行同居
    生活，原告於97年初，對被告提起履行同居之訴，亦經鈞院
    97年7月23日判決被告應與原告履行同居確定。惟被告迄今
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。並聲明
    ：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之前開事實，業據原告提出戶籍謄本、本院97婚
      字第97號民事判決及確定證明書為證，且有卷附入出境資
      料可稽，復經本院依職權調閱本院97婚字第97號履行同居
      卷宗經核無訛，另經證人即原告女兒洪玉鈴到庭證稱屬實
      ，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1項第5款
      分別定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
      居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
      婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第123
      3號判例自明。查本件兩造現仍婚姻關係存續中，而被告
      應與原告履行同居，亦經本院於97年10月16日以97年度婚
      字第97號判決確定在案。然被告迄今仍未與原告履行同居
      ，是被告不履行同居之義務，又無不履行同居之正當理由
      ，揆諸前開規定及判例意旨，被告不履行同居之行為，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，
      洵屬正當，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　31　　日




