【裁判字號】98,家移調,7
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院調解程序筆錄
　　聲請人　甲○○
　　相對人　乙○○
上列當事人間98年度家移調字第7號離婚等事件，於中華民國98
年4月21日上午10時30分，在本院家事法庭調解成立，茲記其大
要如下：
出席職員：
　　法　官　吳韻馨
　　書記官　陳賜福
　　通　譯　林傑臣
到庭調解關係人：
聲　 請　 人　甲○○
聲請人代理人　廖學忠律師
相　 對　 人　乙○○
調解成立內容：
一、雙方同意離婚。
二、雙方所生之子張哲皓 (男、民國○○年○○月○○日生，身分證統
　　一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由聲請人任
　　之。
三、離婚後相對人對張哲皓有探視權，探視方法如下：
　　１、相對人得隨時前往張哲皓住處探視張哲皓，探視前二日
　　　　須先通知聲請人。
　　２、每年寒假一次（農曆過年期間除外）、暑假兩次，每次
　　　　至多五日相對人得接張哲皓外宿或旅行。
　　３、探視規則須尊重張哲皓之意願。
　　４、雙方不得灌輸張哲皓對他方不利之觀感。
　　５、雙方聯絡方式如有變更，需通知對造。
四、雙方均互相拋棄夫妻剩餘分配財產請求權，並以辦妥離婚登
　　記日為財產歸屬狀況各自所有。
五、相對人願給付聲請人新台幣（下同）壹拾伍萬元，於98年9
　　月15日起，按月於每月15日前支付聲請人捌仟元，至全部清
　　償日為止，如一期不履行，視為全部到期。
六、聲請程序費用由聲請人負擔。
上列筆錄經依聲請當庭交關係人閱覽朗讀並無異議始簽名於後：
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　法　官　吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
調解經當事人合意而成立；調解成立者，與訴訟上和解有同一之
效力。
調解有無效或得撤銷之原因者，當事人得向原法院提起宣告調解
無效或撤銷調解之訴。
前項情形，原調解事件之聲請人，得就原調解事件合併起訴或提
起反訴，請求法院於宣告調解無效或撤銷調解時合併裁判之。並
視為自聲請調解時，已經起訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳賜福




