【裁判字號】101,家簡,55
【裁判日期】1011009
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事簡易判決　　　　101 年度家簡字第55號
原　　　告　蔡明君
被　　　告　林文宗
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年9 月25
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬壹仟肆佰柒拾元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣貳拾壹萬壹仟肆佰柒
拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又夫妻財產之補償、分配、分
    割、取回、返還或其他因夫妻財產關係所生請求事件，為該
    法第3 條所定丙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日
    總統華總一義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年
    6 月1 日施行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第3 項
    第3 款、第37條規定甚明。本院101 年度家簡字第55號履行
    離婚協議事件前於101 年2 月10日繫屬本院，於101 年6 月
    1 日尚未終結，故本件履行離婚協議事件應有家事事件法相
    關規定之適用，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造原為夫妻，並育有3 名子女，雙方
    已於民國100 年9 月13日協議離婚，因原告本為家庭主婦，
    全心全意照顧家庭，並無謀生能力，為求平靜離婚，遂與被
    告簽立離婚協議書，並於離婚協議書第2 條約定「乙方（即
    原告蔡明君）所有坐落台北市○○區○○段2 小段0178建號
    ，門牌號民樂街150 號9 樓之1 建物及台北市○○區○○段
    2 小段0728號土地（以下簡稱系爭房地）得自由處分；民國
    101 年7 月以前上開土地暨建物抵押貸款由甲方（即被告林
    文宗）繳納，101 年7 月以後則由乙方負責繳納。雙方其餘
    財產於離婚後由雙方各自所有，雙方並均放棄剩餘財產分配
    請求權。」等語，惟被告自100 年9 月起迄至101 年7 月底
    止共11個月，並未依約按月給付上開房地之銀行貸款新臺幣
    （下同）25,000元，合計金額為275,000 元，為此爰依系爭
    離婚協議書第2 條之約定，請求被告給付上述期間之貸款27
    5,000 元等語。爰為起訴聲明：(1)被告應給付原告275,000
    元。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告答辯略以：兩造於婚姻關係存續期間，家中經濟均由被
    告之工作收入維持，兩造協議離婚時，雙方簽署離婚協議書
    時已口頭約定「被告可以住在上述台北市○○街150 號9樓
    之房屋至101 年7 月子女考試結束為止。」此為被告願意於
    101 年7 月以前代為支付房貸之條件，詎原告於兩造離婚後
    不到一週，即要求被告搬離上開處所。又被告於100 年9 月
    8 日已存入房貸5 萬元至原告繳納貸款之帳戶，此部分金額
    應予扣除等語。
四、本院得心證之理由：
  一原告主張兩造原為夫妻，雙方嗣於100 年9 月13日協議離婚
    ，並簽立離婚協議書，且依離婚協議書第2 條約定略以：原
    告蔡明君所有系爭房地迄至101 年7 月以前之抵押貸款均由
    被告繳納，101 年7 月以後則由原告負責繳納等語；惟因被
    告嗣未依上述約定繳納貸款，故自100 年9 月起至101 年7
    月止共計11個月，每月應繳貸款為23,770元，合計261,470
    元之銀行貸款，均由原告代為繳納等事實，此為被告所不爭
    執，並有戶籍謄本、離婚協議書、土地及建物所有權狀、臺
    北富邦銀行放款帳卡等在卷可稽，並經本院核閱無誤，應堪
    信為真正。
  二被告雖辯稱：兩造簽立離婚協議書時，有口頭約定被告可以
    住在上述房屋至101 年7 月子女考試結束為止，作為被告給
    付房貸之條件，當時長子林岳賢有參與協調，然原告於兩造
    離婚後不到一週，即要求被告搬離上開房屋，因原告違背上
    述約定，故其始未依約給付貸款云云。惟此為原告所否認，
    並陳述：兩造當時並未約定被告可以續住房屋至101 年7 月
    ，作為被告給付貸款之條件，伊因被告每次回家就一直吵，
    小孩已經受不了，還說不想回家，伊才會請被告搬家等語。
    是被告空言抗辯上情，惟對此等利己事實俱未舉證，故被告
    所辯上情已難遽予採信。又證人即兩造長子林岳賢已到庭證
    稱：當時父母簽離婚協議書時，伊知道一些協議之內容，當
    時雙方並未特別約定被告可以續住至101 年7 月，作為要給
    付房屋貸款之條件等語在卷（見本院101 年8 月17日言詞辯
    論筆錄）。衡情證人林岳賢與兩造皆屬骨肉至親，應無故意
    偏袒何方之必要，故其所為證言應堪採信。由此益徵被告所
    辯上情尚乏其據，實無足取。是被告僅空言泛稱兩造曾口頭
    約定以其續住房屋至101 年7 月止，作為其給付101 年7 月
    以前房屋貸款之條件云云，惟其俱未舉證以實其說，故被告
    所辯上情洵不足採，自不得以此作為其拒付房屋貸款之理由
    。從而，本件兩造既於系爭離婚協議書第2 條約定略以：原
    告所有系爭房地迄至101 年7 月以前之抵押貸款均由被告繳
    納，101 年7 月以後則由原告負責繳納等情明確，則依上揭
    離婚協議書之約定，被告應自100 年9 月起至101 年7 月止
    共11個月，按月給付系爭房地之銀行貸款23,770元，事屬明
    確，洵堪認定。
  三被告另辯稱：兩造於100 年8 月底即開始協議離婚，其已於
    100 年9 月8 日先行匯付房屋貸款5 萬元至原告繳納房貸之
    帳戶作為繳款之用，但因工作因素，雙方延至100 年9 月13
    日始辦理離婚登記等語，並提出原告之臺北銀行金華分行活
    期儲蓄存款存摺影本為證。至原告對於被告有於100 年9 月
    8 日匯款5 萬元至其繳納房貸之銀行帳戶乙事雖不爭執，惟
    稱：被告係於100 年9 月8 日匯款，然兩造係於100 年9 月
    13日離婚，故上揭帳戶裡的錢就是伊的錢云云。查被告確於
    100 年9 月8 日匯款5 萬元至原告用以繳納房貸之銀行帳戶
    等事實，此為兩造所是認，並經本院核對無誤，堪認被告所
    辯上情已非全然無據。況依卷附原告之臺北銀行金華分行活
    期儲蓄存款存摺所載，原告之上揭房貸專用帳戶前於100 年
    8 月24日已因「放款繳款」而支出12,756元、11,014元，合
    計為23,770元，可見原告應已按期繳納100 年8 月份之房屋
    貸款等情無誤。再衡以兩造於100 年9 月間既因感情不睦而
    洽談離婚中，被告顯無任意匯款予原告之可能，故被告所辯
    其於100 年9 月8 日匯款5 萬元至原告帳戶，係預為給付10
    0 年9 月以後之房屋貸款乙節，應非虛情，堪予採信。是被
    告既已依兩造協議之內容預先匯付5 萬元予原告，用以給付
    系爭房地之銀行貸款，則此部分之金額自應予以扣除，亦堪
    認定。
  四綜上所述，被告依上揭離婚協議書之約定，應給付系爭房地
    自100 年9 月起至101 年7 月止之銀行貸款261,470 元，惟
    扣除其於100 年9 月8 日預先給付之貸款5 萬元，尚應給付
    原告之貸款數額為211,470 元，已臻明確，洵堪認定。
五、從而原告依兩造所訂離婚協議書之約定，請求被告給付系爭
    房地迄於101 年7 月以前之銀行貸款211,470 元，為有理由
    ，應予准許。逾此部分之請求則屬無據，應予駁回。
六、本判決主文第1 項所命給付，係適用簡易程序所為被告敗訴
    之判決，且其所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第
    389 條第1 項第3 款、第5 款規定，應依職權宣告假執行；
    並依同法第392 條第2 項規定，依職權宣告被告得預供擔保
    ，免為假執行。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條，民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第3
    款、第5 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                          書記官  丁梅芬



