【裁判字號】100,家聲,123
【裁判日期】1000613
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第123號
聲　請　人　劉小玲
代　理　人　楊清文
相　對　人　林協生
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
福建省泉州市豐澤區人民法院（二００八）豐民初字第二二二二
號民事判決書（西元二００八年十二月五日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人劉小玲與相對人林協生原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省泉州市豐澤區人民法院（2008）
    豐民初字第2222號民事判決准許兩造離婚，並於2008年12月
    5 日（即民國97年12月5 日）生效確定，且經大陸地區福建
    省泉州巿通淮公證處以（2011）泉通證字第2033、2032號公
    證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出福建
    省泉州市豐澤區人民法院（2008）豐民初字第2222號民事判
    決書暨生效證明書、大陸地區福建省泉州巿通淮公證處（20
    11）泉通證字第2033、2032號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（100 ）南核字第049503、049502號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省泉州市豐澤區人民法院
    （2008）豐民初字第2222號民事判決書及生效證明書、福建
    省泉州市通淮公證處（2011）泉通證字第2033、2032號公證
    書，均業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人
    海峽交流基金會（100 ）南核字第049503、049502號證明在
    卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。又上開判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區
    福建省泉州市豐澤區人民法院管轄審理，並未違背臺灣地區
    有關離婚事件專屬管轄之規定；而該判決准予離婚之理由係
    以原告即本件聲請人與被告即本件相對人於2007年11月28日
    辦理結婚登記後，婚後，雙方因性格不合，經常為家庭生活
    瑣事發生爭吵，自2007年12月底分居至今，雙方婚後未生育
    子女，未建置共同財產，亦無債權債務需要處理，現原告訴
    請離婚，被告亦表示同意與原告離婚，亦無違反法律規定，
    原告訴請離婚，應予准許等情而認定。則該判決離婚之理由
    與我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可
    上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年     6    月    13    日
                  家事庭        法  官  陳秀慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年     6    月    14    日
                                書記官  賀燕花



