【裁判字號】98,家聲,79
【裁判日期】980615
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第79號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2006）蕉民初字第1683號民
事判決書（西元2006年12月9日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2006）
    蕉民初字第1683號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出中華人民共和國福建省寧德市公證處（2009
    ）寧證字第785 號與第786 號公證書、寧德市蕉城區人民法
    院（2006）蕉民初字第1683號民事判決書暨證明書、財團法
    人海峽交流基金會（98）南核字第053546號與第053550號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出中華人民共和國福建省寧德
    市公證處（2009）寧證字第785 號與第786 號公證書、寧德
    市蕉城區人民法院（2006）蕉民初字第1683號民事判決書暨
    證明書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第053546號
    與第053550號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲
    請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由中華人民共和國
    福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（即本
    案相對人）、被告乙○○（即本案聲請人）於2006年5 月15
    日登記結婚，婚姻關係存續期間未生育子女，也無共有財產
    及共同債務，原告以與被告未同居生活，無法建立夫妻感情
    ，婚姻關係名存實亡為由訴請離婚，被告書面答辯，言明表
    示同意離婚，說明兩造之間已無和好可能，其夫妻感情確已
    破裂。原告請求判准離婚，應予准許。被告經合法傳喚無正
    當理由未到庭參加訴訟，依法予以缺席判決。按上開離婚所
    舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之
    重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規
    定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                              書記官　周秀香




