【裁判字號】97,婚,373
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　0號
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴， 專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，原告之住所地原本位於台中巿北屯區○○里○○路
    898號6樓之2，民國97年7月2日始遷入彰化縣員林鎮○○里
    ○○○路121巷30號，此有卷附戶籍謄本可稽。又原告主張
    兩造92年11月婚後在台期間實際上係共同居住在台中巿，而
    被告係於96年5月離家，原告之戶籍係97年7月2日始遷移至
    彰化縣員林鎮，故兩造婚後共同之住所應在台中巿，且被告
    實際上並未曾與原告共同居住在彰化縣員林鎮，本院自無管
    轄權，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  家事法庭      法  官　詹秀錦
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣45元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                      　　　    書記官　顧嘉文




