【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　潘美惠
訴訟代理人　梁智豪律師
被　　　告　張進田
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件被告張進田之戶籍設於「雲林縣褒忠鄉○○村○
    ○00號」，原告之住所設於「屏東縣萬巒鄉○○村○○路00
    號」，有原告提出其戶籍謄本及本院依職權調取之被告之戶
    籍謄本附卷可參。另據原告訴訟代理人稱兩造結婚時共同居
    住地為雲林縣褒忠鄉○○村○○00號，原告於二年前搬回屏
    東，且兩造無書面合意約定管轄法院等語，有原告起訴狀、
    本院102 年5 月13日電話記錄在卷可稽。足認兩造之共同住
    居所係在雲林地區，且依原告所述離婚之原因事實亦均發生
    於上列共同住所雲林縣，綜合上開說明，本件應專屬臺灣雲
    林地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，爰依職權
    裁定移轉於有管轄權之臺灣雲林地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                        家事庭法  官  陳茂亭
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
應繳納抗告費新台幣1000元整。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                              書記官  莊惠如



