【裁判字號】98,家聲,51
【裁判日期】980518
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第51號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可中華人民共和國福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民
初字第1733號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分
    別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○本係夫妻，雙
    方婚後因性格不合，難以繼續夫妻共同生活，經相對人訴請
    中華人民共和國（下稱中國）人民法院判決離婚確定，聲請
    人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項及其施
    行細則第68條規定，請求裁定認可等語，並提出中國福建省
    寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1733號民事判決
    、判決生效證明書、公證書、經財團法人海峽交流基金會（
    下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：中國福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字
    第1733號民事判決，係相對人於中國對聲請人請求判決離婚
    事件，該判決以兩造於西元2003年經他人介紹認識，並於同
    年6月12日草率辦理結婚登記。婚後，聲請人即返回我國臺
    灣，相對人赴我國探親期間，發現雙方性格差異大，無法共
    同生活。於西元2008年4月18日經中國福建省寧德市蕉城區
    人民法院（2007）蕉民初字第1733號民事判決准予兩造離婚
    ，該判決並於20 08年6月5日生效，有判決書、證明書、公
    證書（均經海基會認證）等為證，經核該判決內容與我國公
    共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本
    院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官　劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　18　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




