【裁判字號】93,婚再,1
【裁判日期】930715
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚再字第一號
　　再審　原告　　乙○○
　　訴訟代理人　　謝維仁律師
　　複 代 理人　　范晉魁　住.
　　再審　被告　　甲○○　住花.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按再審之訴不合法者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第五百零二條第一項定
    有明文。而再審之訴必對於確定判決始得提起，若其判決並未確定，則其提起再
    審之訴，即不得謂為合法。又許上訴之判決，當事人提起上訴者，則阻斷判決之
    確定，直至其上訴因不合法或無理由，經駁回確定時，始與該駁回之上訴審判決
    或裁定一併確定，此觀民事訴訟法第四百九十六條第一項前段、第三百九十八條
    第一項之規定自明。
二、查再審之訴，必對於確定判決始得提起。所謂「確定判決」，係指該判決已具有
    形式上確定力及實質上確定力者而言。己提起上訴之判決，既尚須由上訴審法院
    更為審酌，即難謂具有實質上之確定力。自不得以原審曾發給形式上之確定證明
    ，而認其係屬終局之「確定判決」，而對之提起再審之訴。
三、本件再審原告係就再審被告請求再審原告離婚之本院九十二年婚字第一八六號所
　　為再審原告不利之判決，以原判決適用法規顯有錯誤或當事人知他造之住居所指
　　為所在不明為由提起再審之訴。惟查再審原告前於民國九十三年四月二十九日就
　　本院九十二年婚字第一八六號提起上訴，嗣因未繳裁判費而遭本院駁回其上訴，
　　唯再審原告亦於民國九十三年六月二十三日對本院駁回上訴之裁定提起抗告，刻
　　正由上訴審法院審酌中，業據再審原告之代理人陳明無訛。則再審原告於民國九
　　十三年四月二十九日就本院九十二年婚字第一八六號提起上訴，姑不論其合法與
　　否，形式上既己阻斷原判決之確定，自不得認其係屬終局之「確定判決」，而對
　　之提起再審之訴。依據前開說明，自無本院九十二年婚字第一八六號判決已經確
　　定可言，再審原告對本院前開判決提起再審之訴，自非合法。自應認為再審原告
　　之訴不合法，應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十 五　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　沈士亮
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日




