【裁判字號】100,家聲,195
【裁判日期】1000929
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第195號
聲　請　人　孫翠瓊
代　理　人　呂聰敏
相　對　人　鄭朝枝
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉民初字第
一五０號民事判決（西元二００六年八月二十八日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人孫翠瓊與相對人鄭朝枝於西元（下同
    ）2005年1 月13日結婚，婚後相對人返回台灣，聲請人來台
    探親，因個性不合，常為家中瑣事爭執，在台期間無法建立
    夫妻感情，聲請人於2005年10月15日返回大陸，婚姻生活有
    名無實。故兩造經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於
    2006年5 月18日以（2006）蕉民初字第150 號判決准許兩造
    離婚，並於2006年8 月28日生效確定，該判決暨生效證明業
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2006年5 月18日（2006）蕉民初字第150 號民事判決書
    、2011年7 月1 日生效證明書、福建省福州市公證處（2011
    ）閩寧證字第2530號、第2531號、第2532號公證書，業經我
    國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會100 年9
    月23日（100 ）中核字第086104號、第086107號、第086108
    號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書為
    真正。而該判決係就聲請人孫翠瓊（即離婚判決原告）與相
    對人鄭朝枝（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判，其准
    予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其婚姻關係
    合法有效，現原告（孫翠瓊）以夫妻感情破裂為由要求與被
    告離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准許。則該判決離
    婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背
    ，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚
    無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日



