【裁判字號】103,婚,96
【裁判日期】1030915
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第96號
原　　　告　羅俊茂
上列原告與被告王麗芳間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
應查報被告王麗芳於大陸地區之最新住所址或應受送達處所。如
不能查報，應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲
請對被告王麗芳為公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告固主張被告返回大陸地區福建省福安市穆雲鄉○○
    村○路0000號居住，迄今未歸。惟本院依職權探知，查悉被
    告於民國（下同）90年4 月4 日出境後迄今未再入境，且被
    告住所係在大陸地區福建省福安市穆雲鄉○○村○路○0000
    號」，有被告之入出國境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書附卷足佐（本院卷第9 頁正、背面）。經本院
    依上址囑託海基會代為送達言詞辯論通知書，經以地址不詳
    無法送達而原件退回，並附載：「遷移新址」文義，有海峽
    兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證為憑（見本院卷
    第26頁、第32頁）。為免訴訟遲延，茲定相當期間命原告查
    報被告之最新境外住所址或應受送達處所；如非因自己之過
    失致不能查報時，併應依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款
    規定，具狀聲請對被告王麗芳送達。逾期不為查報或聲請，
    即以起訴不合程序裁定駁回原告之訴，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國  103     年    9     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  103     年    9     月    15    日
                              書記官  張語恬



