【裁判字號】92,婚,52
【裁判日期】920207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第五二號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所在「台北市○○區○○街八
    巷七弄八號四樓」，惟經本院按址送達通知書，卻遭郵務機關以「遷移不明」退
    回，有本院郵務送達公文封上註記可稽，原告亦未依法聲請公示送達，致無法送
    達文書進行訴訟程序，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




