【裁判字號】90,婚,231
【裁判日期】910220
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　 　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻之
    住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於花蓮市○○里○○○街六十二巷三十六號，惟查，被告係設籍於台中縣神岡
    鄉○○街一巷四十七號五樓，原告原與被告同戶籍，其係於九十年五月十八日始
    將戶籍遷至花蓮上該住址，且被告前曾於九十年五月間向台灣台中地方法院起訴
    請求原告履行同居之訴，嗣因原告甲○○當庭認諾，達成訴訟上和解，原告甲○
    ○答應願與被告乙○同居（此有台灣台中地方法院九十年度婚字第三八一號九十
    年五月十一日和解筆錄一份附卷可稽），足證兩造同居地點即共同住所顯然在台
    中縣神岡鄉○○街一巷四十七號五樓，是兩造夫妻共同之住所地及離婚原因事實
    發生地，均非在本院管轄區域內。從而，本件原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。爰依原告之聲請（原告於九十一年一月九日具狀聲請移轉管轄），將本件
    裁定移送於臺灣台中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。（應抄附繕本）
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日




