【裁判字號】103,家陸許,11
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第11號
聲　請　人　劉文芳
代　理　人　黃紫英
相　對　人　邱正仁
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區福建省閩清市人民法院2004年12月9日（2004）梅
民初字第719號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人劉文芳與相對人邱正仁原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區福建省閩清市人民法院
    2004年12月9日（2004）梅民初字第719號民事判決准許兩造
    離婚，並已於2005年1月17日確定生效，且經大陸地區福建
    省閩清縣公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等
    情，已據聲請人提出財團法人海峽交流基金會（103）核字
    第036933、036935號證明書、大陸地區福建省閩清市人民法
    院2004年12月9日（2004）梅民初字第719號民事判決確定判
    決書影本、生效證明書影本、大陸地區福建省閩清縣公證處
    （2014）閩梅證字第233、234號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區福建省福清縣人民法院管轄審理
    ，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內
    容略以：「經審理查明：2003年初，原（即聲請人）、被告
    （即相對人）經人介紹認識，同年7月2日登記結婚，婚後夫
    妻感情一般，沒有生育子女。登記結婚後幾天被告回臺灣，
    2003年10月，原告到臺灣找被告想與之共同生活，結果在臺
    灣機場被扣留，後被遣送回大陸，至今沒有與被告來往，夫
    妻感情已完全破裂。為此，原告請求法院判決原、被告離婚
    。婚後夫妻間無共同購置財產，也無共同債權債務。本院認
    為，原、被告經介紹認識登記結婚，婚姻基礎差，婚後相處
    時間較少，沒有培養起夫妻感情，原告被遣送回大陸至今夫
    妻雙方無來往，致使夫妻感情破裂，且被告在提交的答辯狀
    中表示同意與原告離婚，所以，原告提出離婚請求，本院予
    以准許。婚後，原、被告間無共同購置財產，也無共同的債
    權、債務。被告經本院合法傳喚，無正當理由拒不到庭，依
    法缺席審理和判決。准予原告劉文芳及被告邱正仁離婚。」
    經核與我國民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」相當，亦
    不違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠
    及相互承認之原則。是本件聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                    家事法庭  法  官   李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                              書記官   許家齡



