【裁判字號】99,婚,61
【裁判日期】990727
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂錦律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定，暨司
    法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95
    年度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、經查，本件原告雖於民國99年1 月5 日具狀向本院提出離婚
    之訴，惟兩造最後之夫妻共同住所地係在嘉義縣民雄鄉○○
    路168 號等情，業據原告到庭陳明無訛（見本院99年5 月25
    日言詞辯論筆錄）。且依卷附之戶籍謄本所載，原告前與被
    告及子女皆設籍在嘉義縣民雄鄉三興村陳厝寮167 號7 樓3
    ，原告嗣於98年6 月2 日始遷出上址，被告則自94年5 月16
    日起迄今均設籍在上址，可見兩造最後之夫妻共同住所地應
    係在嘉義縣民雄鄉等情無誤，已堪認定。從而臺灣嘉義地方
    法院即兩造之夫妻共同住所地法院對於本件離婚訴訟即有專
    屬管轄權自明。至原告於起訴時之戶籍地雖已遷至臺北市○
    ○區○○街2 段155 號，惟民事訴訟法第568 條第1 項所定
    之專屬管轄法院，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言
    ，而非專屬「夫或妻之住所地」之法院，已如前述。是原告
    未經夫妻雙方共同協議變更共同住所或由法院另行指定共同
    住所前，其自行變更其個人居所，自不影響兩造共同住所，
    故原告目前之住所地法院即本院應無本件離婚訴訟之管轄權
    亦堪認定。又原告係以兩造自76年結婚後，因感情不睦而迭
    生衝突，且被告自91年4 月起，陸續積欠銀行多筆鉅額債務
    由原告代為清償，致原告不堪負荷；而被告自94年9 月間赴
    美後即拒絕偕同子女返臺與原告共同生活，致使兩造分居已
    逾4 年，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在而訴請
    判准離婚等情，顯見本件離婚訴訟之原因事實發生地亦在臺
    灣嘉義地方法院轄區無誤，故本院對本件離婚訴訟應無管轄
    權，甚為明確。
三、原告另主張依民事訴訟法第577 條規定，離婚之訴，於起訴
    前應經法院調解，而法院調解依民事訴訟法相關規定並無專
    屬管轄規定之適用云云。惟按，離婚之訴及夫妻同居之訴，
    於起訴前，應經法院調解。前項調解，準用同法第403 條至
    第426 條之規定，民事訴訟法第577 條規定甚明。而依民事
    訴訟法第419 條第1 、2 項規定：當事人兩造於期日到場而
    調解不成立者，法院得依一造當事人之聲請，命即為訴訟之
    辯論。但他造如聲請延展期日者應許可之。前項情形，視為
    調解之聲請人自聲請時已經起訴。可見因請求離婚而須經法
    院調解者，其調解之管轄法院與離婚訴訟事件之管轄法院應
    屬相同。亦即離婚事件依同法第568 條第1 項既有專屬管轄
    之規定，則離婚事件之調解亦應由專屬管轄之法院管轄，其
    理至明，是原告主張上情顯對法律有所誤解，自不足採。
四、綜上所述，本件離婚訴訟應專屬於兩造最後之夫妻共同住所
    地法院即臺灣嘉義地方法院管轄，本院應無管轄權甚明。玆
    原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依職權裁
    定將本件移送臺灣嘉義地方法院。
五、依上開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                          書記官  張竣閔



