【裁判字號】99,家聲,238
【裁判日期】991028
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第238號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區江蘇省常州市武進區人民法院（二００三）武民一初字
第二一二九號民事判決（西元二００三年十二月起生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元1998年
    11月16日結婚，1999年春節後，聲請人返台居住，相對人未
    隨同來台，聲請人亦未前往大陸，雙方分居迄今，嗣經大陸
    地區江蘇省常州市武進區人民法院於2003年9 月29日以（20
    03）武民一初字第2129號判決准許兩造離婚，並於2003年12
    月起生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基
    金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區江蘇省常州市武進區人民法院
    西元2003年9 月29日（2008）武民一初字第2129號民事判決
    書、2010年8 月11日生效證明書、江蘇省常州市武進公證處
    （2010）常武證民台字第20、21號公證書，業經我國財團法
    人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會99年10月15日（99
    ）南核字第108643、108644號證明書各1 件在卷可稽，堪信
    上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○
    ○（即離婚判決被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）
    間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：被告結婚後
    不久返台居住，原告未至台灣同住，雙方分居迄今已4 年之
    久，夫妻感情已破裂，原告的離婚請求，本院依法予以支持
    。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開
    判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                              書記官  蔡明株



