【裁判字號】103,家陸許,15
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第15號
聲　請　人　吳小蘭
代　理　人　林永鎮
相　對　人　蔡國輝
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省撫州市中級人民法院西元2007年7月18日（2007
）撫民三初字第26號民事確定判決，准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，於不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地
    區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法
    院裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分別定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即大陸地區人士吳小蘭（西元19
    63年12月5日生）與相對人蔡國輝間之婚姻關係，業經中華
    人民共和國江西省撫州市中級人民法院西元2007年7月18日
    （2007）撫民三初字第26號判決准予離婚在案，上開判決並
    於西元2007年10月18日確定生效，且經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）驗證屬實，爰依前開規定聲請裁定認可
    等語。
三、經查：聲請人提出之前開民事判決書、民事判決生效證明、
    委託書分別經大陸地區江西省東鄉縣公證處（2014）贛撫東
    證臺字第102號、（2014）贛撫東證臺字第103號、（2014）
    贛撫東證臺字第162號公證書認證，並經財團法人海峽交流
    基金會（103）核字第044599號、（103）核字第044597號、
    （103）核字第076228號驗證屬實，有財團法人海峽交流基
    金會證明書在卷足稽，堪信上開文書為真正。又上開判決係
    就聲請人吳小蘭與相對人蔡國輝間之離婚事件所為之裁判，
    由大陸地區江西省撫州市中級人民法院管轄審理，並未違背
    我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容略以：「原告
    吳小蘭與被告蔡國輝婚前缺乏了解，認識不到一個月，見面
    第二天就登記結婚，草率結婚。婚後，原、被告未共同生活
    ，未能建立起良好的夫妻感情。雙方因感情不和分居超過二
    年。原、被告夫妻關係名存實亡，應認定夫妻感情確已破裂
    。故對原告提出的離婚訴訟請求，本院予以支持。」為由，
    准予判決離婚，與我國民法第1052條第2項規定難以維持婚
    姻之重大事由相當。綜上，本院審核上述證據資料，堪信聲
    請人所主張為真實，顯見判決內容不違背我國之公共秩序及
    善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則；又中
    華人民共和國業於西元1998年（民國87年）1月15日通過「
    最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5月26日起施行，嗣我國法院作成之民
    事確定裁判，已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認
    可，故應認聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第1
    項、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                              書記官  洪美雪



