【裁判字號】99,家聲,83
【裁判日期】991115
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第83號
聲　請　人　譚湘仁
兼上代理人　譚湘偉
相　對　人　李渝萍
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區重慶市江北區人民法院（2008）江民初字第16號民事判
決（西元2009年6月20日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之父譚慶文為臺灣地區人民，前
    與相對人即大陸地區人民結婚，嗣因雙方不合，經相對人訴
    請大陸地區人民法院判決離婚確定，惟譚慶文業於民國99年
    6 月24日死亡，聲請人為利害關係人，為此聲請認可等語，
    並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書、死亡證明書、戶籍謄本各一份為證。
三、查聲請人為譚慶文之子，譚慶文業於民國99年6月24日死亡
    之事實，有戶籍謄本附卷可稽，譚慶文既已死亡，本院准否
    認可上開大陸地區民事判決，涉及相對人得否繼承譚慶文在
    台灣地區遺產之問題，是聲請人以利害關係人之地位為本件
    聲請，應予准許，先予敘明。又本院審核前開判決係以原告
    （相對人）、被告（譚慶文）因相互了解不夠，婚後又因性
    格不合等原因未能建立真正的夫妻感情。尤其是被告自西元
    2007年10月獨自返台後，即不來大陸與原告共同生活，雙方
    互不往來，致使兩人各居一方，夫妻關係名存實亡。因此，
    本院對原告要求離婚之請求，應予准許為理由，而判決聲請
    人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸
    地區重慶市江北區人民法院（2008）江民初字第16號民事判
    決書暨離婚生效證明書、重慶市公證處（2010）吉市渝證字
    第41131、41132號公證書、財團法人海峽交流基金會（99
    ）核字第104708、104709號證明各一份在卷可證，按上開理
    由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚
    姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判
    決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                          民事庭法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                                書記官  蕭惟



