【裁判字號】100,婚,346
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第346號
原　　　告　藍登福
上列原告與被告周虹初間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補繳提解差旅費用新臺幣仟捌
佰元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。民事訴訟法第94條之1 第1 項定有明文。
二、本件被告周虹初現因案在法務部矯正署臺北監獄服刑中，有
    卷附囑託監所長官送達證書1 件可憑，為提解被告到庭審理
    ，有命原告預納提解差旅費用新臺幣3,800 元必要。
三、依民事訴訟法第94條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                          書記官  劉雅萍



