【裁判字號】100,婚,4
【裁判日期】1000214
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　郭家澤
上列原告與被告阮孟涵間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告阮孟涵之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告阮孟涵（原名阮氏美
    香，原籍越南國）之住居所為新北市汐止區○○○路110 號
    8 樓，惟原告陳明被告已離家返回越南，且不知其越南國住
    所，可見上開地址並非被告真正住居所，而本院依職權查詢
    結果，被告已離境多時，有被告入出國資料可按，原告亦未
    提出被告最新明戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送
    達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                    家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    2     月    14    日
                          書記官  劉雅萍



