【裁判字號】97,婚,23
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「基隆市○○區○○
    路168巷3弄27號 4樓」，惟經本院函請基隆市警察局第四分
    局查明被告是否居住在該址，據函覆目前無人居住該址，有
    基隆市警察局第四分局97年1月16日基警分四偵字第0970400
    414 號函在卷足憑，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所
    ，爰命原告補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　5 　　日
                          書記官　張宏賓




