【裁判字號】96,家聲,6
【裁判日期】961218
【裁判案由】大陸地區離婚認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第6號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列聲請人聲請大陸地區離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省晉江市人民法院（二○○七）晉民初字第五
○三號，於西元二○○七年三月六日生效之民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文；且
    此種裁定性質上為非訟事件，固應適用非訟事件法總則之規
    定，惟該條例及非訟事件法對此事件之管轄均未設規定，應
    類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院。則按民事
    訴訟法民事訴訟法第568條第1項前段，婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄之規定，持大
    陸地區作成之離婚之確定判決聲請台灣地區法院認可者，應
    認夫之住所地法院有管轄權。本件夫之戶籍設於金門縣，本
    院對之有管轄權。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國94年10月21日在
    大陸地區福建省泉州市結婚，原有夫妻關係，後因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省晉江市人民法院（2007）晉民初字第
    503號判決離婚，該判決並已於2007年3月6日生效，為此聲
    請本院裁定認可。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區福建省晉江市
    人民法院（2007）晉民初字第503號離婚判決書、生效證明
    書、福建省晉江市公證處公證書等件為證；上述大陸地區公
    證處核發之公證書並經我國財團法人海峽交流基金會予以驗
    證，有該會（96）核字第064366號及第064367號證明附卷可
    稽，自堪信實。且查大陸地區福建省晉江市人民法院（2007
    ）晉民初字第503號民事判決，係以兩造經人介紹相識，相
    識不久即登記結婚，婚姻基礎薄弱，共同生活期間雙方缺乏
    溝通、理解及信任，未能建立起牢固之夫妻關係，夫妻感情
    破裂，原告已無意再和被告維繫夫妻關係，而准予離婚之請
    求。該判決核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，爰
    依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　施慶鴻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許永溪
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　  18  　日




