【裁判字號】95,婚,297
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴中關於「被告應給付原告贍養費柒拾萬元，以及每月給
付子女生活教育費壹萬伍仟元給付至二十歲為止；被告應給付原
告伍拾萬元賠償金」部分，均駁回。
此部分訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納離婚部分裁判費，經本院於民國95年9
    月18日當庭裁定命其於五日內補正，有本院筆錄可按。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴關於「被告應給付原告贍養費
    柒拾萬元，以及每月給付子女生活教育費壹萬伍仟元給付至
    二十歲為止；被告應給付原告伍拾萬元賠償金」部分，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                  臺灣花蓮地方法院家事法
                        法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                    　　書記官　廖春玉




