【裁判字號】99,家聲,99
【裁判日期】991122
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　99年度家聲字第99號
聲　請　人　莫勇志
相　對　人　劉金娥
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2010）潯民一初字
第164號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（
    2010）潯民一初字第164號民事判決、證明書、經財團法人
    海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2010）潯民
    一初字第164號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請
    求判決離婚事件，於西元2010年3月31日經上開法院以兩造
    相識不久即草率結婚，婚姻基礎不牢固，之後分居，應視為
    夫妻感情已經破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並於西
    元2010年6月30日生效，有上開事證為憑，該判決內容與台
    灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請
    人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                          民事庭法  官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    11    月    22    日
                            書  記  官  羅仕健



