【裁判字號】97,婚,206
【裁判日期】970522
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第206號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄20號.
　　　　　　　　　　　55號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、經查，原告與被告於民國（下同）88年1月29日結婚，而結
    婚後兩造之共同住所在台北縣貢寮鄉○○街106巷21弄20號
    ，有戶籍謄本在卷可查，依前揭規定，本件不在本院管轄之
    地域，應專屬於臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依民事訴訟法第28條之規定，依
    職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　22 　　日
                    家事法庭      法　官　王美惠
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。(須附繕本)
                                  書記官  田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　22 　　日




