【裁判字號】98,司家調,50
【裁判日期】980714
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第50號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　1
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　1
　　　　　　　　　　　　弄7號.
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人乙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身份證統
    一編號：Ｚ000000000號）行方不明，有花蓮縣警察局新城分
    局嘉里派出所受（處）理失蹤人口案件登記表乙件附卷可稽
    ，是以本件調解期日之通知書依法應為公示送達，依民事訴
    訟法第406條第1 項第5款規定，自毋庸經調解，本院將依法
    處理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406條
    第1項、第78條、第95條規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                            　　書記官　莊銘有




