【裁判字號】103,家陸許,6
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第6號
聲　請　人　薛連玉
代　理　人　陳隆夏
相　對　人　吳憲義
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區福建省福清市人民法院2010年4月1日（2009）融民
初字第4018號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人薛連玉與相對人吳憲義原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區福建省福清市人民法院20
    10年4月1日（2009）融民初字第4018號民事判決准許兩造離
    婚，並已於2010年8月30日確定生效，且經大陸地區福建省
    福清市公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情
    ，已據聲請人提出財團法人海峽交流基金會（103）核字第
    016510、029989號證明書、大陸地區福建省福清市人民法院
    2010年4月1日（2009）融民初字第4018號民事判決確定判決
    書影本、生效證明書影本、大陸地區福建省福清市公證處（
    2014）閩融證字第5498、7774號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區福建省福清市人民法院管轄審理
    ，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內
    容略以：「經審理查明：被告吳憲義係臺灣人，原告薛連玉
    經人介紹與被告相識，雙方於2006年10月9日在福州市民政
    局辦理結婚登記。被告婚後返回臺灣，從此，雙方失去聯繫
    ，原、被告夫妻關係已名存實亡。原、被告無生育子女。原
    告主張，夫妻共同財產皮箱一只，無其他夫妻共同財產和債
    權債務。以上事實，有原告提供的結婚證一本、複印自福清
    市臺灣事務辦公室被告的戶籍謄本和身份證複印件各一份和
    本院依職權調取的薛連玉出入境記錄及原告的陳述為證，經
    本院審查核實，予以確認。本院以為，原告薛連玉和被告吳
    憲義未經深入瞭解就登記結婚、缺乏婚姻感情基礎，本院對
    其對待婚姻草率的態度予以批評。原、被告婚後因無法建立
    夫妻感情，現雙方已失去聯繫，夫妻關係名存實亡，原告請
    求離婚，經本院調解無法和好，應准予離婚。原告請求夫妻
    共同財產皮箱一只歸原告所有，本院予以照准。」經核與我
    國民法第1052條第2項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」相當，亦不違背我
    國之公共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承
    認之原則。是本件聲請於法有據，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    6     日
                    家事法庭  法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                              書記官  許家齡



