【裁判字號】98,婚,133
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第133號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告甲○○之住所或居所，如
逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人之姓名及住所
    或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱
    及公務所、事務所或營業所。民事訴訟法第 116條第1項第1
    款定有明文。又原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第 249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文
    。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居所
    ，致無從送達訴訟文書，於法未合，爰限期命原告補正，如
    逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                          書記官　林建清




