【裁判字號】90,婚,69
【裁判日期】900522
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起離婚等之訴訟，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，經本院於民國九十年四月三日當庭裁定，命其於五日內補正被
    告之真正住居所及其娘家之住址或依法聲請公示送達，原告逾期迄未補正或聲請
    公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　法　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五 　 日
~B　 法院書記官　 陳錦進




