【裁判字號】98,家聲,90
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第90號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省古田縣人民法院（2008）古民初字第996號
民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (被告)與相對人 (原告)本係
    夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省古田縣人民
    法院（2008）古民初字第996號民事判決、生效證明書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區福建省古田縣人民法院（2008）古民初字第
    996號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2009年1月20日經大陸地區福建省古田縣人
    民法院以兩造於2003年10月28日登記結婚，婚後未生育子女
    ，由於雙方婚前缺乏了解，婚後發現性格不合，相對人於20
    05年12月15日從台灣回大陸後，雙方分居至今。相對人前於
    2007年向大陸地區福建省古田縣人民法院法院訴請離婚，因
    不符合離婚要件，經該法院判決駁回。現法院以聲請人與相
    對人迄今已分居達兩年之久，無合好之可能，夫妻感情確已
    破裂等理由，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，有
    判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等件為證，該
    判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前
    述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　30　　日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                              法院書記官  李惠穎




