【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950721
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　NAKHON　RA.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經查被告為泰國人民，有戶籍謄本
    及護照、出境登記表等影本在卷可稽，為確保其訴訟權益並
    利文書送達，相關訴訟文書自應以被告通曉之本國文字記載
    並向其送達，此當屬對外國人起訴所應備之要件，本院乃於
    95年7 月3 日當庭裁定命原告於95年7 月18日前提出起訴狀
    繕本、言詞辯論期日通知書及送達證書之泰文譯本送交本院
    ，俾本院送達被告，有當日準備程序筆錄在卷可憑，原告逾
    期迄未提出上開文書之泰文譯本，其訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
                            書記官　劉奕湘




