【裁判字號】93,婚,16
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。所謂「夫妻住所地」係指夫妻共同住所地而言。而夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條亦有明文。
三、查兩造於民國八十二年十二月十八日結婚，婚後原在澎湖縣馬公市○○街二四巷
    三五號共同生活，惟被告於八十六年間，已將戶籍遷至台南市○區○○路三七號
    ，原告隨後於八十九年間，將戶籍遷至台南市○區○○路三七號，足見兩造已廢
    止澎湖縣馬公市○○街二四巷三五號該址為兩造婚姻住所，而遷居至台南市○區
    ○○路三七號共同生活，有戶籍謄本可稽，而台南市○區○○路三七號屬臺灣臺
    南地方法院管轄，茲原告向本院提起離婚之訴，似屬誤會，爰依職權將本件移送
    該管法院。
四、依首開法條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　月　　二十七　　　日
~B臺灣澎湖地方法院家事庭
~B　　法　　　官　李宛玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　　月　　二十七　　　日
~B　　法院書記官　莊茹茵




