【裁判字號】102,婚,151
【裁判日期】1020617
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第151號
原　　　告　陳靜怡
訴訟代理人　李巾律師
被　　　告　梁信盈
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」、「夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第20條第
    1項、第1002條第1 項前段復有明文。
二、經查，本件業據原告具狀陳明：兩造婚後之最後同居處所，
    係在新北市○○區○○路000 巷00○0 號之「五股舊家」，
    即被告父母之家（下稱五股住處）等語明確（見卷第56頁、
    第57頁），並有被告之戶籍謄本在卷可佐（見卷第20頁），
    堪認兩造婚後之最後夫妻住所地，係在新北市五股區，而非
    在本院轄區。又原告雖自陳：其於97年11月間開始自行往返
    上址五股住處及在臺北市○○區○○街00號4 樓之娘家（下
    稱北投娘家），復從100 年4 月起完全搬回北投娘家等語（
    見卷第58頁、第59頁反面），然此僅係原告之單方行為，難
    謂兩造已有廢止以五股住處作為夫妻住所，或變更北投娘家
    為住所之協議甚明（臺灣高等法院98年度家抗字第21號民事
    裁定意旨參照）。綜上，本件兩造之最後夫妻住所地，既在
    五股住處，自應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、爰裁定如主文。 
中    華    民    國    102     年    6     月    17  日
                  家事庭審判長  法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民    
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    102     年    6     月    18  日
                                書記官  林睿亭



