【裁判字號】98,家聲,78
【裁判日期】980616
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第78號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
　　　　　　　　　　　　經建村.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區重慶市巴南區人民法院（二００七）巴民初字第二七一
號民事判決書（西元二００七年六月二十九日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為臺灣地區人民，與大陸
    地區之配偶即相對人甲○離婚訴訟，業經大陸地區重慶市巴
    南區人民法院以（2007）巴民初字第271 號民事判決准許兩
    造離婚，婚生子黃瑞嵩由原告即相對人撫養，並於2007年6
    月29日（即民國96年6 月29日）生效確定，且經大陸地區重
    慶市公證處以（2009）渝證字第13509 號、第13508 號公證
    在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地
    區重慶市巴南區人民法院（2007）巴民初字第271 號民事判
    決書及生效證明書、重慶市公證處（2009）渝證字第13508
    號及第13509 號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）南
    核字第052358號及第052363號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區重慶市巴南區人民法院（2007
    ）巴民初字第271 號民事判決書及生效證明書、重慶市公證
    處（2009）渝證字第13508 號及第13509 號公證書，業經我
    國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金
    會（98）南核字第052358號及第052363號證明在卷足稽，堪
    信上開判決書及生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙
    ○○與相對人甲○間離婚事件所為裁判，由大陸地區重慶市
    巴南人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管
    轄之規定。而該判決准予離婚之理由略為：原告甲○（即相
    對人）與被告乙○○（即聲請人）於1996年3 月經人介紹認
    識戀愛，於1997年8 月25日在重慶市民政局登記結婚，於20
    00年7 月11日生育一子黃瑞嵩。從2003年開始，雙方因感情
    不和一直分居生活至今，婚生子黃瑞嵩一直隨原告生活。本
    院認為：原告與被告雖係自由戀愛，有較好的婚姻基礎，但
    雙方自2003年以來即分居生活，互不往來，應認定雙方的感
    情已破裂。因婚生子黃瑞嵩一直隨原告生活，故原告甲○要
    求離婚並撫養子女的請求正當，本院予以支持。被告經合法
    傳喚未到庭參加訴訟，予以缺席判決。按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持
    婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予
    認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16　　日
                              書記官　葉祝君




