【裁判字號】95,婚,411
【裁判日期】951127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第411號
上　訴　人
即原　　告　乙○○
被上訴人
即被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年10月5日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按向第二審或第三審法院上訴，依第77條之13及第77條之14
    規定，加徵裁判費十分之五。民事訴訟法第77條之16第1項
    前段。因此，提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於
    95年11月2日裁定，限上訴人於收受裁定送達之日起7日內補
    正，此項裁定已於95年11月10日送達，有送達證書在卷可稽
    。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                    家事法庭  法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                      　　　    書記官　林政佑




