【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文。
二、經查，本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於91年12
    月31日結婚，婚後被告來台與原告同居，未及1月即離家未
    歸，迄無音訊，為此請求准原告與被告離婚等語，惟原告之
    住所地在台北縣永和市，被告來台時兩造則係居住於高雄縣
    橋頭鄉，被告亦係自上開處所離去，揆諸首揭規定，本件應
    由臺灣高雄地方法院或臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
　　              家事庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                        書記官　江美琪




