【裁判字號】97,家聲,27
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第27號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2007）連民初字第1161號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省連江縣人民法院（2007）連
    民初字第1161號民事判決、生效證明、經財團法人海峽交流
    基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省連江縣人民法院（2007）連民初字第
    1161號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2007年9月14日經福省連江縣人民法院判決
    以兩造相識時間較短，雙方缺少足夠的了解，婚姻基礎較差
    ，婚後雙方共同居住生活時間較短，因性格差異等原因經常
    爭吵，致未真正建立起夫妻感情，於2005年12月26日後雙方
    互不聯絡，夫妻感情徹底破裂為由，准予兩造離婚，該判決
    並於西元2007年12月19日生效，有判決書、生效證明、公證
    書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共
    秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　19　　日
                    臺灣花蓮地方法院家事庭
                        法      官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　19　　日
                        法院書記官  黃倪濱




