【裁判字號】102,婚,9
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事裁定　　　　　　　　102年度婚字第9號
原　　　告　王儀汶
被　　　告　簡志祥
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第77條之14規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴，因起訴不
    合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形
    可以補正者，審判長應定期間先命補正民事訴訟法第249條
    第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，經本院於民國102年1月10日通知
    命原告於五日內補繳裁判費新臺幣3000元，並於同年月14日
    送達本人親自收受，有本院送達證書一紙在卷可稽。惟原告
    逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第52條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費用新臺幣一千元（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    25    日
                              書記官  陳如玲



