【裁判字號】102,婚,64
【裁判日期】1020403
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第64號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度婚字第88號
原　　　　告　林雅雯
即反請求被告　　　　　　4
訴訟代理人　　顏文正律師
複代理人　　　賴呈瑞律師
被　　　　告　郭力文
即反請求原告
訴訟代理人　　楊雅棠律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件均應移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚事
    件專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共
    同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。
    家事事件法第52條第1 項亦有明文。而此等規定於夫妻同居
    事件之管轄準用之，家事事件法第98條規定甚明。
二、本件原告即反請求被告林雅雯雖具狀向本院提起離婚訴訟，
    而被告即反請求原告郭力文則具狀聲請反請求被告林雅雯應
    與其同居。惟兩造均已到庭陳明：渠等之共同住所地係在桃
    園縣桃園市○○路0段000號5 樓等語明確（ 見本院102年4
    月2日準備程序筆錄），並有戶籍謄本在卷足憑，可見兩造
    之夫妻住所地應係在桃園縣桃園市○○路0段000號5樓等情
    無誤，依照上開說明，本件應專屬夫妻之住所地法院即臺灣
    桃園地方法院管轄，本院尚無管轄權甚明。玆兩造向無管轄
    權之本院起訴或提出聲請，顯係違誤，本院爰依兩造之聲請
    將本件移送臺灣桃園地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
               家事法庭  法      官 陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                         書  記  官  丁梅芬



