【裁判字號】99,家聲,4
【裁判日期】990122
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度家聲字第4號
聲　請　人　乙○雅
代　理　人　乙○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2007）普民一初字
第二八六號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (即原告)與相對人 (即被告)
    本係夫妻，因雙方難以共同生活，經訴請大陸地區人民法院
    判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區浙江省舟
    山市普陀區人民法院（2007）普民一初字第286號民事判決
    、生效證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）
    認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院（2007）普民
    一初字第286號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請
    求判決離婚事件，於西元2007年4月20日經大陸地區浙江省
    舟山市普陀區人民法院以兩造於2006年6月19日登記結婚，
    婚後不久相對人返回台灣，因相對人一直未能辦妥聲請人的
    入台證件，登記結婚以來一直分居兩地未共同生活。聲請人
    與相對人的婚姻本無感情基礎，且其子女亦反對相對人再婚
    等理由，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決
    書、證明書、公證書（均經海基會認證）等件為證，該判決
    內容與臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說
    明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1    月    22    日
                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                        法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    1    月    22    日
                        法院書記官  李惠穎



