【裁判字號】97,婚,108
【裁判日期】970710
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法116條第1款規定，應記載當事
    人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之年籍資料，經本
    院於民國（下同）97年5月6日以裁定命其於5日內補正，該
    裁定已於97年5月9日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告
    逾期迄未補正被告年籍資料，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　江美琪




