【裁判字號】93,婚,58
【裁判日期】930206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○(即洪皎.
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖載被告乙○○居住於「台北市○○區○○街八九巷十
    五號四樓之五七」，但經本院向台北市政府警察局大同分局函查被告居住事實結
    果，據該局覆稱：「乙○○未居住上址係空戶，目前行方不明」等語，有該局覆
    函在卷足憑，原告既未補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                              書記官  張雪莉




