【裁判字號】90,婚,86
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄒振言
右當事人請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決准原告與被告甲○○離婚，並請求對於兩造所生之長子鄒立中
    權利義務之行使及負擔由原告任之。
二、惟查本件原告前於八十九年八月十日已就此項法律關係，對於被告提起同一訴訟
    ，業經調閱本院八十九年度婚字第一七九號卷宗核閱屬實。
三、原告就同一法律關係重復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違
    背，自應認為不合。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於臺灣高等法院，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　李繼業




