【裁判字號】99,婚,276
【裁判日期】1000111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第276號
原　　　告　紀兆南
訴訟代理人　劉大正律師
被　　　告　林雨潔
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有
    明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻
    「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專
    屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項
    於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同
    時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即
    為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫
    或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照
    民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議
    釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第
    595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，固主張兩造於97年結婚後共同住居
    臺北市○○區○○街2 巷14弄10號2 樓，但為被告所否認，
    並辯稱：兩造婚後並未共同居住在臺北，而係分居臺南與新
    竹，且兩造約定要住居臺南等語。經查：
    (一)原告陳明因工作關係實際住在新竹，但其所稱兩造婚後共
      同住居之臺北住所則為「在台北家裡有一間房間」（見99
      年11月4 日準備程序筆錄），則上開住所是否確為兩造共
      同居住生活之處所，或僅係結婚後暫時於婆家安排之新人
      房間﹖即非無疑。而被告所提兩造簽署為原告所不爭之婚
      前協議書已載明：「雙方均認為夫妻應有獨立住處，同意
      婚後不與雙方親屬共住」、「基於雙方目前工作等因素，
      雙方同意夫妻婚後分別居住於目前住居所或同住皆可，戶
      籍不須遷至公婆家（如提前購屋戶籍可先遷至新屋或妻指
      定之租屋住處）。但各自之住居所及工作地點，應於西元
      2010年前，一同遷至臺南或南科分公司，以該協議之住所
      為共同住居所。」（婚前協議書第二點之1、2），可見兩
      造婚前即因分居兩地，而約定不與雙方親屬共住，暫時分
      居各自處所，是原告主張兩造婚後共同住居所在臺北市其
      設籍處云云，即不足採，堪信兩造係各自居住在新竹及臺
      南。
    (二)又依兩造婚前協議書所約定，兩造已協議在99年以前須結
      束各自居住之情形，而遷至臺南或南科分公司之住處為共
      同住所，顯見兩造已協議民國99年以後共同住所為臺南，
      則原告於99年以後提起本件離婚訴訟，自應認夫妻共同住
      所為臺南市所購房屋或南科另租屋處。
    (三)原告雖另主張被告另案在臺灣臺南地方法院對其提起履行
      婚前協議事件，已為該院認定應由本院管轄云云，並據提
      出臺灣臺南地方法院99年度家事聲字第8 號民事裁定1 件
      為證，但該裁定亦認：「查依異議人起訴書狀上所主張之
      訴之原因事實，本院固有管轄權」（理由四），僅因本件
      已繫屬本院，因認依民事訴訟法第572 條應裁定移由本院
      合併裁判，並非認定兩造離婚事件應專屬本院管轄，原告
      所陳尚有誤會。
三、綜上，依首揭說明，本件離婚訴訟應專屬兩造共同住所所在
    地之臺灣臺南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依被告聲請將本件移送於該管轄法院。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                    家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                          書記官  劉雅萍



