【裁判字號】98,婚,157
【裁判日期】990210
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
  理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。再婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項
    規定甚明。又民法第1002條規定：夫妻之住所，由雙方共同
    協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。是以夫妻雙
    方協議決定之住所為夫妻住所，未經協議或協議不成時，則
    應由夫妻一方依非訟事件程序，聲請法院裁定其住所，在法
    院依規定裁定前，暫以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
二、本件原告起訴主張兩造係夫妻，惟結婚未逾半年，被告即無
    故失聯，其後始知被告已返回大陸，為此訴請准原告與被告
    離婚等情。經查：依內政部入出國及移民署所檢送之大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書上載兩造最後於民國92
    年4月間將共同居住於台北市內湖區○○○○街190號7-2，
    有該申請書附卷可按，此後即無共同住所之資料可查，則兩
    造夫妻共同住所地應推定均為台北市內湖區○○○○街190
    號7-2，揆諸前揭規定，本件應專屬台灣士林地方法院管轄
    ，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請
    將本件移送於台灣士林地方法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)。
中    華    民    國    99    年    2    月    11    日
                               書記官  陳景源



