【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　即LE THI H.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列第6款起訴不合
    程式或不備其他要件者者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第
    1項所明定。次按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列
    各款事項：「一、當事人姓名及住所或居所」。「四、應為
    之聲明或陳述」，民事訴訟法第116條第1款及第4款前段定
    有明文。而起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院
    為之：「二、訴訟標的及其原因事實」，同法第244條第1項
    第2款著有規定。又囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民
    國大使、公使、領事或其他駐外機構為送達者，應逕函外交
    部條約法律司辦理。如應受送達人為外國人，應附送應送達
    之文書及送達證書之譯本，送達證書並應加註應受送達人之
    外文姓名及外文應送達之處所（包含郵遞區號之外文地址）
    ，乃台灣高等法院及所屬法院辦理民事審判紀錄業務注意事
    項第22點定有明文。苟原告起訴未依法院之命補正應附送應
    送達之文書及送達證書之譯本，自得認其起訴不合程式，合
    先敘明。
二、經查本院業於民國97年2月20日以96年度婚字第136號民事裁
    定令原告補正開庭通知書譯文，該裁定於民國97年2月27日
    送達原告，有送達證書1紙在卷可稽，送達證書附卷可稽。
    惟原告迄今仍未補正，揆諸首揭說明，其訴難認合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官  沈士亮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　 　月　　22　　日
                                書記官　陳景源




