【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年6月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國 (下同）91年11月1日與大
    陸地區人民之被告乙○○結婚，於同年92年2月5日來台共同
    生活，嗣於93年8月3日返回大陸，經聯繫原告多方請求被告
    返回台灣同住，被告已無意願來台共同生活返回台灣，原告
    於94年1月24日向鈞院提起離婚訴訟，鈞院以94年度婚字第
    25號審理，嗣被告主動自大陸打電話給原告，表示關懷之意
    ，原告乃於94年5月26日撤回起訴，惟被告仍拒絕返台與原
    告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    為此依據民法第1052條第1項第5款訴請判決准予兩造離婚等
    語，並聲明：如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於91年11月1日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告於93年8月3日返回大陸後，經原告請求仍拒不來台灣之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告確於
    93年8月3日出境，即未再有入境之記錄，有內政部警政署入
    出境理局95年2月27日境信形字第09510271250號函及所附入
    出境紀錄及入境申請書附卷可稽，並經本院依職權調閱本院
    94年度度婚字第25號卷查核無訛，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。被告於93年8月3日返回大陸後即拒不來台灣，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　20　　日
                           臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                               法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日




