【裁判字號】102,家陸許,18
【裁判日期】1020923
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第18號
聲　請　人　葛志中
相　對　人　張生群
上列聲請人請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區貴州省貴陽市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事判決（民國000年0月00日生效），應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與張生群（女、民國00年0 月00日生
    ）於民國（下同）90年3 月19日登記結婚，嗣於91年6 月25
    日，經大陸地區貴州省貴陽市○○區○○○○○0000○○○
    ○○○0000號民事判決離婚，並於101 年6 月28日生效確定
    ，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲
    請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
三、經查，聲請人提出之大陸地區貴州省貴陽市○○區○○○○
    ○0000○○○○○○0000號民事判決書、生效證明書、貴州
    省貴陽市元盛公證處（2012）黔筑元公字第0493號及0445號
    公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該
    基金會102 年8 月20日（102）南核字第063246號、第06324
    9 號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書
    為真正。而該判決係就聲請人葛志中（即離婚判決被告）與
    相對人張生群（即離婚判決原告）間離婚事件所為裁判，其
    准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其婚姻關
    係合法有效；婚後原告隨被告返回台灣，因雙方缺乏了解，
    婚後未建立感情，嗣原告返回貴陽市，夫妻感情破裂，原告
    請求離婚，合法有據，應准予離婚等語。則該判決離婚所持
    之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由
    相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見
    上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國  102   年    9     月      23    日
                  家事法庭    法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    9    月     23    日
                              書記官  張語恬



