【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第50號
原　　　告　羅依婷
　　　　　　張俊豪
法定代理人　羅依婷
被　　　告　張明仁即NAKHORN‧UTTHAMONTREE
上列原告與被告張明仁即NAKHORN‧UTTHAMONTREE間請求離婚等
事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正：(1)被告之泰國住所或
居所；(2)本件起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白
，由本院填具）、送達證書之英文或泰文譯本各三份；(3)裁判費
用新臺幣參仟元，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。另按原告之訴，
    有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249條第1項第6款定有明文。又本國人提起涉外民事訴
    訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性外，尚
    須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力
    ，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件原告起訴請求離婚及確認親子關係不存在事件，均係非
    因財產權而起訴，應徵第一審裁判費合計新臺幣（下同）
    6,000元，惟因原告前已繳納3,000元應予扣除，是以原告尚
    應補繳裁判費3,000元。又被告張明仁即NAKHORN‧UTTHAMON
    TREE為泰國籍，原告提出之起訴狀未附國際通用性語文或泰
    文譯本，且原告固載明被告應受送達地址為基隆市○○區○
    ○路0巷00○00號，然經本院依職權查詢被告已於94年6月28
    日出境臺灣，被告顯已非住居於原告所陳報之地址，且未在
    臺灣境內，致本院無法送達訴訟文書，均屬不符起訴之必備
    程式，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款及同
    項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                           書記官 阮弘毅



