【裁判字號】98,家聲,87
【裁判日期】1010410
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第87號
聲　請　人　葉結訓
相　對　人　趙愛容
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院於民國98年9 月30日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定中當事人欄關於相對人「趙愛蓉」之記載，應更正為「趙
愛容」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條有明定。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  楊碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                              法院書記官  林香君



