【裁判字號】99,家聲,155
【裁判日期】990729
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第155號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○相對人薜梅玉於民國92年10月
    9 日在大陸結婚，婚後因生活習慣不同，加上個性不合，雙
    方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，雙方於96年9 月14日
    在大陸地區辦理協議離婚，並經大陸地區核發離婚證屬實，
    ，為單獨至戶政事務所辦理離婚登記，爰依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語，並提
    出戶籍謄本、離婚證、離婚協議書等件。
三、經查，聲請人主張之事實，業據提出之戶籍謄本、離婚證、
    離婚協議書等件為證，堪信為真實。惟臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條規定所謂「在大陸地區作成之民事確定
    裁判、民事仲裁判斷」，係指大陸地區之裁定、判決而言，
    至於大陸地區作成之雙方協議離婚，並非法院之裁定或判決
    ，自不得聲請我國法院裁定認可。揆諸上開說明，自難認其
    聲請為合法，應予駁回。
四、至聲請人欲單獨至戶政事務所辦理離婚登記，自非不得以大
    陸地區核發之離婚證、經大陸地區公證處公證之離婚證、經
    海基會驗證之前開公證書等及其他相關證明文件（因非本院
    業務，詳洽戶政事務所），逕至戶政事務所辦理登記，併此
    敘明。
五、依非訟事件法第21條第1 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78 條 ，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日



