【裁判字號】97,婚,324
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　(Pier.
　　　　　　　　　　　Onta.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚事件，兩造於民國94年間
    在台南市○○路185 號之椰灣餐廳舉行結婚典禮，婚後並同
    住在台南市○○○街某處，嗣被告從該處離家出走，迄今未
    歸等情，業據原告於起訴狀載明並親自到庭陳述明確，堪認
    本件兩造婚後共同住所地及訴之原因事實發生地均在台南市
    。從而，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣臺南地方法院管轄
    。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                      家事法庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14  　日




