【裁判字號】99,家聲,218
【裁判日期】990927
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第218號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（二００八）霞民初字第三五七
號民事判決（西元二００九年一月八日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2001年
    3 月27日結婚，聲請人婚後來台居住，因個性不合，雙方經
    常爭吵，聲請人於2003年8 月返回大陸後雙方即分居迄今，
    嗣經大陸地區福建省霞浦縣人民法院於2008年8 月1 日以（
    2008）霞民初字第357 號判決准許兩造離婚，並於2009年1
    月8 日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2008
    ）霞民初字第357 號民事判決書、（2009）霞法證字第4 號
    證明書、福建省霞浦縣公證處（2010）霞證內字第1350號及
    第1351號、第1352號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會99年8 月31日（99）核字第0936
    94號、第093692號、第093698號證明書各1 件在卷可稽，堪
    信上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙
    ○○（即離婚判決原告）與相對人甲○○（即離婚判決被告
    ）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告
    經依法登記結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告返回台灣
    ，原告亦獲准來台，然雙方共同生活期間，因個性不合，經
    常爭吵，原告遂於2003年8 月間返回大陸地區，未再共同生
    活，夫妻關係名存實亡，原告請求離婚，合法有據，應准予
    離婚。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2
    項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法
    ，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可
    上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                              書記官  蔡明株



