【裁判字號】93,婚,105
【裁判日期】930429
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後最後共同住所地係在臺北縣三重市，業據原告陳述明確
    ，又本件原告訴請離婚之原因事實（即夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中），亦發生在臺北縣三重市共同住居處所，
    揆諸首揭說明，本件訴訟自應專屬兩造婚後最後共同住所所在地之臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                            法      官  陳湘琳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一
千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  許世賢




