【裁判字號】97,家聲,129
【裁判日期】971023
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第129號
聲　請　人　丙○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○與相對人甲○○於西元1996年7
    月結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，加上個性不合，
    雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，相對人返回大陸，
    在大陸地區法院請求離婚，經中華人民共和國福建省霞浦縣
    人民法院於2000年9 月1 日以（2000）霞民初字第505 號調
    解協議兩造離婚，並於2000年10月22日生效確定，該調解書
    暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認
    可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之中華人民共和國福建省霞浦縣人民法院
    西元2000年9 月1 日（2000）霞民初字第505 號調解書、20
    08年7 月31日委託書、2008年7 月31日法律文書生效證明書
    、福建省霞浦縣公證處（2008）霞證內字第599、600、602
　　號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有
    該基金會97年8 月20日（97）核字第063922、063923、0639
　　24號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開調解書、法律文書生
 　 效證明為真正。惟我國民法關於離婚制度，並無由法院調解
    離婚之規定，且聲請人所提出之民事調解書，無異兩願離婚
    書面，而依我國民法第1050條規定，兩願離婚之方式，須具
    備書面，二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件
    ，始生效力，該民事調解書既欠缺上開兩願離婚部分要件，
    自不生效力。況臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規
    定所謂「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷」
    ，係指大陸地區之裁定、判決而言，至於大陸地區作成之調
    解書，並非法院之裁定或判決，自不得聲請我國法院裁定認
    可。揆諸上開說明，自難認其聲請為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日




