【裁判字號】104,婚,23
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第23號
原　　　告　汪腊元　
訴訟代理人　鄭明岡　
被　　　告　連桂梅　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告汪腊元與被告連桂梅於民國81年11
    月11日在大陸地區湖北省武漢市結婚，被告於89 年5月25日
    入境臺灣後，兩造共同居住在臺東縣，詎被告見原告住在榮
    民之家，故不願續留臺灣照顧原告，即於89 年6月20日返回
    大陸，經原告及親友多次督促被告來台照顧原告，然均為被
    告拒絕，足見被告並無意願與原告共同生活，已放棄兩造之
    婚姻，且兩造已逾14年未行夫妻生活，雙方已失夫妻情分，
    婚姻顯發生重大破綻而無法繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求法院判准兩造離婚等語，並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、經查：本件被告為大陸地區人民，兩造於81年11月11日在大
    陸湖北省武漢市完成結婚登記，有戶籍謄本、結婚登記申請
    書影本、結婚證明書影本各1份附卷可稽（本院卷第7、16至
    18頁）。又兩造婚後共同居住在臺東縣，被告自臺東縣離家
    至今未歸等情，為原告所自承（詳本院卷第31頁背面），且
    有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1 份在卷可
    查（本院卷第24頁背面），是原告係以被告長期離家未歸由
    訴請離婚，則兩造之夫妻住所地、經常共同居所地與訴之原
    因事實發生地均係在臺東縣，依上開規定，本件應由臺灣桃
    園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
              家事法庭審判長  法  官  陳雅敏
                              法  官  周健忠
                              法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  劉又華



