【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1011128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事裁定               101年度婚字第97號
原      告  李建

被      告  劉建紅
上列當事人間離婚事件，原告應於收受本裁定之日起30日內，補
正下列事項，逾期不補正即駁回其訴，特此裁定。
一、應補正之事項：
（一）兩造結婚登記申請書暨檢附之文件影本（請持本件裁定至
      辦理結婚登記之戶政事務所申請）。
（二）兩造之自民國94年6月29日結婚之日起至今之入出境證明
      書（請持本件裁定至入出境管理局或就近之出入境管理局
      服務站申請）。
二、本件聯絡人：和股書記官陳蓮茹（聯絡電話00-0000000分機
    312）。
中    華    民    國  101    年    11    月    28    日
                  家事法庭    法  官   吳育汝
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國  101    年    11    月    28    日
                              書記官   陳蓮茹



