【裁判字號】101,婚,124
【裁判日期】1010809
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第124號
原　　　告　吳俊奇
訴訟代理人　呂秋律師
上列原告與被告陳氏泉間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告陳氏泉之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告陳氏泉之住居所為新
    北市○○區○○路1 段1 號2 樓新莊區公所，惟被告顯不可
    能住居該址，且本院函請新北市政府警察局新莊分局查訪被
    告最近一次協尋到案所陳報之住處新北市○○區○○路891
    之17號，結果被告已未在該處工作，有該分局回函1 件可憑
    ，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致本
    院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，自應定期間命其補
    正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，請於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    12    日
                        書記官     曾韻蒔



