【裁判字號】98,婚,224
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
上列原告請求判決與乙○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年12月24
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國98年12月30
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其
    訴顯難認為合法，應予駁回，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                          書記官  林建清



