【裁判字號】97,婚,112
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間聲請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    ，民事訴訟法第568條及笫28條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件兩造婚後原共同住所地應係在高雄市前鎮區鎮川
    三巷48號一節，有戶籍謄本1 份在卷可稽，是依民事訴訟第
    568 條第1 項之規定，本件應由臺灣高雄地方法院管轄，茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




