【裁判字號】91,婚,16
【裁判日期】911128
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主　文
原告應於七日內補正被告之送達地址或聲請公示送達，如聲請公示送達應依本院所示
內容於期限內登報，逾期未補正或聲請公示送達並登報，即駁回訴訟。
    理    由
一、當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所。當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所
    。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所
    。三、訴訟之標的。四、應為之聲明或陳述。五、供證明或釋明用之證據。六、
    附屬文件及其件數。七、法院。八、年、月、日。民事訴訟法第一百一十六條定
    有明文。此為法定必備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期
    間命其補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命
    其到場補正。書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提出同
    。同法第一百二十一條亦有明文可參。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，記載被告之住所地與原告同址，惟被告業已出境
    ，有旅客入出境紀錄表在卷可稽，起訴狀所載被告址有欠缺，諭令原告於七日內
    補正被告之住居所地或聲請公示送達，逾期未補正或未聲請公示送達並依本院裁
    示內容登報，即駁回訴訟。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　周祖民
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




