【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1000615
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第26號
原　　　告　林美鳳
被　　　告　黃朝明
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造婚後之共同住所係在屏東
    縣萬巒鄉○○村○○路16號，而原告主張之原因事實發生地
    亦在上址，業據原告到庭陳述無訛（參見本院100年5月17日
    準備程序筆錄），並有戶籍謄本、臺灣屏東地方法院民事通
    常保護令在卷可證。質之被告亦不予爭執（參見本院100年5
    月17日準備程序筆錄），雖原告後來自行遷居至臺東縣大武
    鄉大竹村12鄰富山43之1號，然此為原告個人居所之選定，
    核與兩造夫妻住所之變更有間，況被告現仍居住在屏東住所
    ，難認兩造有共同廢止屏東住所之情事。從而，本件兩造實
    際共同住所地、離婚事由發生地均係屏東，為兩造所不爭執
    ，依前述說明，自應由臺灣屏東地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權移送於該管轄
    法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月  15      日
                  家事法庭   法    官   蔡慧雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                             書 記 官   高竹瑩



