【裁判字號】95,家聲,35
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第35號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○○
上列聲請人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人潘年淇（男、民國○○年○
    月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號，於95年10月17
    日死亡，聲請人為潘年淇之母）與相對人本係夫妻關係，嗣
    因雙方意見不合，經訴請越南社會主義共和國胡志明市人民
    法院判決離婚確定，並經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事
    處認證，爰依法聲請認可云云。
二、按外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效
    力：一中華民國之法律，外國法院無管轄權者。二敗訴之被
    告未應訴者，但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該國
　　合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限。
    三判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善良
    風俗者。四無相互之承認者。民事訴訟法第402條第1項定有
    明文。次按外國法院之確定判決，除據為執行名義請求本國
    法院強制執行者，依強制執行法第4之1條規定，應經本國法
    院以判決宣示許可其執行外，各機關均可依民事訴訟法第
    402條規定為形式上之審查，據以決定是否承認外國法院確
    定判決之效力，惟有私權爭執時，利害關係人仍可循民事訴
    訟程序解決。（司法院82年10月29日 (82)秘台廳民一字第
    17966號函、法務部85年11月11日 (85)法律決字第28829號
    函示意旨可資參考）。
三、查：本件聲請人為潘年淇之母，其為辦理繼承事件而聲請認
    可越南社會主義共和國胡志明市人民法院西元2000年9月25
    日、案號1498／HNST之准許潘年淇與相對人離婚之判決，固
    提出戶籍謄本、判決書、判決中譯文（經我國駐胡志明市台
    北經濟文化辦事處認證）為憑，可見聲請人並非持前開外國
    判決為執行名義請求強制執行，依據前述說明，自無由本國
    法院宣示認可，許可其執行之必要，各行政機關均可依民事
    訴訟法第402條規定為形式上之審查，據以決定是否承認外
    國法院確定判決之效力，故聲請人提出之前開離婚判決，即
    可由戶政機關本於職權自行審酌。從而，聲請人聲請認可前
    開越南社會主義共和國胡志明市人民法院民事離婚判決，於
    法無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法    　官　楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                    　　法院書記官　黃倪濱




