【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1010611
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　武美貴
上列原告與被告黃增光間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第116條第1項定有明文。此為法定
    必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖記載被告黃增光之住址為「新
    北市○○區○○路24號」，惟經本院依職權查詢被告黃增光
    之入出境資料結果，被告業於民國95年4月18日出境，迄未
    返台，有入出境資訊連結作業表在卷可稽，故原告起訴狀所
    載之地址，顯非被告目前之住居所，致本院無從送達訴訟文
    書，與法不合。本院乃於101年5月25日以書面裁定，命原告
    應於收受本裁定之日起5日內補正被告之大陸地址，如逾期
    未補正，即駁回其訴，該裁定業於101年5月29日送達原告，
    有送達證書在卷可稽，惟原告迄未補正，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第6款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                          書記官  明祖斌



