【裁判字號】101,婚,285
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第285號
原　　　告　楊正義
被　　　告　陳細香
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人履行同居。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按夫妻同居事件，屬家事事件法（下稱：本法）第3 條所定
    戊類事件，適用同法第四編家事非訟程序之規定，此觀民國
    （下同）101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第5 項第
    2 款、第74條規定明文。次按本法施行前之訴訟事件，依本
    法為家事非訟事件者，自本法施行後，應依本法所定之家事
    非訟程序處理之，家事事件法施行細則第10條前段亦有規定
    。本件履行同居事件原為民事訴訟法所定之婚姻訴訟案件，
    業經家事事件法定義為家事非訟事件，自應依修法後之家事
    非訟程序處理，先予敘明。
二、本件聲請意旨略以：相對人係大陸地區人民，兩造於民國（
    下同）100 年10月2 日結婚，嗣相對人來台共同居住在屏東
    縣高樹鄉○○村○○路0 ○0 號住所。兩造婚姻生活尚屬正
    常，相對人並已懷孕，然相對人生活上仍有不適應之處，致
    情緒偶有不穩定，聲請人則用心極力安撫與協助。詎相對人
    於101 年5 月間以母親生病為由返回大陸，嗣於101 年5 月
    29日傳簡訊給聲請人稱因跌倒以致流產，欲續留大陸調養身
    體。但經過二、三個月後，聲請人要求相對人返家團聚，相
    對人未回應，後來透過介紹人聯繫，相對人表示不願意再回
    來與聲請人共同生活。相對人迄今仍拒絕履行夫妻同居義務
    ，為此變更訴之聲明，改依依民法第1001條規定請求相對人
    履行同居等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查本件聲請人為
    臺灣人民，相對人為大陸地區人民，故本件婚姻效力（履行
    同居）之準據法應適用中華民國民法規定，合先敘明。
四、經查，聲請人上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書
    為證，復經聲請人到庭陳述藄詳。而相對人前於101 年5 月
    20日出境，迄今未再入境之事實，亦經本院依職權查明無訛
    ，有內政部入出國籍移民署函覆入出境紀錄、大陸地區人民
    在台居留申請書在卷可稽。相對人既已出境，復無不能履行
    同居之正當事由，自堪認聲請人之主張為真實。按夫妻互負
    同居之義務，吾國民法第1001條前段定有明文，本件相對人
    於兩造婚姻關係存續期間藉故離家，迄今未歸，且查無相對
    人不能同居之正當理由，是聲請人本於上揭規定，請相對人
    履行同居義務，洵屬正當，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    1    月    31    日
                      家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    102   年    1    月    31    日
                                書記官  張語恬



