【裁判字號】98,婚,401
【裁判日期】990105
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月27日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於原告及被告住所「彰化縣線西鄉○○村○
○路24號」之記載，應更正為「彰化縣線西鄉○○村○○路29號
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決當事人欄中關於原告及被告住所應為「彰
    化縣線西鄉○○村○○路29號」，誤記載「彰化縣線西鄉○
    ○村○○路24號」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    5     日
                                書記官  陳瑤芳



