【裁判字號】103,家陸許,9
【裁判日期】1030722
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第9號
聲　請　人　陳逸　　
代　理　人　李月霞　
相　對　人　賈林娜　
上列當事人間聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區四川省成都市成華區人民法院2013年5月16日（201
2）成華民初字第2849號民事判決，應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○與相對人乙○○原係夫妻關
    係，育有未成年子女陳樂兒，因感情破裂，已經大陸地區四
    川省成都市成華區人民法院2013年5月16日以（2012）成華
    民初字第2849號民事判決准許兩造離婚，陳樂兒由相對人撫
    養，聲請人應自2013年6月起，按月給付陳樂兒扶養費人民
    幣1000元，並已確定生效，且經大陸地區四川省成都市成都
    公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情，已據
    聲請人提出財團法人海峽交流基金會（103）核字第048974
    、048976號證明書、大陸地區四川省成都市成華區人民法院
    2013年5月16日（2012）成華民初字第2849號民事判決書影
    本、文書生效證明影本、大陸地區四川省成都市成都公證處
    （2014）成證內民字第6869、6870號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區四川省成都市成華區人民法院管
    轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該
    判決內容略以：「經審理查明：原（即相對人）、被告（即
    聲請人）於2005年5月9日登記結婚，於2006年1月10日生育
    一女陳樂兒。婚後雙方因長期分居導致夫妻感情破裂，原告
    遂來院訴請離婚，並要求解決子女撫養事宜。本院認為，原
    、被告雖係自主婚姻，但婚後由於雙方長期分居，缺乏溝通
    ，最終導致夫妻感情破裂，現雙方均同意離婚，本院予以准
    予。雙方一致同意婚生女由原告撫養，本院也予以確認，原
    告主張撫養費的數額合乎時情故予以支持。」經核與我國民
    法規定相當，亦不違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合
    兩岸間平等互惠及相互承認之原則。是本件聲請於法有據，
    應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    103    年    7    月    22    日
                    家事法庭  法  官   李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                              書記官   許家齡



