【裁判字號】101,家聲,35
【裁判日期】1010430
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第35號
聲　請　人　楊春新
代　理　人　黃瓊英
相　對　人　涂豐
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二０一一）蕉民初字第
七七七號民事判決（西元二０一二年二月二十四日生效）應予認
可。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人楊春新與相對人涂豐於西元（下同
    ）2003年6 月23日結婚，2003年8 月聲請人前往台灣探親，
    由於婚前認識時間短，在缺乏了解的情況下就草率結婚，夫
    妻間毫無感情基礎，而在台共同生活期間，發現雙方性格各
    異，又無共同語言，無法溝通，無法共同生活。聲請人於20
    08年3 月再次赴台，因無法與相對人取得聯繫，不久聲請人
    即返回大陸，此後雙方無任何聯繫，經大陸地區福建省寧德
    市蕉城區人民法院於2011年10月28日以（2011）蕉民初字第
    777 號判決准許兩造離婚，並於2012年2 月24日生效確定，
    該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請
    裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元20 11 年10月28日（2011）蕉民初字第777 號民事判決
    書、2012年2 月29日生效證明書、2012年2 月29日委託書、
    福建省寧德市三都澳公證處（2012）閩寧證字第538 號及53
    9 號、540 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證無訛，有該基金會民國101 年4 月13日（101 ）南核字第
    029261、029262、029232號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人楊春新
    （即離婚判決原告）與相對人涂茹豐（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，雙方因婚前了解不，
    婚後未能建立起夫妻感情，分居已二年，可以定為夫妻感情
    確已破裂，原告請求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判
    決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無
    違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我
    國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於
    法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    4     月    30    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國  101     年    4     月    30    日
                            書記官  張語恬



