【裁判字號】95,婚,41
【裁判日期】950802
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第41號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
選任丙○○於甲○○與乙○○間離婚等事件中，為乙○○之特別
代理人。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人為相對人之配偶，相對人前經本院宣
    告為禁治產人，依民法之規定，聲請人現為相對人之監護人
    。然聲請人亦為本件訴訟之對造，於本案不能行使代理權，
    爰依民事訴訟法第51條第2項聲請本院選任相對人之母丙○
    ○擔任乙○○之特別代理人，以代為訴訟行為等語，並提出
    戶籍謄本為證。
二、經本院審酌相關卷證，認聲請人之聲請，於法並無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第51條第2項，裁定如主文。
中      華      民      國    95   年   8    月   2   日
                           民事庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀於本院
（須附繕本），並繳納抗告費用1,000元。
中      華      民      國    95   年   8    月   2   日
                                    書記官  莊茹茵




