【裁判字號】92,婚,269
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二六九號
　　原　告　乙○○　　（現於基隆看守所執行中）
　　被　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十月八日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　周梅貞




