【裁判字號】98,婚,128
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第128號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條亦
    有明文。
二、經查，兩造婚後之共同住所係在臺南縣，且本件訴之原因事
    實發生地亦在台南縣，此據原告到庭陳述明確（見本院98年
    5 月12日言詞辯論筆錄），並有被告之戶籍謄本在卷可稽，
    依前開法條規定，本件應由台灣臺南地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日




