【裁判字號】95,婚,461
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第461號
反訴原告
即 被 告　乙○○
反訴被告
即 原 告　甲○○
上列反訴原告與反訴被告間請求離婚事件，反訴原告請求反訴被
告給付其新台幣（下同）400,000 元及返還一切財物。反訴原告
提起反訴未繳納裁判費，亦未載明其請求反訴被告返還一切財物
之金額，使本院無從核定該部分訴訟標的金額，以裁定命反訴原
告補繳該部分之裁判費。而反訴原告請求反訴被告給付400,000
元部分，經核該部分訴訟標的金額為400,000 元，依民事訴訟法
第77條之13規定，應徵第一審裁判費4,300 元。茲依民事訴訟法
第249 條第1 項但書規定，限反訴原告於收受本裁定之翌日起5
日內查報其請求反訴被告返還一切財物之訴訟標的金額，並按民
事訴訟法第77條之13規定逕行補繳該部分裁判費，暨就其請求反
訴被告給付400,000 元部分，補繳裁判費4,300 元，逾期不補正
，即駁回其反訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日




