【裁判字號】100,家聲,46
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第46號
聲　請　人　范愛萍
代　理　人　林志成
相　對　人　林榮喜
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區湖南省津市市人民法院（2010）津民一初字第 741
號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74 條第1項定有明文。又
    依前開條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，
    應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例施行細則第68條亦有明文。次
    按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正，同條例第7 條著有明文
    ，而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法
    院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且屬可
    信者，有實質上證據力，兩岸人民關係條例施行細則第9 條
    亦規定甚詳。
二、經查，本件聲請人與相對人間之訴訟經大陸地區中華人民共
    和國湖南省津市市人民法院離婚確定判決（西元2010年津民
    一初字第741 號）判決聲請人與相對人離婚，其根據之事由
    符合前開大陸地區之民事確定裁判不違背臺灣地區公共秩序
    與善良風俗，即因雙方未能建立正常夫妻同居關係感情之基
    礎，判決內容據載雙方性格不合且相對人有家庭暴力並自民
    國（下同）九十八年下半年至上開判決書宣示之日即一百年
    二月二十一日分居而夫妻關係未見改善等語，且未見相對人
    以為出庭答辯，應認上開法院判決於一百年三月二十一日生
    判決確定效力核有所據；又聲請人持上述判決經大陸地區（
    2011）津證字第0196號證明書證明判決內容與原件相符，並
    經行政院委託之民間機關，即財團法人海峽交流基金會作成
    之證明書（財團法人海峽交流基金會（100）核字第 034660
    號、財團法人海峽交流基金會（100）核字第034661 號）認
    定其正本相符，故推定具有臺灣地區法院之實質上證據力，
    據與前開條文相符，自應予認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官    陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                              法院書記官    許志豪



