【裁判字號】100,家聲,85
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　100年度家聲字第85號
聲　請　人　李陳發
相　對　人　易平
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2009）雙法民初字
第31號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情破裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（
    2009）雙法民初字第31號民事判決、生效證明書、經財團法
    人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區湖南省邵陽市雙清區人民法院（2009）雙法
    民初字第31號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求
    判決離婚事件，於西元2009年5月8日經上開法院以兩造相識
    不久即草率結婚，缺乏感情基礎，婚後共同生活時間短，未
    建立正常的夫妻感情，夫妻感情已經破裂為由，判決准予兩
    造離婚，該判決於西元2011年6月16日已生效，有上開事證
    為憑，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背
    ，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  楊碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                              法院書記官  林香君



