【裁判字號】98,婚,4
【裁判日期】980202
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　 98年婚字第4號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀應記載當事人姓名、性別、年齡職業及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式; 按原告之訴，有起
    訴不合程式或不備其他要件，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第依民事訴訟法第116條第1款規定，249條第1項第6款
    分別定有明文。
二、本件原告起訴雖載明住居所為「花蓮縣玉里鎮○○○街4號
    」，經本院於民國97年12月8日以97年度家調字第407號裁定
    命原告補正相對人之失蹤人口報案證明及入出境證明，惟該
    裁定交郵務送達，皆以遷移不明退回，有訴訟文書不能送達
    事由報告書在卷足按，是本件原告既未據於起訴狀上載明其
    本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，復無從命其
    補正。是以，原告起訴不合程式之情形既無從命補正，原告
    之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
                  家事法庭      法　官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　2 　　日
                                書記官  邱鴻志




