【裁判字號】103,婚,123
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第123號
原　　　告　潘金庫
上列原告與被告張桂英間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
應查報被告張桂英於大陸地區之最新住所址或應受送達處所。如
不能查報，應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲
請對被告張桂英為公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告起訴主張被告於民國（下同）91年間離家出走，迄
    今未歸。本院職權探知查悉被告於93年2 月2 日因逾期停留
    遭遣返大陸即未再入境，其大陸住所為福建省閩候縣上街鎮
    ○○村00號，此有內政部入出境及移民署函、被告之入出國
    境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書附卷足佐
    （本院卷第8 頁第9 頁正面、背面）。惟經本院依上址囑託
    海基會代為送達言詞辯論通知書，經以無法送達而原件退回
    ，並附載：「長期外出，無法送達」文義，有海峽兩岸共同
    打擊犯罪及司法互助協議送達回證為憑（見本院卷第40頁）
    。為免訴訟遲延，茲定相當期間命原告查報被告之最新境外
    住所址或應受送達處所；如非因自己之過失致不能查報時，
    併應依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，具狀聲請對
    被告張桂英送達。逾期不為查報或聲請，即以起訴不合程序
    裁定駁回原告之訴，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國  104     年    1   月    30      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  104     年    1   月    30      日
                              書記官  張語恬



