【裁判字號】102,家陸許,7
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第7號
聲　請　人　羅建碧　
代　理　人　高永泉　
相　對　人　進祿　
上列聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二○○九）融民初字第三○○
五號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人羅建碧與相對人進祿原係夫妻
    ，因性格差異，無法長期和睦相處，經大陸地區福建省福清
    市人民法院判決離婚，該判決業已生效，為此聲請本院裁定
    認可該民事確定判決等語，並提出該判決書影本、判決生效
    證明書影本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等為
    憑。
三、經查：聲請人提出之福建省福清市人民法院（2009）融民初
    字第3005號民事判決書、生效證明書、業經大陸地區福建省
    福清市公證處（2013）閩融證字第18897號、（2013）閩融
    證字第18898號公證書認證，並經財團法人海峽交流基金會
    以（102）核字第47590號、（102）核字第47591號驗證屬實
    ，有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，堪信上開文
    書為真正。又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所
    為之裁判，由大陸地區福建省福清市人民法院管轄審理，並
    未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內容略
    以：「本院認為，兩造草率登記結婚，雙方婚姻基礎差，婚
    後雙方性格差異，無法和睦相處，未建立起夫妻感情，經本
    院主持調解，原告表示雙方無法和好，現原告請求離婚，予
    以准許。判決准予原告羅建碧與被告進祿離婚」等語，核
    其判決內容尚不違背我國之公共秩序及善良風俗，亦符合兩
    岸間平等互惠及相互承認之原則；又中華人民共和國最高人
    民法院於西元1998年即民國87年1月15日通過公布，自87年5
    月26日起施行之法釋字第（1998）11號「最高人民法院關於
    人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」之司法解
    釋，其中第2條規定：「臺灣地區有關法院的民事判決，當
    事人的住所地、經常居住地或者被執行財產所在地在其他省
    、自治區、直轄巿的，當事人可以根據本規定向人民法院申
    請認可。」有我國臺灣高等法院87年7月28日（87）院仁文
    速字第10023號函暨檢附中華人民共和國最高人民法院法釋
    字第（1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地
    區有關法院民事判決的規定」之司法解釋可稽，是以在我國
    作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請中華人民共
    和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法院作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可，是
    應認聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內
向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                          書記官  陳蓮茹                                                                                                                   E



