【裁判字號】98,家聲,83
【裁判日期】980615
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第83號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　59之.
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸福建省平潭縣人民法院（2009）嵐民初字第9 號民事判決書
（西元2009年2月10日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人丙○○原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省平潭縣人民法院（2009）嵐民初
    字第9 號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決書等語，
    並提出中華人民共和國福建省平潭縣公證處（2009）嵐證內
    字第546、547 、548 號公證書、福建省平潭縣人民法院（
    2009）嵐民初字第9 號民事判決書暨證明書、財團法人海峽
    交流基金會（98）南核字第052279、052280、052277號證明
    等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出中華人民共和國福建省平潭
    縣公證處（2009）寧證內字第546 、547 、548 號公證書、
    福建省平潭縣人民法院（2009）嵐民初字第9 號民事判決書
    暨證明書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第052279
    、052280、052277號證明等件為證，堪信為真實。上開判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由中華人民
    共和國福建省平潭縣人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（即本
    案聲請人）、被告丙○○（即本案相對人）經人介紹相識後
    ，於2002年11月14日登記結婚。婚後原告曾多次赴台灣探親
    ，在探親期間，被告對原告施行家庭暴力，原告於2007年向
    台灣高雄地方法院申請保謢令。復自2008年10月23日原告返
    回平潭後，雙方未再有聯繫。綜上事實，原、被告婚前缺乏
    了解，感情基礎差，婚後在共同生活中，被告對原告實施了
    家庭暴力，為此，可以認定原、被告感情確已破裂。原告之
    訴請求合法有據，予以支持。被告經合法傳喚未到庭參加訴
    訟，予以缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第
    1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認
    事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判
    決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之
    聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                              書記官　周秀香




