【裁判字號】103,婚,232
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第232號
聲　請　人　邱學信　
○　○　○　　　　　　號
相　對　人　梁小紅　
○　○　○　　　　　　○○○○村00號
上列當事人間請求離婚事件，聲請人即原告於言詞辯論期日，變
更為請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應與聲請人履行同居。                  
程序費用由相對人負擔。
    理  由 
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及第
    二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件
    法第41條第1 項、第2 項定有明文。本件聲請人即原告甲○
    ○原對相對人即被告乙○○起訴請求離婚，惟於言詞辯論期
    日變更為聲請履行同居，依前揭條文規定，其訴之變更合法
    ，並依家事事件法第3 條第5 項第2 款、第74條規定改依家
    事非訟程序進行審理，合先敘明。
二、聲請意旨略以：相對人係大陸地區人民，兩造於民國（下同
    ）103 年4 月3 日在大陸地區海南省公證結婚，婚後相對人
    雖於同年7 月間來台團聚，與聲請人同住於所約定之住所（
    屏東縣高樹鄉○○村○○路000 巷00號）。惟相對人於103
    年9 月間向聲請人表示與聲請人個性不合，且不願與公婆同
    住，不適應台灣生活等語，即不告而別，經聲請人查尋，始
    知相對人已於10310 年月4 日出境返回大陸地區，迄今未歸
    。相對人拒絕履行夫妻同居義務，為此變更訴之聲明，改依
    民法第1001條本文規定聲請命相對人應履行同居等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查相對人為大陸地區人民
    ，聲請人為中華民國國籍，相對人婚後與聲請人同住在我國
    屏東縣，且相對人亦是自屏東縣之同居住所離去，依上開規
    定，本件履行同居事件自應以兩造共同之住所地法即中華民
    國民法關於婚姻效力之規定為準據法。
四、經查，聲請人上開主張，業據本院職權調取其戶籍資料及結
    婚證明書等件為證，復經聲請人到庭陳述藄詳。而相對人前
    於103 年10月4 日出境台灣，迄今未再有入境紀錄之事實，
    亦經本院依職權查明無訛，有內政部入出國移民署函附入出
    國日期紀錄在卷可稽（見本院卷第10頁），堪認聲請人之主
    張為真實。按夫妻互負同居之義務，民法第1001條本文定有
    明文，本件相對人於兩造婚姻關係存續期間於103 年10間返
    回大陸地區而拒絕返台同居，迄今未歸，查無不能履行同居
    義務之正當理由，是聲請人本於上揭規定，聲請相對人履行
    同居義務，洵屬正當，應予准許。
五、依家事事件法第51條、第97條，非訟事件法第21條第2 項，
    民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103   年    11  月    28        日
                  家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103   年    11    月    28      日
                            書記官  張語恬



