【裁判字號】99,家聲,275
【裁判日期】991129
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第275號
聲　請　人　薛雅鴻
代　理　人　黃玉衡
相　對　人　顏進發
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2006）融民初字第229 號民事
判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸福建省福清市人民法院判決准許離婚確定，該判決並
    經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸福建省福清市人民法院（2006）融
    民初字第229 號民事判決書、生效證明書、福建省福清市公
    證處（2006）融證字第55187 、55188 號公證書，業經我國
    財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（99）南核
    字第032254、032255號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判
    決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人（即離婚
    判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁
    判，其准予離婚之理由，係以原、被告缺乏婚姻感情基礎，
    草率登記結婚，婚後不久雙方就因性格不合經常發生爭吵，
    導致夫妻關係不斷惡化，雙方從2003年8 月後就分開生活至
    今，其夫妻感情確已破裂，故原告訴求離婚，本院予以支持
    等情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2項
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                              書記官  簡慧瑛



