【裁判字號】100,家聲,99
【裁判日期】1000527
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第99號
聲　請　人　林金定
相　對　人　林彩密
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００六）蕉民初字第
七十一號民事判決（西元二００六年十一月十七日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人林金定與相對人林彩密於西元（下同
    ）2004年5 月25日結婚，婚後聲請人返回台灣，相對人於
    2004年8 月18日來台探親，因雙方個性不合，常為家中瑣事
    爭吵，難以建立夫妻感情，相對人於2005年11月30日返回大
    陸，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於2006年1 月
    11日以（2006）蕉民初字第71號判決准許兩造離婚，並於
    2006年11月17日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2006年1 月11日（2006）蕉民初字第71號民事判決書、
    2010年5 月12日生效證明書、福建省寧德市公證處（2010）
    寧證字第3765號及3766號、福建省寧德市三都澳公證處（
    2010）閩寧字第961 號公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證無訛，有該基金會100 年4 月29日（100 ）南核
    字第036533號、第036543號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人林金定
    （即離婚判決被告）與相對人林彩密（即離婚判決原告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂
    為由要求與被告離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准許
    。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開
    判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                              書記官  蔡明株



