【裁判字號】93,家聲,12
【裁判日期】930520
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第一二號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主　　文
大陸地區江西省吉安市中級人民法院（二００四）吉中民三初字第三號民事判決書應
予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與大陸地區人民之相對人乙○○於民國九十一
    年六月十八日結婚，因生活習慣、風俗民情不同及個性不合，致無法共同生活，
    迄至九十三年二月二十五日經大陸地區江西省吉安市中級人民法院判決淮予離婚
    確定，爰提出大陸地區江西省吉安市中級人民法院判決書、確定證明書、公證書
    及財團法人海峽交流基金會證明等件為證，聲請裁定認可前揭在大陸地區作成之
    民事確定判決等語。
二、按當事人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，聲請法院
    裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，應類推適用民事訴訟法相關規定，以
    定其管轄法院。查聲請人設籍於屏東縣林邊鄉○○村○○路一四九號之三號之住
    所，此經本院依職權調取人之戶籍資料附卷可憑，則類推適用民事訴訟法第五百
    六十八條第一項規定，自應由其住所地之地方法院管轄，是聲請人向本院聲請，
    核無違誤，合先敘明。
三、次按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院認可，台灣地區與大陸地區人關係條例第七十四條第
    一項定有明文。而依台灣地區與大陸地區人關係條例第五十二條第二項規定，所
    謂判決離婚之事由，依台灣地區之法律，係指台灣地區人民與大陸地區人民在我
    法院因離婚而涉訟者而言，並非就台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟
    者而有所規範，故台灣地區人民與大陸地區人民在大陸地區涉訟而做成之民事判
    決，於聲請法院裁定認可時，法院所應審究者，僅為該判決有無違背台灣地區之
    公共秩序及善良風俗而已（台灣高等法院八十六年度家抗字第三四號裁定即此意
    旨）。經查，聲請人與相對人於九十一年六月十八日結婚，嗣於九十三年二月二
    十五日經大陸地區江西省吉安市中級人民法院判決准予離婚確定，業經聲請人提
    出該法院判決書、確定證明書、江西省吉安市公證處公證書及財團法人海峽交流
    基金會（九三）南核字第０二六九二五號、第一二六九三０號驗證屬實之證明等
    件為證，自堪信為真實。次審閱聲請人所提出之上開民事判決書，其判決准予聲
    請人與相對人離婚之理由，係以兩造彼此缺乏了解，性格喜好差異過大，婚姻基
    礎薄弱，婚後屢生爭執致感情不睦，夫妻感情已破裂等情而認定，是該判決離婚
    之理由與我民法第一千零五十二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，再核上開判決內容並無違背台
    灣地區公共秩序或善良風俗等情事，則聲請人聲請本院裁定認可上開判決，於法
    即無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　王致傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　鄭靜芳




