【裁判字號】103,婚,69
【裁判日期】1030729
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第69號
原　　　告　楊玉薽
被　　　告　念孝鳳
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。又家事事件法第52條之立法理
    由謂：按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，多在婚姻生活之中心，即夫妻住居所地發
    生，而依民法第1002條規定，原則上夫妻住所為同一，然現
    今婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或
    經常居住於共同戶籍地以外之處所，或無法依上開民法規定
    達成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，
    故為因應時代變遷及婚姻態樣多元化的現象，爰以夫妻之住
    所地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    之法院定專屬管轄法院。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國92年11月7日在大陸地區福
    建省福州市民政局登記結婚，並於同年12月10日在戶政機關
    辦妥結婚登記。兩造婚後於94年間就業及共同生活居住位於
    臺中市和平區之梨山地區，嗣被告無故離家，並於94年2月6
    日出境，未再入境臺灣，原告亦無法與被告取得聯絡，至今
    行蹤、生死均不明。被告至今對原告不聞不問，因認兩造彼
    此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法繼續維持，爰
    依民法第1052條第1項第9款、第2項之規定，請求法院擇一
    判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、經查：本件被告為大陸地區人民，兩造於92年11月7日在大
    陸福建省完成結婚登記，有財團法人兩峽海岸交流基金會證
    明書、福建省福州市公證處公證書暨結婚證明書、福建省福
    州市民政局結婚登記證明書等件在卷可稽。又兩造婚後並未
    約定共同住所地，而被告入境來臺期間，兩造於94年間共同
    生活及就業於臺中市和平區之梨山地區，並有長期共同居之
    意思，然被告竟無故自梨山地區離家出境，兩造並未曾在花
    蓮地區共同居住及生活，原告於被告離開後，始返回花蓮縣
    ，現居於臺東縣池上鄉○○村000○0號等語（本院卷第32頁
    背面），另被告自94年2月6日出境且未再入境臺灣之情，有
    內政部入出國及移民署103年7月11日移署  資處桂字第00
    00000000號函暨被告之入出國日期紀錄在卷（本院卷第26頁
    、第27頁背面）。是以，堪認原告提起本件訴訟時，兩造無
    同一住所，而兩造婚姻關係存續期間，兩造經常共同居所地
    及訴之原因事實發生地均在臺中市和平區，又兩造未曾於花
    蓮縣共同生活或有設定共同住所於花蓮縣之意思，依前揭說
    明，本院並無管轄權，本件應由臺灣臺中地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送該管轄法院。
四、爰依家事事件法第6條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                        家事法庭  法  官    陳淑媛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    7     月    29    日
                                  書記官    黃敏翠



