【裁判字號】104,婚再,1
【裁判日期】1040525
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚再字第1號
再審原告　馮立中　
再審被告　張圓圓　
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院中華民國103 年
9 月5 日103 年度婚字第98號第一審判決，提起再審之訴，本院
裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按有民事訴訟法第496 條第1 項各款情形者，得以再審之訴
    對於確定終局判決聲明不服。民事訴訟法第496 條第1 項本
    文定有明文。
二、本件再審原告主張：本院103 年度婚字第98號判決之內容有
    誤，對方都是胡說八道，因再審原告當時生病住在加護病房
    而無法到庭，病後6 月份又獨自居住在外，皆未收到法院之
    判決，後來去閱卷後再知道判決內容對我很不利，我要推翻
    判決的內容，我要聲請再審等語。
三、經查，再審被告前以原告之身分對再審原告提起離婚訴訟，
    而兩造之離婚案件經原審於103 年9 月5 日以103 年度婚字
    第98號判決在案，此有該案判決影本在卷可參。惟該案判決
    後，再審原告已對該案判決不服而提起上訴，並由臺灣高等
    法院以103 年度家上字第333 號審理中，此業經本院以電話
    連繫臺灣高等法院分案室查證屬實。是以兩造之前案即103
    年度婚字第98號既尚未判決確定，再審原告就該案之事實及
    證據若有爭執，自可依法於該案之上訴審中再加主張，揆諸
    前開規定，兩造之離婚案件既尚未判決確定，再審原告提起
    本件再審之訴自屬不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第第502 條第1 項、505 條、第95條、第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國  104    年    5     月    25    日
                  家事庭法  官  徐文瑞
                     
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  104    年    5     月    25    日
                        書記官  陳雅惠



