【裁判字號】92,婚,305
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三○五號
　　原　告　乙○○
右當事人與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月五日命原告於五
    日內補正。該通知已於九十二年十一月十四日寄存送達於原告住居所之警察機關
    ，依民事訴訟法第一百三十八條第二項規定，自寄存之日起，經十日即同年十一
    月二十四日發生送達原告之效力，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　周梅貞




