【裁判字號】98,婚,410
【裁判日期】981027
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（FLORE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者
    ，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。另按書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應
    受送達之他造人數，提出繕本。又起訴不合程式或不備其他
    要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第一百一十九條
    第一項、第二百四十九條第一項第六款情形之一者分別定有
    明文。
二、本件原告起訴未據提出英文之譯文繕本及被告正確送達地址
    ，或依法聲請公示送達，經本院於98年9月21日命其補正，
    原告於同年月23日收受送達，有送達回証在卷可查，原告迄
    未補正，依首揭規，其訴不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事庭法官    法官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　27　　日
                    　　　　　　書記官　林憲男




