【裁判字號】95,婚,263
【裁判日期】960118
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第263號
　　原　　　告　乙○○
原告請求與被告甲○○離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於95年12月19日裁定命
    其於送達原告時起5日內補正，此項裁定已於95年12月26日
    寄存送達於原告住所地之瑞濱派出所，有送達回證在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                        書記官  林建清




