【裁判字號】101,婚,41
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第41號
原　告　廖志祥
被　告　阮氏金蓮
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告在越南之真正住居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、查原告廖志祥雖陳稱被告阮氏金蓮已返回越南，其住所為「
    芹苴省烏門縣泰隆鄉迪貞村」，嗣經本院依上址囑託駐胡志
    明市辦事處送達，業以無法送達遭退回，有卷附駐胡志明市
    辦事處101年8月28日函暨所附無法送達之回執可稽，原告既
    未載明被告於越南之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
二、本件聯絡人：宜股書記官許志豪（聯絡電話00-0000000分機
    569）。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                    家事法庭    法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日

                                書記官  許志豪



