【裁判字號】98,司家調,11
【裁判日期】980603
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第11號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　之20.
相　對　人　乙○○
上列聲請人甲○○與相對人乙○○間訴請離婚強制調解事件，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按法院認調解之聲請依法律關係之性質，當事人之狀況或其
    他情事可認為不能調解或顯無調解必要或調解無成立之望者
    ，得逕以裁定駁回之， 民事訴訟法第406條第1項第1款著有
    明文。又按法院於訴訟或調解程序中如認為有家庭暴力之情
    勢，不得進行和解或調解，家庭暴力防治法第47條亦有明文
    。是離婚之聲請依當事人之情況或其他情事可認為有家暴之
    情事，且無家庭暴力防治法第47條各款明文規定之情形時，
    為保護家庭暴力之被害人，自毋庸調解，法院得裁定駁回其
    聲請。本件聲請人以相對人對其家暴提起本件離婚強制調解
    。經查，聲請人對相對人聲請之保護令事件，本院業以97年
    度家護字第114號核發通常保護令，可認聲請人主張之家庭
    暴力情事自屬可信，本件雙方當事人應屬不得進行調解，依
    家庭暴力防治法第47條規定，應予駁回，本院將依法審理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解， 依民事訴訟法第406條
    第1項第1款及家庭暴力防治法第47條規定，應予駁回，爰裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　3　 　日
                  家事法庭  司法事務官  易新福
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6  　月　　3   　日
                    　　        書記官　張俊鴻




