【裁判字號】99,婚,255
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第255號
原　　　告　鍾秋美
訴訟代理人　顏福松律師
被　　　告　邱伯輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年12月15日所為之
判決，應更正如下：
    主      文
原判決正本事實及理由欄中第五項第十一行關於「查兩造所生之
子女黃子、黃姿綺」之記載應更正為「查兩造所生之子女邱芷
芸」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰
    依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                        家事庭  法  官  廖文忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                                書記官  林鴻仁



