【裁判字號】99,婚,130
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余道明律師
被　　　告　李桂花
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
  主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。而所謂「
    專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院
    而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或
    「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時，特揭櫫
    「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規定，
    夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所
    即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或
    其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之
    住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請
    法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之意旨
    自明（最高法院95年度台抗字第595號民事裁定意旨參照）
    。是原告稱民事訴訟法第568條第1項之「夫妻之住所地」係
    指「夫或妻之住所地」云云，顯與上揭說明不符，尚不足採
    。合先敘明。
二、經查，兩造於民國71年11月7日結婚，婚後原住於桃園縣八
    德市○○路346號處，並育有二子乙○○與丙○○，至今二
    子仍定居於該處所。原告於81年間，赴花蓮縣工作並定居花
    蓮現，迄於90年5月25日將戶籍移至花蓮市○○路51-5號，
    嗣多次搬遷後至花蓮縣壽豐鄉○○路○段2巷201弄12號居住
    等情，業據原告99年7月14日民事陳報狀、戶口名簿1份、戶
    籍謄本4份及原告陳明在卷。從而，兩造婚後共同居住並設
    籍於上揭桃園縣八德市之住處，且兩造間所生二子仍定居於
    該處，衡情兩造於該處共營夫妻生活，是本件夫妻「共同」
    住所地即為上揭桃園縣八德市之住處。又本件原告主張雙方
    長期分居感情淡薄而有無法維繫婚姻之重大事由，原告自陳
    ：渠等於桃園縣八德市共同生活期間開始起口角，後因原告
    工作關係搬至中壢，兩造開始分居………被告沒至花蓮縣跟
    我居住過等情（見本院99年7月14日筆錄），顯見本件離婚
    事由發生地亦在桃園縣。是以，依前述說明，自應由臺灣桃
    園地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。
    本院爰依職權將本件以裁定移送於有管轄權之臺灣桃園地方
    法院，如主文所示。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31  日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                                書記官  邱鴻志



