【裁判字號】99,婚,136
【裁判日期】990914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　99年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○（VAY ANH NG
    UYET、越南國人）之住居所為越南國同奈省統一縣保含二社
    25路邑75/5號，惟本院函囑外交部送達結果，因查無此人遭
    到退件，有外交部條約法律司回函可憑，原告亦未提出被告
    現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無法
    送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                            書記官  劉雅萍



