【裁判字號】94,婚,551
【裁判日期】950601
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第551號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
被　上訴人
即　原　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國95年2月27日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於95年
    4 月6 日裁定，限令於送達後10日內補正，此項裁定已於95
    年4 月19日送達，有送達證書在卷可稽。上訴人逾期迄今仍
    未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，其上訴自非合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7　　日




