【裁判字號】96,婚,209
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第209號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴雖記載被告乙○○之地址為台北縣瑞芳鎮○○
    街112巷4號3樓，然原告自陳被告自民國88年起即離家迄今
    ，又被告雖設在台北縣瑞芳鎮○○○路員山巷14號4樓，然
    被告實際亦未居住在所設籍之上開地址，有台北縣政府警察
    局瑞芳分局96年10月30日北縣警瑞刑字第0960020354號函1
    件可參，致本院無法送達對於被告之訴訟文書，經本院於96
    年11月21日裁定命原告於收到裁定後5日內補正被告最新住
    、居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回原告之起訴，以
    利本院通知被告到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已於96
    年11月29日寄存送達原告，有送達回證在卷可稽。原告迄今
    仍未補正或具狀聲請公示送達，揆諸前揭說明，其起訴不合
    程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官  賴敏慧




