【裁判字號】104,婚,50
【裁判日期】1040505
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第50號
原　　　告　張怡瑜
被　　　告　范文忠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。
二、本件兩造間請求離婚事件，經查被告目前下落不明，顯然當
    事人亦無從以書面合意定管轄法院。次查，本件兩造於民國
    （下同）101 年12月24日結婚，兩造並約定共同居住生活於
    臺北市境內，嗣兩造並共同遷徙居住於臺中市龍井區，且被
    告於103 年7 月間離家出走等情，業據原告起訴狀陳明並到
    庭陳稱明確，足認兩造之共同住居所係在臺中地區，且依原
    告所述離婚之原因事實亦發生於上列共同住居所臺中市境內
    ，是依前述說明，本件應專屬臺灣臺中地方法院管轄，茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件
    裁定移送於有管轄權之臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                    家事法庭    法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                                書記官  施秀青



