【裁判字號】99,婚,253
【裁判日期】990812
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第253號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費及其他必要費用（提解原告之
    費用），經本院於民國99年7月14日裁定命原告於7日內補正
    。該項裁定已於民國99年7 月27日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    12    日
                                書記官  林憲男



