【裁判字號】94,婚,160
【裁判日期】940422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，起訴狀上僅載被告居住於「大陸地區福建省
    福清市一都鎮○○○街75號」，惟經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告於94年3
    月14日入境後，即未再出境，有卷附該局覆函可稽，顯見被
    告現仍居住於台灣地區，並未居住於起訴狀所載住居所，經
    本院於94年3 月24日裁定命原告於收受裁定後5 日內補正，
    該裁定於同年4 月12日送達原告，有本院送達證書、電話紀
    錄可稽，原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　22　　日
                            書 記 官  李佳穎




