【裁判字號】98,婚,23
【裁判日期】980724
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
　　駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
  　事訴訟法第249 條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載姓名及住居所，同法第116條第1項第1款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求被告甲○○（男、1969年7 月23日生，身
    分證件號碼：000000000000000 號）離婚等事件，原告以被
    告離家出走行方不明為由訴請離婚，而書狀並未記載被告之
    住居所，經本院以98年6 月10日98年度婚字第23號裁定令原
    告於收受送達5 日內補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或
    居所，或依法聲請公示送達。該裁定業於97年6 月17日送達
    予原告收受，有送達回証附卷可稽，原告逾期迄未補正，依
    首揭說明，其訴即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第249條第
    1項第6款、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                    　　　      書記官　陳景源




