【裁判字號】94,婚,129
【裁判日期】940711
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第129號
上　訴　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國94年6月3日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於94
    年6月22日裁定，限令上訴人於上開裁定送達後五日內補正
    ，此項裁定已於94年6月29日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
　　              民事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　11　　日
                        書記官　湯惠芳




