【裁判字號】100,家聲,229
【裁判日期】1001130
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第229號
聲　請　人　謝明珍
相　對　人　張海
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二０一０）蕉民初字第
九十二號民事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人謝明珍為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民張海離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    寧德市蕉城區人民法院（2010）蕉民初字第92號民事判決准
    許兩造離婚，並於2010年7 月5 日（即民國99年7 月5 日）
    核發離婚生效證明書，且經大陸地區福建省寧德市三都澳公
    證處以（2011）閩寧證字第3086號、第3087號公證在案，為
    此聲請本院認可該離婚確定判決書等語，並提出中華人民共
    和國福建省寧德市蕉城區人民法院以（2010）蕉民初字第92
    號民事判決書及離婚生效證明書、福建省寧德市三都澳公證
    處（2011）閩寧證字第3086號、第3087號公證書、財團法人
    海峽交流基金會（100 ）南核字第104745號、第104748號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2010）蕉民初字第92號民事判決書及離婚生效證明書、福
    建省寧德市三都澳公證處（2011）閩寧證字第3086號、第30
    87號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財
    團法人海峽交流基金會（100 ）南核字第104745號、第1047
    48證明在卷足稽，堪信上開判決書及離婚生效證明書為真正
    。而該判決係就聲請人謝明珍與相對人張海間離婚事件所為
    裁判，由大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，
    並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予
    離婚之理由略為：原告即聲請人謝明珍與被告即相對人張海
    經人介紹認識，於2004年10月14日在寧德巿民政局登記結婚
    ，婚後被告即返回台灣，原告與被告至今未共同生活，未能
    建立起夫妻感情。現原告謝明珍起訴至本院，請求判決與被
    告張海離婚。本院認為，原、被告依法登記結婚，其婚姻關
    係合法有效，由於原、被告認識時間短、草率結婚，婚後沒
    有同居生活，未能建立起夫妻感情，其夫妻感情依法可視為
    確已破裂。原告所述事實清楚，證據充足，本院予以支持，
    被告未到庭，依法予以缺席判決。准予原告謝明珍與被告張
    海離婚等語。查上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條
    第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地
    區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲
    請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                              書記官  孫秀桃



