【裁判字號】94,婚,362
【裁判日期】941216
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第362號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○SUYAM.
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，經核原告雖設籍於台北縣八里鄉
    ○○路○ 段200 巷26號10樓，惟原告與印尼籍之被告婚後係
    共同居住於台北市○○區○○街2 段11號4 樓，被告亦係自
    台北市○○區○○街2 段11號4 樓離家出走，有卷附被告之
    戶籍謄本可稽，並據原告到庭陳述明確（參見本院94年12月
    8 日準備程序筆錄），足徵本件訴訟之兩造共同住所地應係
    在台北市○○區○○街2 段11號4 樓，並非在本院管轄區域
    內。至原告戶籍地現雖設於台北縣八里鄉○○路○ 段200 巷
    26號10樓，然原告自承此址係原告父母住所，原告僅將戶籍
    設於該址，兩造從未居住在該處，足見該處並非兩造之住所
    或居所。再者，原告起訴請求離婚之原因事實（即被告對原
    告惡意遺棄於繼續狀態中等事實），亦發生於兩造最後之住
    所即台北市○○區○○街2 段11號4 樓址，此亦經原告供述
    甚明。揆諸首揭說明，本件訴訟，本院並無管轄權甚明，自
    應由台灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                            書記官  李佳穎




