【裁判字號】99,婚,134
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BUI T.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件，其情形可以補正，且
    經審判長定期間命補正而逾期仍不補正者，法院應以裁定駁
    回之。民事訴訟法第249第1項第6款定有明文。
二、本件被告為越南國籍，原告起訴未據補正起訴狀繕本、言詞
    辯論通知書、送達證書之越南國通用文字譯文，經本院於民
    國99年8月3日當庭諭知原告應於收受本院送達上揭應翻譯文
    書之通知後20日內補正譯文，逾期駁回原告之訴，該通知於
    99年8月13日送達原告，有送達證書1份在卷可稽，惟原告逾
    期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表1 紙在卷可查，原告
    之訴難謂合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                                書記官  高明正



