【裁判字號】98,婚,164
【裁判日期】981117
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第164號
原　　　告　　鐘金堂
上列當事人與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀應記載姓名及住居所；原告之訴起訴不合程式
    或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補
    正者，審判長應定期先命補正。民事訴訟法第116條第1項第
    1款、第249條第1項第6款分別定有明文。
二、本件原告起訴請求被告甲○○（女、1975年10月24日生、大
    陸地區人民）離婚事件，原告以被告遲未來台，未曾履行同
    居義務逾6年為由訴請離婚，然查書狀並未記載被告之住居
    所，經本院於98年10月28日準備期日令原告10日內陳報被告
    住居所，有準備程序筆錄1份附卷可稽。惟原告逾期迄未補
    正，依首揭說明，其訴即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第249 條第
    1項第6款、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭    法  官    陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
                                書記官  邱鴻志




