【裁判字號】96,婚,346
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第346號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣屏東監獄服刑中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    ，民事訴訟法第568條及笫28條第1 項分別定有明文。
二、經查，本件兩造婚後原共同住所地應係在桃園縣新屋鄉石磊
    村水流31號（嗣原告則另遷出至桃園縣大溪鎮瑞興國宅29號
    ）一節，有戶籍謄本2 份在卷可稽，又被告現雖因案於臺灣
    屏東監獄執行，惟此並非其住居所，亦尚難認係本件原告主
    張之原因事實發生地，是依民事訴訟第568 條第1 項之規定
    ，本件應由臺灣桃園地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                　　　  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                      　　　  書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日




