【裁判字號】99,家聲,148
【裁判日期】990726
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第148號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００九）融民初字第四一九
八號民事判決（西元二０一０年五月六日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2003年
    7 月3 日結婚，婚後因個性不合，雙方無法共同生活，不久
    即告分居，2008年7 月25日聲請人回到福清，雙方即未再聯
    繫，嗣經大陸地區福建省福清市人民法院於2010年1 月5 日
    以（2009）融民初字第4198號判決准許兩造離婚，並於2010
    年5 月6 日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    10年1 月5 日（2009）融民初字第4198號民事判決書、2010
    年5 月7 日生效證明書、福建省福清市公證處（2010）融證
    民字第4978號及4979號公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證無訛，有該基金會99年6 月23日（99）核字第06
    9558號、第069556號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離
    婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記
    結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告返回台灣，原告亦獲
    准來台探親，然雙方共同生活期間，因個性不合，經常發生
    爭吵，嗣原告返回福清市，雙方即未再有聯繫，夫妻關係名
    存實亡，原告請求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判決
    離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違
    背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國
    法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    26    日
                              書記官  蔡明株



