【裁判字號】97,家聲,66
【裁判日期】970624
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第66號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣東省梅縣人民法院（二００七）梅民初字第一四九號
民事判決書（西元二００七年十一月二十八日生效）應予認可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即聲請人甲○○離婚訴訟，業經大陸地區廣東省
    梅縣人民法院（2007）梅民初字第149 號民事判決准許兩造
    離婚，並於2007年11月28日（即民國96年11月28日）生效確
    定，且經廣東省梅州市公證處以（2008）梅市證字第1600號
    、（2008）梅市證字第1601號公證在案，為此聲請本院認可
    該確定判決書等語，並提出大陸地區廣東省梅縣人民法院（
    2007）梅民初字第149 號民事判決書及生效證明書、廣東省
    梅州市公證處（2008）梅市證字第1600號公證書及（2008
    ）梅市證字第1601號公證書、財團法人海峽交流基金會（97
    ）南核字第041116號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣東省梅縣人民法院（2007）
    梅民初字第149 號民事判決書及生效證明書、廣東省梅州市
    公證處（2008）梅市證字第1600號、第1601號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基
    金會（97）南核字第041116號在卷足稽，堪信上開判決書及
    生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○與相對人乙
    ○○間離婚事件所為裁判，由大陸地區廣東省梅縣人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而
    該判決准予離婚之理由略為：原告乙○○（即相對人）於20
    05年9 月經他人介紹與被告甲○○（即聲請人）相識，同年
    月26日原、被告雙方辦理結婚登記，2006年2 、9 月原告兩
    次赴臺灣與被告團聚共一年時間。在共同生活期間，雙方常
    因性格不合及家庭瑣事產生爭執。原告訴至該院，表示願意
    負擔本案訴訟費用，請求判准原、被告離婚。該院認為原告
    乙○○與被告甲○○相識不足1 個月即倉促成婚，可認定其
    婚姻基礎較差，婚後雙方因性格不合及家庭瑣事常產生爭執
    ，可認定未能建立夫妻感情。綜上所述，原、被告雙方婚姻
    基礎較差，婚後未能建立夫妻感情，視此婚姻，應以離為宜
    。原告訴請，符合法律規定，依法應予支持。被告經傳喚無
    正當理由拒不到庭參加訴訟，亦未作答辯，視其放棄質證、
    抗辯的權利，並依法作缺席判決。按上開離婚所舉事由，符
    合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻
    之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可
    。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　24　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                              書記官　葉祝君




