【裁判字號】103,家陸許,2
【裁判日期】1030305
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第2號
聲　請　人　黃巧花
代　理　人　蔡豐州
相　對　人　李森文
上列當事人間請求認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
准予認可大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○
○○0000號民事判決。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人黃巧花為大陸地區人民，其與相
    對人李森文原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院以（2010）蕉民初字第1805號民事判決
    判決離婚，已於2010年12月20日發生法律效力，聲請人為此
    聲請鈞院認可該民事確定判決書等語，並提出大陸地區福建
    省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○0000號民事判
    決書、生效證明書、大陸地區福建省寧德市三都澳公證處
    （2013）閩寧證字第4461號、第4462號公證書、財團法人
    海峽交流基金會（103）中核字第3778號及第3782號證明書
    各乙件為證。
三、經查：聲請人主張與相對人李森文間之離婚訴訟，業經大陸
    地區福建省寧德市蕉城區人民法院於西元2010年即民國99年
    7月15日以（2010）蕉民初字第1805號民事判決書准許聲請
    人與相對人李森文離婚，並已於2010年12月20日確定之事實
    ，有大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○
    ○○0000號民事判決書、生效證明書、大陸地區福建省寧德
    市三都澳公證處（2013）閩寧證字第4461號、第4462號公證
    書各1份為證，且經我國財團法人海峽交流基金會核驗相符
    ，有該基金會（103）中核字第3778號及第3782號證明書各1
    份在卷足憑，自堪信上開文書為真正。次查，上開民事判決
    係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區
    福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。而其判決內容略以：「本院認為
    ，原（即聲請人）、被告（即相對人）於2004年5月21日登
    記結婚，婚後原告於2004年9月11日前往臺灣，又於2005年8
    月17日返回寧德，此後雙方一直分居至今，原、被告婚姻基
    礎差，婚後共同生活時間短，且自原告返回寧德後雙方就一
    直分居生活至今，現已長達五年之久的事實，故原、被告夫
    妻感情確已破裂。原告訴請離婚，於法有據，應予支持」等
    語，核其判決內容尚不違背我國之公共秩序及善良風俗；又
    中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民國87年1月
    15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第（1998）
    11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民
    事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「臺灣地區
    有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住地或者被
    執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當事人可以
    根據本規定向人民法院申請認可。」有我國臺灣高等法院87
    年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中華人民共
    和國最高人民法院法釋字第（1998）11號之司法解釋可稽，
    是以在我國作成之民事確定判決，因前開規定施行得以聲請
    中華人民共和國人民法院之認可，故中華人民共和國人民法
    院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，基於兩岸間平等互
    惠及相互承認之原則，亦得聲請我法院裁定認可。綜上應認
    聲請人之聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                  家事法庭    法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                              書記官  李宜蓉



