【裁判字號】101,婚,132
【裁判日期】1010803
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第132號
原　　　告　褚滿燕
上列原告與被告施春平間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告施春平之大陸
真正住所或居所，並提出相關結婚證明文件（上載有被告施春平
之大陸住居所及年籍資料），逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、被告施春平為大陸籍人士，且已出境，本件原告起訴，未據
    於起訴狀上載明被告之真正大陸住所或居所，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    3     日
                家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    8     月    3     日
                            書記官  潘端典



