【裁判字號】99,婚,488
【裁判日期】991215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第488號
原　　　告　莊政賢
被　　　告　李霞
上列原告與被告李霞間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告李霞之年齡、
真正住所或居所，逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告李霞之年齡、真正
    住所或居所，亦未提出有關被告李霞之任何足以識別其身分
    及住居所之相關資料，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正，並檢附記載被告在中國住址之資。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12   月    15    日
                      家事法庭  法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國    99    年    12   月    15    日
                                書記官  張俞文



