【裁判字號】103,婚,113
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第113號
原　　　告　江國賓
被　　　告　郭財珠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由 
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6條第1項亦有明文。又家事事件法第52條之立法理由
    謂：按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在
    或不存在事件，多在婚姻生活之中心，即夫妻住居所地發生
    ，而依民法第1002條規定，原則上夫妻住所為同一，然現今
    婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或經
    常居住於共同戶籍地以外之處所，或無法依上開民法規定達
    成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，故
    為因應時代變遷及婚姻態樣多元化的現象，爰以夫妻之住所
    地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地之
    法院定專屬管轄法院。
二、本件原告訴請離婚，惟查，本件被告為大陸地區人民，兩造
    於90年7月17日在大陸地區福建省福州市完成結婚登記，有
    戶籍謄本、中華人民共和國居民身份證、大陸地區結婚證、
    財團法人海峽交流基金會證明書、福建省福州市公證處公證
    書暨結婚證明書影本各1份附卷可稽（本院卷第7頁、第9至
    11頁、第17至19頁）。又被告來臺與原告同住時，兩造係共
    同居住在「基隆市○○區○○街00巷00○0號」，直至被告
    於91年3月間自兩造同居之基隆住所離家出境並拒絕返臺後
    ，原告始自基隆搬至花蓮居住等情，業據原告陳明在卷（本
    院卷第28頁背面），並有原告之戶籍謄本、被告之入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1份
    在卷可查（本院卷第20頁、第32頁正反面），是原告以被告
    長期離家未歸為由訴請離婚，則兩造婚後共同之住所地及離
    婚訴之原因事實發生地均係在基隆市，依上開規定，本件應
    由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、爰依家事事件法第6條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月   30     日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日

                              書記官  洪美雪



