【裁判字號】98,家聲,104
【裁判日期】980730
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第104號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　彰灣上.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
中華人民共和國福建省宁德市蕉城區人民法院（二００八）蕉民
初字第六六七號民事判決書（西元二００八年四月四日生效）應
予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為臺灣地區人民，與大陸
    地區之配偶即相對人乙○○離婚訴訟，業經中華人民共和國
    福建省宁德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第667 號民
    事判決准許兩造離婚，並於2008年4 月4 日（即民國97年4
    月4 日）生效確定，且經中華人民共和國福建省宁德市蕉城
    區公證處以（2008）宁蕉證內字第191 號、第192 號公證在
    案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出中華人民
    共和國福建省宁德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第
    667 號民事判決書及生效證明書、福建省宁德市蕉城區公證
    處（2008）宁蕉證內字第191 號及第192 號公證書、財團法
    人海峽交流基金會（98）南核字第067987號及第067989號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之中華人民共和國福建省宁德市蕉城區人
    民法院（2008）蕉民初字第667 號民事判決書及生效證明書
    、福建省宁德市蕉城區公證處（2008）宁蕉證內字第191 號
    及第192 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證
    ，有財團法人海峽交流基金會（98）南核字第067987號及第
    067989號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真
    正。而該判決係就聲請人甲○○與相對人乙○○間離婚事件
    所為裁判，由中華人民共和國福建省宁德市蕉城區人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而
    該判決准予離婚之理由略為：原告年乙○○（即相對人）與
    被告甲○○（即聲請人）於2006年經人介紹認識，2006年8
    月23日登記結婚。婚後雙方未生育子女，因雙方從未共同生
    活，原告要求離婚，被告同意離婚。本院以為，原、被告經
    依法登記結婚，其婚姻關係合法有效，國家保護合法的結婚
    自由。現原告以夫妻感情破裂為由要求與被告離婚，被告亦
    同意離婚，應視為夫妻感情確已破裂，原告的離婚訴請，合
    法有據，予以支持。被告經本院合法傳喚無正當理由拒不到
    庭，依法缺席審理及判決。按上開離婚所舉事由，符合我國
    民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                              書記官　葉祝君




