【裁判字號】104,婚,88
【裁判日期】1040709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第88號
原　　　告　林科含
訴訟代理人　郭瑋萍律師
被　　　告　趙又箴
訴訟代理人　李岳峻律師
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，並主張兩造婚後約定住所
    為臺北市士林區士東路原告父母親住處，然為被告所否認，
    並抗辯稱：兩造婚後約定住所為臺中市○里區○○路000 號
    ，非原告父母親住處，兩造並住在臺中等語。而觀諸原告所
    提出之戶籍謄本，顯示原告在辦理結婚登記之同時，將戶籍
    地自台北市○○區○○路000 巷00弄0 號遷至被告戶籍地即
    臺中市○里區○○路000 號。而原告亦自承：兩造婚後除出
    國前半個月住在士東路外，其餘時間均住在臺中等語（見本
    院卷第62頁），顯見被告所辯：兩造婚後之共同住居所為臺
    中市○里區○○路000 號等語，應為事實。揆諸首揭規定，
    本件離婚訴訟，應由兩造共同住所地之法院即臺灣臺中地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    9     日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
                          書記官  林睿亭



