【裁判字號】97,婚,90
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第90號
上 訴 人　甲○○
被上訴人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年3月24日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國98年5月5日通知於送達後7日內補正，此項裁定已於民國
    98年5月11日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條、第85條第1
    項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                    　        　書記官　陳景源




