【裁判字號】99,家聲,288
【裁判日期】991217
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第288號
聲　請　人　洪春花
代　理　人　陳漢烜
相　對　人　林進城
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
福建省寧德市蕉城區人民法院（二００八）蕉民初字第八二八號
民事判決書（西元二００八年六月十七日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人洪春花與相對人林進城原係夫妻，
    因感情破裂，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉
    民初字第828 號民事判決准許兩造離婚，並於2008年6 月17
    日（即民國97年6 月17日）生效確定，且經大陸地區福建省
    寧德市公證處以（2010）寧證字第3145、3146號公證在案，
    為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出福建省寧德市
    蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第828 號民事判決書暨生
    效證明書、大陸地區福建省寧德市公證處（2010）寧證字第
    3145、3146號公證書、財團法人海峽交流基金會（99）中核
    字第126538、126540號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2008）蕉民初字第828 號民事判決書及生效證明書、福建
    省寧德市公證處（2010）寧證字第3145、3146號公證書，均
    業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交
    流基金會（99）中核字第126538、126540號證明在卷足稽，
    堪信上開判決書及生效證明書為真正。又上開判決係就聲請
    人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背臺灣地區有關離婚
    事件專屬管轄之規定；而該判決准予離婚之理由係以原告即
    本件聲請人與被告即本件相對人於2007年11月28日辦理婚姻
    登記後，婚姻關係存續期間，雙方未生育子女、無債權債務
    糾紛，因發現雙方性格不合，無法繼續共同生活，夫妻感情
    已完全破裂，現原告訴請離婚，被告亦書面表示同意，亦無
    違反法律規定，原告訴請離婚，應予准許等情而認定。則該
    判決離婚之理由與我國民法第1052條第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規
    定核屬相當，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是聲請
    人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                  家事庭        法  官  陳秀慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                                書記官  賀燕花



