【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　兜70號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民法第1002條第1 項、第2 項亦定有明
    文。再訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。又上開民事訴訟法第568 條所稱之「專屬夫妻
    之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此
    觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫
    、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依
    民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻
    住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為
    夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死
    亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    台抗字第595號裁定要旨參照）。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國92年9 月5 日結婚，婚後被
    告曾於同年12月7 日入境，然因未通過訪談，而遭強制遣送
    出境，且被告亦未再與原告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地雖設於屏東縣屏
    東市○○里○○街138 巷15號，惟其到庭陳稱：伊於結婚當
    時係居住於臺北縣新店市○○里○○路○段91巷C5號之1 ，
    伊亦曾於台北起訴請求履行同居之訴，近來始遷居至戶籍地
    等語（見本院97年6 月5 日訊問筆錄），經核與卷附戶籍謄
    本記事欄所載戶籍遷徙情形大致相符，又被告申請入境時之
    旅行證及來台地址亦均填載原告前開位於臺北縣新店市之地
    址，亦有大陸地區人民來台查詢表及被告旅行證影本各1 紙
    附卷可參，是堪認系爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原
    因事實發生地，均在「台北縣新店市」，揆諸首開說明，本
    件應專屬臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
               　　　   家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　1 　　日
                      　　　  書記官　胡世瑩




