【裁判字號】94,婚,224
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　出所新.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於95年8 月31日裁定，命其
    於收受送達後7 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於95
    年895年9月15日 月31日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  黃秀雲




