【裁判字號】89,婚,135
【裁判日期】890522
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　 八十九年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月二十六日裁定命原
    告於裁定送達十四日內補正。該項裁定已於八十九年五月四日送達原告有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十五　　日




