【裁判字號】97,家聲,45
【裁判日期】970424
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第45號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　扶搖村.
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1470號民
事判決書（西元2007年12月15日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○之離婚訴
    訟，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第
    1470號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省寧德市蕉城
    區公證處以（2008）寧證字第411 號公證在案，為此聲請本
    院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省寧德市蕉城區
    公證處（2008）寧證字第411 、412 號公證書、大陸福建省
    寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1470號民事判決
    書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第0262
    52、026249號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸福建省寧德市蕉城區公
    證處（2008）寧證字第411 、412 號公證書、大陸福建省寧
    德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第1470號民事判決書
    暨證明書、財團法人海峽交流基金會（97）南核字第026252
    、026249號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲請
    人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省寧德市
    蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬
    管轄之規定。判決內容以：原告乙○○（即本案聲請人）、
    被告甲○○（即本案相對人）經人介紹認識後，於2005年8
    月11日在寧德市民政局登記結婚。原告於同年12月26日前往
    台灣探親，在台生活期間，因雙方性格差異大，無共同語言
    ，無法共同生活，現夫妻分居已長達兩年之久，夫妻感情確
    已破裂，故原告訴請離婚，被告甲○○承認原告所提出的訴
    訟請求，沒有違反法律規定，依法准予離婚。被告經合法傳
    喚未到庭參加訴訟，予以缺席判決。按上開離婚所舉事由，
    符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由
    ，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上
    開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                 　　　 家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                      　　　  書記官　周秀香




