【裁判字號】103,婚,136
【裁判日期】1030625
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　103年度婚字第136號
原　　　告　許雅惠
訴訟代理人　陳國偉律師
被　　　告　吳瑞憲
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。
二、本件兩造間請求離婚等事件，經查被告目前下落不明，顯然
    當事人亦無從以書面合意定管轄法院。次查，本件兩造於民
    國（下同）82年1月9日結婚，婚後兩造皆設籍並共同居住於
    新北市境內達7、8年之久，嗣因被告於96年8月8日留下書信
    後離家出走，原告亦隨即於同年9月搬遷居住於彰化縣並於
    97年8月18日遷徙戶籍至彰化縣等情，業據原告起訴狀陳明
    並到庭陳稱明確，且有兩造之戶籍資料等附卷可稽，足認兩
    造之共同住居所係在新北市地區，且依原告所述離婚之原因
    事實亦發生於上列共同住居所新北市境內，是依前述說明，
    本件應專屬臺灣新北地方法院管轄，茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於有管轄
    權之臺灣新北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                    家事法庭    法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                                書記官  陳秀娟



