【裁判字號】95,婚,106
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第106號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　顏火炎律師
複代理人　　甲○○
上列原告與被告丙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。又民事訴訟法第116 條
    第1 款已規定：當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀記載被告之住所係在台北市○○
    路○ 段340 號3 樓，然原告既已具狀陳明被告於94年10月29
    日返回印尼探親後即音訊杳然，且經本院核閱卷附被告之入
    出國日期證明書後，被告確自94年10月29日出境後，即未再
    有入境之紀錄等情無訛，是起訴狀所載之上述住所顯非被告
    之真正住居所，至為明確。本件原告既未具狀載明被告之真
    正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本院於民國95 年4
    月21日當庭裁定命原告應於3 日內補正上開欠缺或依法聲請
    公示送達，有本院95年4 月21日準備程序筆錄在卷可佐，惟
    原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                            書記官  吳小平




