【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980213
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、起訴意旨略以：兩造於民國50年間結婚，婚後共同生活於高
    雄市○○區○○里○○鄰○○路140號住處。然兩造自80年間
    開始分居，後原告自85年5月3日出境從事遠洋船員工作，回
    國後始發現房屋業遭被告變賣，且被告未告知女兒婚事，又
    對原告不予理睬，認原告惡意遺棄伊在繼續狀態中且雙方有
    不能維持婚姻之重大事由，檢具戶籍謄本1份為證，爰依民
    法第1052條之規定，提起本件離婚之訴，請求法院判准兩造
    離婚。
二、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬
    夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為
    「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該
    條項於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不
    得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住
    所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專
    屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並
    參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官釋
    字第452號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595號
    判決意旨供參）。
三、經查兩造夫妻共同生活地乃高雄市○○區○○里○○鄰○○路
    140號，業據原告陳明在卷（98年2月4日筆錄），核與原告
    及被告戶籍謄本之記載相符，是本件夫妻之共同住所地係前
    開高雄市小港區之住處；而原告所主張分居等事實亦發生於
    前開住處，故參酌前揭規定，原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。爰依職權，將本件移送於該管轄法院即臺灣高雄
    地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                    　　        書記官  邱鴻志




