【裁判字號】89,婚,361
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三六一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十年三月十五日所為之判決，其正本應更正
如左：
    主      文
原判決正本及原本中關於原告住所「彰化縣永靖鄉○○○○村○○路二一一巷五號」
之記載，應更正為「彰化縣永靖鄉○○○○村○○路二一一巷五號」；又被告之姓名
「米棉達甘」之記載，應更正為「米綿達甘」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　田慧賢
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




