【裁判字號】89,婚,172
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一七二號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款所明定。
二、本件原告起訴請求判決與被告乙○離婚，經本院依其陳報之被告住所送達訴訟文
    書，惟因「原寫地址不詳」而遭退回，有財團法人海峽交流基金會八十九年十一
    月十三日（八九）海惠（法）字地○九○七七號函在卷足憑。嗣經原告以被告應
    為送達之處所不明，聲請公示送達，業經本院裁定准許，有本院八十九年十二月
    四日言詞辯論筆錄附卷可稽，惟原告未依法將公示送達之公告登載於新聞紙，經
    本院命其補正，惟原告均未補正，致本院無從通知被告到庭應訊，其訴難認為合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　李繼業




