【裁判字號】95,婚,404
【裁判日期】960810
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第404號
原　　　告　乙○○即PHAN .
訴訟代理人　陳麗珍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月31日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告乙○○即PHAN KIM HUYEN
之出生年「1974」之記載，應更正為「1985」年。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
               　　　   家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                     　　　   書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日




