【裁判字號】101,家聲,51
【裁判日期】1010531
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第51號
聲　請　人　陳錦章
相　對　人　張素珍
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法院（2012）民初
字第289 號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區人民法院民事判決
    准許離婚確定，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區桂林市彩區
    人民法院（2012）民初字第289 號民事判決書、生效證明
    書、廣西壯族自治區桂林市（2012）桂桂證字第0505號及
    0506號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛
    ，有該基金會（101 ）南核字第043174、043170號證明書各
    1 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查
    該判決係就聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判
    決原告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原
    、被告婚後共同生活時間較短，且年齡差距較大，近年來夫
    妻之間矛盾加深，導致分居，雙方的夫妻感情確已破裂等情
    而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗
    並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規
    定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                        家事庭  法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
                            書記官  莊惠如
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日



