【裁判字號】97,婚,159
【裁判日期】970416
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    臺北市○○區○○路80巷5 號」，然本院依職權函查被告是
    否確實住於上址及臺北市○○區○○街39號3 樓、華聲街17
    號，經臺北市政府警察局士林分局查明回覆稱：被告未居住
    於上址，有該局97年3 月11日北市警士分戶字第0973061140
    0 號函在卷可稽，足見其目前並未居住於此址，原告既未載
    明被告之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　 李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                           書記官  李佳穎




