【裁判字號】102,婚,50
【裁判日期】1020516
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第50號
原　　　告　余美云　
代　理　人　許惠彬　
被　　　告　朱榮貴　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，或
    起訴不合程式或不備其他要件之情形者，依其情形可以補正
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249條第1項第5款、第6款分別定有明文。且
    依家事事件法第51條規定，此亦為家事訴訟事件所準用。復
    按在大陸地區製作之委託書、死亡證明書、死亡證明文件、
    遺囑、醫療機構證明文件、切結書及領據等相關文件，應經
    行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例施行細則第38條亦有明文。
二、經查：許惠彬於本件起訴狀中記載，其受原告余美云委任而
    提起離婚訴訟，並提出經公證、驗證之委任許惠彬之委託書
    ，然此委託書、公證書、核驗證明均為影本，無法確認真偽
    與否，是本件即有確認許惠彬未欠缺代理權之必要。對此，
    本院於民國102年4月10日，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第38條規定，裁定命於收受裁定10日內向本院
    補正上開委任書確為原告余美云所簽名而委任許惠彬為本件
    訴訟行為，亦即補正該委託書經當地公證人公證及海基會認
    證之證明（委託書正本、大陸公證處公證書正本、財團法人
    海峽交流基金會核驗證明正本），如逾期未補正，即駁其訴
    ，而前揭裁定已於102年4月28日合法送達許惠彬，有前揭裁
    定書、送達證書附卷可憑，然迄今逾期仍未補正上開事項到
    院，從而本件之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第5款、第6
    款、第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     5      月   16   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年     5      月   16   日

                              書記官  許家齡



