【裁判字號】95,婚,215
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於95年12月7日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國91年12月30
    日結婚，詎被告自92年10月16日不告而別，迄今音訊全無，
    被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚。
    訴之聲明：如主文第一項所示。
四、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張之上開事實，並據原告提出受理
    查尋人口案件登記表一件為證，原告上開主張，應堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自92年
    10月16日離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告
    知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                          書記官  賴敏慧




