【裁判字號】101,婚,95
【裁判日期】1010523
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第95號
原　　　告　沙仁濤
訴訟代理人　葉繼學律師
被　　　告　謝慧鈴
訴訟代理人　廖嘉琳律師
　　　　　　賴芳玉律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595 號裁定意旨
    參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，查兩造於民國91年6 月8 日結婚，
    婚後同住於新北市○○區○○街40巷6 號8 樓，並共同設籍
    於該址，93年3 月起，被告赴大陸地區擔任教職，惟寒、暑
    假期間仍返回上揭處所與原告同住，嗣為使兩造長子沙稟鈞
    就讀臺北市之國民小學，乃於98年2 月11日將被告及沙稟鈞
    之戶籍遷至臺北市內湖區○○○路○ 段190 巷21弄114 號被
    告娘家，沙稟鈞就讀小學一、二年級期間，被告休假返臺時
    皆攜沙稟鈞回上揭中和住所與原告同住，自100 年起因無法
    連絡上原告，且原告亦拒絕被告返家，被告始未再返回中和
    住所等情，業據被告到庭陳明在卷（見本院101 年4 月25日
    言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本在卷可稽；原告則稱其並未
    拒絕與被告連絡，亦未拒絕被告返家（見同上筆錄）。是依
    兩造所述，兩造婚後係以新北市○○區○○街40巷6 號8 樓
    為夫妻共同住所，且被告自100 年起仍有返回該處與原告同
    住之意，原告亦未拒絕，堪認兩造有繼續以該處為共同住所
    之意；另原告所主張之離婚原因事實，亦非發生於本院轄區
    。揆諸首揭說明，本件離婚訴訟本院無管轄權甚明，應由臺
    灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    23    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  101     年    5     月    24    日
                          書記官  陳玉瓊



