【裁判字號】93,婚,156
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    一項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦有明文。
二、本件原告之住所地雖係本院轄區之臺北縣瑞芳鎮○○○○路一一一巷八號一樓，
    然兩造結婚後之共同住所地係臺北市○○區○○路五六二號二樓，有原告提出之
    臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告具狀聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                            法      官  楊皓清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官  周俊群




