【裁判字號】104,婚,4
【裁判日期】1040115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第4號
原　告　江秀化
被　告　松井登
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第1項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前3項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院管
    轄，家事事件法第52條定有明文。又法院受理家事事件之全
    部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第6條第1項前段
    亦有明定。
二、原告訴請離婚，惟被告係日本國人民，有原告所提之戶籍謄
    本（現戶全戶）、結婚公證書各1件可參，而兩造婚後共同
    住、居所係在日本，原告目前亦不知被告身在何處，業據原
    告到庭陳述明確，是兩造在臺灣地區未有共同之住所地，亦
    無經常共同居所地，無從依家事事件法第52條第1項第1、2
    、3款、第2項等規定，認原告住所地之本院有管轄權。則依
    家事事件法第52條第4項規定，因本件無從定其管轄法院，
    且被告在我國亦無住、居所，故應由中央政府所在地之法院
    即臺灣臺北地方法院管轄。從而，原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                              書記官  李宜蓉



