【裁判字號】97,婚,410
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按原告之訴，有被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理
    之情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第249 條第1
    項第4 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，已陳明被告癱瘓入住私立義行老人
    養護所多年，且經本院函詢該所結果，被告確因中風致無法
    言語，已無行為能力，有該所回函及台北榮民總醫院診斷證
    明書可憑，則被告顯無訴訟能力，且無從補正，自應由其法
    定代理人代為或代受訴訟行為，是本件有命原告補正必要，
    經本院於97年12月12日裁定命原告於送達後10日內補正被告
    法定代理人，該裁定已於98年1 月8 日送達，惟原告逾期多
    時仍未補正，則本件起訴於法即有未合，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                            書記官  劉雅萍




