【裁判字號】100,婚,194
【裁判日期】1000523
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第194號
原　　　告　張程洋
上列原告與被告鐘彩霞間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告鐘彩霞（護照
號碼：R713215號）之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告鐘彩霞之真正住所
    或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                  民事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                            書記官  許珍滋



