【裁判字號】98,婚,249
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為臺
    北縣淡水鎮下圭柔山111 號，惟原告陳明被告早已離家，即
    本院再依被告全民健康保險之通訊地址臺北縣八里鄉○○路
    ○ 段200 巷20號7 樓函囑警局查訪結果，被告亦已遷移該處
    ，有該社區管理員電話紀錄可憑，原告亦未提出被告最新戶
    籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                            書記官  劉雅萍




