【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文。
二、經查，原告主張被告為印尼國人，兩造於民國92年12月17日
    結婚，婚後被告來台與原告同居，之後於94年 2月間出外找
    尋友人即未返家，經報警協尋亦無結果，為此請求准原告與
    被告離婚等語。然原告之住所地在桃園縣蘆竹鄉，被告係於
    兩造共同居住在臺北縣三重市○○街 112巷2號3樓時離家不
    歸，揆諸首揭規定，本件應由臺灣桃園地方法院或臺灣板橋
    地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　12    日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　12  　日
                          書記官　王佩珠




