【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十四年五月二
    日裁定命其於送達原告時起五日內補正，此項裁定已於九十
    四年五月十日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                        書記官　王佩珠




