【裁判字號】95,婚,10
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文。
二、經查依被告係大陸地區人民，依原告及證人陳述被告來台時
    兩造係居住於台北縣樹林市，被告亦係自上開處所離去，是
    本件原因事實發生地既在台北縣樹林市，揆諸首揭規定，自
    應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　江美琪




