【裁判字號】99,家聲,113
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第113號
聲　請　人　嚴愛忠
代　理　人　田後隆
相　對　人　蔡傳龍
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2008）梅民初字第93號民
事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省閩清縣人民法院（2008）梅
    民初字第93號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基金
    會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2008）梅民初字第
    93號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚
    事件，於西元2008年5月5日經上開法院以兩造於婚後被告即
    返回台灣，此後被告沒有為原告辦理入台探親手續，也沒有
    返回大陸與原告共同生活，雙方互不聯繫，並分居生活至今
    ，夫妻關係名存實亡，判決准予兩造離婚，該判決並於西元
    2008年5月5日生效，有上開事證為憑，該判決內容與台灣地
    區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向
    本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                              法院書記官  許志豪



