【裁判字號】103,婚,189
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第189號
原　　　告　謝豊源
上列原告與被告廖映雪間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起七日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
應查報被告廖映雪於大陸地區之最新住所址或應受送達處所。如
非因自己之過失致不能查報，應具狀依民事訴訟法第149 條第1
項第1 款規定，聲請對被告廖映雪為公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事訴訟事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即
    明。
二、本件原告固主張被告返回大陸地區四川省重慶市○○區○○
    ○○○00號2 之1 住處，但此與被告初於來台申請依親團聚
    時，於旅行申請書上所自書之大陸住處址「大陸地區四川省
    重慶市○○區○○○○○00號」已有不同（見本院卷第13頁
    背面）；又本院依職權探知，查悉被告雖於民國（下同）91
    年10月22日出境後迄今未再入境，有被告之入出國境紀錄附
    卷足佐及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書附卷足佐
    （本院卷第13頁）。是本院仍依上開二址均併囑託海基會代
    為送達言詞辯論通知書，均查無該址無法送達而原件退回，
    有財團法人海峽交流基金會104 年4 月17日海森（法）字第
    0000000000號函為憑（見本院卷第39頁）。為免訴訟遲延，
    茲定相當期間命原告查報被告之最新境外住所址或應受送達
    處所；如非因自己之過失致不能查報時，併應依民事訴訟法
    第149 條第1 項第1 款規定，具狀聲請對被告廖映雪送達。
    逾期不為查報或聲請，即以起訴不合程序裁定駁回原告之訴
    ，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國  104     年    5   月    18      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  104     年    5     月  18      日
                              書記官  張語恬



