【裁判字號】103,婚,67
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第67號
原　　　告　周家年　
被　　　告　吳進源　
上當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。按此項以夫妻之住所地、夫妻經常
    共同居所地，及訴之原因事實發生之夫或妻居所地，定其專
    屬管轄法院之規定，考其立法旨趣，係為維護公益及調查證
    據之便，爰以競合管轄之方式定之，故除當事人以書面合意
    管轄法院外，舉凡為該條第1 項第1 款至3 款規定之法院，
    均有競合專屬管轄之權，原告如就該事件向各該款其中任一
    法院起訴，自不生無管轄權而有準用民事訴訟法第28條第1
    項所定移送訴訟之問題。又所稱「專屬夫妻之住所地」法院
    ，指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀諸民國75年
    間民法第20條第2 項之修正立法理由，並參照同法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同『戶籍
    地』推定為其住所」之規定，暨司法院釋字第452 號解釋之
    意旨自明。最高法院102 年度台抗字第407 號著有裁定可供
    參照。
二、經查，兩造於82年結婚後即共同設籍並居住於雲林縣褒忠鄉
    ○○村○○路00號處所，該處所為兩造（與未成年子女）之
    共同住所地，此有戶籍謄本附卷可證（見本院卷第4 、5 頁
    ），嗣原告因工作之故自行搬至臺中，復又搬到屏東等情，
    業據原告陳明在卷（見本院卷第21頁103 年4 月7 日公務電
    話紀錄），堪認兩造之共同住所本係在雲林地區，未經兩造
    雙方協議變更共同住所或由法院另行指定共同住所前，原告
    自行變更其個人居所，尚不生廢棄兩造原住所之效果。且兩
    造婚後未曾同住於屏東，未有共同設定居所於屏東之事實，
    亦堪認定，是以，自難認本院為兩造夫妻之住所地或夫妻經
    常共同居所地法院。再者，原告主張之離婚事由即本件訴之
    原因事實，乃認被告不擔家計、感情破裂、分居十二年餘等
    情，亦發生於雲林縣，依上開規定，本件應專屬該共同住所
    地及訴之原因事實發生之居所地法院即臺灣雲林地方法院為
    管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯屬違誤，爰依職權將
    本件移送臺灣雲林地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    9    日
                        家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國  103     年    5     月    9    日
                              書記官  王居



