【裁判字號】93,婚,551
【裁判日期】931007
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年婚字第五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告請求與被告離婚等事件，經查原告目前戶籍設於台北縣土城市○○里○
    ○路五四號四樓，而被告之前亦設籍於台北縣土城市○○里○○路五四號四樓，
    嗣於民國九十二年九月九日始遷入彰化縣竹塘鄉○○村○○路一四之一號，此皆
    有原告提出之戶籍謄本可稽。而據原告到庭表示兩造婚後至八十九年間都住在台
    北縣土城市，該戶籍設於土城市，嗣於八十九年間被告先帶小孩回彰化，復因被
    告弟弟要求被告須將戶籍遷入彰化才願意分家產，故於九十二年間被告單獨將自
    己的戶籍遷到彰化等語，與原告所提戶籍謄本記載相符，足見兩造婚後共同之住
    所應為台北縣土城市○○里○○路五四號四樓，揆諸首揭法條規定，本件自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日




