【裁判字號】102,婚,110
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第110號
原　　　告　譚桂英
訴訟代理人　吳明益律師（法律扶助基金會指派）
被　　　告　盧生明
訴訟代理人　莊添源
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告譚桂英與被告盧生明於民國94年4
    月27日在大陸地區結婚，被告於95年3月27日入境，兩造婚
    後共同居住在基隆市，於96年搬遷至臺北中正區，再於98年
    搬回基隆市，詎被告對原告為經常性羞辱、吵鬧不斷，原告
    實不堪被告同居之虐待，兩造因而於99年間分居，分居期間
    被告竟與女子同居在基隆。又被告於101年過年期間因故意
    犯罪經法院判處有期徒刑逾3年，兩造婚姻破裂，無法共同
    生活，實可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第1項第3、
    10 款、第2項規定，擇一請求判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造於94年4月27日在大陸地區完成結婚登記，有戶
    籍謄本附卷可稽。又兩造婚後共同居住於基隆市，原告自基
    隆市住處離家分居等情，為兩造所不爭執，是原告係以不堪
    同居之虐待、被告因故意犯罪經判處有期徒刑逾6個月確定
    、兩造難以維持婚姻為由訴請離婚，則兩造之夫妻住所地、
    經常共同居所地與訴之原因事實發生地均係在基隆市，依上
    開規定，本件應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院
    。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事庭審判長  法  官 陳雅敏
                                法  官 王國耀
                                法  官 李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                                書記官  許家齡



