【裁判字號】104,婚,6
【裁判日期】1040525
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　104 年度婚字第6 號
原　　　告　莊嘉儐　
被　　　告　陳氏黛　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月31日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之主文及事實理由欄中關於未成年子女「莊瑋
熏」之記載，均應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    25    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。 
中    華    民    國  104     年    5     月    25    日
                              書記官  周秀香



