【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年7月11日
    裁定命原告於收受裁定送達後5日內補正。該項裁定已於96
    年7月17日寄存送達原告，原告於同月19日實際領取，有送
    達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官  賴敏慧




