【裁判字號】98,婚,230
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊揚律師
複代理人　　羅瑞洋律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解
    釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595 號裁定意旨參
    照）。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於民國78年7 月1 日
    結婚，婚後同住於臺北市大安區○○○路○ 段251 巷3 弄21
    號，嗣兩造於85年間移民至加拿大，原告於92年10月15日遷
    至臺北市○○區○○街7 號等語，是兩造婚後共同住所在臺
    北市大安區○○○路○ 段251 巷3 弄21號，原告先前亦設籍
    該址（參見原告戶籍謄本「戶長變更及全戶動態記事」欄）
    ，原告嗣雖遷至臺北市○○區○○街7 號居住，惟被告並未
    隨同遷出，戶籍仍設於該址，有法務部個人基本資料查詢結
    果1 紙在卷可稽，是原告之遷出純屬其個人決定所為，並非
    兩造共同協議所定，被告亦從未住居臺北市○○區○○街7
    號，則該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同
    之住所，而原告所主張之離婚原因事實係發生於加拿大，揆
    諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官  陳玉瓊




