【裁判字號】99,婚,11
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　起訴狀.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件被告甲○○為大陸地區人民，自民國92年10月離家出走
    後旋出境離臺，迄今未再入境來臺，此有原告戶籍謄本、法
    務部入出境資訊連結作業單、戶役政連結作業系統單、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本等件在卷可稽，足
    見被告目前並未居住於國內。查原告本件起訴，未據於起訴
    狀上載明被告在大陸地區之住居所，亦未提出被告現應受送
    達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟
    文書予被告。經本院通知原告補正，惟原告並未到庭補正，
    本院再於99年3月17日，裁定命原告於收受裁定之日起10 日
    內補正被告在大陸地區之真正住居所及大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書，該裁定已於99年3月23日寄存送達原
    告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴自難認為
    合法，應予駁回。因本件係從程序上駁回原告之訴，原告於
    查明被告在大陸地區之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此
    敘明。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                     家事法庭 法  官  郭千黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
                              書記官  高竹瑩
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日



