【裁判字號】102,家陸許,6
【裁判日期】1020922
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第6號
聲　請　人　郭文正
代　理　人　蔡宗沛
相　對　人　黃淑琴　　中國大陸地區人民
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院2012年9月21日（
2012）蕉民初字第1861號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人郭文正與相對人黃淑琴原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區寧德市蕉城區人民法院判
    決離婚，該判決業已生效，為此聲請本院裁定認可該民事確
    定判決等語，並提出該判決書影本、判決生效證明書影本及
    經財團法人海峽交流基金會認證之公證書等各一份為憑。
二、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。上
    揭規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ；按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或
    委託之民間團體驗證者，推定為真正。臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條第1項、第3項、第7條分別定有明文。
三、又中華人民共和國業於1998年（民國87年）1 月15日通過「
    最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決
    的規定」，並自同年5月26日起施行，嗣我國法院作成之民
    事確定裁判，已得依該規定聲請中華人民共和國法院裁定認
    可，故中華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事
    仲裁判斷，亦得聲請我法院裁定認可，合先敘明。
四、經查，聲請人提出之福建省寧德市蕉城區人民法院（2012）
    蕉民初字第1861號民事判決書、生效證明書，業經大陸地區
    福建省寧德市三都澳公證處（2013）閩寧證字第1171號、11
    72號公證書公證，並經財團法人海峽交流基金會以（102）
    核字第039927號、（102）核字第039922號驗證屬實，有財
    團法人海峽交流基金會證明書二份在卷可稽，堪信上開文書
    為真正。又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為
    之裁判，由大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理
    ，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內
    容略以：「根據採信的證據，本院確認以下事實：原（即相
    對人）、被告（即聲請人）經他人介紹認識不久，於2002
    年10月24日在寧德市民政局登記結婚，婚後，原告曾2次前
    往台灣探親，因性格不合，無法共同生活，原告於2008年4
    月12日返回寧德，此後原告未到台灣，被告也未再來寧德，
    雙方分居生活至今。綜上所述，本院認為，原、被告係依法
    登記結婚，其婚姻係合法有效，婚姻自由是公民的一項基本
    權利，國家保障合法的離婚自由。由於原、被告婚前認識時
    間短，婚姻基礎較差，婚後雙方共同生活時間短，夫妻感情
    難以建立，現雙方分居生活已滿2年，夫妻關係名存實亡，
    依法應視為夫妻感情確已破裂，原告訴請離婚，於法有據，
    應予支持。被告經本院傳票傳喚，無正當理由拒不到庭，本
    案依法予以缺席審理與判決。」，經核與我國民法第1052條
    第2項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」相當，亦不違背我國之公共秩序及
    善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。是本
    件聲請於法有據，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    22    日
                      家事法庭  法  官  王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
                                書記官   黃敏翠



