【裁判字號】96,婚,244
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　地1
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，雖載明被告住日本國茨城縣石岡市大字石岡2566番地1之
    地址，惟經本院轉請外交部條約司於日本國代為送達，據覆
    甲○○○之訴訟文書因查無此人遭退件，致無法送達訴訟文
    書，有該部97年9月24日條二字第09702094430號函附卷可按
    。經本院於97年10月2日裁定，命其於20日內補正，否則駁
    回其訴，該裁定於送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                    　        　書記官　陳景源




