【裁判字號】95,家聲,6
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家聲字第6號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　44號.
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人對於相對人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2005）侯民初字第606 號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，經訴請大陸地區
    人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區
    福建省閩侯縣人民法院（2005）侯民初字第606號民事判決
    、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證
    之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2005）侯民初字第
    606號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2005年8月9日經大陸地區福建省閩侯縣人民
    法院以兩造未作深入了解即草率結婚，婚前感情基礎較差，
    婚後僅一年多聲請人即提出離婚，且雙方互不履行夫妻義務
    ，導致夫妻感情破裂等理由，判決准予兩造離婚，該判決並
    於西元2005年9月17日生效，有判決書、證明書、公證書（
    均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序
    或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認
    可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  林碧玲
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                    　　    法院書記官　陳賜福




