【裁判字號】94,婚,152
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於94年3 月28日當庭裁定，
    命其於5 日內補正或依法聲請公示送達，原告逾期迄未補正
    或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                            書 記 官  李佳穎




