【裁判字號】93,婚,71
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人因請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○  印尼之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○  印尼之真正住所或居所，致於囑
    託外交部條約法律司代為送達被告時，因地址不全無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                臺灣基隆地方法院民事庭
                                    法      官  林玉珮
正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                    法院書記官  湯惠芳




