【裁判字號】92,家聲,6
【裁判日期】920428
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第六號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸福建省福安市（二○○一）安民初第○七七二號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸福建省福安市
    人民法院（二○○一）安民初第○七七二號民事判決准許兩造離婚確定，並經福
    建省福安市公證處以（二○○三）安證第十九、二○公證在案，為此聲請本院認
    可該確定判決書等語，並提出大陸福建省福安市人民法院（二○○一）安民初第
    ○七七二號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○一五九九
    九、○一五九九五號證明、中華人民共和國福建省福安市公證處以（二○○三）
    安證字第十九、二○號離婚公證書為證。
三、聲請人提出之大陸福建省福安市人民法院（二○○一）安民初第○七七二號民事
    判決書、中華人民共和國福建省福安市公證處以（二○○三）安證字第十九、二
    ○號離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流
    基金會（九二）南核字第○一五九九九、○一五九九五號證明在卷足稽，堪信上
    開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大
    陸福建省福安市人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定
    。判決內容以：原告（乙○○）與被告（甲○○即聲請人），經人介紹於二○○
    ○年七月二十五日結婚登記，缺乏了解，婚後兩造因性格不合，於二○○一年八
    月分居後未繼續共同生活迄今，顯見感情破裂，雙方分居迄今，雙方因了解不夠
    ，婚姻基礎差，未能建立真正夫妻感情，夫妻感情破裂，原告要求離婚等情，因
    而准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之
    聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　四　　　月　二十八　　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　月　二十八　　　日
~B法院書記官　潘豐益




