【裁判字號】102,婚,244
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第244號
原　　　告　詹佩儒　
上列原告與被告余統進間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7日內，補正起訴狀上被告甲○○之年齡
（出生年月日）、真正住所或居所或依法聲請公示送達，並提出
兩造結婚證書或被告戶籍謄本，逾期未補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之年齡（出
    生年月日）、真正住所或居所（人在臺灣或出境？），亦未
    提出有關被告甲○○之任何足以識別其身分，及住居所之相
    關資料，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。

中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。   
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                         書  記  官  彭月美



