【裁判字號】96,婚,32
【裁判日期】960226
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第32號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　25號
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「台北縣萬里鄉大鵬
　　村下社2號之1」，然經本院查詢被告入出境記錄，其於民國
    93年12月3 日出境後即未再入境，有法務部入出境資訊連結
    作業在卷足憑，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所，爰
    命原告補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　王佩珠




