【裁判字號】102,婚再,2
【裁判日期】1030703
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚再字第2號
再 審原 告　程愛娟　
訴訟代理人　林長振律師（財團法人法律扶助基金會指派)
再 審被 告　王清榮　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月11日所為之判
決，其原本暨正本應更正如下：
    主  文
原判決原本暨正本第4頁第17行之理由欄內關於「寶桑路49號」
之記載，應更正為「寶桑路47號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。上開規定依家事事件法第51條於家事訴訟事件準用之
    。
二、經查，本院前開判決將「寶桑路47號」誤載為「寶桑路49號
    」，即有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年     7    月     3    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年     7    月     3    日
                              書記官  林欣宜



