【裁判字號】102,婚,46
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第46號
原　　　告　沈聯進
被　　　告　謝金枝
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。                
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所；又當事人對於在外國之人提起訴訟，並請求對
    外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應依該外
    國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備
    之程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定
    期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款、第249 條第1 項第6 款分別定
    有明文。
二、經查：原告係對印尼籍之被告提起本件訴訟，惟其起訴時並
    未依印尼或英文提出與起訴狀內容相符之譯文及繕本，經本
    院於民國102 年8 月28日當庭命原告於10內補正，並於同年
    月30日發函命原告於5 日內補正，惟原告迄今均未補正，揆
    諸前揭說明，其訴難認為合法，爰裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  黃秀梅



