【裁判字號】99,家聲,112
【裁判日期】990526
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第112號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００六）融民初字第三０六
九號民事判決（西元二００七年三月二十二日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元1999年
    7 月12日結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，加上個性
    不合，雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，經大陸地區
    福建省福清市人民法院於2006年12月20日以（2006）融民初
    字第3069號判決准許兩造離婚，並於2007年3 月22日生效確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按結婚或兩願離婚之方式或其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1 項定有明文，是
    兩造在大陸地區依大陸地區法律規定結婚，無論有無在臺灣
    地區辦理結婚登記，無阻於婚姻關係之成立。又，在大陸地
    區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，
    得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第1 項分別定
    有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    06年12月20日（2006）融民初字第369 號民事判決書、2008
    年6 月13日生效證明書、福建省福清市公證處（2010）融證
    民字第1899號及1900號公證書，業經我國財團法人海峽交流
    基金會驗證無訛，有該基金會99年4 月23日（99）南核字第
    04380 號、043853號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離
    婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記
    結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告即返回台灣，期間原
    告獲准三次來台探親，然雙方於共同生活期間，因個性不合
    ，經常發生爭吵，嗣原告返回福清市，雙方即未再有聯繫，
    夫妻關係名存實亡，夫妻感情破裂，經調解不成立，原告請
    求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判決離婚所持之理由
    ，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，
    並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大
    陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                              書記官  蔡明株



