【裁判字號】98,家聲,67
【裁判日期】980724
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第67號
聲　請　人　丙○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2007）梅民初字第780號
民事判決。
聲請程序費用新臺幣參仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (原告)與相對人 (被告)本係
    夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省閩清縣人民
    法院（2007）梅民初字第780號民事判決、生效證明書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2007）梅民初字第
    780號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2007年4月28日經大陸地區閩清縣人民法院
    以兩造於2002年12月19日登記結婚，婚後相對人獨自返回台
    灣，聲請人於2003年6月19日亦赴台灣與相對人共同生活，
    但因婚後雙方經常因瑣事爭吵，聲請人於2006年6月30日返
    回大陸後，即與相對人失去聯繫。且雙方婚後未生育子女，
    亦無共同財產。聲請人與相對人夫妻感情已破裂等理由，判
    決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證明書
    、公證書（均經海基會認證）等件為證，該判決內容與臺灣
    地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人
    向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　27　　日
                              法院書記官  李惠穎




