【裁判字號】103,婚,39
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第39號
原　　　告　杜建明
上列原告與被告杜莉莎即DARISAH間請求離婚事件，本院裁定如
下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6 款及同項但書分別定有明文。末按家事訴訟事件，除
    本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第
    51條亦有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國103年2月24
    日裁定命原告於收受本裁定之日起5日內補繳，逾期未補正
    ，則駁回原告之訴，該裁定分別已於103年3月3日、103年3
    月17日寄存送達於原告居所地及戶籍址地，有送達證書2份
    在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴訟法第138條第1項規
    定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計算，該裁定已於
    103年3月13日發生送達之效力，詎原告迄今仍未補正，有本
    院收文資料查詢證明、收狀資料查詢清單及多元化案件繳費
    狀況查詢清單附卷可參，故本件起訴程序應有不備，其訴顯
    難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                  家事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                        書記官  阮弘毅



