【裁判字號】89,婚,132
【裁判日期】890921
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台灣新竹地方法院。
    理  由
一、按訴訟之一部或全部，法院認為無管轄權者，應依原告之聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院；又關於離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條
    第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、原告向本院起訴主張，兩造於民國八十年間結婚，婚後由台東縣遷往新竹縣五峰
    鄉花園村天湖一九五號居住，詎被告於八十一年初即藉詞外出工作，將原告遺棄
    在前開新竹縣之住所，原告因難以維持生計，不得已於八十七年間再遷回台東縣
    達仁鄉○○村○○路二十六號居住，並設籍於該處，爰依法請求判決離婚等語。
    經查，兩造於婚後即遷往新竹縣五峰鄉花園村天湖一九五號居住，並將戶籍設於
    該處，嗣被告無故離家他去，原告遂遷回台東縣居住，並將戶籍遷回台東縣達仁
    鄉○○村○○路二十六號之事實，除有戶籍謄本二份在卷可稽外，並經原告自承
    在卷。是兩造婚後顯係以新竹縣五峰鄉花園村天湖一九五號為其夫妻之住所，雖
    嗣後因婚姻出現破綻，原告又遷回台東縣居住，惟此仍不影響兩造夫妻住所之認
    定，否則若許夫妻之一方任意變換住所後便得向新住所地之管轄法院起訴請求離
    婚，將使民事訴訟法有關婚姻事件專屬管轄之規定成為具文，毫無拘束力可言。
    再查，原告所據以主張離婚之原因事實係被告無故離去前述新竹縣之住所，不知
    所蹤，未盡家庭義務，是其訴之原因事實顯係發生在新竹縣而非原告現在居住之
    台東縣。揆諸前項法律規定，本件原告之訴應由臺灣新竹地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一  　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法　　　官
~B法　　　官　張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
~B法院書記官　李學華
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　五　　　日




