【裁判字號】103,婚,190
【裁判日期】1031022
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第190號
原　　　告　賴美榮　
訴訟代理人　周安琦律師
被　　　告　李明輝　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2
    款之家事訴訟事件。查兩造於民國90年8 月31日結婚，婚後
    原同住於基隆市○○區○○街000 巷0 ○0 號、基隆市○○
    區○○路000 ○0 號，約半年後遷至基隆市○○區○○路
    000 號居住，嗣被告於99年間遷出上揭住所，自行在外居住
    ，被告則繼續居住於該址，兩造未再同住，原告遷出後之歷
    次住所，被告並不知悉，原告曾向臺灣基隆地方法院訴請離
    婚，惟嗣撤回起訴等情，有戶籍謄本在卷可稽，並據原告到
    庭陳明在卷（見本院103 年9 月10日筆錄），堪認兩造婚後
    最後之共同住所地為基隆市○○區○○路000 號。原告雖於
    102 年9 月22日遷至本院轄區住所，惟此屬原告個人片面決
    定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦不知原告住居該處
    ，該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住
    所或居所；而觀諸原告所主張之離婚原因事實，亦發生於基
    隆市暖暖區而非本院轄區；揆諸首揭說明，本件離婚訴訟本
    院無管轄權甚明，應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                          書記官  周玉惠



