【裁判字號】101,婚,178
【裁判日期】1011029
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第178號
原　　　告　蘇清圳
被　　　告　蘇莉雅　　印尼國人.
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式或不備其他要件」者，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款所明
    定。又於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之
    中華民國使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄機關
    或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體
    為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送
    達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文
    字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文
    書之譯本。又依民事訴訟法第145 條第2 項為送達者，受送
    達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本，民事訴訟法
    第145 條第1 項及辦理民事訴訟事件應行注意事項第139 條
    分別定有明文。
二、本件原告與被告間訴請離婚事件，原告於起訴狀僅記明被告
    蘇莉雅，其居住地址空白未予填寫，並於狀文自陳「兩造於
    民國（下同）92年12月9 日結婚，被告於93年11月即離家，
    且於96年離境」，核與本院職權調取被告入出國日期紀錄所
    載相符。被告既非中華民國籍人，現復已出境，對其送達自
    係屬應於外國（印尼國）為送達之訴訟。依前開法律規定，
    原告應查報該被告於印尼國之住所或應受送達處所，俾行囑
    託送達；原告併應檢附相關起訴狀、送達文書之譯本，此為
    起訴應具備之必要要件。本院於101 年8 月31日裁定命原告
    應於補正裁定送達後十日內查報被告於印尼國之住所或應送
    達處所址，並應提出送達證書及起訴狀繕本等相關文件之印
    尼文或英文翻譯本，該裁定業於同年9 月5 日合法送達，有
    該送達證書附卷可按。然原告迄今仍未補正，有本院收狀資
    料查詢清單附卷可憑，致本院無法對被告進行送達。依前揭
    法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於期限內補正，起訴
    程序不合法，本院應以裁定駁回起訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第78條，第95條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    10    月    29    日
                              書記官  張語恬



