【裁判字號】99,婚,25
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄；夫妻在中華民國無住所或其住
    所不明者，準用第1條第1項中段及第2項之規定；夫或妻為
    中華民國國民不能依前2項規定，定管轄之法院者，由中央
    政府所在地之法院管轄，民事訴訟法第28條第1項、第568條
    第1、2、3項分別定有明文。次按夫妻之住所由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；又法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002
    條第1、2項亦分別定有明文。
二、查本件被告為大陸地區人民，兩造於93年7月1日在大陸地區
    江西省九江縣結婚，有大陸地區江西省公證處出具之結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會出具之證明書在卷可按。又
    被告與原告在大陸地區江西省結婚後，從未入境臺灣地區與
    原告同居乙節，業據原告陳明在卷，並經本院依職權向內政
    部入出國及移民署查詢屬實，有該署99年3月11日移署出停
    泰字第0990032302號函附卷可考，則兩造於中華民國境內並
    無共同設定之住所，堪予認定，尚無從依民事訴訟法第568
    條第1項前段規定定其管轄法院。再者，兩造結婚後，被告
    從未入境臺灣地區與原告同居，難認有何訴之原因事實發生
    於原告居所地之情事，自無從依民事訴訟法第568條第1項但
    書規定定其管轄法院，亦無從依民事訴訟法第568條第2項規
    定準用同法第1條第1項中段及第2項規定，以被告在中華民
    國之居所或最後之住所定其管轄法院。本件既無從依民事訴
    訟法第568條第1項、第2項規定定其管轄法院，則依同條第3
    項之規定自應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院
    管轄。
三、綜上論述，原告誤向無管轄權之本院起訴，於法不合，爰依
    職權將本件移轉管轄至臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應附繕本)。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                                書記官  陳景源



