【裁判字號】93,家聲,16
【裁判日期】930618
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第一六號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００四）蕉民初字第三八一號民事判決書
應予認可。
程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人離婚訴訟，業經大陸福建省寧德市蕉城區人
    民法院以（二００四）蕉民初字第三八一號判決准許兩造離婚確定，並經福建省
    寧德市蕉城區公證處以（二○○四）寧蕉證內字第四七０號公證在案，為此聲請
    本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（二００
    四）蕉民初字第三八一號民事判決書、確定證明書、大陸地區福建省寧德市蕉城
    區公證處（二○○四）寧蕉證內字第四七０號、第四七一號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（九三）南核字第０三三八七九號、第０三三八七八號證明各一件
    為證。
三、聲請人提出之上開離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團
    法人海峽交流基金會（九三）南核字第０三三八七九號、第０三三八七八號證明
    在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件
    所為之裁判，由大陸福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有關
    離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（即相對人乙○○）以夫妻感情破
    裂為由訴請離婚，而被告（即聲請人甲○○）亦同意離婚，故准許離婚；按上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判
    決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八　　 日




