【裁判字號】100,婚,62
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第62號
原　　　告　鄭容倫
上列原告與被告林振鵬間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第119條第1項規定，書狀及其附屬文件，除提
    出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據被告人數提出起訴狀繕本或影本，經本
    院於民國（下同）100年2月14日裁定，命其於裁定送達後5
    日內補正，該裁定於100年2月21日送達原告，有送達證書在
    卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，此有本院查詢簡答表一
    紙在卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                                書記官  陳秀娟



