【裁判字號】93,婚,503
【裁判日期】940315
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第503號
抗　告　人　　甲○○
相　對　人　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　弄3.
當事人間請求離婚等事件，抗告人對於民國94年1 月10日本院第
一審裁定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之；上開規定於抗告程序準用之；民事訴訟法第442 條
    第2 項、第495 條之1 第1 項定有明文。又抗告，應徵收裁
    判費新臺幣1 千元，民事訴訟法第77條之18亦有明文，此為
    抗告必須具備之程式。
二、本件抗告人對於民國94年1 月10日本院第一審裁定提起抗告
    ，未據繳納裁判費，經本院於94年2 月16日裁定，限抗告人
    於收受裁定送達後5 日內補正，此項裁定已於同年3 月2 日
    院查詢表在卷可稽，按諸首揭規定，抗告人之抗告即不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第495 條之1 第1 項、第442 條第2 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                            書 記 官  劉奕湘




