【裁判字號】102,婚,4
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
　　　　　　臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第4號
原　　　告　王錦輝
被　　　告　劉愛鳳　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14
    第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國102 年1 月
    3 日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費新臺幣3,00
    0 元，該裁定已於同年月13日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。惟原告逾期多時迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                  家事庭法  官         詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102   年     1     月    30    日
                        書記官         曾韻蒔



