【裁判字號】98,婚,170
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳炎琪律師
上列原告對被告甲○○請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正下列資料，逾期未補正第
一、二項，即駁回其訴：
一、本件起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白，由本
    院填具）、送達證書之英文或印尼文譯本各三份。
二、被告甲○○在印尼真正住居所之證明。
三、原告乙○○及被告甲○○之最新戶籍謄本（記事欄勿省略）
    。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人及住所或居所；又原告之訴，
    有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款及第249 條第1 項第6 款定有明文
    。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障
    ，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性
    ，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件被告甲○○為印尼籍，原告乙○○提出之起訴狀未附國
    際通用性語文或印尼文譯本；又原告表示被告業已出境等情
    ，復有入出境紀錄供參，足認被告非在臺灣境內，然原告未
    提出文件證明起訴狀所載被告在印尼之住址，確為被告真正
    住居所，均屬不符起訴之必備程式，於法不合；另原告提出
    之戶籍謄本為影本，無從認定內容之真實，故定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
　　              家事庭法  　官　邰婉玲
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                        書 記 官　王毓嫻




