【裁判字號】99,家聲,39
【裁判日期】990727
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第39號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人士丙○○原係夫妻
    ，因雙方缺乏婚姻感情，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書、生效證明書及
    戶籍謄本為證。
二、經查，依聲請人提出之大陸地區福建省武夷山市人民法院（
    2003）武民初字第90號民事判決書記載，原告為丙○○（女
    、西元1965年10月12日出生），被告為甲○○（男、西元
    1945年8 月25日出生），核與聲請人之年籍不符，此有聲請
    人戶籍謄本附卷可稽，且聲請人並未提出財團法人海峽交流
    基金會驗證之證明，經本院通知聲請人於 7日內補正，聲請
    人因大陸判決書年籍記載錯誤，無法取得公證書，其聲請自
    非合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                              法院書記官  許志豪



