【裁判字號】89,補,13
【裁判日期】890508
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　八十九年度補字第十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現住居.
一、右原告與被告間請求離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費。經查本件應徵得第一
　　審裁判費銀圓陸拾元，折合新臺幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
　　第一項但書之規定，限原告應於本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
　　。
二、又按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
　　為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六
　　條第一款定有明文。原告起訴亦未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居
　　所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合。茲依民事訴訟法第一百
　　二十一條第一項之規定，限原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲
　　○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B　　　法　　　官　李　　宛　　玲
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B　　　法院書記官　劉　　竹　　苞




