【裁判字號】93,婚,77
【裁判日期】930303
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　現所.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，本院依其起訴狀所載被告住所送達訴訟文書，雖經寄存送達於台
    北市政府警察局南港分局舊莊派出所，惟被告未曾前往領取該文書，其事實上亦
    未居住該址，有前開分局函覆本院在卷，上開送達即難謂為合法。經本院於九十
    三年二月十三日裁定命原告於收受裁定後五日內補正被告真正住居所或聲請公示
    迄未補正或聲請公示送達，其起訴之程式顯有欠缺，其訴難認為合法應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                              書記官  張雪莉




