【裁判字號】92,婚,45
【裁判日期】920611
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據其於起訴狀上記載原告住址為「花蓮市○○路三十二號五樓
    之六」，惟經本院於九十二年五月二十六日送達言詞辯論通知書至原告所記載之
    上揭住址時，經該大樓管理委員會以遷移不明為由退件在案，顯見原告未據於起
    訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有
    欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日
                                   臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　洪美雪
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一　　 日




