【裁判字號】96,婚,53
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人與丙○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告丙○○○之
真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所
    或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告丙○○○之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2 　　日
                        書記官　洪福基




