【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有規定。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1項亦有明文。
二、經查：原告主張其與被告於民國89年1月9日結婚，婚後雙方
    協議共同居住被告位在高雄縣岡山鎮○○路51巷12號住處，
    後因被告在外欠債，兩造為避債而至花蓮短暫居住數月，並
    在此時生育一子蔡嘉修，之後兩造又偕同蔡嘉修返回高雄上
    址居住，嗣於90年間，因被告嗜賭，且未負擔家計，其乃偕
    子離家出走搬至花蓮居住，惟1 個多月後被告又將蔡嘉修帶
    回高雄，兩造分居迄今約有7 年，期間都沒有聯絡，其與被
    告已無夫妻情分，婚姻無繼續維持必要，爰依法訴請與被告
    離婚等情，業據原告到庭陳述明確（見本院卷第46、47頁）
    。被告雖未到庭，然具狀陳稱：被告及兩造之子蔡嘉修戶籍
    皆設在高雄縣岡山鎮○○路51巷12號，本院應無管轄權等語
    （見本院卷第44頁），並有被告戶籍謄本附卷可憑，足見本
    件兩造婚後之住所地及訴之原因事實發生地均係高雄縣岡山
    鎮○○路51巷12號，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣高雄地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本
    院爰依職權移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                                書記官  陳賜福




