【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於96年1月11日書面裁定，
    命其於5日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於96年1月16
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
　　              臺灣基隆地方法院民事庭
                          法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                          書記官　陳錦進




