【裁判字號】101,司家補,359
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定          101年度司家補字第359號
聲  請  人  黃芹

非訟代理人  邱揚騰律師
上列聲請人即原告與相對人即被告李玉山間請求離婚等事件，原
告起訴未據繳納裁判費用。查離婚請求部分係非因財產權而起訴
之事件，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之14規定，
應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元。酌定未成年人監護
人之聲請部分係因非財產權關係為聲請，依家事事件法第97條準
用非訟事件法第14 條 第1 項規定，應徵收費用1,000 元。應徵
收之裁判費用共計為4,000 元。茲依民事訴訟法第249 條第1 項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後7 日內，逕向本院補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中    華    民    國  101     年    10    月    31    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務
官提出異議。



