【裁判字號】97,婚,177
【裁判日期】980219
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元。
    民事訴訟法第249條第1項第6款、第77條之14第1項分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國97
    年11月3日裁定，命其於收受送達後10日內補繳裁判費3,000
    元，該裁定已於97年11月20日送達原告，並由原告親自收受
    ，有送達證書1 件在卷可稽。惟原告逾期迄未補繳裁判費，
    有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可憑，依照上開規定，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　19　　日
                  家事法庭      法　官　吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　19　　日
                                        陳賜福




