【裁判字號】98,婚,185
【裁判日期】990111
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第185號
上　訴　人
即　原　告　甲○○○
被　上訴人
即　被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年10月27日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國98年12月8 日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，此
    項裁定並於同年月25日送達上訴人生效，有送達證書1 份在
    卷可稽。上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答
    表2 張可參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                              書記官  胡世瑩



