【裁判字號】90,婚,215
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係請求離婚，而依民事訴訟法第五百六十八條，此類訴訟係專屬夫妻之
    住所地之法院管轄，本件原告主張兩造婚後共同居住於桃園市，嗣因被告傷害原
    告，被告始攜兩造所生之子離家前往台北居住等情（見本院九十年五月二十五日
    調解程序筆錄），顯見兩造共同住所地為桃園市，依前開民事訴訟法之規定，自
    應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七 　　 日
~B法院書記官　夏珍珍




