【裁判字號】95,家聲,30
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　95年度家聲字第30號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2004）梅民初字第507號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省閩清縣人民法院（2004）梅
    民初字第507號民事判決、證明書、公證書、經財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）認證之認證函等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2004）梅民初字第
    507號，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件，
    該判決理由認兩造經他人介紹認識，於民國91年9月23日登
    記結婚，婚後未生育子女，91年12月相對人赴台灣與聲請人
    共同生活，因雙方性格不合，相對人於92年7月回大陸與聲
    請人分居，93年7月12日相對人以夫妻感情破裂為由訴請與
    聲請人離婚，並認兩造婚前缺乏了解，婚後性格不合，未能
    建立夫妻感情，雙方均同意離婚，而於2004年8月19日判准
    兩造離婚，並於西元2004年12月1日生效，有判決書、證明
    書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣
    地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請
    人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            法院書記官  黃倪濱




