【裁判字號】97,家聲,46
【裁判日期】970429
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第46號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　號
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　村
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福安市人民法院（2006）安民初字第214 號民事
判決（西元2006年7 月30日生效）應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2004年
    7 月29日在大陸地區登記結婚，因感情破裂，經大陸地區福
    建省福安市人民法院於2006年6 月15日以（2006）安民初字
    第214 號判決准許兩造離婚，並於2006年7 月30日生效即確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福安市人民法院西元20
    06年6 月15日（2006）安民初字第214 號民事判決書、2006
    年7 月30日生效證明書、福建省福安市公證處（2006）安證
    字第194 、195 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金
    會驗證無訛，有該基金會97年4 月9 日（97）南核字第0236
    25、023628號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判決
    被告）與相對人甲○○（即離婚判決原告）間離婚事件所為
    裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚前相識不久便草
    率結婚。婚後，雙方無法建立夫妻感情，現原告無法與被告
    聯繫，夫妻關係名存實亡。原告請求離婚應予以支持，被告
    經合法傳喚無正當理由拒不到庭，視為放棄訴訟權益，對原
    告主張無異議。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第10
    52條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區之公
    共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請
    裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官　胡世瑩




