【裁判字號】89,婚,241
【裁判日期】890617
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○　　籍設台北縣萬里鄉崁腳村七十七號
　　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係夫妻，因離婚事件涉訟，原告籍設台北縣萬里鄉崁腳村七十七號，現
    居基隆市○○路二０八巷十一號，被告則住台北縣萬里鄉崁頂腳村七七號，依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項規定，本件應專屬於臺
    灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送
    於管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　馮衍燕




