【裁判字號】95,婚,405
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　臺北市○.
被　　　告　甲○○　　現應受.
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件原告對其配偶即被告甲○○起訴請求離婚。查被告為大
    陸地區人民，此有戶籍謄本、結婚證各1 件在卷可稽。惟原
    告起訴，未據於起訴狀上載明被告在大陸地區之住居所，致
    無法送達訴訟文書，經本院於95年11月16日裁定命原告於收
    受裁定之日起7 日內補正被告在大陸地區之真正住居所，該
    裁定已於96年10月7 日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。惟本件係
    從程序上駁回原告之訴，原告於查明被告在大陸之住居所後
    ，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




