【裁判字號】102,司家補,332
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　102年度司家補字第332號
原　　　告　陳鼎炎
被　　　告　潘莉婷
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年12月2
    日裁定命原告應於收受裁定送達後7 日內補繳，此項裁定業
    於103 年2 月18日寄存送達，有送達證書1 份在卷可稽，依
    民事訴訟法第138 條第2 項規定，於同年月28日已生送達效
    力，然原告逾期迄未補正，亦有本院收費處查詢簡答表附卷
    可參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                      家事庭  司法事務官  蘇聰藝



