【裁判字號】92,家聲,15
【裁判日期】920724
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度家聲字第一五號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸福建省古田縣（二○○二）古民初第二二九號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸福建省古田縣
    人民法院（二○○二）古民初第二二九號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建
    省古田縣公證處以（二○○三）古證字第二九公證在案，為此聲請本院認可該確
    定判決書等語，並提出大陸福建省古田縣人民法院（二○○二）古民初第二二九
    號民事判決書、財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○三○五五三、○三
    ○五五七號證明、中華人民共和國福建省古田縣公證處以（二○○三）古證字第
    二八、二九號離婚公證書為證。
三、聲請人提出之大陸福建省古田縣人民法院（二○○二）古民初第二二九號民事判
    決書、中華人民共和國福建省古田縣公證處以古證字第二八、二九號離婚公證書
    ，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）
    南核字第○三○五五三、○三○五五七號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正
    。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省古田縣
    人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：
    原告（甲○○）與被告（乙○○即聲請人），經人介紹於二○○○年六月二十七
    日結婚登記，缺乏了解，婚後兩造因性格不合，旋分居未繼續共同生活迄今，顯
    見感情破裂，雙方分居迄今，雙方因了解不夠，婚姻基礎差，未能建立真正夫妻
    感情，夫妻感情破裂，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　七　　　月二十四　　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　月二十四　　　日
~B法院書記官　潘豐益




