【裁判字號】100,婚,341
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第341號
原　　　告　楊美鳳
被　　　告　連士文
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告起訴請求與被告離婚，經核卷附兩造之戶籍謄本，原告
    起訴時，係設籍於臺北市○○區○○路9 巷31號2 樓，而被
    告雖於100 年9 月30日由臺北市○○區○○街136 巷15 弄
    30號6 樓遷入桃園縣蘆竹鄉○○村○○路26號8 樓，惟住所
    之意義，依民法第20條第1 項之規定，凡依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地
    。當事人之戶籍地固可作為其設定為住所之參考因素，然卻
    非唯一之認定標準，若有其他更強之一定事實，足認當事人
    並無久住於該戶籍地之事實，即足以推翻其人之住所地在戶
    籍地之認定。本件據原告陳明，被告婚後於95年離去兩造最
    後共同住所即臺北市即信義區○○路9 巷31號2 樓等語（見
    本院100 年12月26日言詞辯論筆錄），足認本件離婚訴訟之
    夫妻即原告、被告之住所地係臺北市即信義區○○路9 巷31
    號2 樓。而原告主張之原因事實發生地亦在上址，此據原告
    於起訴狀上記載明確。按上開處所均不在本院管轄範圍之內
    ，故參酌上開規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法院
    審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                          書記官  陳雪麗



