【裁判字號】103,婚,359
【裁判日期】1031222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第359號
原　　　告　許家瑋
被　　　告　秦毅　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第1 項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前3 項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院管
    轄。為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之全
    部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項前
    段定有明文。
二、原告訴請離婚，惟被告係大陸地區人民，有原告所提之戶籍
    謄本可參，而兩造婚後共同住居所係在大陸地區上海市，原
    告目前亦不知被告住居所，業據原告陳述明確，是兩造在臺
    灣地區未有共同之住所地，亦無經常居所地，無從依家事事
    件法第52條第1 項第1 、2 、3 款、第2 項等規定，認原告
    住所地之本院有管轄權。則依家事事件法第52條第4 項規定
    ，因本件無從定其管轄法院，且被告在我國亦無住居所，故
    應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。從而
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    22    日
                  家事法庭法  官  李世華 
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    22    日
                          書記官  林睿亭



