【裁判字號】97,婚,136
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    又按民事訴訟法第568條第1項前段規定，婚姻無效或撤銷婚
    姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。該條項所
    稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所地
    之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住所
    地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正
    時，特揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩住所
    』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所
    或妻之住所即為夫之住所，爰將第1項『專屬夫或贅夫之妻
    之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002
    條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第452號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第546號、第595號
    裁定意旨可資參照）。再按訴訟之全部或一部，法院認為無
    管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    法第28條第1項亦有明文。
二、次按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之」，民法第1002條第1 項定有明文。
    又按「依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定之區域
    者，即為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，是我國
    民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必
    須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之
    事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。
    又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍
    法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準」
    （最高法院93年度臺抗字第393號裁定意旨參照）。
三、本件原告以兩造婚後個性不合，且被告有酗酒習慣及浪費成
    性，以致兩人婚姻破裂為由訴請判決離婚。經查：兩造於交
    往期間即在臺北工作生活，於94年1月15日結婚後，共同協
    議居住在臺北縣中和市○○路60號5樓，迄94年年底又共同
    搬至臺北縣永和市某小雅房住3個月，被告此時表示其要去
    址設桃園縣新屋鄉赤欄村赤牛欄9-15號頂鑫電器工程有限公
    司工作，兩造因而分居，被告居住在桃園，原告則於95年4
    月間搬至臺北縣新店市○○路○段2弄2號4樓與其胞妹同住
    ，迄96年11月間原告又再搬至臺北市萬華區○○○路○段
    384號3樓之14居住，兩人分居迄今已2年餘，被告酗酒、好
    賭等惡習，以致兩造分居等情都是兩造同住臺北住處時發生
    的，兩造婚後未曾至花蓮居住過。至於兩造戶籍地一在臺東
    、一在花蓮，是因被告父母希望兩造戶籍都遷在被告的老家
    ，所以兩造婚後便把戶籍遷到臺東，後來原告又把戶籍遷到
    臺北及花蓮，然實則花蓮、臺東均非兩造協議之婚後共同住
    所地或婚姻共同生活地等情，業據原告到庭陳述明確（見本
    院卷第24、25頁），並有原告所提書狀1份在卷可參（見本
    院卷第27頁），足見本件兩造婚後共同協議之住所地及訴之
    原因事實發生地應係臺北縣中和市○○路60號5樓或臺北縣
    永和市某小雅房，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院
    爰依原告聲請移送於該管轄法院如主文所示。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭      法　官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                                書記官  陳賜福




