【裁判字號】95,婚,44
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許永昌律師
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為台
    北市○○區○○路23號2 樓及同市○○區○○街41號，惟經
    本院函查結果被告現均未住居住該址，有台北市政府警察局
    內湖及大同分局回函可憑，另函請台北縣政府警察局蘆洲分
    局查訪被告設籍之台北縣八里鄉○○路○ 段417 號2 樓結果
    ，被告亦未住該處，有該分局回函可按，而原告亦未依法聲
    請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　蔡永光




