【裁判字號】101,家聲,29
【裁判日期】1010430
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第29號
聲　請　人　陳全芳
代　理　人　陳全珍
相　對　人　鄭世政
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省建甌市人民法院（二００五）甌民初字第七三六
號民事判決（西元二００六年四月八日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人陳全芳與相對人鄭世政於西元（下同
    ）2002年12月17日結婚，不久相對人返回台灣，2003年5月2
    2 日聲請人前往台灣探親，期間雙方無法建立感情，導致夫
    妻感情破裂。2003年11月22日聲請人返回大陸，經大陸地區
    福建省建甌市人民法院於2006年1 月9 日以（2005）甌民初
    字第736 號判決准許兩造離婚，並於2006年4 月8 日生效確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省建甌市人民法院西元20
    06年1 月9 日（2005）甌民初字第736 號民事判決書、2006
    年4 月10日生效證明書、2012年2 月28日委託書、福建省建
    甌市公證處（2012）閩甌證字第210 號及211 號、212 號公
    證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基
    金會民國101 年3 月27日（101 ）核字第023601、023602、
    023604號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證
    明書為真正。而該判決係就聲請人陳全芳（即離婚判決原告
    ）與相對人鄭世政（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判
    ，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其婚
    姻關係合法有效，婚後被告即返回台灣，來台探親，因性格
    不合，未能建立夫妻感情，嗣原告返回大陸，夫妻感情破裂
    ，原告請求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判決離婚所
    持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事
    由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足
    見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有
    關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不
    合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    4     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                              書記官  張語恬



