【裁判字號】98,司家調,47
【裁判日期】980907
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第47號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（女，西元1971年7月14日生)為印尼籍
    人士，前於民國92年9月11日入境，嗣於93年3 月5日出境，
    迄今未入境，有內政部入出國及移民署98年8 月25日移署資
    字第098901180010號入出國日期證明書乙紙附卷可稽。按民
    事訴訟法第406條第1項規定：法院認調解之聲請有下列各款
    情形之一者，得逕以裁定駁回之：第一款：依法律關係之性
    質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或顯無調解之
    必要或調解顯無成立之可能者。是以本件調解之聲請顯無成
    立之可能，自毋庸經調解，本院將依法審理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406 條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
                            　　書記官　莊銘有




