【裁判字號】94,家聲,11
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　94年度家聲字第11號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　鍾建華
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（二○○五）祁民一初字第
363號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁
    定認可等語，並提出大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（二○
    ○五）祁民一初字第363號民事判決、證明書、委託書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區湖南省祁陽縣人民法院（二○○五）祁民一
    初字第363號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，判決理由以兩造無婚姻基礎，婚後共同生活
    時間非常短暫，現已分居生活2年，夫妻感情已破裂，於西
    元二○○五年四月六日經該院判決准予兩造離婚，該判決並
    於西元二○○五年六月二十一日生效，有判決書、證明書、
    公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區
    公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向
    本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            法院書記官  黃倪濱




