【裁判字號】95,婚,244
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第244號
原　　　告　甲○○
上列當事人請求與被告乙○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所為基隆
    市○○街87巷12之3號4樓，及陳報被告之戶籍設在基隆市○
    ○街100巷50號，並提出被告戶籍謄本在卷，惟查被告乙○
    ○並未居住在基隆市○○街87巷12之3號4樓，其基隆市○○
    街100巷50號之地址，亦僅設籍而未居住，此有基隆市警察
    局第二分局函（稿）影本附卷可稽，致本院無法對被告送達
    文書，於法不合。經本院於95年11月27日通知，命原告於5
    日內補正被告之真正住所或居所或依法聲請公示送達，該裁
    定已於同年11月30日寄存送達原告指定送達處所之警察機關
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                          書記官  黃錫煒




