【裁判字號】95,婚,429
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第429號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周靜儀律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之共同住所係在臺北市○
    ○區○○街臨376 之8 號，有戶籍謄本可證，而原告主張之
    原因事實發生地亦在上址，亦據原告於起訴狀上記載明確。
    按上開處所均不在本院管轄範圍之內，故參酌上開規定，本
    件應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定不服應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣一千元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                            書記官　李佳穎                                                                                                                   E




