【裁判字號】104,婚,1
【裁判日期】1040112
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第1號
聲　請　人
即　被　告　黃華昌
相　對　人
即　原　告　徐以馨
訴訟代理人　鄭伊鈞律師
　　　　　　黃暘勛律師
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。再按關於未成年子女扶養請求、其他權利義
    務之行使或負擔之酌定、改定、變更或重大事項權利行使酌
    定事件，專屬子女住所或居所地法院管轄，家事事件法第52
    條第1 項定有明文。
二、聲請意旨略以：按民事訴訟法第1 條第1 項規定，訴訟，由
    被告住所地之法院管轄。被告住所地之法院不能行使職權者
    ，由其居所地之法院管轄。訴之原因事實發生於被告居所地
    者，亦得由其居所地之法院管轄。爰依上述規定，聲請將本
    案移轉管轄至被告住居地即台灣台北地方法院等語。
三、經查，相對人提起離婚訴訟主張之事實，即「兩造因對於家
    庭之價值觀及對孩子教育理念不同，經常爭吵，隨時間累積
    而形同陌路。自民國103 年8 月23日，因原告不堪被告前晚
    下班後又至隔壁飲酒，至晚上11時許始返家，被告竟對原告
    辱罵幹妳娘，不顧幼子在旁，將其嬰兒床踢壞，並嗆原告要
    是自行回家，絕不會要求原告回來等語。原告傷心欲絕，收
    拾行李返家，又『期間對原告又未聞問關心，兩造感情基礎
    薄弱』，婚姻至此實已破裂而無繼續存在之必要性」等語。
    可知相對人訴請離婚之部分事實，自相對人返回娘家後仍在
    繼續狀態中，可認相對人居所地亦為原因事實發生地，依家
    事事件法第52條第1 項第3 款規定，本院就兩造間之離婚訴
    訟，依法即有管轄權。又家事事件法第52條第1 項既就離婚
    事件設有專屬管轄之規定，自應排除民事訴訟法第1 條普通
    審判籍之適用，聲請人主張應適用民事訴訟法第1 條第1 項
    前段以原就被原則云云，於法不合，委無足取。
四、綜上，本院關於本件離婚事件有管轄權，相對人向本院提起
    本件訴訟，於法有據。從而，聲請人聲請將本案裁定移送由
    臺灣臺北地方法院管轄，為無理由，應予駁回。
中    華    民    國   104    年    1    月    12     日
                     家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
依家事事件法第6條第4項規定，不得聲明不服。
中    華    民    國   104    年    1    月    13     日 
                               書記官  黃秀梅



