【裁判字號】103,家陸許,17
【裁判日期】1040115
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第17號
聲　請　人　楊學蓮
代　理　人　朱榮輝
相　對　人　尤志強
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區江西省東鄉縣人民法院（2013）東民初字第11號民事判
決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區江西省東鄉縣人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2014年3月21日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區江西省東鄉縣人民
    法院民事判決書、生效證明各1件、江西省東鄉縣公證處公
    證書2件為證；而大陸地區東鄉縣公證處核發之2件公證書，
    並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該會（103）核
    字第086691、086692號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書
    之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，且
    雖相對人有與大陸地區人民「假結婚」之素行（本院98年度
    花簡字第992號刑事簡易判決，見本院卷第37、38頁），及
    本件代理人朱榮輝與聲請人在大陸地區結婚時，兩造之婚姻
    關係在臺灣地區尚未消滅，但尚查無兩造間之婚姻有「假結
    婚」之非法行為，爰依首開規定予以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    15    日
                              書記官  李宜蓉



