【裁判字號】94,婚,270
【裁判日期】940921
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，依其起訴狀上所載兩造之住所，並非真正應
    送達之處所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
                        書記官　周俊群




