【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　張秉正律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    規定甚明。
二、查夫妻之住所由雙方共同協議定之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民法第1002條固定有明文。惟依最高法院93
    年度台抗字第393號裁定意旨所載：「按依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地，為民法第二十條所明定，是我國民法關於住所之設定，
    兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定地
    域之意思，客觀上有住於一定地域之事實，該一定之地域始
    為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之
    行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶
    籍地址並非為認定住所為唯一標準。至戶籍法第二十三條、
    第二十四條固規定：戶籍登記事項有變更時，應為變更之登
    記；戶籍登記事項錯誤或脫漏時，應為更正之登記，僅係戶
    政管理之行政規定，戶籍地為行政法上之準據，為決定選舉
    、教育、兵役等公法上權利義務之準據，不得以戶籍登記之
    處所，一律解為當然之住所。」等語，顯見所謂夫妻住所地
    應指實際夫妻居住之處所而言，甚為明灼。查本件依證人甲
    ○○即兩造之弟媳到庭證述內容，兩造實於民國75、76年間
    即已搬至台北，僅原告偶爾單獨回花蓮探望老人家，每次返
    花亦僅住幾天即離開，是原告之戶籍地址雖設於花蓮，但其
    主觀上並無久住之意思，堪可認定。再者，本件目前兩造之
    戶籍地係各自設於「花蓮市○○○街59號9樓之2」及「台北
    市○○○路○段119巷19號2樓」，顯兩造對夫妻之住所協議
    不成，惟於兩造婚姻存續期間，兩造均曾設址在「台北市○
    ○區○○路一段171巷10弄10號二樓」，此並有戶籍謄本二
    件附卷可稽，依民法第1002條規定，自應推定「「台北市○
    ○區○○路一段171巷10弄10號二樓」為夫妻共同住所，本
    件離婚訴訟，應專屬夫妻之住所地即台灣士林地方法院管轄
    。且原告主張被告自76年間即沈迷期貨及豪賭、超貸，致原
    告信用破產而無法維持婚姻之理由，其原因事實應均係在兩
    造之住居所地即台北市上址住所地發生，且本件既經被告抗
    辯本院無管轄權，為維持訴訟之公平，則揆諸前開說明，本
    件應專屬兩造住所地及原因事實發生地之管轄法院即臺灣士
    林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。爰依職權將本件移送於管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                  書記官  蔡芬芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日




