【裁判字號】93,婚,320
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二０號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告在中國或國外之真正住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項第一款定有明文。
二、本件被告於民國九十三年五月八日即已出境，有卷附內政部警政署入出境管理局
    函附入出境資料可稽，本院依原告起訴狀所載被告住所即「中國湖南省衡陽市○
    ○區○○路九號」送達文書，卻以「原址查無此人」而遭退回，有卷附財團法人
    海峽交流基金會函可憑，原告既未載明被告在中國或國外之真正住居所，或依法
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




