【裁判字號】99,補,84
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度補字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件財產權請求部分之訴訟標的價額核定為新台幣壹佰玖拾肆萬
元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新台幣貳萬仟貳佰零陸元。如逾期未補繳
，即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之1 第2 項、第77
    條之13規定，按訴訟標的起訴時之交易價額繳納裁判費，此
    為必備之程式；又原告之訴，有民事訴訟法第249 條第1 項
    所列各款情形之一，依其情形可以補正，審判長應定期間命
    其補正，亦為民事訴訟法第249 條第1 項所明定。次按分割
    共有物涉訟，以原告因分割所受利益之價額為準；因財產權
    而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣（下同）10萬元
    以下部分，徵收1,000 元，逾10萬元至100 萬元部分，每萬
    元徵收100 元；逾100 萬元至1,000 萬元部分，每萬元徵收
    90元，逾1,000 萬元至1 億元部分，每萬元徵收80元，逾1
    億元至10億元部分，每萬元徵收70元，逾10億元部分，每萬
    元徵收60元，其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算，民事訴
    訟法第77條之11及第77條之13定有明文；又依「臺灣高等法
    院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準」
    規定，訴訟標的之金額或價額逾10萬元部分，加徵原定數額
    10分之1 。
二、經查，原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額
    ，因原告請求判決兩造離婚，及兩造所生之子徐國勤之權利
    義務由原告行使負擔，另請求判決命被告按月給付徐國勤之
    扶養費2 萬元，故本件裁判費之計算方式如下：
（一）原告請求判決離婚及由原告行使負擔對於徐國勤之權利義
      務部分：此部分屬非因財產權而起訴者，依民事訴訟法第
      77條之14第1 項規定，應徵裁判費3,000 元。
（二）原告請求判決命被告按月給付徐國勤扶養費部分：按因定
      期給付涉訟，以權利存續期間之收入總數為準，期間未確
      定時，應推定其存續期間，民事訴訟法第77條之10前段定
      有明文。本件原告未陳明請求扶養費之始期，因本件收文
      時間為民國99年3 月16日，此有民事起訴狀所蓋本院收文
      章可稽，依各級法院辦案期限實施要點第2 條第2 款規定
      ，民事通常程序第一審審判案件之辦案期限為1 年4 個月
      ，推定扶養費之始期為100 年7 月16日，而徐國勤為88年
      8 月17日出生，有戶籍謄本在卷供參，亦即徐國勤於108
      年8 月17日年滿20歲，推定請求扶養費之期間為8 年1 月
      ，是原告請求被告給付扶養費之期數計為97個月，爰核定
      此部分訴訟標的之價額為194 萬元【計算式：2 萬元×97
      個月＝194 萬元】，依前開規定，應徵第一審裁判費2 萬
      206 元。
（三）按於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費
      分別徵收之，民事訴訟法第77條之14第2 項定有明文。本
      件原告之起訴，包含上開非財產權及財產權上之訴，依上
      開規定，應分別徵收裁判費，故本件應徵第一審裁判費合
      計為2 萬3,206 元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    ，原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後5
    日內，向本院補繳第一審裁判費2 萬3,206 元。如逾期未補
    繳，即以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第77條之1 、第249 條第1 項但書規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  家事法庭法  官  邰婉玲
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000 元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                          書記官  王毓嫻



