【裁判字號】99,婚,111
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第111號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　溫啟仁律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條
    第1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係
    指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未
    規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」
    ，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2
    項『一人同時不得有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸屬，
    經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍於臺
    南市○區○○○街110 號；被告則設籍臺北市○○區○○街
    1 段224 巷2 號3 樓，惟住所之意義，依民法第20條第1項
    之規定，凡依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地
    域者，即為設定其住所於該地。當事人之戶籍地固可作為其
    設定為住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，若有其他
    更強之一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地之事實，
    即足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定。據兩造陳明，兩
    造婚後雖均籍設臺北市○○區○○街1 段224 巷2 號3 樓，
    然實際共同住居所為臺南；原告於臺北雖有自宅，現因工作
    之故居於臺南，被告則於民國98年8 月底即搬離臺南住處，
    自行在高雄租屋居住，致兩造分居二處。雖被告後來自行遷
    居至高雄，然此為被告個人居所之選定，核與兩造夫妻住所
    之變更有間，仍難認兩造有共同廢止臺南住所之情事。再者
    ，原告起訴請求離婚之原因事實，係主張受有被告不堪同居
    虐待及惡意遺棄之事實發生地亦在臺南，此據原告訴訟代理
    人到庭陳明無訛（參見本院99年4 月12日言詞辯論筆錄）。
    揆諸首揭說明，本件起訴本院並無管轄權甚明，自應由臺灣
    臺南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣臺南地方法院審理
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                        書記官  陳雪麗



