【裁判字號】94,婚,571
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第571號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　鄰醫院附設護理之家)
第　三　人　丙○○
上列當事人間離婚等事件，原告聲請選任特別代理人，本院裁定
如下：
    主 　 文
選任第三人丙○○於原告對被告間離婚等之訴訟時，為被告之特
別代理人。
    理 　 由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。
二、本件原告聲請意旨略稱：原告於其提起離婚等之訴時，因應
    為被告之人甲○○車禍後呈植物人狀態，而為無訴訟能力，
    以致延遲訴訟，將使之受損害等情，並提出診斷書、戶籍謄
    本為憑。經本院函查洪宗仁醫院附設護理之家屬實，可認為
    屬實。第三人丙○○係被告甲○○之母，請予選定為被告之
    特別代理人，經核無不合。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官　王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




