【裁判字號】101,家陸許,4
【裁判日期】1010919
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第4號
聲　請　人　薛愛芳
相　對　人　戴國權
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（2007）嵐民初字第310 號民事
判決（民國96年6月8日生效），應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國94年2 月28日登記結
    婚，嗣於96年5 月16日，經大陸地區福建省平潭縣人民法院
    以（2007）嵐民初字第310 號民事判決離婚確定，並已於96
    年6 月8 日生效。因上開大陸地區作成之民事判決，並未違
    反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認可上開
    民事判決等語，並提出經財團法人海峽交流基金會認證之公
    證書、民事判決書、福建省平潭縣人民法院生效證明書為憑
    。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於94年2 月28日結婚，
    兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，且已
    生效等事實，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽
    交流基金會驗證之上開書證為證，並有戶籍謄本在卷可參，
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條、同條例施行細
    則第8 條之規定，應推定該大陸地區作成之文書為真正，並
    堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而觀諸聲請人所提之上
    開判決書記載：「原告（指聲請人）與被告（指相對人）婚
    前缺乏了解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後雙方無共同生活
    ，未能建立起夫妻感情，現原告請求離婚，予以准許。被告
    （即相對人）經本院合法傳喚，逾期未到庭參加訴訟，依法
    缺席判決。准予原告與被告離婚」等語。按上開離婚所舉事
    由，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大
    事由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請
    裁定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                  家事法庭    法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                              書記官  林鴻仁



