【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第65號
原　　　告　曾明哲
被　　　告　高新美
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長或受命法官應定期間先命補正
    ，此有民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第272 條第1 項
    規定可參。又依民事訴訟法第116 條第1 款規定，當事人書
    狀應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴時，雖於起訴狀內載明被告之住所係在「新北
    市汐止區○○○路302 巷2 號2 樓」，然經本院依職權函查
    結果，被告現未居住於上址，致本院無法送達訴訟文書予被
    告，經本院於民國100 年3 月24日裁定命原告應於收受該裁
    定送達後7 日內補正上開程式之欠缺，或依法聲請公示送達
    ，該裁定業於同年4 月13日送達原告，有本院送達證書、警
    察機關訴訟文書寄存送達登記簿等在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100   年    4     月    22     日
                  家事庭    審判長法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    22    日
                                  書記官  方蘭芬



