【裁判字號】95,婚,416
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第416號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第244條規定，應以訴狀表
    明下列各款事項，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理
    人 (二)訴訟標的及其原因事實 (三)應受判決事項之聲明。
    次按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定當事人書
    狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當事人姓名、
    性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此均為法定必須具
    備之程式。
二、本件聲請人提起離婚等訴訟，相對人乙○○係印尼籍女子，
    未據聲請人提出起訴狀之英文或印尼文之繕本，且起訴狀未
    載明相對人之真正住所或居所，或聲請公示送達，致無法送
    達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，經本院於95年06月22
    日當庭命原告於七日內補正，然已逾期迄今，仍未補正，原
    告起訴程式，難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條、第85
    條第1項前段裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    家事法庭　法  官  張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，須於收受本裁定翌日起10日內，向本院提出抗
告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                              書記官  林政佑




