【裁判字號】99,婚,291
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　王金山
上列原告與被告賴映雪間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告賴映雪之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告賴映雪（大陸地區人
    民）之詳細住居處所，惟本院依原告所提被告戶口遷移證所
    載被告住居所大陸地區福建省漳州市長泰縣古農農場送達結
    果，因查無此人遭到退回，有財團法人海峽交流基金會函附
    之大陸地區福建高級人民法院立案回復函可按，原告亦未提
    出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本
    院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，自應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                          書記官  劉雅萍



