【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。另又離婚之訴由夫妻之住居所地法院管轄。為民事
    訴訟法第568條第1項所明定。
二、本件離婚訴訟兩造之住所地係在台北縣三重市，依民事訴訟
    第568條第1項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
　　           家事法庭 法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　 華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　27　　日
                        書記官　王佩珠




