【裁判字號】98,家聲,23
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　98年度家聲字第23號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市公證處（2003）潯台
    證字第141號離婚公證書、結婚公證書（經財團法人海峽交
    流基金會認證）、戶籍謄本、結婚登記申請書等件為證。
三、經查：本件依聲請人所提出之大陸地區江西省九江市公證處
    （2003）潯台證字第141號離婚公證書記載，聲請人與相對
    人係於西元2002年7月25日經江西省九江市潯陽區人民法院
    調解離婚，有該公證書可參，且聲請人亦未提出任何有關大
    陸地區作成之民事確定裁判以供本院審核，是其依上開法條
    規定請求本院認可，顯屬無據，應予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附繕本)
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　2 　　日
                          法院書記官  羅仕健




