【裁判字號】102,家陸許,5
【裁判日期】1020204
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第5號
聲　請　人　徐美學
代　理　人　黃昭元
相　對　人　劉光徊
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○000
號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市○○區○○○○
    ○0000○○○○○○000 號民事判決書、生效證明書、福建
    省寧德市三都澳公證處（2012）閩寧證字第4114、4115號公
    證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基
    金會（102 ）核字第002965、002966號證明書各1 件在卷可
    稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就
    聲請人（即離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有限，現原告以夫妻感情破裂
    為由要求與被告離婚，被告亦同意離婚，應視為夫妻感情確
    已破裂，原告的訴訟請求合法有據，予以支持等情而認定。
    則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之
    規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背
    ，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是聲
    請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    4     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   102    年    2     月    4     日
                                書記官  王居



