【裁判字號】100,婚,85
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第85號
原　　　告　吳進強
上列原告與被告阮氏金水間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未提供起訴狀、開庭通知書之越南文譯本，
    及兩造於越南國離婚判決之中文譯本，致無法順利為訴訟程
    序之進行，經本院以民國100年5月11日基院義100婚義字第
    85號函通知應提出起訴狀、開庭通知書之越南文譯本，起訴
    狀所附越南民事判決書之中文譯本。該函已於100年5月20日
    寄存送達於原告住所之警察機關，有送達證書在卷可稽，因
    原告並未領取，依民事訴訟法第138條第1項規定，自寄存之
    日起經10日發生效力，據以計算，該通知已於100年5月30日
    發生送達之效力。惟原告迄未補正，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                  家事法庭法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                          書記官  潘端典



