【裁判字號】100,婚,68
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 100年度婚字第68號
原　　　告　周輝
被　　　告　林麗娜　 （NILA-SALIM）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月12日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「原告周啟輝」之記載，應更正為「
原告周輝」；原判決正本當事人欄、事實及理由中關於「被告
林麗娜（NAIL-SALIM）」之記載，應更正為「被告林麗娜（NILA
-SALIM）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，按照
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第232條第1項規定，准依
    原告之聲請，為判決正本更正之裁定。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                                書記官  杜依玹



