【裁判字號】103,家陸許,12
【裁判日期】1030924
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第12號
聲　請　人　陳海燕
非訟代理人　巫樹榮
相　對　人　練朋
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2011）潯民一初字第
764號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2011年12月30日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區江西省九江市潯陽
    區人民法院民事判決書、生效證明書各1件、江西省九江市
    贛北公證處公證書2件為證；而大陸地區江西省九江市贛北
    公證處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予
    以認證，有該會（103）核字第062485、062488號證明2紙附
    卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗等情事，且與相對人之意願相符（見本院卷第
    16頁），爰依首開規定予以認可。
四、至相對人雖於民國101年3月1日亡故（見本院卷第23、24頁
    ），惟大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院前揭民事判決
    書既先於西元2011年12月30日生效，相對人其後亡故，自不
    影響該判決之法律效力，附此敘明。
五、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                              書記官  李宜蓉



