【裁判字號】95,婚,122
【裁判日期】950807
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　謝幸伶律師
　　　　　　周信宏律師
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
被告應於本裁定送達後7 日內，墊支提解差旅費用新臺幣仟捌
佰元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，得定期通知他造墊支。民事訴訟法第94條之1
    第1 項定有明文。
二、經查：本件原告乙○○現因案在台灣台北監獄服刑中，有卷
    附囑託監所長官送達證書1 件可憑，為提解原告到庭審理，
    有命原告預納提解差旅費用新台幣3,800 元必要，但經本院
    於民國95年7 月19日當庭裁定命原告於10日內預納提解差旅
    費，原告逾期仍未預納上開費用，則依前揭規定，有通知被
    告墊支必要。
三、依民事訴訟法第94條之1第1項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                            書記官  蔡永光




