【裁判字號】100,家聲,87
【裁判日期】1000429
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第87號
聲　請　人　余海英
代　理　人　吳崑輝
相　對　人　羅永達
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００九）融民初字第二二六
六號民事判決書（西元二０一０年六月七日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人余海英為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民羅永達離婚訴訟，業經大陸地區福建
    省福清市人民法院以（2009）融民初字第2266號民事判決准
    許兩造離婚，並於2010年6 月7 日（即民國99年6 月7 日）
    生效確定，且經大陸地區福建省福清市公證處以（2011）融
    證民字第2204號、第2205號公證在案，為此聲請本院認可該
    離婚確定判決書等語，並提出中華人民共和國福建省福清市
    人民法院以（2009）融民初字第2266號民事判決書及離婚生
    效證明書、福建省福清市公證處（2011）融證民字第2204號
    及第2205號證明書、（2011）融證民字第2203號委託公證書
    、財團法人海峽交流基金會（100 ）南核字第031440號、第
    031455及第031456號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2009
    ）融民初字第2266號民事判決書及離婚生效證明書、福建省
    福清市公證處（2011）融證民字第2204號及第2205號證明書
    、（2011）融證民字第2203號委託公證書，業經我國財團法
    人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（100
    ）南核字第031440號、第031455及第031456證明在卷足稽，
    堪信上開判決書及離婚生效證明書為真正。而該判決係就聲
    請人余海英與相對人羅永達間離婚事件所為裁判，由大陸地
    區福建省福清市人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚
    事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由略為：原告
    即聲請人余海英與被告即相對人羅永達經人介紹認識，雙方
    遂於2003年2 月27日在福州市民政局辨理登記結婚，婚後被
    告就返回台灣，2003年5 月17日原告獲准赴台灣探親，雙方
    在台灣共同生活期間，因性格不合經常爭吵。2005年1 月19
    日，原告回到福清，雙方沒有聯繫。原告以夫妻感情已破裂
    為由向本院提離婚訴訟，本院受理後，於2009年10月20日公
    開開庭進行審理。原告到庭參加訴訟，被告經本院公告傳喚
    ，逾期未到庭參加訴訟。綜上所述，本院以為原告與被告草
    率登記結婚，其婚姻基礎差，婚後雙方因性格不合經常爭吵
    ，無法建立起夫妻感情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已
    名存實亡。現原告請求離婚，應予以准許。被告經本院合法
    傳喚，逾期未到庭參加訴訟，依法缺席判決等語。查上開離
    婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定
    之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違
    背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無
    不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國  100     年    4   月     29     日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    29    日
                              書記官  孫秀桃



