【裁判字號】89,婚,435
【裁判日期】900504
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條分別定有明文。
二、又按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條亦有
    明文。經查，本件依原告所述，兩造並未共同協議夫妻之住所，故依前開規定，
    夫妻住所未經法院裁定之前，係以夫妻共同戶籍推定為其住所，惟本件被告住所
    地係在台北市○○區○○路二五一巷二弄四號四樓，原告則在彰化縣鹿港鎮詔安
    里吳厝巷十九號，有戶籍資料附卷足憑，故兩造並無共同戶籍地，無法推定其住
    所，因此無法以夫妻之住所地定其管轄之法院，依民事訴訟第一條第一項之規定
    ，自應由被告之住所地即臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　五　　　月　　  四   　 日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定提起抗告須於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀，並須檢附繕本。
~B法院書記官　鄭秀鑾
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　五　　　月　　  八   　 日




