【裁判字號】94,婚,361
【裁判日期】941103
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　送達處.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○在國
外之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○○之真正住所或居所為
    「台北市○○○路○段291號、台北市○○○路○ 段293 號3
    樓」，然本院依職權調取被告入出境資料結果，其於94年8
    月10日即已出境，有卷附內政部警政署入出境管理局94年9
    月30日境信凡字第09410217520 號函檢送之入出國日期證明
    書查詢結果可稽，足見其目前並未居住於國內，原告既未載
    明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無
    法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　3 　　日
               　　　　　   書記官　李佳穎




