【裁判字號】92,婚,209
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二○九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張奕群律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十二年六月十一日所為之判決，其原本及
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於原告「張淑貞」之記載，應更正為原告「甲○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
                                   臺灣彰化地方法院民事庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　吳政峰




