【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1020723
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第212號
上　訴　人　曾一勝
被上訴人　　張怡芳
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國102 年4 月
9 日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文                                              
上訴駁回。                                              
第二審訴訟費用由上訴人負擔。 
    理  由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，並依訴訟標的之金額，繳納上
    訴裁判費。家事事件法第51條準用民事訴訟法第441 條第1
    項第3 款、第77條之16第1 項定有明文。又上訴不合程式或
    有其他不合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第442 條第2 項亦有明示。
二、查本件上訴人不服102 年4 月9 日本院第一審判決，雖具狀
    聲明提起上訴，惟未在上訴狀內表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，亦未繳納第二審裁判費
    ，其上訴顯不合程式。本院因而於102 年6 月25日以裁定命
    上訴人於收受送達後7 日內，補正對於第一審判決不服之程
    度，及應如何廢棄或變更之聲明，並依訴訟標之金額繳納第
    二審裁判費，該裁定已於同年7 月1 日送達上訴人，有送達
    證書在卷可稽。惟上訴人逾越上開期間迄未補正上訴聲明及
    繳納上訴裁判費，有本院答詢表附卷可憑，是依上開規定，
    本件上訴顯難認為合法，自應予以駁回。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第442 條第2 項、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    23    日
                        書記官  曾韻蒔



