【裁判字號】89,婚,81
【裁判日期】890322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第八十一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十八年五月七日裁定限期命其
    於送達原告時起三十日內補正，此項裁定已於民國八十八年六月十一日送達原告
    ，有財團法人海峽交流基金會函、掛號郵件查詢單、關於收到郵件聲明書等件在
    卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪媛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　馮衍燕




