【裁判字號】101,家陸許,7
【裁判日期】1010917
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第7號
聲　請　人　鍾清海
相　對　人　黃雪梅
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
廣東省梅縣人民法院（2011）梅縣法民三初字第163 號民事判決
書（民國一百零一年三月十七日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人鍾清海與相對人黃雪梅原係夫妻
    ，因感情破裂，業經廣東省梅縣人民法院（2011）梅縣法民
    三初字第163 號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決書
    等語，並提出大陸地區廣東省梅州市嘉應公證處（2012）粵
    梅嘉應第002533、002534號公證書、廣東省梅縣人民法院（
    2011）梅縣法民三初字第163 號民事判決書暨證明書、財團
    法人海峽交流基金會（101 ）南核字第070016、070019號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸地區廣東省梅州市嘉應
    公證處（2012）粵梅嘉應第002533、002534號公證書、廣東
    省梅縣人民法院（2011）梅縣法民三初字第163 號民事判決
    書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（101 ）南核字第
    070016、070019號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係
    就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區廣
    東省梅縣人民法院管轄審理，並未違背臺灣地區有關離婚事
    件專屬管轄之規定。判決內容以：原告黃雪梅（即本案相對
    人）、被告鍾清海（即本案聲請人）於2011年2 月經人介紹
    認識，同年2 月18日登記結婚，婚後原告於2011年5 月31日
    到台灣與被告共同生活，原告經過與被告相處1 個多月後，
    因與被告生活習慣、性格差異等原因無法與被告共同生活，
    同年7 月20日返回大陸，之後，原告未再到台灣與被告共同
    生活。原、被告婚後無生育小孩，無夫妻共同財產，無夫妻
    共同債務。2011年8 月2 日，原告訴至法院請求依法判准原
    、被告離婚。本院認為：原、被告經人認識不久結婚，婚前
    缺乏了解，婚姻基礎較差，婚後雙方因存在生活習慣、性格
    差異等問題，未能建立起夫妻感情。視此婚姻關係狀況，原
    、被告感情已經破裂。被告鍾清海經本院公告傳喚，期滿後
    未到庭應訴，依法應作缺席判決。按上開離婚所舉事由，符
    合我民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足
    見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大
    陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背
    ，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項，家事事
    件法第97條，非訟事件法第21條第1 項前段、第24條第1 項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                  家事法庭      法  官  陳尹捷
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    9     月    17    日
                                書記官  李俊宏



