【裁判字號】96,家查,17
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家查字第17號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上相對人甲○○於
我國國內之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回
其聲請。
  　理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、依本院向內政部入出國及移民署函詢相對人入出境資料結果
    ，相對人自民國92年8 月14日入境後即未再出境，有該署民
    國96年3月2日移署資處雲字第09611226460 號函可稽，本件
    聲請人於起訴狀上僅載相對人於大陸地區之住所，然依上開
    函旨，相對人顯未居住該址，聲請人復未載明相對人於我國
    國內之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
　　              家事庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                        書記官　王毓嫻




