【裁判字號】96,婚,27
【裁判日期】960226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載有被告甲○○在國不之住居
    所，惟相對人於民國95年8月31日入境後即未再出境，有內
    政部入出國及移民署96年1月5日移署資處伶字第0961080266
    0 號函附入出國日期證明書附卷可稽，足見被告現仍居住於
    國內，惟原告未於起訴狀上載明被告在國內之真正住居所，
    致無從送達訴訟文書，經本院於96年1月15日裁定命原告補
    正，前揭裁定已於96年1月30日送達於原告，，有送達證書
    在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　江美琪




