【裁判字號】92,婚,72
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ＳＩＡ.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他駐外機構為
    送達者，應逕函外交部條約法律司辦理。如應受送達人為外國人，應附送應送達
    之文書及送達證書之譯本，送達證書並應加註應受送達人之外文姓名及外文應送
    達之處所（包含郵遞區號之外文地址），乃台灣高等法院及所屬法院辦理民事審
    判紀錄業務注意事項第二十二點定有明文。又按原告之訴有民事訴訟法第二百四
    十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正
    而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴主張其於民國（下同）九十一年一月二十日與被告結婚，婚後夫妻
    感情尚稱融洽，但被告回印尼國無故失去聯絡，避不見面，原告經多次往返印尼
    尋找，卻了無音訊，側面了解其另有同居之男友，經數月之精神折磨，實難承受
    多方壓力等理由，為此求為判決准許原告與被告離婚等情，經本院審酌其主張後
    ，依上揭規定，於九十二年八月二十八日以裁定命其應於裁定正本送達後十日內
    ，將本裁定所附寄之通知書及送達證書譯成印尼國文字，並送回本院，俾依法進
    行訴訟程序，以使本院得囑託通知被告到庭應訊，上開補正裁定書正本業於九十
    二年九月四日送達原告，此有送達證書附卷可稽，原告逾期迄未補正，揆諸首揭
    說明，其訴難認合法，應予駁回（原告之訴既經駁回，本院原定九十二年十二月
    二十六日下午二時十分之言詞辯論期日，當然取消，附此敘明）。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十六 　　日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十六 　　日




