【裁判字號】89,婚,376
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　八十九年婚字第三七六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　范仲良律師
　　被　　　告　乙○○　住台北縣土城市○○路○段二八五號六樓
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣土城市○○路○段二八五號六樓，原告之住所地在高
    雄市○○○路一四五號六樓之六，事實發生地據原告之主張係發生於高雄縣，按
    離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴法訟第五百六十
    八條第一項定有明文，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄，玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




