【裁判字號】99,家聲,127
【裁判日期】990531
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第127號
聲　請　人　甲○
代　理　人　乙○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區河南省方城縣人民法院（二００八）方民初字第二四九
號民事判決（西元二００九年八月二十日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○與相對人丙○○於西元2004年10
    月15日結婚，婚後因申請未通過入境台灣簽證，未曾共同生
    活，感情破裂，經大陸地區河南省方城縣人民法院於2009年
    2 月11日以（2008）方民初字第249 號判決准許兩造離婚，
    並於2009年8 月20日生效確定，該判決暨生效證明業經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託
    之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民事
    確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良
    風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區河南省方城縣人民法院西元20
    09年2月11日（2008）方民初字第249號民事判決書、2010年
    4 月27日生效證明書、河南省方城縣公證處（2010）方證字
    第137 號及24號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會
    驗證無訛，有該基金會99年5 月20日（99）南核字第056683
    號、056677號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○（即離婚判決原
    告）與相對人丙○○（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁
    判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其
    婚姻關係合法有效，因婚後被告返回台灣居住，原告未通過
    申請入台簽證，雙方無感情基礎，亦未共同生活，原告以夫
    妻感情破裂為由要求與被告離婚，其請求合法有據，應予准
    許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項
    所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                              書記官  蔡明株



