【裁判字號】98,婚,162
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
上列原告對被告乙○○○請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正本件起訴狀、言詞辯論期日
通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之英文或越
南文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人及住所或居所；又原告之訴，
    有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第116 條第1 項第1 款及第249 條第1 項第6 款定有明文
    。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障
    ，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性
    ，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件被告乙○○○為越南籍，原告甲○○提出之起訴狀未附
    國際通用性語文或越南文譯本，均屬不符起訴之必備程式，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事庭法    官  邰婉玲
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  　  　書 記 官  王毓嫻




