【裁判字號】98,司家調,17
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第17號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　吳美津律師
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（男、民國○○年○ 月○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）行方不明，有花蓮縣警察局花蓮分
　　局軒轅派出所受（處）理失蹤人口案件登記表附卷可稽，是
    本件調解期日之通知書依法應為公示送達，依民事訴訟法第
    406條第1項第5 款規定，自毋庸經調解，本院將依法處理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406 條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　　6　　月　　9　　日
                  家事法庭  司法事務官  易新福
以上正本係照原本作成
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內以書面向本院司法事務
官提出異議
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 6　　月　　9　　日
                    　　        書記官　莊銘有




