【裁判字號】101,家聲,5
【裁判日期】1010215
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家聲字第5號
聲　請　人　秦志鵬
相　對　人　儲紅梅
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區雲南省昆明市盤龍區人民法院（二００一）盤法民初字
第四四一號民事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人秦志鵬為臺灣地區人民，與相對
    人即為大陸地區之人民儲紅梅離婚訴訟，業經大陸地區雲南
    省昆明市盤龍區人民法院（2001）盤法民初字第441 號民事
    判決准許兩造離婚，並於2001年11月24日（即民國90年11月
    24日）生效確定，且經大陸地區雲南省昆明市明信公證處以
    （2011）雲昆明信證字第200 號公證在案，為此聲請本院認
    可該離婚確定判決書等語，並提出中華人民共和國雲南省昆
    明市盤龍區人民法院以（2001）盤法民初字第441 號民事判
    決書、大陸地區雲南省昆明市明信公證處（2011）雲昆明信
    證字第200 號公證書、財團法人海峽交流基金會（100 ）南
    核字第084641號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區雲南省昆明市盤龍區人民法院
    （2001）盤法民初字第441 號民事判決、雲南省昆明市明信
    公證處（2011）雲昆明信證字第200 號公證書，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（
    100 ）南核字第084641號證明在卷足稽，堪信上開判決書為
    真正。而該判決係就聲請人秦志鵬與相對人儲紅梅間離婚事
    件所為裁判，由大陸地區雲南省昆明巿盤龍區人民法院管轄
    審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判
    決准予離婚之理由略為：原告秦志鵬與被告儲紅梅於1998年
    7 月經人介紹認識，同年9 月15日雙方自願登記結婚，1999
    年9 月15日共同生育一男孩秦廷逸。在共同生活中，雙方因
    性格不和發生糾紛，致使夫妻感情不睦，故原告於2001年2
    月訴至本院要求與被告離婚。本院認為：原、被告因婚前了
    解不夠，婚後缺乏溝通、交流，致使夫妻感情不睦，原告起
    訴離婚，被告同意離婚，說明夫妻感情確已破裂，符合有關
    法律規定，應予准許。查上開離婚所舉事由，符合我國民法
    第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事由
    ，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上
    開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無
    違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    2     月    15    日
                      家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    2     月    15    日
                              書記官  鄭靜芳



