【裁判字號】95,婚,102
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為大
    陸地區福建省武平市武平8 之1 號，惟本院依址囑託財團法
    人海峽交流基金會代為送達，結果卻因「原寫地址不詳」、
    「原址查無此人」遭到退回，有該會回函在卷可憑，原告亦
    未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，
    致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官  蔡永光




