【裁判字號】98,婚,80
【裁判日期】980720
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第80號
原　　　告　　乙○○
上列當事人與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：起訴
    ，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
    明；當事人因準備言詞辯論之必要，宜於訴狀記載其所用之
    攻擊或防禦方法載明，提出於法院；原告之訴，起訴不合程
    式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第
    116條、第244條第1項第2款、第249條第1項第6款分別定有
    明文。
二、本件原告以伊與被告甲○○間感情破裂，無法共同生活為由
    提起本件離婚之訴等語，經本院裁定命原告於收受裁定之日
    起5日內補正本件訴訟標的及攻擊防禦方法等資料，該裁定
    於98年6月26日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。然原
    告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                                書記官  邱鴻志




