【裁判字號】99,婚,199
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第199號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊嘉馹律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡俊有律師
上列當事人間請求離婚等事件，原告聲請選任被告之特別代理人
，本院裁定如下：
    主    文
選任翁劉煙於本件離婚訴訟中，為被告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告業經宣告禁治產，已無能力進
    行訴訟，原告為其法定代理人，但因利害衝突，已無法行使
    代理權．為恐本件因被告無法定代理人致受損害，爰依法聲
    請鈞院選任被告之特別代理人等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院94年
    度禁字第59號民事裁定、中華民國身心殘障手冊等件為證，
    並經本院調閱94年度禁字第59號民事卷宗查核無誤，堪信為
    真正。本院審酌翁劉煙為被告之母親，親子關係密切，並實
    際協助照顧被告之生活起居，應能確實保障被告之訴訟權益
    。又被告目前雖無法言語，惟尚無神智完全喪失之情事，此
    有馬偕紀念醫院之診斷證明書在卷可佐；而被告亦到庭點頭
    表示願由母親翁劉煙於本件離婚訴訟擔任被告之特別代理人
    等情無誤（見本院99年7 月23日言詞辯論筆錄）。此外，被
    告之母翁劉煙亦到庭表示其願擔任被告之特別代理人等語在
    卷（見同上筆錄），故認選任翁劉煙於本件離婚訴訟擔任被
    告之特別代理人為適當。
三、依民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                          書記官  張竣閔



