【裁判字號】94,婚,233
【裁判日期】940728
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄14號.
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正與被告甲○○婚姻關係存續
中之證明，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載應為之聲明或陳述、供證明或釋明之
    證據。民事訴訟法第116 條第1 項第4 款、第5 款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴請求與被告甲○○離婚，惟原告所提本人
    謄本上並無任何配偶之記載，原告亦未提出與被告甲○○婚
    姻關係存續中之證明，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                　家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　28　　日
                            書 記 官  張麗華




