【裁判字號】95,家聲,37
【裁判日期】960420
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第37號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁
    定認可等語，並提出經大陸地區公證、財團法人海峽交流基
    金會認證之大陸地區福建省平潭縣人民法院（2005）嵐民初
    字第292號民事判決一件為證。
二、經查：聲請人雖提出大陸地區民事判決，其上並以手寫疑似
    為「本判決于2005年5月21日送達、同年6月6日生效、劉東
    海、2005.6.14」之記載，然上開記載並無另外蓋用大陸地
    區人民法院之印文，無從認定為大陸地區人民法院所記載，
    且所謂生效是否即指判決確定亦有疑義，難認為聲請人提出
    之上開民事離婚判決已經確定。本件嗣經本院於96年1月2日
    發函通知聲請人於送達翌日起30日內補正上開判決已經確定
    之證明，該通知於96年1月11日寄存送達聲請人，聲請人逾
    期未補；本院於同年3月1日電話通知聲請人補正，聲請人並
    具狀表示請求延展補正期限至同月31日，經本院再次發函通
    知於同年31日前補正，亦於同年3月9日寄存送達，並有送達
    證書二份附卷可參。聲請人逾期至今仍未補正，其聲請並不
    合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服須於送達後10日之不變期間內向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　20　　日
                    　　    法院書記官　陳賜福




