【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】940413
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　　 93年度婚字第8號
　　上　訴　人　甲○
　　被　上訴人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國93年8月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    93年10月15日裁定，限令於送達後30日內補正，此項裁定已
    於93年12月4日送達上訴人，有海基會函覆之上訴人信件在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                         臺灣澎湖地方法院家事庭
                             法  官  李  宛  玲
以上本證明與原本無異。
如不服本裁定，於收受裁定後10日內，向本院提出抗告狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                             書記官  莊  茹  茵




