【裁判字號】98,婚,408
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第408號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚等事件，兩造婚後共同住
    所地原在高雄市，嗣原告於95年12間將戶籍遷回娘家，並居
    住於屏東縣竹田鄉○○村○○路98之2 號，被告仍居住高雄
    市，兩造自95年12月起分居至今，原告據此事由請求離婚，
    此據原告於起訴狀載明並到庭陳明在卷（見本院98年12月16
    日訊問筆錄），堪認本件被告住所地在高雄市，而訴之原因
    事實發生地亦在高雄市。從而，揆諸前揭規定，本件自應由
    臺灣高雄地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                      家事法庭法  官  廖文忠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                              書記官  陳清陽



