【裁判字號】100,婚,314
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第314號
原　　　告　王順成
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
一、對被告王飛娜之送達，應依民事訴訟法第149 條第1 項第3
    款規定聲請公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，逾期不
    補正者，法院應以裁定駁回之；又起訴狀應與言詞辯論期日
    之通知書一併送達於被告；於外國為送達，預知雖依同法第
    145 條（即囑託送達）規定辦理而無效者，受訴法院得依聲
    請准為公示送達，此為訴訟之必備要件，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第251 條第1 項、第149 條第1 項第1 款
    分別定有明文。
二、本件原告於起訴狀上固載明被告於大陸地區之住址為浙江省
    舟山市定海區長白鄉腰河塘8 號，惟經本院囑託財團法人海
    峽交流基金會送達均無結果，是以本件被告送達處所不明，
    無從為合法之送達。本院為免訴訟遲延，茲依民事訴訟法第
    149 條第1 項第3 款規定，命原告具狀聲請對被告王飛娜為
    公示送達，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國  101     年    8     月    27    日
                      家事庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  101     年    8     月    27    日
                              書記官  張語恬



