【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第52號
上　訴　人　朱作裕
即　原　告
上列上訴人與被上訴人即被告吳翠雲間請求離婚事件，本院裁定
如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補正上訴裁判費新臺幣肆仟伍
佰元，上訴聲明、理由及繕本。逾期未補正，即裁定駁回其上訴
。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費，又
    上訴人提起上訴，應以上訴狀表明對第一審判決不服程度及
    應如何廢棄或變更之聲明及具體之上訴理由。提起上訴不合
    程式或有其他不合法情形而可以補正者，原第一審法院應定
    期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事
    訴訟法第77條之16、第441條、第442條第2項均定有明文。
二、本件上訴人對於中華民國101年7月20日本院101年度婚字第
    52號民事判決不服，提起上訴，惟未據繳納上訴裁判費新臺
    幣4,500元及上訴狀未表明對第一審判決不服程度及應如何
    廢棄或變更之聲明、具體之上訴理由及繕本。茲依首揭規定
    ，限上訴人於收受本裁定送達之日起10日內向本院補正，逾
    期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日

                                書記官  杜依玹



