【裁判字號】101,婚,248
【裁判日期】1011017
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　101年度婚字第248號
原　　　告　林欣欣
訴訟代理人　商桓朧律師
上列原告與被告黃秀全間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告黃秀全之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款，家事事件法第51
    條分別定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內載明被告之住所係在新北市○○區○
    ○街一段8 巷14號，惟被告黃秀全已於民國100 年2 月10日
    出境後，即未再有入境返台之紀錄等情，有入出境資訊連結
    作業查詢資料在卷可佐，故上址顯非被告之真正住居所，甚
    為明確。又本院前於101 年9 月28日言詞辯論期日當庭通知
    原告應補正被告之真正住所或居所，惟原告迄未補正上開欠
    缺。是原告既未補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達，致法院無法送達文書予被告，於法尚有未合，應定
    期間命其補正。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項但書、第
    121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                          書記官  丁梅芬



