【裁判字號】94,婚,365
【裁判日期】941205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
原告與被告何來福離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國94年11月16日裁
    定命其於送達原告時5起日內補正，此項裁定已於同年月18
    日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官　黃錫煒




