【裁判字號】101,婚,91
【裁判日期】1010410
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第91號
原　　　告　薛錦宗
被　　　告　林秀英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此
    為法定必須具備之程式，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第77條之13分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，業經本院於民國101 年2
    月8 日裁定命其應於收受裁定送達之日起5 日內補繳裁判費
    ，該裁定已於101 年2 月27日送達原告，有本院送達證書附
    卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                          書記官  丁梅芬



