【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】971127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、起訴意旨略以：雙方於民國96年11月28日結婚，婚後共同生
    活於桃園縣桃園市○○○路○段112巷14 號之1之住處。然被
    告97年1月18日晚上10時許，表示欲返還祖母家後，旋即離
    開前開住處，亦不願原告接其返家；同年2月間，被告曾偕
    同居人與原告商議離婚事宜不果，原告即未再與被告共同生
    活且已失去聯絡，認兩造間無法維繫婚姻，檢具戶籍謄本2
    份及受理失蹤人口案件登記表1份為證，爰依民法第1052 條
    之規定，提起本件離婚之訴，請求法院判准兩造離婚。
二、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1項
    著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬
    夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為
    「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該
    條項於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不
    得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住
    所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專
    屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並
    參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨法院大法官會議
    釋字第452號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595
    號判決意旨供參）。
三、經查兩造夫妻共同生活地乃桃園縣桃園市○○○路○段112巷
    14號之1，業據原告坦承在卷（97年11月19日言詞辯論筆錄
    ），核與被告戶籍謄本之記事欄相符，是本件夫妻之共同住
    所地係前開桃園市○○○路之住處；而原告所主張分居等事
    實亦發生於前開住處，故參酌前揭規定，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。爰依職權，將本件移送於該管轄法院
    即台灣桃園地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭       法 官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                                書記官  徐文彬




