【裁判字號】90,婚,476
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第四七六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王新堯
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉淑華律師
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費用新台幣（下同）三萬零一百八十元（離婚請求
    部分一百八十元，金錢請求部分三萬元），經本院於民國九十年十月八日當庭裁
    定命原告於七日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告雖於九十年十月十二日具狀表示撤回金錢給付三百萬元之部分，惟離婚部分
    之訴訟費用迄今仍未補正，此有本院民事庭當事人已否繳納訴訟費用暨補提訴訟
    書狀查詢表在卷可按，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                     臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　楊筱惠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 二十二　 日




