【裁判字號】89,婚,114
【裁判日期】890607
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　真正住.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，經本院於八十九年
    五月十日、二十二日裁定，命其於收受送達後七日內補正，該裁定於八十九年五
    月十三日、二十五日送達原告，有送達證書在卷可稽，並經本院於八十九年五月
    二十二日庭期諭知。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　邱長全
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　九　　　日




