【裁判字號】92,婚,429
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳適庸律師
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，被告係設
    籍於台北縣蘆洲市○○路一三八號六樓之二，原告則自承設籍於台北市○○區○
    ○路二段三五巷三六號，然據原告陳明，兩造原共同居住於台北縣蘆洲市，此亦
    為被告所不否認，且原告於九十二年六月五日前，仍與被告共同設籍於台北縣蘆
    洲市○○路一三八號六樓之二處，亦有原告提出之戶籍謄本可稽，足證本件訴訟
    之兩造住所地應係在台北縣蘆洲市，並非在本院管轄區域內。至原告戶籍地現雖
    設於台北市○○區○○路二段三五巷三六號，然此址係原告於離家後始自行遷入
    ，屬原告個人居所之選定，核與兩造夫妻住所之變更有間。再者，原告起訴請求
    離婚之原因事實（即被告對原告施以不堪同居之虐待、惡意遺棄等事實），亦發
    生於兩造所設位於上開台北縣蘆洲市之住所，此業經原告陳述明確。揆諸首揭說
    明，本件訴訟，本院並無管轄權甚明，自應由台灣板橋地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　李明章




