【裁判字號】99,家聲,154
【裁判日期】990730
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第154號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省武平縣人民法院（二００八）武民初字第四二二
號民事判決（西元二００八年十月二十七日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2007年
    12月25日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區福建省武平縣人
    民法院於2008年8 月22日以（2008）武民初字第422 號判決
    准許兩造離婚，並於2008年10月27日生效確定，該判決暨生
    效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省武平縣人民法院西元20
    08年8 月22日（2008）武民初字第422 號民事判決書、2008
    年10月27日生效證明書、福建省武平縣公證處（2010）武證
    民字第274 、275 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會99年7 月13日（99）南核字第07
    6295、076302號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、
    生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離婚判
    決被告）與相對人乙○○（即離婚判決原告）間離婚事件所
    為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人介紹相識五
    天便登記結婚，無婚姻基礎。原告在首次赴台探親時臺灣海
    關面談中雙方陳述不一致而被遣返，雙方缺乏了解。原告赴
    台與被告共同生活一個月，返回武平後便不再與被告聯繫，
    並向本院提起離婚訴訟。原、被告尚未建立起夫妻感情，原
    告堅持要求與被告離婚，無和好可能，應視為夫妻感情確已
    破裂，原告的離婚請求，本院依法予以支持。則該判決離婚
    所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之
    事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，
    足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    8     月     2    日
                              書記官  胡世瑩



