【裁判字號】103,家陸許,5
【裁判日期】1030429
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第5號
聲　請　人　洪忠慶　
相　對　人　陳　岩　　（大陸地區人民，
上列當事人間聲請認可大陸地區民事離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。 
    理  由  
一、聲請意旨略以：聲請人洪忠慶與相對人陳岩於民國（下同）
    90年4 月16日在大陸地區結婚，婚後因感情破裂，於95年8
    月30日經大陸地區撫順市望花區人民法院調解成立離婚，並
    經大陸地區核發民事調解書屬實，爰依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、經查，聲請人主張之事實，雖據提出之戶籍謄本、結婚證明
    、認證書、大陸地區撫順市望花區人民法院民事調解書等件
    為證，固堪信為真實。惟臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第74條規定所謂「在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲
    裁判斷」，係指大陸地區之裁定、判決而言，至於大陸地區
    法院作成之離婚民事調解書，並非法院之裁定或判決，自不
    得聲請我國法院裁定認可。揆諸上開說明，自難認其聲請為
    合法，應予駁回。
三、至聲請人欲至本國該管戶政事務所辦理離婚登記時，尚非不
    得以前開大陸地區核發之民事調解書、經大陸地區公證處公
    證之民事調解書、經海基會驗證之前開公證書等及其他相關
    證明文件，逕至戶政事務所辦理登記，併此敘明。
四、依非訟事件法第21條第1 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條 ，裁定如主文。       
中    華    民    國    103   年    4     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。 
中    華    民    國    103   年    4     月    29    日
                              書記官  張語恬



