【裁判字號】99,家聲,246
【裁判日期】991028
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第246號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二００七）羅民初字第三五五
號民事判決（西元二００八年三月二十七日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元（下同
    ）2002年7 月4 日結婚，2002年9 月原告隨被告來台共同生
    活，由於雙方婚前缺乏了解，草率結婚，因雙方個性不合，
    無共同語言，多次因生活瑣事爭吵，致無法共同生活，原告
    遂於2002年12月離開被告回閩，雙方互不往來，斷絕聯繫，
    分居至今已達5 年，夫妻感情完全破裂，經大陸地區福建省
    羅源縣人民法院於2007年12月26日以（2007）羅民初字第35
    5 號判決准許兩造離婚，並於2008年3 月27日生效確定，該
    判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁
    定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省羅源縣人民法院西元20
    07年12月26日（2007）羅民初字第355 號民事判決書、2008
    年3 月27日生效證明書、福建省羅源縣公證處（2010）羅證
    民字第404 、405 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會99年10月13日（99）南核字第10
    76555 、107658號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書
    、書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即
    離婚判決被告）與相對人乙○○（即離婚判決原告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚前缺乏
    了解，婚後原告赴台與被告共同生活六個月，返回福建後便
    不再與被告聯繫，夫妻感情確已破裂，原告的離婚請求，本
    院依法予以支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第
    1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲
    請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                              書記官  蔡明株



