【裁判字號】98,婚,201
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊玉珍律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　677號(現於台灣台東東成監獄執行中)
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納提解費，經本院於民國98年5月5日裁
    定命原告於收受裁定7日內補繳提解費新台幣27,270元，此
    項裁定已於98年5月13日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、惟原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭     法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                      　　　    書記官　顧嘉文




