【裁判字號】94,婚,199
【裁判日期】941111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告無法送達之證明依法聲請公示送達，逾
期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為大
    陸地區浙江省舟山市○○區○○路515 號301 室，惟本院函
    囑財團法人海峽交流基金會送達結果，因「原址查無此人」
    遭到退回，有該會回函可憑，原告亦未提出被告無法送達之
    證明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
        　        家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                            書記官  蔡永光




