【裁判字號】103,家陸許,3
【裁判日期】1030415
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第3號
聲　請　人　陳鳳武
相　對　人　林芳麗
上列當事人間聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區廣西壯族自治區桂林市○○區○○○○○0000○○
○○○○000號民事確定判決。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區
    人民，兩造因離婚事件，業經大陸地區廣西壯族自治區桂林
    市○○區○○○○○0000○○○○○○ 000號判決離婚確定
    ，並經海基會認屬實。爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74號第1項規定，聲請認可離婚判決等語。
三、查聲請人主張之事實，業據提出上開大陸地區民事判決書、
    生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2014）桂桂證
    字第0147號公證書、海基會認證證明書等為憑，堪信為真實
    。本院審酌該判決離婚事由，尚不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗，且符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則，認本
    件聲請應予准許，爰裁定如主文。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第 2項、民事訴訟
    法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                  家事法庭    法  官  王鴻均
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                              書記官  黃莉君



