【裁判字號】96,婚,111
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第111號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    屏東縣恆春鎮○○里○○路興東巷1 號」，然本院依職權函
    查被告是否確實住於上址，經屏東縣警察局恆春分局查明回
    覆稱：被告未居住於上址，有該局96年1 月24日恆警秘字第
    0960000570號函在卷可稽，足見其目前並未居住於此址，原
    告既未載明被告之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




