【裁判字號】93,婚,309
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第309號
原　　　告　林秀成
原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住
所或居所，或提出被告最新
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○之住居所為大陸
    地區福建省仙游縣榜頭鎮紫峰村頂西亭53號，惟本院按址囑
    託財團法人海峽交流基金會送達結果，均因「本人不在」、
    「家人拒收」遭到退回，有該會回函可憑，原告亦未依法聲
    請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                            書 記 官  劉奕湘




