【裁判字號】99,婚,29
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第29號
原　　　告　陳炳燦
被　　　告　黃品平　　不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。又依民事訴訟法第116
    條第1 款規定，當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀記載被告黃品平之住所係在大陸
    地區福建省寧德市○○鎮○○村○○○街78號，惟被告現未
    於上址居住，目前遷移新址不明等情，有財團法人海峽交流
    基金會100 年6 月2 日海廉（法）字第1000021344號函附之
    送達證書等資料在卷可佐，可見上址並非被告之真正住所或
    居所，致法院無法送達訴訟文書於被告，本院為此已於民國
    100 年6 月29日裁定命原告於收受該裁定送達之日起7 日內
    補正上開欠缺或依法聲請公示送達，該裁定於100 年7 月21
    日送達原告，有本院送達證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                          書記官  丁梅芬



