【裁判字號】97,婚,90
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀內提供被告甲○在大陸之實際住
    居所及申請被告返回台灣之相關資料供核並通知到庭，經本
    院於98年3月10日裁定命其補正，原告僅於98年3月11日具狀
    聲請對被告公示送達，惟經本院准其公示送達之聲請後，原
    告竟未遵期按公示送達公告內容進行登報等法定程序，亦未
    於言詞辯論期日到庭說明，致無法順利為訴訟程序之進行，
    有延滯訴訟之虞，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
  　　            家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　洪福基




