【裁判字號】92,婚,225
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 92年度婚字第225號
上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　魚塘村五組
上列當事人與被上訴人甲○○間請求離婚等事件，上訴人對於民
國93年3月29日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國97年4月8日裁定，限令於送達後10日內補正，此項裁定已
    於民國97年4月25日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官　洪福基




