【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040313
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　林谷良　
被　　　告　張氏玉翠（即TRUONG‧THI‧NGOC‧THUY，越南國
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
本件原告起訴請求裁判離婚等事件，因未據繳納裁判費新臺幣4,
000元，經本院於民國104年2月6日以104年度家補字第11號裁定
命原告應於收受裁定後7日內補繳，並諭知如逾期不繳，將駁回
原告之訴。而上開裁定已於同年月12日寄存於臺東縣警察局臺東
分局蘭嶼分駐所（見本院卷第25頁所附之本院送達證書），並於
同年月22日發生送達之效力（參家事事件法第51條準用民事訴訟
法第138條第2項之規定）。惟原告迄今仍未補繳裁判費，（見本
院卷第26頁所附之本院民事科查詢簡答表），其起訴自難認為合
法，爰依家事事件法第41條第6項、第51條及第97條準用民事訴
訟法第249條第1項第6款及非訟事件法第26條第1項之規定，駁回
原告之訴。又本件既未有其他應向當事人徵收之訴訟或程序費用
之支出，爰不另為訴訟或程序費用負擔之諭知，附此敘明。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀，並應繳
納裁判費新台幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                            書記官  高美枝



