【裁判字號】93,婚,405
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第405號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達代.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名、住所或居所，此為法定必須具備之程式
    。
二、本件原告起訴，未據繳納本件裁判費用，經本院於民國94年
    1 月25日裁定限期命其補繳，並依原告起訴狀上所載住所寄
    其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                            書 記 官  李佳穎




