【裁判字號】100,家聲,158
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第158號
聲　請　人　王立德
相　對　人　邱嘉瑜
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區上海市浦東新區人民法院（2009）浦民一（民）初
字第2451號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74 條第1項定有明文。又
    依前開條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，
    應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例施行細則第68條亦有明文。次
    按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正，同條例第7 條著有明文
    ，而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，由法
    院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且屬可
    信者，有實質上證據力，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    施行細則第9條第1項、第2項亦規定甚詳。
二、經查，本件聲請人與相對人間之訴訟經上海市浦東新區人民
    法院（2009）浦民一（民）初字第2451號判決書判決聲請人
    與相對人離婚，其根據之事由符合前開大陸地區之民事確定
    裁判不違背臺灣地區公共秩序與善良風俗，即因雙方未能建
    立正常夫妻同居關係感情之基礎，判決內容據載雙方性格不
    合，且雙方自民國96年11月起至上開判決書宣示之日即98年
    11月20日間長期分居而夫妻感情日益淡薄等語，聲請人並僅
    以書面同意離婚然未見其以為出庭答辯，應認上開判決核有
    所據；又聲請人持上述判決經大陸地區（2011）滬浦證台字
    第354 號公證書證明判決內容與原件相符，並經行政院委託
    之民間機關，即財團法人海峽交流基金會作成之民國100 年
    核字第110095號證明書認定其正本相符，故推定具有臺灣地
    區法院之實質上證據力，據與前開條文相符，自應予認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                              法院書記官  許志豪



