【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚等
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條
    第1項亦有明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，
    係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言。
二、經查，本件兩造最後共同住所地係在高雄市，此為原告於起
    訴狀所自陳，並有戶籍謄本可稽。從而，原告起訴應向臺灣
    高雄地方法院為之，茲原告向無管轄權之本院為之，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                      家事法庭　法　官　李宛玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達之翌日起10日內提出抗告狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
                                書記官  莊茹茵




