【裁判字號】99,家聲,177
【裁判日期】990809
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第177號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
福建省閩侯縣人民法院（2009）侯民初字第578 號民事判決書（
西元2010年1 月16日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○原係夫妻，
    因感情破裂，業經福建省閩侯縣人民法院（2009）侯民初字
    第578 號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決書等語，
    並提出大陸地區福建省閩侯縣公證處（2010）侯證內民字第
    1122、1123號公證書、福建省閩侯縣人民法院（2009）候民
    初字第578 號民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金
    會（99）核字第067672、067670號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸地區福建省閩侯縣公證
    處（2010）侯證內民字第1122、1123號公證書、福建省閩侯
    縣人民法院（2009）候民初字第578 號民事判決書暨證明書
    、財團法人海峽交流基金會（99）核字第067672、067670號
    證明等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲請人與相對人
    間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省閩侯縣人民法
    院管轄審理，並未違背臺灣地區有關離婚事件專屬管轄之規
    定。判決內容以：原告乙○○（即本案聲請人）、被告甲○
    ○（即本案相對人）經人介紹於2003年3 月13日在福州市民
    政局登記結婚。婚後不久，被告甲○○返回台灣。2003年7
    月9 日，原告乙○○到台灣被告處所探親至2004年12月3 日
    返回大陸，2007年7 月10日，原告向本院起訴要求與被告離
    婚。本院2008年4 月9 日作出（2007）侯民初字第814 號民
    事判決：駁回原告的離婚訴訟請求。2009年2 月26日，原告
    再次起訴要求與被告離婚。綜上事實，本院以為，原告乙○
    ○曾於2007年7 月10日向本院提離婚訴訟，經本院判決駁回
    離婚請求後，其夫妻關係仍然沒有改善，現雙方仍不能在一
    起共同生活, 由此可以認定其夫妻感情確已破裂，原告陳述
    其夫妻未生育子女，亦無夫妻共同財產及債權債務，因被告
    經合法傳喚未到庭參加訴訟，予以缺席判決。按上開離婚所
    舉事由，符合我民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重
    大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定
    。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第2 項、第24條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                  家事庭        法  官  王以齊
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                                書記官  賀燕花



