【裁判字號】102,家陸許,5
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第5號
聲　請　人　歐慧玉
送達代收人　歐雙玉
相　對　人　林茂發
上列當事人間請求認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
准予認可大陸地區湖南省衡陽市蒸湘區人民法院（2009）衡蒸民
一初字第158號民事判決。
聲請程序費用新台幣1000元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人歐慧玉為大陸地區人民，其與相
    對人林茂發原係夫妻，因感情破裂，業經大陸地區湖南省衡
    陽市蒸湘區人民法院以（2009）衡蒸民一初字第158 號判決
    離婚，已於2010年1 月26日發生法律效力，聲請人為此聲請
    鈞院認可該民事確定判決書等語，並提出大陸地區湖南省衡
    陽市蒸湘區人民法院（2009）衡蒸民一初字第158 號民事判
    決書、生效證明書、大陸地區湖南省衡陽市雁城公證處（
    2013）湘衡雁證字第1596號、第1597號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（102）核字第056183 號及第056187號證明書
    各乙件為證。
三、經查：聲請人主張與相對人林茂發間之離婚訴訟，業經大陸
    地區湖南省衡陽市蒸湘區人民法院於西元2009年即民國98年
    10月27日以（2009）衡蒸民一初字第158 號民事判決准許聲
    請人與相對人林茂發離婚，並已於2010年1 月26日確定之事
    實，有大陸地區湖南省衡陽市蒸湘區人民法院（2009）衡蒸
    民一初字第158 號民事判決書、生效證明書、大陸地區湖南
    省衡陽市雁城公證處（2013）湘衡雁證字第1596號、第1597
    號公證書各1 份為證，且經我國財團法人海峽交流基金會核
    驗相符，有該基金會（102）核字第056183 號及第056187號
    證明書各1 份在卷足憑，自堪信上開文書為真正。次查，上
    開民事判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，
    由大陸地區湖南省衡陽市蒸湘區人民法院管轄審理，並未違
    背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而其判決內容略以：
    「本院認為，原（即聲請人）、被告（即相對人）婚前相互
    了解不夠，草率結婚，婚後僅共同生活3 天時間，被告即無
    故離家返回臺灣至今未歸，導致雙方較長時間分居，此種情
    形可以認定原、被告夫妻感情已經破裂。原告請求與被告離
    婚，本院予以支持」等語，核其判決離婚所舉事由，符合我
    國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，並無
    違背臺灣地區法律相關規定，亦無違背我國公共秩序或善良
    風俗之情形。故聲請人聲請裁定認可上揭大陸地區作成之民
    事確定判決，自無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                                書記官  杜依玹



