【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國76年4 月26日結婚，被告有
    酗酒惡習，動輒以殘暴手段毆打原告，甚因在外與人發生爭
    執即將怒氣發洩於原告身上，兩造之子若出面護衛原告，亦
    每遭波及，原告不得已，乃於87年間離家至胞妹家中居住，
    然被告對此亦不聞不問，被告之行為已令原告身心長期飽受
    煎熬，而有不堪同居之虐待情事，且兩造間婚姻顯已生無法
    回復之破綻，乃依民法第1052條第1 條第3 款或同條第2 項
    規定，請求判決兩造離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告雖設籍於屏東縣琉球鄉
    ○○村○○路一巷55號，惟其到庭自陳：兩造婚後均居住於
    高雄市草衙地區，嗣因遭被告毆打乃離家搬遷至臺南地區等
    語（見本院98年9 月17日訊問筆錄），是堪認系爭婚姻之夫
    妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在「高雄地區
    」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣高雄地方法院管轄。原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送
    其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                              書記官　胡世瑩




