【裁判字號】92,婚,176
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　大陸.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理　　  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○於大陸地區之真正住所或居所（
    因被告為大陸地區人民），致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官　洪美雪
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日




