【裁判字號】100,婚,19
【裁判日期】1000121
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　100年度婚字第19號
聲請人
即被告　何浩文
相對人
即原告　楊依菁
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人即被告聲請移轉管轄，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告之聲請意旨略以：相對人即原告起訴請求離婚
    等事件，現繫屬本院，惟聲請人即被告之住所設於新北市○
    ○區○○路三段522 之2 號2 樓，聲請依民事訴訟法第1 條
    第1 項「以原就被」之規定，將本件裁定移送臺灣板橋地方
    法院管轄，以利聲請人即被告應訊等語。
二、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第568 條第1 項定
    有明文。查本件相對人即原告之住所地為屏東縣萬丹鄉○○
    村○○街51號，有其戶籍資料1 份附卷可稽，是依上開規定
    ，本件自應由本院專屬管轄。又縱認原告之住所地非在屏東
    縣，然亦堪認為居所地，而原告主張之部分事實，即：原告
    於民國98年7 月回娘家住處，期間被告持續傳簡訊，造成原
    告精神上之疲倦等語，亦發生在原告之居所地，是本院亦屬
    有管轄權之法院。聲請人即被告依民事訴訟法第28條之規定
    ，本無權聲請移轉管轄，且本件因本院為有管轄權之法院，
    自無依職權裁定移送管轄之理。綜上，本件聲請人之聲請於
    法不合，不應准許。爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   100    年    1     月    21    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
依民事訴訟法第28條第3項，對本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國   100    年    1     月    24    日
                                書記官  胡世瑩



