【裁判字號】96,婚,316
【裁判日期】961017
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第316號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為
    「大陸地區福建省福清市○路鎮○○村○○路東18號」，然
    本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告自92年8 月29日入
    境後迄無出境之任何紀錄，有法務部入出境資訊連結作業一
    欄表在卷可稽，足證其仍在國內。又經本院依職權函查被告
    是否確實住於原告住居所即臺北市○○區○○街63巷11之3
    號，經臺北市政府警察局大同分局查明回覆稱：被告未居住
    於上址，有該局96年9 月5 日北市警同分戶字第0963223260
    0 號函在卷可稽，足見其目前並未居住於此址，原告既未載
    明被告之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　17　　日
                            書記官  李佳穎




