【裁判字號】100,家聲,220
【裁判日期】1001125
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第220號
聲　請　人　翁朱恩
代　理　人　劉水木
相　對　人　王秋萍
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二０一０）融民初字第一五七
三號民事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人翁朱恩為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民王秋萍離婚訴訟，業經大陸地區福建
    省福清市人民法院（2010）融民初字第1573號民事判決准許
    兩造離婚，並於2011年3 月28日（即民國100 年3 月28日）
    生效確定，且經大陸地區福建省福清市公證處以（2011）閩
    融證民字第7166號、第7167號公證在案，為此聲請本院認可
    該離婚確定判決書等語，並提出中華人民共和國福建省福清
    市人民法院以（2010）融民初字第1573號民事判決書及生效
    證明書、福建省福清市公證處（2011）閩融證民字第7166號
    、第7167號公證書、財團法人海峽交流基金會（100 ）南核
    字第100492、100493號、第100494號、財團法人海峽交流基
    金會（100 ）南核字第075193號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2011
    ）融民初字第1573號民事判決書及生效證明書、福建省福清
    市公證處（2011）閩融證民字第7166號、第7167號公證書，
    業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交
    流基金會（100 ）南核字第100493號、第100494號證明在卷
    足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而該判決係就
    聲請人翁朱恩與相對人王秋萍間離婚事件所為裁判，由大陸
    地區福建省福清市人民法院管轄審理，並未違背我國有關離
    婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由略為：原
    告翁朱恩與被告王秋萍經人介紹相識後，於2004年8 月2日
    在福州市民政局登記結婚，婚後雙方未同居生活。不久，被
    告即返回臺灣，從此雙方即失去聯繫，致使雙方無法建立起
    夫妻感情。2009年8 月原告向福清巿人民法院提起離婚訴訟
    ，後申請撤訴，法院於2009年9 月2 日作出（2009）融民初
    字第4415號民事裁定書，准予原告撤訴。此後，雙方仍未聯
    繫。請求判決准予原、被告離婚。原、被告婚後未生育子女
    ，無共同財產及債權債務。本院認為，原告翁朱恩與被告王
    秋萍草率登記結婚，其對婚姻的草率態度應予批評。原、被
    告婚姻基礎差，婚後雙方未同居生活，無法建立起夫妻感情
    ，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡。現原告請求
    離婚，予以准許。被告王秋萍經本院合法傳喚，逾期未到庭
    參加訴訟，依法缺席判決。准予原告翁朱恩與被告王秋萍離
    婚等語。查上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2
    項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之
    判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人
    之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項、民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    25    日
                      家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                            書記官  孫秀桃



