【裁判字號】93,婚,365
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　 九十三年婚字第三六五號
　　原　　　　告　　李榮和
　　即承受訴訟人
　　　　　　　　　　高春雲
　　共　　　同
　　訴訟代理人　　　陳正忠律師
　　被　　　　告　　乙○○
　　兼法定代理人　　丙○○
右當事人間否認子女等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按夫妻之一方於提起否認子女之訴後死亡者，繼承權被侵害之人得承受其訴訟，
    民事訴訟法第五百九十條第三項定有明文。本件原告原為甲○○，其於提起本件
    離婚暨否認子女之訴後死亡，有戶籍謄本在卷可參，離婚部分依同法第五百八十
    條規定視為終結；至否認子女部分，原告父母李榮和、高春雲以其等繼承權被侵
    害而依首開規定聲明承受訴訟，合先敘明。
二、次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又否認子女之訴，專屬
    子女住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於子女之居所地者，得由該居所地
    之法院管轄，此觀民事訴訟法第五百八十九條及第五百九十六條第一項前段準用
    第五百六十八條第一項但書之規定即明。上開規定所稱之居所地，係指起訴時子
    女之居所地而言，如訴之原因事實係在子女之前居所地發生，該子女之前居所地
    之法院並無管轄權。又應由一定法院專屬管轄之事件，不得以他法院就共同訴訟
    之其他被告有管轄權，即認該他法院就該事件亦有管轄權（最高法院九十年度臺
    上字第九０四號判決意旨參照），亦先予敘明。
三、本件被告乙○○（即本件婚生否認之子女）及其法定代理人丙○○原住花蓮縣新
    城鄉○○○街二十九巷十一號，九十三年一月十九日遷入臺中縣太平市○○里○
    ○路二號居住，迄本件起訴時仍住於上址，有戶籍謄本在卷可稽，揆諸前揭說明
    ，本件應由臺灣臺中地方法院管轄。玆被承受訴訟之原告甲○○向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。




