【裁判字號】103,家陸許,13
【裁判日期】1030917
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第13號
聲　請　人　李八九
相　對　人　張艷萍
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區湖南省常寧市人民法院2012年4月11日（2012）常
民一初字第423號民事判決，應予認可。
聲請程序費用新台幣1000元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人李八九與相對人張艷萍原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區湖南省常寧市人民法院20
    12年4月11日以（2012）常民一初字第423號民事判決准許兩
    造離婚，並已確定生效，且經大陸地區湖南省常寧市公證處
    公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情，已據聲請人
    提出財團法人海峽交流基金會（103）核字第066311、06631
    2號證明書、大陸地區湖南省常寧市人民法院2012年4月11日
    （2012）常民一初字第423號民事確定判決書影本、生效證
    明書影本、大陸地區湖南省常寧市公證處（2014）湘衡常證
    字第373、374號公證書等件為證。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區湖南省常寧市人民法院管轄審理
    ，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。該判決內容
    略以：「本院認為，原（即相對人）、被告（即聲請人）婚
    前缺乏了解，婚後又未建立起真摯的夫妻感情。被告與原告
    自結婚後便不通音訊，又無任何來往，夫妻關係名存實亡。
    原被告雙方婚後不能正確處理家庭矛盾，致夫妻之間因家庭
    瑣事而感情不和，現原告視夫妻感情確已破裂而訴訟離婚，
    本院予以支持」等語，核其判決離婚所舉事由，符合我國民
    法第1052條第2項規定難以維持婚姻之重大事由，並無違背
    臺灣地區法律相關規定，亦無違背我國公共秩序或善良風俗
    之情形。故聲請人聲請裁定認可上揭大陸地區作成之民事確
    定判決，自無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    17    日
                    家事法庭  法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    23    日
                              書記官  杜依玹



