【裁判字號】102,家陸許,9
【裁判日期】1020419
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　102年度家陸許字第9號
聲　請　人　李金燕
代　理　人　李秀霞
相　對　人　盧恩義
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人李金燕與相對人盧恩義原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省莆田市○○區○○○○○0000○
    ○○○○○0000號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出相對人之戶籍謄本、大陸地區福建省莆田市
    三江公證處（2013）閩莆三證民字第048 、049 號公證書、
    福建省莆田市○○區○○○○○0000○○○○○○0000號民
    事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（102 ）南核
    字第017941、017943號證明等件為證。
三、查聲請人主張其與相對人原為夫妻關係，因感情破裂，業經
    大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院判決離婚確定云云，
    惟核聲請人提出之大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院判
    決係以雙方於2010年10月21日在莆田市民政局登記結婚為訴
    訟標的所為之判決，然查相對人戶籍謄本之配偶欄為空白，
    另記事欄記載略以：「原配偶盧朱錦鳳（離）、配偶黃貴美
    （離）。」，並無再與聲請人結婚之記載，自難認雙方原係
    夫妻，故本院尚難認可大陸地區福建省莆田市○○區○○○
    ○○0000○○○○○○0000號民事判決，聲請人之聲請，應
    予駁回。
四、依非訟事件法第21條第2 項準用民事訴訟法第95條、第78條
    裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    家事法庭  法  官  陳尹捷
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                              書記官  李俊宏



