【裁判字號】92,婚,320
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三二○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李淵源律師
　　被　　　告　乙○○(CIC.
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：三於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，
    或預知雖依該條規定辦理而無效者。同法第一百四十九條第一項第三款亦有明文
    。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住所，惟原告前對被告提起履行
    同居之事件（本院案號：八十八年度婚字第四四四號），原告陳報被告同一地址
    ，被告因應受送達處所不明，業經本院准依聲請對被告為公示送達等情，經本院
    依職權調閱該民事事件卷宗查明無訛，是預知本件對被告雖依民事訴訟法第一百
    四十五條規定辦理亦無效，揆諸首開說，應定期間命原告補正被告之新址或向本
    院聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
不得抗告
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　陳昌哲




