【裁判字號】95,婚,22
【裁判日期】950216
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄。經查兩造於民國（下同）65年11月26
    日結婚後，設籍於新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路○段480巷8
    號，未料被告於82年無故自行遷至花蓮縣新城鄉○○路69
    號生活迄今，兩造從未至花蓮縣新城鄉共同生活，原告因被
    告離家乃於92年7月31日遷移設籍於新竹縣竹東鎮○○里○
    ○街23巷7號，為兩造所不爭執（見本院95年2月14日筆錄）
    ，從而，原告請求移轉管轄至臺灣新竹地方法院，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　16　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官  徐 大 鴻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　16　　日




