【裁判字號】102,婚,275
【裁判日期】1021111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第275號
原　　　告　劉金蘭　
訴訟代理人　袁秀慧律師
被　　　告　呂得旺　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，並主張兩造最後之共同住
    所地為新北市土城區，之後原告自行搬至台北市內湖區，被
    告則搬至宜蘭縣等情，業據原告到庭陳述明確，而其所提出
    之戶籍謄本記事欄亦記載「原住台北縣○○區○○里00鄰○
    ○街00號11樓呂德旺（即被告）戶內民國97年4 月11日遷入
    登記」（見本院卷第10頁），堪認兩造最後之共同住所為台
    北縣○○區○○里00鄰○○街00號11樓。又原告主張其目前
    居住在臺北市內湖區，惟此屬原告個人片面決定所為，並非
    兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，是該處顯非兩造
    合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所。再原告既陳
    稱其係自行由新北市土城區搬至臺北市內湖區，被告則由新
    北市土城區搬至宜蘭縣，則被告惡意遺棄原告之處所即非在
    本院轄區。揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚
    明，應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                  家事庭      法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                              書記官  林睿亭



