【裁判字號】95,婚,306
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所
    或居所，雖原告於起訴狀上記載被告乙○○之印尼國住所為
    「Raya Kelapa nias Bloknilz Vo12 Kelapa gading lu250
    」，然原告所記載之上開被告住所，經本院函請外交部條約
    法律司代為送達起訴狀結果，竟因上開送達住址為空戶遭退
    件等事實，已有該條約法律司96年2月2日條二字第09602033
    170號函及被退回之訴訟文書及送達證書等資料在卷可按，
    足證原告未載明被告之真正住所，致無法送達訴訟文書，於
    法不合，除經本院於96年3月7日當庭命原告應於20日內補正
    ，被告迄未補正，雖原告聲請公示送達，然被告之住所既為
    錯誤，自不得為公示送達，故再定期間命其於文到十日內補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法    　官　吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日




