【裁判字號】98,家聲,5
【裁判日期】980119
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第5號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2007）嵐民初字第707號
民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (原告)與相對人 (被告)本係
    夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民
    法院（2007）嵐民初字第707號民事判決書、生效證明書、
    經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等
    件為證。
三、經查：大陸地區福建省平潭縣人民法院（2007）嵐民初字第
    707號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2008年6月12日經大陸地區福建省平潭縣人
    民法院以兩造於2002年12月19日登記結婚，翌日相對人即返
    回臺灣，聲請人亦未能赴台探親，兩造未再相聚夫妻關係名
    存實亡等理由，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，
    有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等件為證，
    該判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據
    前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　19　　日
                    臺灣花蓮地方法院民事庭
                        法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　19　　日
                        法院書記官  李惠穎




