【裁判字號】98,家聲,154
【裁判日期】981026
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第154號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第1296
號民事判決書（西元2008年6 月12日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○原係夫妻
    ，因感情破裂，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2008）
    蕉民初字第1296號民事判決准許兩造離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確定判決
    書等語，並提出大陸地區福建省寧德市公證處（2008）寧證
    字第1072、1073號公證書、福建省寧德市蕉城區人民法院（
    2008）蕉民初字第1296號民事判決書暨證明書、財團法人海
    峽交流基金會（98）南核字第108316、108318號證明等件為
    證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸地區福建省寧德市公證
    處（2008）寧證字第1072、1073號公證書、福建省寧德市蕉
    城區人民法院（2008）蕉民初字第1296號民事判決書暨證明
    書、財團法人海峽交流基金會（98）南核字第108316、1083
    18號證明等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲請人與相
    對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區福建省寧德市蕉
    城區人民法院管轄審理，並未違背臺灣地區有關離婚事件專
    屬管轄之規定。判決內容以：原告甲○○（即本案相對人）
    、被告乙○○（即本案聲請人）於2002年10月17日登記結婚
    ，婚後未生育子女及無共同財產。原告分別於2003年4 月9
    日、2004年2 月21日至被告居住地臺灣探親，由於婚前缺乏
    了解，夫妻感情基礎差，婚後無法共同生活，原告搬離被告
    家在外居住以打工為生，雙方分居達三年，原告於2008 年3
    月返回大陸地區寧德。被告在答辯狀中承認原告所提出之全
    部訴訟請求，對原告告訴所稱之事實未表示異議。原告之訴
    請求合法有據，予以支持。被告經合法傳喚未到庭參加訴訟
    ，予以缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我民法第1052
    條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請
    ，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第2 項、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                    家事庭      法　官　王以齊
以上為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　26　　日
                                書記官　周秀香




