【裁判字號】103,家親聲,152
【裁判日期】1031105
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　103年度家親聲字第152號
聲　請　人　徐麗雯　
代　理　人　李明益律師
相　對　人　楊景有　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間聲請履行離婚協議事件，經臺灣臺中地方法院移送
前來，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣柒拾伍萬元，及自民國一○三年九月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣於民國10
    1 年10月1 日離婚，並約定未成年子女丙○○、丁○○及甲
    ○○之權利義務行使或負擔均由聲請人任之，相對人則應按
    月給付新臺幣（下同）50,000元予聲請人作為子女之教育費
    。惟相對人自辦妥離婚登記後未曾給付分文，迄至102 年底
    已積欠15個月共750,000 元未為給付，爰依協議書之約定，
    聲請裁定如主文第1 項所示。
二、按請求給付子女扶養費，因其事件之性質涉及未成年子女之
    利益，故不論是以子女之名義而為請求，或係依父母之協議
    而為請求，亦不論當事人之協議是否約定扶養費之金額，均
    應認係家事非訟事件。又基於履行離婚協議契約之法律關係
    請求依契約約定給付金錢，契約當事人均應受契約約定之拘
    束，法院自亦不能依職權任意予以提高或減低，亦無家事事
    件法第99條規定之適用，此有臺灣高等法院暨所屬法院101
    年法律座談會民事類提案第25號研討結果可資參照。次按夫
    妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議
    由一方或雙方共同任之。債權人基於債之關係，得向債務人
    請求給付。民法第1055條第1 項、第199 條第1 項分別定有
    明文。
三、經查：
(一)、聲請人主張兩造於101 年10月1 日約定其所生未成年子女丙
    ○○、丁○○及甲○○之親權行使歸屬於聲請人，相對人同
    意每月給付聲請人50,000元作為未成年子女之教育費，惟相
    對人自101 年10月1 日起至102 年12月31日止，並未依約給
    付，累計已到期未給付之金額為750,000 元元等情，業據聲
    請人提出戶籍謄本、離婚協議書等件影本為證，且為相對人
    所不爭執，自堪信聲請人主張為真實。
(二)、依系爭協議書「一、…訂立協議如下…(三)贍養費及慰藉金之
    給付：男方每月給付五萬元給女方負責三位子女之教育費。
    」（見本院卷第9 頁），係約定相對人應按月給付聲請人有
    關未成年子女教育費50,000元，係規範兩造離婚後有關未成
    年子女權利、義務（含保護教養費用）之行使或負擔，則其
    性質屬民法第1055條第1 項所規定之關於離婚後對於未成年
    子女權利、義務之行使或負擔所為之協議，且聲請人與相對
    人係本於當事人意思自主合意所訂立，依契約自由原則，兩
    造均應受系爭協議書約定所拘束，是聲請人本於系爭協議書
    內容向相對人請求履行給付未成年子女之扶養費義務，即無
    不合。從而，聲請人請求依系爭協議書之約定請求相對人給
    付自101 年10月1 日起至102 年12月31日止已到期而未給付
    之未成年子女扶養費用750,000 元，自屬有據，應予准許，
    爰諭知如主文第1 項所示。
四、依家事事件法第104 條第3 項、第97條，非訟事件法第24條
    第1 項、第21條第2 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                      家事法庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                              書記官  王居



