【裁判字號】95,婚,25
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾泰源律師
複代理人　　黃健弘律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣台南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二
    十八條第一項規定甚明。
二、查夫妻之住所由雙方共同協議定之，未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所，民法第一千零零二條亦定有明文。本件目前
    兩造之戶籍地雖各自設於「花蓮市○○里○○街98之1號」
    及「台南市○○路○段533巷126弄29號」，顯兩造對夫妻之
    住所協議不成，惟於兩造婚姻存續期間，兩造均曾設址在「
    台南市○○路○段533巷126弄29號」，此並有兩造曾設籍之
    戶口名簿影本乙紙附卷可稽，依民法第一千零零二條規定，
    自應推定「台南市○○路○段533巷126弄29號」為夫妻共同
    住所，本件離婚訴訟，應專屬夫妻之住所地即台灣台南地方
    法院管轄。且原告主張不堪被告同居之虐待等無法維持婚姻
    之理由，均係以兩造之同居義務為基礎，原告以被告回台南
    後仍不時打電話至原告工作場所及家中騷擾原告同事及原告
    母親，致不堪同居之虐待而訴請離婚，其原因事實應發生在
    台南，此由原告所提出之證物資料均係被告在台南所打電話
    之錄音即明，縱令原告所主張被告辱罵原告之錄音帶，亦係
    被告由台南發話，其原因事實仍發生於台南，其餘原因事實
    縱有家暴事件發生於花蓮者，惟其中原告或無法證明、或已
    原諒被告而撤回保護令之聲請，難認係本件離婚之主要原因
    事實，足認原告主張離婚之原因事實，主要均發生在台南。
    是顯然原告所主張本件離婚之原因事實發生地應非在花蓮，
    本件應專屬兩造住所地及原因事實發生地之管轄法院即臺灣
    台南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯與民
    事訴訟法第五百六十八條第一項規定專屬管轄之意旨有違。
    爰依職權將本件移送於管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於送達後10日之不變期間內，向本院提出抗
告狀(應抄附繕本)。
                              　　書記官　廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日




