【裁判字號】103,婚,257
【裁判日期】1040716
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第257號
原　　　告　曹呂有貴
上列原告與被告林秀珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告林秀珠之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告林秀珠（大陸地區人
    民）之住居所，本院依被告申請來台資料所載大陸地區地址
    ，函囑財團法人海峽交流基金會按址代為送達，結果未能成
    功送達，有財團法人海峽交流基金會函附之大陸地區福建省
    高級人民法院海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回
    證1 件可憑，而原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證
    明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項裁定如
    主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    16    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    16    日
                          書記官  曾韻蒔



