【裁判字號】94,婚,373
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第373號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　）
被　　　告　王泓升
上原告與被告王泓升間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又起訴，
    應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款、第二百四十四條第一項第二款分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀內表明請求離婚之訴訟標的及
    其原因事實，經本院於民國九十五年一月十八日當庭裁定命
    原告於五日內補正表明請求離婚之訴訟標的及其原因事實。
三、原告逾期迄未補正訴訟標的及其原因事實，其訴難認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官  賴敏慧




