【裁判字號】100,婚,319
【裁判日期】1001219
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第319號
原　　　告　曾增鴻
上列當事人與被告魏愛珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後一個月內，補正下列事項：
陳報證據方法（待證事實：被告魏愛珠經管制入境期滿〈即96年
2 月23日〉起，原告曾催請其返台團聚但被告無正當理由，拒絕
同居之事實），含人證（需檢送證人姓名、地址或聯絡方式）、
書證（如信件、簡訊等表示拒絕回台同居之意思表示）。
    理  由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    國（下同）93年2 月間因從事坐檯陪酒工作遭遣返大陸，有
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。本件原告主張被告惡意
    遺棄且在繼續狀態中及民法第1052條第2 項以外其他難以維
    持婚姻之重大事由之事實，然未提出相關證據方法及應證事
    實供本院審酌，本院無從蒐集證據資料。本院向內政部入出
    境及移民署函查被告之入出境資料、遭強制出境之事由及管
    制來台之期間，據函覆稱被告魏愛珠在台從事與許可目的不
    符之工作，於93年2 月23日強制出境，得自出境之日起管制
    來台3 年等語（詳內政部入出境及移民署查覆函附卷可參）
    ，而據上開函覆檢送之被告入出國期日紀錄載稱被告自93年
    2 月23日出境後未再入境等語。被告管制來台期間既已期滿
    ，原告起訴狀僅載稱被告惡意遺棄且在繼續狀態中，未提出
    相關證據方法供本院審酌，致本院無從調查。本件並已定10
    1 年5 月18日下午4 時07分行言詞辯論，為免訴訟延擱，爰
    命原告於收受本裁定正本1 個月內補正如主文所示事項，並
    以書面陳報之。原告逾期未予補正，即依卷證資料及全辯論
    意旨為判斷。
二、又聲明證據方法之方式含人證及書證，如屬人證，應載明該
    證人之姓名、地址及聯絡方式，並釋明其待證事項；如屬書
    證，應備原本及影本，於言詞辯論期日供提示核對，併予敘
    明。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                             法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    12    月    19    日
                             書記官  蔡明株



