【裁判字號】97,家聲,136
【裁判日期】971031
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第136號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　83號.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院（二００八）星
民初字第三一二號民事判決書（西元二００八年六月二十四日生
效）應予認可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即聲請人甲○○離婚訴訟，業經大陸地區廣西壯
    族自治區桂林市七星區人民法院（2008）星民初字第312 號
    民事判決准許兩造離婚，並於2008年6 月24日（即民國97年
    6 月24日）生效確定，且經廣西壯族自治區桂林市公證處以
    （2008）桂桂證字第1556號、（2008）桂桂證字第1555號公
    證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸
    地區廣西壯族自治區桂林市七星區人民法院（2008）星民初
    字第312 號民事判決書及生效證明書、廣西壯族自治區桂林
    市公證處（2008）桂桂證字第1556號與第1555號公證書、財
    團法人海峽交流基金會（97）南核字第083501號及第083504
    號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區桂林市七星區
    人民法院（2008）星民初字第312 號民事判決書及生效證明
    書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2008）桂桂證字第1556
    號、（2008）桂桂證字第1555號公證書，業經我國財團法人
    海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（97）南
    核字第083501號及第083504號證明在卷足稽，堪信上開判決
    書及生效證明書為真正。該判決係就聲請人甲○○與相對人
    乙○○間離婚事件所為裁判，由大陸地區廣西壯族自治區桂
    林市七星區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件
    專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由略為：原告乙○
    ○（即相對人）與被告甲○○（即聲請人）於2005年12月11
    日經中介機構介紹認識，於同年月16日草率登記結婚，婚前
    雙方缺乏瞭解，婚姻基礎薄弱，婚後又缺乏交流溝通，加之
    長期分居兩地，導致夫妻感情完全破裂，請求法院依法判准
    原、被告離婚。該院審查認為被告經合法傳喚無正當理由未
    到庭應訴，亦未提供書面答辯意見，已放棄答辯和質證的權
    利，依法予以缺席審判，原告的訴訟請求，沒有違反法律規
    定，對原告的離婚訴請，該院予以支持等語。按上開離婚所
    舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難
    以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我
    國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合
    ，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                              書記官　葉祝君




