【裁判字號】103,婚,196
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第201號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第196號
原　　　告
即反訴被告　李英傑　
訴訟代理人　洪天慶律師
被　　　告
即反訴原告　許晏綾　
訴訟代理人　孔福平律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月26日所為
之和解筆錄，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原和解筆錄原本及正本中當事人欄關於「原告即反訴被告許晏綾
」及「被告即反訴原告李英傑」之記載，應更正為「原告即反訴
被告李英傑」及「被告即反訴原告許晏綾」。
原和解筆錄原本及正本中關於「原告即反訴被告許晏綾、訴訟代
理人孔福平律師」及「被告即反訴原告李英傑、訴訟代理人洪天
慶律師」之記載，應更正為「原告即反訴被告李英傑、訴訟代理
人洪天慶律師」及「被告即反訴原告許晏綾、訴訟代理人孔福平
律師」。
    理  由
一、按和解筆錄，如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法
    律上雖無得為更正之明文，而由民事訴訟法第三百八十條、
    強制執行法第四條第三款等規定觀之，訴訟上之和解與確定
    判決有同一之效力，民事訴訟法第二百三十二條第一項關于
    判決書更正錯誤之規定，於和解筆錄有同一之法律理由，自
    應類推適用，此有最高法院43年台抗字第1 號判例可參。
二、查本院前開之和解筆錄有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                      家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
不得抗告。 
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                              書記官  莊惠如



