【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　白惠婷
被　　　告　孫七曜
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查本件被告孫七曜之住所設於「新北市○○區○○路三段
    37巷11號2 樓」，另原告及子女孫馥鋸之戶籍均設於「屏東
    縣枋山鄉○○村○○路○ 段106 號」，有原告提出之戶籍謄
    本以及本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果附卷可參。
    另據原告稱兩造結婚時原共同住新北市，詎婚後被告不支付
    子女扶養費，惡意遺棄原告及子女於不顧，嗣於100 年7 月
    間酒後情緒失控，致小孩身心受到驚嚇，原告基於保護幼兒
    即搬離原與被告共同之住所，現因子女就學需要搬至「高雄
    市○○區○○街56號4 樓之2 」現址，同意將本案移轉由板
    橋地方法院管轄等語，有原告起訴狀、本院公務電話聯繫紀
    錄在卷可稽。足認兩造之共同住居所係在「新北市○○區○
    ○路三段37巷11號2 樓」，且依原告所述離婚之原因事實（
    民法第1052條第1 項第3 款）亦均發生於上列共同住所新北
    市，原告雖於民國100 年7 月遷離並設籍於「屏東縣枋山鄉
    ○○村○○路3 段106 號」，然因子女就學等因素，原告現
    偕子女住居於高雄市址，顯見上開屏東之戶籍址僅止設籍處
    所，同非原告之居所址，綜合上開說明，本院非本件離婚事
    件之專屬管轄法院，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移轉
    於有管轄權之臺灣板橋地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                              書記官  張語恬



