【裁判字號】102,家陸許,20
【裁判日期】1021017
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第20號
聲　請　人　韓少紅
相　對　人　宋克智
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2008）融民初字第486 號民事
判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省福清市人民法院判決准許離婚確定，該判
    決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2008
    ）融民初字第486 號民事判決書、生效證明書、福建省福清
    市公證處（2013）閩融證字第32279 、32280 號公證書，業
    經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（10
    2 ）核字第075028、075029號證明書各1 件在卷可稽，堪信
    上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人（
    即離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間離婚事件
    所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告草率登記結婚
    ，其婚姻感情基礎差，婚後雙方未同居生活，未建立起夫妻
    感情，且雙方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡。原告請
    求離婚，符合有關法律規定，應予准許等情而認定。則該判
    決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核
    屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見
    該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲
    請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國  102     年    10    月    17    日
                                書記官  林鴻仁



