【裁判字號】103,婚,44
【裁判日期】1030424
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第44號
原　　　告　趙志祥
上列原告與被告潘虹絨間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正：(1)被告之越南住所或
居所；(2)與被告結婚之證明文件；(3)本件起訴狀、言詞辯論期
日通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之英文或
越南文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第 249條第1項第6款定有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件被告潘虹絨為越南籍，原告提出之起訴狀未附國際通用
    性語文或越南文譯本，且原告固載明被告應受送達地址為新
    北市○○區○○路00號之1，然經本院依職權查詢被告已於
    103年1月7日出境臺灣，被告顯已非住居於原告所陳報之地
    址，且未在臺灣境內，致本院無法送達訴訟文書，均屬不符
    起訴之必備程式，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款及同
    項但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                           書記官 阮弘毅



