【裁判字號】92,家聲,17
【裁判日期】920825
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十二年家聲字第一七號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區湖北省荊州市沙市區人民法院（二００二）沙民初字第三二○號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶甲○離婚訴訟，業經大陸湖北省荊州市沙
    市區人民法院（二○○二）沙民初字第三二○號民事判決准許兩造離婚確定，並
    經湖北省荊州市公證處以（二○○二）荊證字第二八七七號公證在案，為此聲請
    本院認可該確定判決書等語，並提出大陸湖北荊市沙市區人民法院（二○○二）
    沙民初字第三二○民事判決書、解除夫妻關係證明書、財團法人海峽交流基金會
    （九二）南核字第○三七八一三號證明、中華人民共和國湖北省荊州市公證處（
    二○○二）荊證字第二八七七號公證書為證。
三、聲請人提出之大陸湖北省荊州市沙市區人民法院（二○○二）沙民初字第三二○
    號民事判決書、解除夫妻關係證明書，中華人民共和國湖北省荊州市公證處（二
    ○○二）荊證字第二八七七號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○三七八一三號證明在卷足稽，堪
    信上開判決為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由
    大陸湖北省荊州市沙市區人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管
    轄之規定。判決內容以：原告甲○（即本件相對人）與被告乙○○（即本件聲請
    人）在一九九六年六月經人在福建介紹認識，於同年九月二十七○登記結婚，婚
    後由於雙方性格差異很大，經常的為生活瑣事爭吵，原、被告於二○○○年九月
    分居，原告回內地居住，雙方無音訊往來，夫妻關係名存實亡等情，判決離婚；
    按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻
    之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地
    區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚
    無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　　鄭美雀




