【裁判字號】104,婚,51
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第51號
原　　　告　邱永昌
被　　　告　張雅平
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣臺北地方法院。
    理      由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫
    妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理家事事
    件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，
    應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事件法第
    6條第1項本文亦定有明文。
二、本件原告提起離婚訴訟，經查兩造於民國92年9月29日結婚
    之初即共同居住於臺北市○○區○○路00巷00弄00號2樓，
    被告復於93年11月30日離家出走，則兩造夫妻之住所地與訴
    之原因事實發生地均在臺北市，依上開規定，本件應由台灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                     家事法庭  法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                               書記官  潘端典



