【裁判字號】100,家聲,56
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　100年度家聲字第56號
聲　請　人　吳美青
代　理　人　王錦滄
相　對　人　黃國慶即廖黃國慶
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2005）九中民一初字
第25號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市中級人民法院（2005
    ）九中民一初字第25號民事判決、證明書、委託書、經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2005）九中民
    一初字第25號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2005年8月29日經上開法院以兩造婚
    前了解不夠，婚後經常發生爭吵，雙方一直未聯繫，致使夫
    妻雙方感情完全破裂為由，判決准予兩造離婚，該判決並於
    西元2006年2月14日生效，有上開事證為憑，該判決內容與
    台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，
    聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  楊碧惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須按
他造當事人之人數附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                              法院書記官  林香君



