【裁判字號】98,家抗,15
【裁判日期】980914
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家抗字第15號
抗 告 人即　甲○○
上 訴 人
相 對 人 即　乙○○
被 上 訴 人
上列當事人間請求離婚等事件，抗告人對於民國98年6月30日本
院97年度婚字第148號第一審駁回其上訴之裁定提起抗告，本院
合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第442條第2項定有明文。
二、查本件抗告人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於
    98年5月26日裁定命抗告人於收受送達後10日內補繳第二審
    裁判費新台幣4500元，該裁定已於98年6月3日合法送達，有
    送達證書在卷可稽。惟抗告人逾期迄未繳納，有本院民事科
    查詢簡答表1紙在卷可憑，原審法院以抗告人所提上訴不合
    程式而駁回，並無不當。本件抗告為無理由，應予駁回。另
    蔡學良並非本件離婚事件之當事人，其亦於抗告狀上具名為
    抗告人而非撰狀人，顯係誤列，附此說明。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭
                       審判長法  官  沈士亮
                             法  官  陳雅敏
                             法  官  吳韻馨
以上正本係照原本作成。
本裁定除以適用法規顯有錯誤為理由，並經本院許可外，不得再
抗告。如提起再抗告，應於收受送達後10日內向本院提出再抗告
狀，應同時表明再抗告理由，且繳納再抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　14　　日
                            書記官  陳景源




