【裁判字號】103,婚,10
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第10號
原　　　告　鄭鈞友　
被　　　告　阮氏紅蓉
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，家事事
    件法第6 條第1 項亦有明文。又家事事件法第52條之立法理
    由謂：按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，多在婚姻生活之中心，即夫妻住居所地發
    生，而依民法第1002條規定，原則上夫妻住所為同一，然現
    今婚姻形態多樣，婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或
    經常居住於共同戶籍地以外之處所，或無法依上開民法規定
    達成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，
    故為因應時代變遷及婚姻態樣多元化的現象，爰以夫妻之住
    所地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    之法院定專屬管轄法院。
二、起訴意旨略以：兩造於民國91年10月15日結婚，婚後育有未
    成年子女甲○○（92年8 月15日生），於91年間被告入境後
    ，兩造同居於原告位在桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○街00號
    3 樓之1 住所約8 至9 年，於99年底因兩造相處不睦，被告
    不去上班也沒有照顧小孩，原告決定搬回花蓮居住，兩造分
    居迄100 年7 月18日被告出境，是兩造婚姻破裂，已無法共
    同生活，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造
    離婚等語。
三、經查，兩造結婚後並未約定共同住所，被告於91年間入境後
    至99年底，兩造實際上共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰
    ○○街00號3 樓之1 原告住所，於92年8 月15日未成年子女
    甲○○亦於該處為出生登記，原告迄於99年9 月9 日始返回
    花蓮縣，設籍於花蓮縣富里鄉○○村0 鄰○○00號，此為原
    告所自承（見本院卷第42頁反面），復有原告戶籍謄本在卷
    可憑（見本院卷第8 頁），而被告之戶籍地現設於桃園縣蘆
    竹鄉○○路0 段000 號4 樓，為蘆竹鄉戶政事務所，此有被
    告之個人戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院卷第13頁）。
    堪認原告提起本件訴訟時，兩造無同一住所，亦無經常共同
    居所，而兩造婚姻關係存續期間，兩造共同住居所地及兩造
    發生爭執致使原告離開桃園縣住所即訴之原因事實發生地均
    位於桃園縣，原告亦當庭表示對於移轉管轄沒有意見等語（
    見本院卷第44頁），依前揭說明，本件應由臺灣桃園地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送該管轄法院。
四、爰依家事事件法第6條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳淑媛
                                    法  官   林敬超
                                    法  官   王國耀
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日之不變期間內向本院提出
抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                                    書記官   黃敏翠



