【裁判字號】93,婚,148
【裁判日期】930402
【裁判案由】離婚無效
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　應受.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法有關規定繳納裁判費；且當事人書狀，依民事
    訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
    人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，且未於起訴狀上載明被告之真正住居處所，或提
    出
    達後七日內，補繳裁判費新台幣三千元，並補正被告真正住居所或依法聲請公示
三、原告逾期迄未補納裁判費，及補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　 九十三　   年　　　四　　　月　　　二  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉奕湘




