【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040122
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　陳宏智　
被　　　告　文氏虹桃(VAN THI HONG DAO)
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。
二、經查，本件兩造於民國（下同）99年10月4日結婚，被告為
    外籍配偶，婚後兩造約定並共同居住於原告當時設籍之桃園
    縣境內，嗣原告單方於103年11月17日遷徙戶籍並居住於彰
    化縣等情，業據原告起訴狀陳明並有原告戶籍資料等附卷可
    稽，足認兩造之共同住居所係在桃園地區，且依原告所述離
    婚之原因事實亦發生於上列共同住居所桃園縣境內，是依前
    述說明，本件應專屬臺灣桃園地方法院管轄，茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯有違誤。本院爰依職權將本件裁定移送
    於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    22    日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    1     月    22    日
                              書記官  林淑文



