【裁判字號】103,婚,53
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第53號
原　　　告　許瑞雄
訴訟代理人　林許瑞珠
被　　　告　林美雲　　（大陸地區人民，
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，此觀諸家事事件法第51條準用民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款規定自明。查當事人書狀，依民事訴訟法第
    116 條第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及住所或居所
    ，此為法定必須具備之程式。是原告所具訴狀內未記載被告
    應受送達之住居所，或被告之應為送達處所不明，原告又不
    遵審判長所定期限補陳或聲請為公示送達者，應認原告起訴
    不合程式以裁定駁回其訴（最高法院84年度台抗字第219 號
    裁判參考）。
二、本件原告起訴請求判決與被告林美雲離婚，惟未於起訴狀記
    載被告住所，且原告亦未據提出兩造係真正結婚之適切證明
    （例如：婚禮儀式或宴客筵席之相片，或人證），其起訴程
    式已有未合。本院前於民國（下同）103 年3 月20日裁定命
    原告應於裁定送達日起15日內補正被告在大陸地區之住所或
    應受送達處所及結婚事實之適切證據，此補正裁定業於同年
    5 月26日生合法送達之效力，有送達證書乙件在卷足佐。惟
    原告逾期迄未補正上開事項（本院103 年6 月4 日收狀資料
    查詢清單附卷足佐），致本院無從依法對被告進行送達，亦
    無從為訴訟程序之開展，依前揭法律規定，其起訴不備法定
    要件，復未於期限內補正，起訴程序不合法，應裁定駁回起
    訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，
    第78條，第95條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    23    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  103     年    6     月    23    日
                              書記官  張語恬



