【裁判字號】102,婚,68
【裁判日期】1020403
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　102年度婚字第68號
聲請人即
被　　告　薛幸
相對人即
原　　告　黃子晏
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法
    院。(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前
    項規定之限制。家事事件法第52條第1 項、第2 項分別定有
    明文。
二、復按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條定有明文。復按法律定專屬
    管轄之理由，或係基於公益，或係為調查證據之便捷，或係
    為當事人之便利，雖民法第1002條關於夫妻住所之規定業經
    修正（民國87年6 月17日修正），然民事訴訟法第568 條關
    於婚姻事件專屬管轄之規定，既無配合修正，自無因上開民
    法規定之修正而不適用之理。是依民法第1002條所規定之夫
    妻住所，並參照憲法第10條保障人民居住自由及大法官會議
    釋字第452 號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為
    必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以
    明示為限，即默示之協議亦可（89年11月臺灣高等法院暨所
    屬法院法律座談、88年法律座談會民事類第29號參照）。因
    此夫妻於婚後，自可因相處不睦或因工作上關係之理由，協
    議各自擁有住所，於此情形，夫妻各自之住所，即均屬民法
    第1002條所規定之婚姻住所。
三、聲請人即被告主張略以：相對人平日在軍中生活，偶返屏東
    老家或赴聲請人臺南住所，故婚後聲請人仍居住臺南市，相
    對人亦自承此節。而相對人主張聲請人與網友聊天親密，拍
    攝不雅照供人觀賞等離婚事由，非發生於屏東地區，而係在
    臺南，又因聲請人母親身體不佳，聲請人需就近照顧，遠赴
    屏東開庭相當不便，爰聲請移轉管轄至臺灣臺南地方法院等
    語。
四、經查，兩造出生地分別在臺南市與屏東縣，婚前即分別設籍
    在臺南市○區○○路00巷0 號8 樓之1 及屏東縣屏東市○○
    街00○0 號，婚後亦如是，而相對人即原告現於軍中生活，
    聲請人亦自承相對人偶返屏東老家，是難認相對人有廢止其
    屏東住所之意思，是兩造並無共同之住居所，亦無共同戶籍
    地。又首開有關離婚訴訟之規定乃專屬管轄，無民事訴訟法
    有關普通管轄規定「以原就被」原則之適用，故於兩造無共
    同住所之情形下，依前揭說明，應認夫妻之住所地法院均有
    管轄權，而本件相對人之住所在屏東縣，是本院自有管轄權
    。從而，聲請人主張本院無管轄權並聲請移轉管轄，洵屬無
    據，應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上為正本係照原本作成。
依民事訴訟法第28條第3項，對本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國   102    年    4     月    3     日
                                書記官  王居



