【裁判字號】97,婚,391
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚事件，兩造婚後共同住所
    地原在高雄，嗣改為苗栗被告住家，原告亦係在苗栗之住所
    遭受被告家暴毆打，兩造因而分居至今，被告日前又因案入
    苗栗監獄執行，此據原告於起訴狀載明並到庭陳述明確，堪
    認本件兩造婚後共同住所地及訴之原因事實發生地均在苗栗
    縣。從而，揆諸前揭規定，本件自應由臺灣苗栗地方法院管
    轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                      家事法庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                              書記官　簡慧瑛




