【裁判字號】99,婚,224
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第224號
原　　　告　張繼嫘
被　　　告　陳璸菖
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年12月13日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄中關於「劉月琴」記載，均應更正為「劉明
琴」；第十頁第八行關於「中鋼實業有限公司」記載，應更正為
「中剛實業有限公司」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元 。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                          書記官  陳雪麗



