【裁判字號】99,婚,318
【裁判日期】991208
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第318號
原　　　告　潘淑欣
被　　　告　吳國銓
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國92年9 月7 日結婚，婚後被
    告經常毆打原告及子女，且被告父母亦經常因細故辱罵原告
    ，原告因不堪同居之虐待，於96年間遷回屏東居住，兩造分
    居至今，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，
    請求判決離婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地設於屏東縣潮州
    鎮○○路98之1 號，然其到庭陳稱：被告一直住在桃園，兩
    造從來沒有在屏東住過及生活過，兩造婚後都住在桃園，被
    告於94年對我家暴以及他的家人對我不好，所以在96年就將
    戶籍遷回屏東，被告對我家暴的事實都在桃園，沒有在屏東
    等語（見本院99年12月1 日訊問筆錄），堪認系爭婚姻之夫
    妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在「桃園縣」
    ，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣桃園地方法院管轄。原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其
    管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    8    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
                              書記官  林鴻仁



