【裁判字號】100,家聲,155
【裁判日期】1000728
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第155號
聲　請　人　柯麗芳
代　理　人　陳金龍
相　對　人　林福成
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福州市安區人民法院（二０一０）民初字第
二九一０號民事判決（西元二０一０年十一月三十日生效）應予
認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人柯麗芳與相對人林福成於西元（下同
    ）2005年1 月10日結婚，婚後相對人返回台灣，聲請人於20
    06年3 月來台共同生活，因雙方個性不合，常為家中瑣事爭
    吵，聲請人於2006年5 月間返回大陸，經大陸地區福建省福
    州市安區人民法院於2010年10月12日以（2010）民初字
    第2910號判決准許兩造離婚，並於2010年11月30日生效確定
    ，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實
    ，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲
    請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福州市安區人民法院
    西元2010年10月12日（2010）民初字第2910號民事判決書
    、2010年12月1 日生效證明書、福建省福州市閩江公證處（
    2011）閩證內字第10816 號、第01817 號及01818 號公證書
    ，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會
    100 年7 月12日（100 ）南核字第061430號、第061437號、
    第061424號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效
    證明書為真正。而該判決係就聲請人柯麗芳（即離婚判決原
    告）與相對人林福成（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁
    判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其
    婚姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂為由要求與被告
    離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准許。則該判決離婚
    所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之
    事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，
    足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律
    有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日



