【裁判字號】98,家聲,2
【裁判日期】980223
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第2號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2007）侯民初字第1135號民事
判決（西元2008年5月24日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民前與相對人本係
    夫妻關係，嗣因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判
    決離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書、生效證
    明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書、戶籍謄本
    各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原（相對人）、被（聲請人）告雙
    方在婚前缺乏了解的情況下草率登記結婚，其婚姻基礎不牢
    固。婚後雙方曾經互相往來探親。但原告於2007年2月4日返
    回大陸後雙方分居生活至今。現雙方無法在一起共同生活，
    夫妻感情已經破裂，故原告的離婚訴訟請求，本院予以支持
    」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定
    ，業據聲請人提出大陸地區福建省閩侯縣人民法院（2007）
    侯民初字第1135號民事判決書暨生效證明書、福建省閩侯縣
    公證處（2008）侯證內民字第1165、1166號公證書、財團法
    人海峽交流基金會（98）核字第013015、013016號證明各一
    份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第10
    52條第2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，
    是本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良
    風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　  臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                              法院書記官  陳蓮茹




