【裁判字號】99,婚,146
【裁判日期】990810
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
上列原告與被甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據提出被告甲○○在大陸地區之實際住居
    所為安徽省懷遠縣城關鎮老四眼井新村及被告目前是否仍在
    大陸地區之相關資料(即其上載有被告在大陸地區地址之結
    婚證明文件、入出境證明書)供核，本院無法據以通知被告
    到庭，經本院於民國99年7月7日裁定命原告於該裁定送達後
    之5日內補正上開欠缺，逾期即駁回原告之訴，該補正之裁
    定已於同月15日寄存送達原告，迄今仍未補正，其訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    10    日
                          書記官  周素秋



