【裁判字號】94,婚,208
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(TRUO.
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○○(TRU
 ONG THI MY TRANG)在國外之真正住所或居所，或依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀內載明被告之住所或居所，而被告
    已於94年9 月30日遣送出境，有桃園縣政府警察局桃園分局
    以94年10月12日桃警分外字第0941007475號函檢送之內政部
    警政署外僑入境資料處理系統查詢資料可稽，足見其目前並
    未居住於國內，原告既未載明被告於國外之真正住居所，亦
    未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            書記官  李佳穎




