【裁判字號】96,婚,399
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第399號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。次按婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄。民事訴訟法28條第1項、第568條第1項分別定有明文
    。
二、查本件原告以被告拒絕入台與其同居生活，請求離婚事件，
    原告為臺灣籍男子，被告為中國大陸籍女子，兩造在大陸公
    證結婚後，由原告在屏東縣內埔鄉為婚姻登記，原告當時實
    際亦住於屏東縣內埔鄉地區，且被告從未入境臺灣，是本件
    兩造住所地並非在本院管轄地，且事實原因發生地在中國大
    陸地區或屏東縣，故本院尚無管轄權。原告聲請移送於有管
    轄權之臺灣屏東地方法院，爰裁定上開有管轄權之法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。(
須附繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                                書記官　謝志鑫




