【裁判字號】104,婚,109
【裁判日期】1040602
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第109號
原　　　告　廖慈玲
被　　　告　林尚節
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之；又家事訴訟
    事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，民事
    訴訟法第249 條第1 項第6 款及家事事件法第51條分別定有
    明文。
二、經查，本件原告起訴請求與被告離婚等，未據繳納裁判費，
    經本院於民國104 年4 月16日裁定命原告於收受該裁定送達
    5 日內，補繳裁判費新臺幣4,000 元，上開裁定並已於同年
    月27日送達原告戶籍地、現居所地等地，有本院送達證書3
    份在卷可稽。惟原告迄今仍未補繳上揭裁判費，亦有本院民
    事科查詢簡答表在卷可參，是參諸前開法條規定，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    2     日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  104     年    6     月    2     日
                              書記官  張語恬



