【裁判字號】93,家聲,20
【裁判日期】930802
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第二○號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第一三０四號民事判決書應
予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與大陸地區配偶甲○○離婚訴訟，業經大陸福
    建省寧德市蕉城區（二００三）蕉民初字第一三０四號民事判決准許兩造離婚確
    定，並經福建省寧德市蕉城區公證處以（二００四）寧蕉證內字第六００號、六
    ０一號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省寧德
    市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第一三０四號民事判決書、證明書、福
    建省寧德市蕉城區公證處（二００四）寧蕉證內字第六００號、第六０一號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（九三）南核字第０五一０一八號、第０五一０一
    五號證明各一件為證。
三、聲請人提出之大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（二００三）蕉民初字第一三０
    四號民事判決書、證明書、大陸福建省寧德市蕉城區公證處（二００四）寧蕉證
    內字第六００號、第六０一號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會（九三）南核字第０五一０一八、０五一０一五號證
    明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸福建省寧德市蕉城區人民法院管轄審理，並未違背我國有
    關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（甲○○即本件相對人）與被告
    （乙○○即本件聲請人），於西元二○○○年十一月十六日於福建省寧德市結婚
    登記，因夫妻感情破裂，且原被告均同意離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚
    所舉事由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由
    ，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應
    予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二  　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　潘豐益
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　二  　　日




