【裁判字號】95,婚,254
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第254號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　董良駿律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1 月12日所為之
判決，其判決之原本及正本應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及正本中關於「劉桔筵」之記載，應更正為「甲○
○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                            書記官  吳小平




