【裁判字號】94,婚,6
【裁判日期】941031
【裁判案由】請求離婚等
福建連江地方法院民事裁定　　　　　　　　 94年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    著有規定。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條
    第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民被告於民國92
    年4月23日在大陸地區福建省福州市結婚，約定婚後共同居
    住在臺灣地區臺北市○○區○○街182號6樓，被告雖於92年
    7月21日來臺與原告在前址同居生活，惟於同年11月間原告
    因工作關係，獨自前往臺灣地區福建省連江縣南竿鄉地區，
    嗣原告於同年12月3日返回臺北市前址時，被告已經離去，
    迄今不知去向，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄在繼
    續狀態中、同條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    依選擇訴之合併請求判決兩造離婚等語。
三、經查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件、大陸地區
    結婚公證書一份、內政部警政署入出境管理局函暨入出國日
    期證明書及旅行證申請書各一件附卷可參，核與原告主張情
    節相符，自堪信原告主張為真實，兩造之住所地及離婚原因
    事實發生地，既皆係在臺北市○○區○○街182號6樓，則依
    前揭規定，本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請以裁定移
    送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  民事庭法　官　陳世旻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                        書記官　吳秀治




