【裁判字號】93,家聲,1
【裁判日期】930318
【裁判案由】認可離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度家聲字第一號
 　 聲　請　人　　乙○○
　　相　對　人　　甲　○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區上海市虹口區人民法院（一九九七）虹民初字第二八九五號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請人聲請認可大陸地區上海市虹口區人民法院（一九九七）虹民初字第二
    八九五號民事判決，並提出前開民事判決及判決生效證明書、上海市虹口區公證
    處（二○○三）滬虹證台字第一○○號公證書影本及財團法人海峽交流基金會認
    證證明書及聲請人戶籍謄本各一份為證。
三、經查大陸地區上海市虹口區人民法院（一九九七）虹民初字第二八九五號民事判
    決內容，係相對人對聲請人提出離婚訴訟，判決理由以兩造於一九九三年六月四
    日在上海市登記結婚，未生育。婚後夫妻分居兩地，一九九五年七月聲請人至被
    告處探親，其間因生活瑣事產生矛盾，相對人訴請離婚未獲准許。嗣後，夫妻關
    係未改善，相對人再次以夫妻感情破裂為由訴請離婚，表示夫妻無共同財產，聲
    請人贈與之首飾歸相對人所有，相對人所欠債務由其自行償還，經審理結果認雙
    方感情確已破裂，而財產處理方案尚屬合理，判決准予兩造離婚等語。上開理由
    ，亦已構成臺灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事
    由，難以維持婚姻之情形。準此，本院認前述判決並不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗。又按在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大
    陸地區法院裁定認可。揆諸首開說明，本件聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可
    該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　三　　　月　  十八    日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法　官　葉珊谷
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　　年　　　三　　　月　 二十二　　日
~B書記官　許永溪




