【裁判字號】99,婚,35
【裁判日期】990319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第35號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任丙○○（男、民國○○年○ 月○○日生、國民身分證統一編號：
Ｚ000000000）於原告丁○○對被告乙○○提起之離婚之訴中，為
被告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告丁○○為被告乙○○之妻，兩造已
    分居且互不往來長達35年，原告乃以兩造間有不能維持婚姻
    之重大事由訴請離婚，惟被告現因病呈慢性呼吸衰竭，需依
    賴人工呼吸器維生，致無法到庭實施訴訟，為此，依民事訴
    訟法第51條規定，聲請為被告選任本件離婚訴訟之特別代理
    人，以利本件訴訟之進行等語。
三、經查，原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，並經被告之
    子乙○○到庭陳明在卷，復有馬偕紀念醫院淡水分院診斷證
    明書1 紙在卷可稽，堪信為真。本件聲請合於法律規定，本
    院參酌乙○○為被告之子（戶籍謄本參照），核屬被告最近
    親屬，且已到庭表明願擔任被告之特別代理人，爰依首揭法
    文，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                        家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                                書記官  陳玉瓊



