【裁判字號】97,家聲,153
【裁判日期】971226
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第153號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二００八）嵐民初字第四００
號民事判決書（西元二００八年七月二十四日生效）應予認可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○為臺灣地區人民，與大陸
    地區之配偶即相對人甲○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第400 號民事判決准許兩
    造離婚，並於2008年7 月24日（即民國97年7 月24日）生效
    確定，且經福建省平潭縣公證處以（2008）嵐證內字第0881
    號、（2008）嵐證內字第0882號公證在案，為此聲請本院認
    可該確定判決書等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法
    院（2008）嵐民初字第400 號民事判決書及生效證明書、福
    建省平潭縣公證處（2008）嵐證內字第0881號公證書及（20
    08）嵐證內字第0882號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    97）核字第099617號及第099622號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008
    ）嵐民初字第400 號民事判決書及生效證明書、福建省平潭
    縣公證處（2008）嵐證內字第0881號公證書、（2008）嵐證
    內字第0882號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證，有財團法人海峽交流基金會（97）核字第099617號及第
    099622號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真
    正。而該判決係就聲請人乙○○與相對人甲○○間離婚事件
    所為裁判，由大陸地區福建省平潭縣人民法院管轄審理，並
    未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離
    婚之理由略為：原告甲○○（即相對人）經他人介紹與被告
    乙○○（即聲請人）相識，2002年10月30日原、被告雙方向
    福建省福州市民政局申請結婚登記，領取閩榕民婚字第W000
    0000號結婚證。原告曾於2003年1 月與同年9 月二次前往台
    灣探親，自2004年3 月返回福建平潭後，雙方未再連繫，現
    原告以雙方無法共同生活為由訴至該院，請求判准原、被告
    離婚。該院認為原、被告婚前缺乏了解，雙方感情基礎差，
    婚後原告雖曾赴臺探親，但由於雙方性格不合，無法共同生
    活，導致原告提出離婚訴訟，被告對原告提出離婚訴訟主張
    未作口頭或書面辯詞予以反駁，視其承認原告主張的事實及
    自願放棄抗辯權。為此，可以認定原、被告之間夫妻感情確
    已完全破裂。對原告的離婚訴請，該院予以支持。按上開離
    婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定
    之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違
    背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無
    不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                              書記官　葉祝君




