【裁判字號】99,家聲,227
【裁判日期】991028
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第227號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００九）蕉民初字第
一六二二號民事判決（西元二００九年十二月十五日生效）應予
認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2001年
    4 月16日結婚，因婚前缺乏了解，感情基礎差，共同生活期
    間常因瑣事而爭吵，雙方無法共同生活，聲請人於2006年6
    月5 日返回大陸地區後即未至台灣探親，迄今已分居三年，
    雙方感情亦已破裂，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法
    院於2009年8 月18日以（2009）蕉民初字第1622號判決准許
    兩造離婚，並於2009年12月15日生效確定，該判決暨生效證
    明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2009年8 月18日（2009）蕉民初字第1622號民事判決書
    、2009年12月15日生效證明書、福建省寧德市公證處（2010
    ）寧證字第1234號及1235號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會99年6 月22日（99）南核
    字第068832號、第068826號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○
    （即離婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，現原告以夫妻感情破裂
    為由要求與被告離婚，原告的訴訟請求合法有據，應予准許
    。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項所
    規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開
    判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                              書記官  蔡明株



