【裁判字號】93,婚,365
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所；當事人應為送達之處所不明者，亦應聲請公示送
    達，民事訴訟法第116 條第1 項、第149 條第1 項第1 款分
    別定有明文。
二、本件原告起訴，雖陳明被告之住所為吉林省四平市東煤地質
    勘探203 隊（136001），惟本院囑託財團法人海峽交流基金
    會（下稱海基會）送達結果，係查無此人，遭到退回，此有
    海基會海德（法）字第0940003788號函在卷可稽，本院於94
    年1 月27日當庭裁定，命原告於5 日內補正被告之真正住所
    或居所或依法聲請公示送達。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官  黃錫煒




