【裁判字號】95,婚,499
【裁判日期】951101
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第499號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　許燦奎律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
第　三　人　乙○○
上列原告聲請選任被告特別代理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任第三人乙○○於原告對被告提起離婚等之訴時，為被告之特
別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐放久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。
二、本件原告聲請意旨略稱：原告於其提起離婚等之訴時，因應
    為被告甲○○係其夫，因罹患精神疾病而無訴訟行為能力，
    以及延遲訴訟將使之受損害各情，業據提出之本院94年度訴
    字第456號刑事影本為證，均可認為屬實。
三、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法  官　王鏡明
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　2 　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




