【裁判字號】91,婚,241
【裁判日期】911014
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　 　九十一年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文，此
    為起訴法定必備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告在大陸之住所或居所，致無從送達文書，
    於法不合，經本院於九十一年九月十一日當庭裁定命原告於九十一年九月十八日
    前補正上開事項，有言詞辯論筆錄在卷可參，原告逾期迄未補正，揆諸前揭說明
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十四　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十四　　日




