【裁判字號】97,婚,125
【裁判日期】970502
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第125號
聲　請　人
即　被　告　乙○
相　對　人
即　原　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人即被告聲請移轉管轄，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告聲請意旨略以：相對人即原告起訴請求離婚等
    事件，茲因聲請人即被告業於民國96年5 月10日將本人及女
    兒之戶籍遷至「台南市○區○○路418 號」，且聲請人獨力
    照顧女兒，為免影響工作及生活，爰聲請將本件移送臺灣臺
    南地方法院管轄，以利聲請人即被告應訊等語。
二、惟按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，此為民事訴訟法第568 條第1 項所明文。又民事訴訟法第
    568 條所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同
    」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或
    妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於民國
    75 年 修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同
    時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即
    為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫
    或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照
    民法第1002條之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋
    之意旨自明（最高法院95年台抗字第595 號裁定要旨參照）
    。
三、經查，本件相對人即原告主張兩造於89年9 月8 日結婚，婚
    後共同居住於「屏東縣屏東市○○○路○段399 巷52弄1 之
    2 號」，詎聲請人即被告自96年1 月21日起惡意遺棄相對人
    ，且拒絕相對人帶女兒回家，為此提起離婚訴訟，並提出上
    開兩造共同住所之除戶謄本在卷可按，揆諸首揭規定，系爭
    婚姻之夫妻共同住所即在「屏東縣屏東市○○○路○段399
    巷52弄1 之2 號」，本件自應由本院專屬管轄。聲請人依民
    事訴訟法第28條規定，本無權聲請移轉管轄，且本件因本院
    為有管轄權之法院，自無職權裁定移送管轄之理。綜上，本
    件聲請人之聲請於法不合，不應准許。
四、爰依首揭法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　 2　　日
                      家事法庭  法　官　劉敏芳
以上為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 2　　日
                                書記官　鄭美雀




