【裁判字號】91,婚,360
【裁判日期】920702
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三六○號
　　上　訴　人
　　即　被　告　　乙○○
　　特別代理人　　丙○○
　　被　上訴人
　　即　原　告　　丁○○　　　.
　　訴訟代理人　　黃茂松律師
　　複　代理人　　甲○○　　　.
右上訴人即被告乙○○與原告丁○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人即被告應於本裁定送達後拾日內，補正對於第一審判決不服之程度，及應如何
廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
  理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：三、對
    於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。次按上訴不合程式或有
    其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間
    內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款、第四百四
    十二條第二項定有明文。
二、本件上訴人即被告上訴，未據於上訴狀上載明對於第一審判決不服之程度，及應
    如何廢棄或變更之聲明，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　陳昌哲　陳昌哲




