【裁判字號】95,婚,142
【裁判日期】960319
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
被　　　告　王珊芬
　　　　　　　　　　　　惠民橋.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月21日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於被告姓名「甲○○」之記載，應更正為
「王珊芬」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  　　　家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日




