【裁判字號】100,婚,55
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第55號
原　　　告　陵增進
被　　　告　莊金金
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其訴，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第3款定有明文。次按有權利能力者，有當事人
    能力，同法第40條第1項亦有明定。又依民法第6條規定，人
    之權利能力，始於出生，終於死亡。是被告死亡時，其當事
    人能力即行喪失。再按為訴訟標的之法律關係不能繼承者，
    如當事人死亡，其訴訟要件即有欠缺（最高法院29年上字第
    1572號判例意旨可資參照）。
二、查本件原告陵增進起訴請求離婚，惟原告在本院審理中之民
    國100年8月12日死亡，有戶籍謄本1份在卷可稽。是原告業
    已死亡，自無當事人能力，本件訴訟標的之法律關係復不得
    為繼承，應認本件訴訟要件有欠缺，且其情形不能補正，原
    告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國    100    年    11    月    16    日
                    家事法庭法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，得於收受裁定後十日內向本院提出抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                            書記官  高竹瑩



