【裁判字號】98,司家調,83
【裁判日期】980817
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第83號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按法院認調解之聲請依法律關係之性質，當事人之狀況或其
    他情事可認為不能調解或顯無調解必要或調解無成立之望者
    ，得逕以裁定駁回之，民事訴訟法第406條第1 項第1款著有
    明文。又按法院於訴訟或調解程序中如認為有家庭暴力之情
    事，不得進行和解或調解，家庭暴力防治法第47條著有明文
    。是離婚之聲請依當事人之情況或其他情事可認為有家暴之
    情事，且無家庭暴力防治法第47條各款明文規定之情形時，
    為保護家庭暴力之被害人，自毋庸調解，法院得裁定駁回其
    聲請。本件聲請人以相對人對其家暴提起本件離婚強制調解
    。經查，聲請人對相對人聲請之通常保護令事件，本院業以
    97年度家護字第132 號民事裁定核發通常保護令在案，而聲
    請人復於該保護令期限屆至前向本院聲請延長保護令，並經
    本院以98年度家護聲字第5 號民事裁定准予延長一年，且該
    保護令目前仍屬有效，是本件離婚事件不得進行調解，依家
    庭暴力防治法第47條規定，應予駁回，本院將依法審理。
二、爰依民事訴訟法第406條第1項第1款及家庭暴力防治法第47
    條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                            　　書記官　莊銘有




