【裁判字號】97,婚,294
【裁判日期】970922
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民法第1002條第1 項、第2 項亦定有明
    文。再訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國91年12月1 日結婚，詎婚後
    被告經常對原告家暴，且未負擔原告及子女之生活費，為此
    訴請離婚等語，業據提出兩造之戶籍謄本、驗傷單為證。
三、惟原告到庭陳稱：兩造婚後共同住所在台北縣泰山鄉，被告
    現仍居住於該處，戶籍亦是，原告係於96年間偕同子女搬遷
    至屏東等語（見本院97年9 月10日言詞辯論筆錄），經核與
    卷附戶籍謄本記事欄所載戶籍遷徙情形大致相符，從而，系
    爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在
    「台北縣」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣板橋地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　22　　日
                      家事庭   法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　22　　日
                              書記官  簡慧瑛




