【裁判字號】100,婚,303
【裁判日期】1001121
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第303號
原　　　告　楊旭金
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起十日內補正下列事項，逾期未為補正即
駁回其訴：
一、對被告曾之送達如不能為囑託送達者，併應依民事訴訟法
    第149 條第1 項第3 款規定聲請公示送達。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，逾期不
    補正者，法院應以裁定駁回之；又起訴狀應與言詞辯論期日
    之通知書一併送達於被告；於外國為送達，預知雖依同法第
    145 條（即囑託送達）規定辦理而無效者，受訴法院得依聲
    請准為公示送達，此為訴訟之必備要件，民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第251 條第1 項、第149 條第1 項第1 款
    分別定有明文。
二、原告起訴狀已載稱：兩造於民國93年5 月14日在大陸地區結
    婚，然被告拒絕來台與原告履行同居義務等語，而本院依職
    權函調該被告之入出境紀錄，據報被告僅申請來台，查無入
    出境紀錄，則原告如預料對被告曾無得依民事訴訟法第
    145 條第1 項為囑託送達時，應依同法第149 條第1 項第3
    款規定，具狀向本院聲請對曾為公示送達，以免訴訟稽延
    ，爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                      家事庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                              書記官  蔡明株



