【裁判字號】101,家聲,23
【裁判日期】1010427
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第23號
聲　請　人　王淑蘭
代　理　人　徐俊凡
相　對　人　鍾盛朝
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００六）融民初字第一一二
一號民事判決（西元二００七年一月十三日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人王淑蘭與相對人鍾盛朝於西元（下同
    ）2004年9 月9 日結婚，不久相對人返回台灣，隨即失去聯
    絡，雙方未曾共同生活，業經大陸地區福建省福清市人民法
    院於2006年7 月21日以（2006）融民初字第1121號判決准許
    兩造離婚，並於2007年1 月13日生效確定，該判決暨生效證
    明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之委託書、大陸地區福建省福清市人民法
    院西元2006年7 月21日（2006）融民初字第1121號民事判決
    書、2007年2 月9 日生效證明書、福建省福清市公證處（20
    12）閩融證字第8427號、第8428號及第9189號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會101 年
    4 月2 日（11）南核字第025478號、第025481號及第025486
    號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開委託書、判決書、生效
    證明書為真正。而該判決係就聲請人王淑蘭（即離婚判決原
    告）與相對人鍾盛朝（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁
    判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚，其
    婚姻關係合法有效，婚後被告即返回台灣，雙方失去聯繫，
    因婚前雙方缺乏了解，且婚後很快就失去聯繫，致無法建立
    夫妻感情，可以認定夫妻感情已破裂，原告請求離婚，合法
    有據，應准予離婚。則該判決離婚所持之理由，核與我民法
    第1052條第2 項所規定：有前項（按即民法第1052條第1 項
    ）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違
    背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，並無違背法律
    有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                              書記官  張語恬



