【裁判字號】93,家聲,3
【裁判日期】930224
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第三號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省仙游縣人民法院（二００三）仙民初字第一二九號民事判決應予認可
。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸福建省仙游縣
    人民法院（二○○三）仙民初字第一二九號民事判決准許兩造離婚確定，並經福
    建省仙游縣公證處（二○○三）仙民證字第二○二號公證在案，為此聲請本院認
    可該確定判決書等語，並提出大陸福建省仙游縣人民法院（二○○三）仙民初字
    第一二九號民事判決書、福建省仙游縣公證處（二○○三）仙證民字第二○二號
    證明書、二○一號離婚公證書及財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○六
    六一七五號證明為證。
三、聲請人提出之大陸福建省仙游縣人民法院（二○○三）仙民初字第一二九號民事
    判決書、福建省仙游縣公證處（二○○三）仙證民字第二○二號證明書、二○一
    號離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基
    金會（九二）南核字第○六六一七五號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。
    上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省仙游縣人
    民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原
    告即相對人（乙○○）與被告即聲請人（甲○○），經人介紹於二○○一年五月
    十五日結婚登記，同年九月十三日在台灣共同生活，在台期間，原、被告因故經
    常爭吵，夫妻感情破裂，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事
    由，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見
    該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣
    地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可
    。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　日




