【裁判字號】96,婚,47
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○(Mer.
　　　　　　　　　　　　hil.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    所明定。又於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該
    國之中華民國使領館或其他機構、團體為之；囑託外國管轄
    機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、
    團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，
    受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我
    國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴
    訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事
    或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本
    外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第一
    百四十五條第二項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備
    相關訴訟文書之譯本，民事訴訟法第145 條第1 項及辦理民
    事訴訟事件應行注意事項第139 條分別定有明文。
二、本件原告與被告間訴請離婚事件，被告係菲律賓人，且查無
    其入出境紀錄，有內政部入出國及移民署96年3 月1 日移屬
    資處娟字第09610824690 號函1 份在卷可稽，被告既未入境
    ，對其送達自係屬應於外國為送達之訴訟，依前開法律規定
    ，自應於對外國送達時檢附相關文書之譯本，且此為起訴應
    具備之其他要件。本院於民國96年3 月28日裁定命原告應於
    裁定送達翌日起五日內提出起訴狀繕本、期日通知書、送達
    證書等相關文件之英文翻譯本，該裁定業於同年4 月3 日合
    法送達，有該送達證書附卷可按，然原告迄今仍未補正，致
    本院無法依法對被告進行送達。依前揭法律規定，其起訴不
    備其他要件，亦未於期限內補正，本院應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第78條，第95條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　 　4　　日
                              書記官　鄭美雀




