【裁判字號】101,婚,14
【裁判日期】1011127
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第14號
原　　　告　陳惠玲
訴訟代理人　蔡育霖律師
被　　　告　王裕國
訴訟代理人　游淑惠律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第五十三條及
    第二百四十八條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二
    審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。依前項
    情形得為請求之變更、追加或反請求者，如另行請求時，法
    院為統合處理事件認有必要或經當事人合意者，得依聲請或
    依職權，移由或以裁定移送家事訴訟事件繫屬最先之第一審
    或第二審法院合併審理，並準用第六條第三項至第五項之規
    定」，家事事件法第41條第1項至第3項定有明文。立法理由
    謂：(一)為維持家庭之平和安寧，避免當事人間因家事紛爭迭
    次興訟，並符合程序經濟原則，免生裁判之牴觸，就數家事
    訴訟事件或請求之基礎事實相牽連之家事訴訟事件與家事非
    訟事件，得選擇向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條所定
    有關提起共同訴訟或客觀合併訴訟要件之限制。(二)當事人就
    第1項所定事件雖未合併請求，然為期統合處理家事紛爭，
    兼顧程序之迅速及經濟，復設第2項規定，准許當事人於第
    一審或第二審言詞辯論終結前，仍得為請求之變更、追加或
    反請求。又法院對於得合併請求、變更、追加或反請求之情
    形，自應行使闡明權，以確定當事人之真意，如有主張不明
    瞭或不完足者，並促其補充或敘明之，以利程序之進行。(三)
    依第2項規定得為請求之變更、追加或反請求之情形，係為
    避免迭次興訟，有害公益，當事人如捨此另行請求，法院基
    於統合處理事件之必要，認為由家事訴訟事件繫屬最先之法
    院合併審理較為適當，或當事人合意由該法院管轄，以利統
    合處理時，本件受理法院得依聲請或依職權移由或以裁定移
    送家事訴訟事件最先繫屬之第一審或第二審法院合併審理。
    至所謂「為統合處理事件認有必要」，則由審理法院依個案
    情形斟酌之，例如於言詞辯論即將終結前，始另行請求者，
    多可認為不具統合處理之必要性；又如移送合併審理之事件
    可能有未經第一審法院裁判即移送由第二審法院處理之情形
    ，對當事人之審級利益難免有所侵害，此時法院自應審酌合
    併審理之實益是否高於當事人之審級利益或是無損於其審級
    利益，如認無須優先保護當事人之審級利益，方可謂為統合
    處理事件認有必要之情形，法院於給予當事人陳述意見之機
    會後，即得依本項規定裁定移送合併審理；如認為有優先保
    護當事人審級利益之必要時，即不應裁定移送合併審理，而
    應自為審理。至其處理程序，準用第6條第3項至第5項。
二、本件原告起訴主張：(一)請准原告與被告離婚。(二)對於兩造所
    生未成年子女王建鵬、王馥柔、王馥玫權利義務之行使及負
    擔，由原告任之。(三)被告應自兩造離婚之日起，至王建鵬成
    年之日即民國102年1月9日止，按月於每月5日前給付原告關
    於王建鵬之扶養費新臺幣（下同）壹萬伍仟元；並至王馥柔
    成年之日即103年8月6日止，按月於每月5日前給付原告關於
    王馥柔之扶養費壹萬伍仟元；並至王馥玫成年之日即108年6
    月12日止，按月於每月5日前給付原告關於王馥玫之扶養費
    壹萬伍仟元；以上均如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期。(四)被告應給付原告參佰萬元及自離婚判決確定之日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。(五)訴訟費用由被
    告負擔。(六)第四項之聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行
    等語。
三、經查，兩造3名未成年子女王建鵬、王馥柔、王馥玫（法定
    代理人即本事件原告陳惠玲）於99年3月17日具狀訴請被告
    給付扶養費，案經臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）家事
    法庭以99年度家訴字第117號事件受理，目前仍繫屬於臺灣
    高雄少年及家事法院（下稱高雄少家法院）審理中（見本院
    卷第70至76頁）；而本院受理本事件（含家事訴訟、非訟事
    件），經調解、裁定准對原告訴訟救助等程序後，因被告對
    本院訴訟救助之裁定（101年度家救字第6號）提起抗告，該
    裁定至101年11月5日始由福建高等法院金門分院駁回被告再
    抗告之裁定而告確定，故本院目前就本事件，係函請高雄少
    家法院提供訪視報告供參，並依家事事件法第108條第1項之
    規定曉諭王建鵬、王馥柔、王馥玫關於未來裁判結果對其等
    可能產生之影響，並使其等表達意願或陳述意見（見本院卷
    第112至118頁），尚未進入言詞辯論之程序；而觀高雄少家
    法院（及高雄地院家事法庭）對該院99年度家訴字第117號
    事件已審理相當時日，並就被告相關帳戶之交易明細詳為調
    查，且囑託主管機關或社會福利機構對兩造未成年子女進行
    訪視完畢，復函調本院卷宗參酌；以高雄少家法院對本事件
    兩造與未成年子女間之身分、財產等法律關係之瞭解，及被
    告又於101年6月25日向高雄少家法院對原告追加提起「離婚
    」之訴訟（見本院家調字第5號卷宗第47頁）等情狀，堪認
    相關事件統合由該院合併審理較為適當。
四、綜上所述，本事件既與高雄少家法院99年度家訴字第117號
    事件有「請求權之基礎相牽連」之關係，而該事件已於99年
    間先繫屬於高雄地院家事法庭（該事件且係經兩造合意由高
    雄地院管轄，見上述家調字卷宗第29至31頁），乃參照首開
    法條規定及其立法理由，將本件移送高雄少家法院合併審理
    。
五、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕
本），並應繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                              書記官  李俊毅



