【裁判字號】100,司家補,6
【裁判日期】1001101
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度司家補字第6號
原　　　告　周樹林
被　　　告　陳秋霞
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100 年9 月19
    日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，此項裁定業於同
    年10月3 日寄存送達，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴
    訟法第138 條第2 項規定，於同年10月13日已生送達效力。
    原告逾期迄未補正，亦有本院少年及家事查詢簡答表附卷可
    參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。



