【裁判字號】98,婚,356
【裁判日期】1000428
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第356號
原　　　告　謝可欣
訴訟代理人　洪錫爵律師
被　　　告　金克勤(Kerry.
上列當事人間聲請離婚事件，本院於民國99年3月24日所為之判
決，應更正錯誤如下：
    主   文
本件判決原本及正本關於被告金克勤(Kerry Kotlarchuk)之記載
有誤，應更正為被告金克勤(Kerry Michael Kotlarchuk)。
    理  由
按裁判如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依
聲請以裁定更正之，民事訴訟法第239條、第232條第1項定有明
文，經核本件判決原本及正本關於被告之英文名字顯有誤寫，此
有戶籍謄本可稽，自應予以更正，爰為裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    28    日
                  家事法庭      法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    4     月    28    日
                                書記官  許珍滋



