【裁判字號】95,婚,306
【裁判日期】951004
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第306號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元，此為法定必
    須具備之程式。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條
    之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於95年9 月14日裁
    定命其應於收受裁定送達後5 日內補繳裁判費新台幣3,000
    元，該裁定已於95年9 月26日送達於原告，有本院送達證書
    在卷可佐。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官　吳小平




