【裁判字號】96,家聲,45
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第45號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷3號.
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2006）梅民初字第1094號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省閩清縣人民法院（2006）梅
    民初字第1094號民事判決、證明書、公證書、經財團法人海
    峽交流基金會（下稱海基會）認證之認證函等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2006）梅民初字第
    1094號，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離婚事件，
    該判決理由認兩造於民國92年1月28日結婚後，聲請人員在
    台灣與相對人共同生活，嗣於93年1月15日聲請人返回大陸
    後，兩造即互不聯繫，分居至今，而認兩造婚後沒有建立深
    厚、和睦的夫妻感情，分居生活已近3年顯然夫妻關係名存
    實亡，導致感情破裂，而於2006年11月13日判准兩造離婚，
    並於西元2007年7月9日生效，有判決書、證明書、公證書（
    均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序
    或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求
    認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                       臺灣花蓮地方法院家事庭
                           法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(須附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                       　　法院書記官　邱鴻志




