【裁判字號】99,家聲,16
【裁判日期】990127
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第16號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區四川省南充市順慶區人民法院（二００七）順慶民初字
第一０五號民事判決（西元二００七年六月二十七日生效）應予
認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人丙○○於西元2005年
    8 月15日結婚，因婚前了解不夠，雙方之婚姻缺乏感婚基礎
    ，於婚後時常發生爭吵、打架，導致夫妻感情破裂，無法共
    同生活，經大陸地區四川省南充市順慶區人民法於2007年4
    月11日以（2007）順慶民初字第105 號判決准許兩造離婚，
    並於2007年6 月27日生效確定，該判決暨生效證明業經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區四川省南充市順慶區人民法院
    西元2007年4 月11日（2007）順慶民初字第105 號民事判決
    書、2007年6 月27日生效證明書、四川省南充市順慶公證處
    （2009）南順證字第9933號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會98年10月8 日（98）核字
    第105358號證明書1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證
    明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判決原告
    ）與相對人丙○○（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判
    ，其准予離婚之理由略為：原、被告由於婚前了解不夠，雙
    方的婚姻缺乏感情基礎，婚後的共同生活期間由於雙方性格
    和愛好差異，常為家庭瑣事發生糾紛，雙方未建立起真正的
    夫妻感情，原告於2006年12月同被告分居回到四川南充生活
    ，雙方互不關心和過問，婚姻關係名存實亡，被告亦無和好
    夫妻關係的意思表示，表明原、被告夫妻感情已徹底破裂，
    其婚姻關係應予解除，故應予支持。則該判決離婚所持之理
    由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當
    ，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開
    大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定
    。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官  蔡明株
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日



