【裁判字號】91,婚,314
【裁判日期】910819
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理　　　由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十年七月二日結為夫妻，被告前向台灣彰化地方法院
    聲請定兩造履行同居處所，經鈞院以九十年度聲字第四０二號民事裁定將兩造同
    居處所定於原告當時之租處台中縣大里市○○路○段六三巷三六弄八之六號六樓
    ，然被告迄今亦未前往該處所與原告履行同居，顯見被告早已無意與原告繼續夫
    妻之共同生活，爰提起本訴。被告則以法院裁定兩造同居處所後，伊取生活費至
    該址欲交付原告，但大門深鎖，原告之母及胞兄均稱原告已搬家，伊找不到原告
    ，無法同居等語資為抗辯。按民法第一千零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同
    協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。本件，被告前向本院聲請定
    兩造履行同居處所，經本院於九十年十月十八日以九十年度聲字第四０二號民事
    裁定將兩造同居處所定於台中縣大里市○○路○段六三巷三六弄八之六號六樓，
    被告不服提出抗告，經台灣高等法院台中分院於九十年十二月十九日以九十年度
    抗字第一七０二號民事裁定駁回抗告，並於九十年十二月廿九日確定，業經本院
    依職權調閱前開事件卷宗查明無誤，是本件兩造之住所地既定於台中縣大里市○
    ○路○段六三巷三六弄八之六號六樓，原告又主張被告未至上揭住所以致兩造未
    同居等語，其原因事實亦發生在台中縣而非在原告現時住所地之彰化縣二林鎮，
    依上開民事訴訟法之規定，自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　葉　春　涼




