【裁判字號】89,婚,472
【裁判日期】891213
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條定有明文。此「夫妻之住所地」係指夫妻之共同住所地而言。
三、兩造結婚後係共同居住於桃園縣龍潭鄉自強莊二號等情，業據原告陳述明確，該
    地屬臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日
~B法院書記官　黃建新




