【裁判字號】101,婚,360
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事裁定              101年度婚字第360號
原      告  陳珊蓮

上列原告與被告陳清安間請求離婚等事件，原告應於收受本裁定
之日起七日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。應
補正之事項：
一、起訴上僅記載依民法第1052條第2 、5 款規定訴請離婚，並
    未具體敘明離婚事由，其所訴之事實不明，不符合起訴程式
    ，請就訴離婚之時間、地點、人及事實具體予以補正。
二、被告陳清安雖為泰國籍人士，卷內資料所示，其是否於95年
    3 月20日已取得本國國籍，若取得本國國籍，請補其戶籍謄
    本。倘若未取得本國國籍，其居留證碼為何，請補相關資料
    供本院憑參。
三、依本院101 年度家調241 號卷附資料所示，被告陳清安已離
    台返回泰國，請提供其在泰國地址。
四、請補具有離婚事由之起訴狀之英譯本。（倘被告為外籍人士
    ，一律以英文譯本告知起訴內容）
五、對被告陳清安相關之報案協尋資料。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                                書記官  陳秀娟



