【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1010301
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　鄭鴦芳
被　　　告　王興邦
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄；法院認為訴訟之全部或一部無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院；民事訴訟法第568條第1
    項前段及第28條第1 項分別定有明文。如夫妻有共同之住所
    地，則民事訴訟法第568條第1項所稱專屬夫妻之住所地，即
    指該夫妻之共同住所地；如夫妻無共同之住所地，則夫或妻
    之住所地均屬該條所指之住所地（臺灣高等法院暨所屬法院
    97年法律座談會民事類提案第38號研討結果參照）。
二、查原告與被告之住所地址分別為臺中市○○區○村路95巷60
    號及彰化縣彰化市○○街4 號，兩造無共同之住所地且被告
    現於法務部矯正署臺東監獄執行中等情，有戶籍謄本、在監
    執行證明書、個人戶籍資料表等件在卷可稽，足堪認定。揆
    諸首揭說明，本件專屬兩造住所地之法院即臺灣臺中地方法
    院與臺灣彰化地方法院管轄，本院就本件訴訟全部無管轄權
    ，應依職權以裁定移送於其管轄法院。另被告雖現於法務部
    矯正署臺東監獄執行中，然被告主觀上無久住於法務部矯正
    署臺東監獄之意，客觀上亦無決定是否久住於法務部矯正署
    臺東監獄之權（參照臺灣高等法院暨所屬法院61年度法律座
    談會民事類第25號研討結果、民事法律問題研究彙編第3輯4
    42頁、民事法律問題研究彙編第7輯582頁），自難據以認定
    法務部矯正署臺東監獄為被告之住所，進而推論本院為被告
    住所地之法院，併此敘明。
三、從而，本件訴訟應專屬兩造住所地之法院管轄；原告向無管
    轄權之本院提起本件訴訟，容有誤會，爰審酌被告住所地址
    雖係彰化縣彰化市○○街4 號，然被告實於法務部矯正署臺
    東監獄執行中乙情，依職權將本件訴訟移送於原告住所地之
    法院即臺灣臺中地方法院。
四、據上論結，依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
                  家事庭法  官  陳谷鴻
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀並繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
                        書記官  高美枝



