【裁判字號】103,婚,299
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第299號
原　　　告　謝惠如　
訴訟代理人　趙君宜律師
被　　　告　梁家偉　
訴訟代理人　林威伯律師
複代理人　　江婕妤律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、經查，本件兩造業於準備程序陳明：兩造婚後之最後共同住
    地，係在新北市○○區○○路000 巷0 弄00號2 樓等語明確
    （見本院卷第41-42 頁），足見本件應由臺灣新北地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。  
中    華    民    國  103     年    11    月    27    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                          書記官  吳沁莉



