【裁判字號】99,婚,74
【裁判日期】990304
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    臺北縣汐止市○○街50號2 樓」，然本院依職權調取被告入
    出境資料結果，其於99年1 月6 日即已出境，有內政部入出
    國及移民署99年2 月10日移署資處伶字第0990020662號函所
    檢附之入出國日期證明書在卷可稽，足見其目前並未居住於
    國內，原告既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲
    請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    4     日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    4     日
                        書記官  羅郁文



