【裁判字號】99,家聲,176
【裁判日期】990923
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第176號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省武平縣人民法院（二００七）武民初字第八十五
號民事判決（西元二００七年五月二十九日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2004年
    6 月28日結婚，婚後共同生活三天，聲請人即返回台灣，聲
    請人返台後一、二個月之後迄今雙方即無聯繫，嗣經大陸地
    區福建省武平縣人民法院於2007年4 月25日以（2007）武民
    初字第85號判決准許兩造離婚，並於2007年5 月29日生效確
    定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬
    實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，
    聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省武平縣人民法院西元20
    07年4 月25日（2007）武民初字第85號民事判決書、2010年
    6 月7 日生效證明書、福建省武平縣公證處（2010）武證民
    字第327 號及328 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會99年8 月4 日（99）南核字第08
    4575號、第084577號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○（即離
    婚判決被告）與相對人乙○○（即離婚判決原告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記
    結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告返回台灣一、二個月
    後雙方未再連絡，被告亦未為原告申請來台探親，雙方分居
    二年多，夫妻關係名存實亡，原告請求離婚，合法有據，應
    准予離婚。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條
    第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定
    認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                              書記官  蔡明株



