【裁判字號】99,婚,157
【裁判日期】990721
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴離婚，未據繳納裁判費新臺幣參仟元，經本院
    於民國99年6月8日裁定命原告於本院99年度家救字第25號訴
    訟救助事件裁定確定後5日內補正，該項裁定已於99 年6月
    21日送達原告，有該送達證書附卷可憑，且本院99年度家救
    字第25號訴訟救助事件業已於99年6月8日裁定駁回聲請，該
    駁回裁定於同月18日送達原告，因原告未提出抗告而於同月
    28日確定。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年     7     月   21    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                          書記官  周素秋



