【裁判字號】97,家聲,48
【裁判日期】970826
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第48號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　屬院2.
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區四川省江油市人民法院（二００六）江油民初字第一二
０號民事判決書（西元二００六年十月二十八日生效）應予認可
。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人甲○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即聲請人乙○○離婚訴訟，業經大陸地區四川省
    江油市人民法院（2006）江油民初字第120 號民事判決准許
    兩造離婚，並於2006年10月28日（即民國95年10月28日）生
    效確定，且經四川省成都市律政公證處以（2008）川律公證
    字第4323號、（2008）川律公證字第4719號公證在案，為此
    聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區四川省江
    油市人民法院（2006）江油民初字第120 號民事判決書及生
    效證明書、四川省成都市律政公證處（2008）川律公證字第
    4323號公證書及（2008）川律公證字第4719號公證書、財團
    法人海峽交流基金會（97）南核字第28720 號、28726 號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區四川省江油市人民法院（2006
    ）江油民初字第120 號民事判決書及生效證明書、四川省成
    都市律政公證處（2008）川律公證字第4323號公證書及（
    2008）川律公證字第4719號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（97）南核字
    第28720 號、28726 號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○○與相對人甲○
    ○間離婚事件所為裁判，由大陸地區四川省江油市人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而
    該判決准予離婚之理由略為：原告甲○○（即相對人）於20
    02年2 月經他人介紹與被告乙○○（即聲請人）相識，同年
    6 月21日原、被告雙方自願辦理結婚登記，2002年12月22日
    在臺灣生育一子，取名「許昊翔」，2003年1 月原告將許昊
    翔帶回中國四川省江油市，由原告父母撫養至今，由於婚前
    雙方瞭解不深，婚後夫妻生活習慣、性格各異，導致夫妻無
    法共同生活，為了一些生活瑣事經常吵鬧，甚至大打出手，
    夫妻感情已徹底破裂，原告訴至該院，表示願意負擔本案訴
    訟費用，請求判准原、被告離婚。該院認為原、被告婚姻基
    礎較差，僅在認識4 個月的時間，便草率登記結婚，婚後雙
    方未建立起真正的夫妻感情，再加之原告甲○○2003年9 月
    離開臺灣回大陸後，夫妻便分居兩地至今，由於雙方在分居
    期間缺少溝通和交流，從而導致夫妻感情破裂。綜上所述，
    原、被告雙方婚姻基礎較差，婚後未能建立夫妻感情，原告
    請求離婚，該院予以支持。原告經該院合法傳喚，逾期未到
    庭應訴，依法缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我國民
    法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事
    由，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故
    上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並
    無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                              書記官　葉祝君




