【裁判字號】103,婚,206
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第206號
原　　　告　趙松根
訴訟代理人　鄭伊鈞律師
上列原告與被告黎氏鳳妹間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後二十日內，補正下列事項，逾期即駁回其
訴：
一、應查報被告黎氏鳳妹曾入境來台之證據資料。
二、應查報被告黎氏鳳妹於越南國之住所或應受送達處所。
三、起訴狀繕本之越南文譯本。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告對越南籍配偶起訴請求離婚，於起訴狀載稱：兩造
    於民國（下同）90年2 月22日結婚，婚後共同住在台灣，但
    被告於婚後3 、4 個月即以原告無工作、無錢花用為由返回
    越南，迄今音訊全無等語。惟本院依職權二次向內政部入出
    國及移民署函查入境依親資料，均查覆未有被告入境資料，
    致無法確查被告在越南國之住所址或應受送達址，無法囑託
    越南國實施訴訟通知之送達。為免訴訟遲延，茲定相當期間
    命原告查報被告曾入境來台之證據資料及被告最新越南住所
    址或應受送達處所，併補正起訴狀繕本之越南文譯本。逾期
    不為補正，起訴程序為不合法，得逕以裁定駁回起訴，爰裁
    定如主文所示。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、家事事件法第51條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  104    年    1    月    30      日
                    家事法庭  法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國  104     年    1   月    30      日
                              書記官  張語恬



