【裁判字號】101,婚,383
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第383號
原　　告　　 陳宏裕
　　　　　　（已歿）
被　　告　　 關氏錦鸞　　現應送達處所不明
　　 （QUANG.THI.CAN.LOAN）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有原告或被告無當事人能力情形，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第3款定有明文。而當
    事人能力係指為訴訟當事人而起訴或受訴之能力，此項能力
    之有無，專依當事人本身之屬性定之。次按離婚之訴，夫或
    妻於判決確定前死亡者，關於本案視為訴訟終結，家事事件
    法第59條前段亦有明定。揆諸立法說明，乃因婚姻關係之一
    方死亡時，婚姻關係即解消而無從繼續，故離婚之訴，如當
    事人之一方於判決確定前死亡，該訴訟無再為續行之必要，
    因之，離婚訴訟既係以專屬於當事人本身之權利義務關係為
    訴訟標的，從而夫或妻於判決確定前死亡者，關於本案視為
    訴訟終結。
二、經查，原告陳宏裕於民國（下同）101年10月19日向本院提
    起本件離婚等訴訟，經本院審理中，嗣原告於102年5月10日
    死亡，此有戶籍謄本附卷可稽，依首揭法條之規定，應駁回
    本件原告之訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第3款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                              書記官  卓千鈴



