【裁判字號】89,婚,361
【裁判日期】890901
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第三六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林志豪律師
　　　　　　　　李麗霞律師
　　　　　　　　送達代收人　林志豪律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣汐止市○○街一五０巷廿號五樓之廿四
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造之住所地均係在台北縣三重市，此有原告所提之戶籍謄本在卷可參，依
    民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　  一  　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　洪忠改




