【裁判字號】99,婚,435
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第435號
上　訴　人
即被告　　　許晉銓
上列上訴人與被上訴人彭麒樺間請求離婚等事件，上訴人對於中
華民國101年5月10日本院99年度婚字第435號第一審判決，提起
第二審上訴，未據繳納上訴費，查本件應徵得上訴費新台幣伍萬
零捌佰零貳元（上訴利益新台幣參佰參拾壹萬柒仟陸佰貳拾陸元
計算），上訴人僅繳納新台幣肆仟伍佰元，尚欠新台幣肆萬陸仟
參佰零貳元。茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段之規定
，限上訴人於收受本件裁定送達七日內補繳，逾期未繳，即駁回
上訴人之上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　6　　 月　　 5　　日
　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定關於核定訴訟標定價額部分抗告，應於裁定送達後十
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　101　 年　　6　　 月　　 5　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳如玲



