【裁判字號】99,婚,122
【裁判日期】990715
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在臺中市北屯區，有戶籍謄本足憑，依民
    事訴訟法第568條第1項前段之規定，自應由臺灣臺中地方法
    院管轄。現原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    7     月    15    日
                          書記官  張慧儀



