【裁判字號】104,婚,73
【裁判日期】1040625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第73號
原　　　告　劉志宏　
訴訟代理人　陳怡均律師
被　　　告　陳燕妮　
訴訟代理人　廖本揚律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確
    認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在
    事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經
    常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、本件原告訴請與被告離婚，並合併聲請酌定兩造所生未成年
    子女劉宛瑩權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，及被
    告應按月給付未成年子女扶養費用等事項。查原告於本院當
    庭陳稱：兩造結婚後都住在中壢，後來被告於民國100 年5
    月間帶小孩離開，伊才自己搬到臺北市內湖區，被告沒有住
    過內湖等語（參本院卷第38頁至第39頁），足認兩造之住所
    地或經常共同居所地不在本院轄區，揆諸前揭法條所示，本
    院自無管轄權，而應由臺灣桃園地方法院管轄。從而，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    有管轄權之臺灣桃園地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   104    年    6     月    25    日
                  家事庭  法  官    鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  104     年    6     月    25    日
                          書記官    林雅珍



