【裁判字號】96,家聲,6
【裁判日期】960126
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第6號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人，聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省羅源縣人民法院（2006）羅民初字第193號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方生
    活習慣差距甚大、感情不睦，經訴請大陸地區人民法院判決
    離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1
    項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省羅源縣
    人民法院（2006）羅民初字第193號民事判決、證明書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區福建省羅源縣人民法院（2006）羅民初字第
    193號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2006年4月17日經大陸地區羅源縣人民法院
    以兩造婚姻基礎薄弱，婚後在大陸共同生活二個月便分居生
    活，夫妻關係有名無實，感情破裂，雙方均同意離婚等理由
    ，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年5月26日生效
    ，有判決書、證明書、公證書（均經海基會驗證）等為證，
    該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據
    前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                    　　    法院書記官　陳賜福




