【裁判字號】93,家聲,17
【裁判日期】930621
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第一七號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省武平縣人民法院（二０００一）武民初字第二八三號民事判決應予認
可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸福建省武平縣
    人民法院（二○○一）武民初字第二八三號民事判決准許兩造離婚確定，為此聲
    請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省武平縣人民法院（二○○一）
    武民初字第二八三號民事判決書及送達回證為證。
三、聲請人提出之大陸福建省武平縣人民法院（二○○一）武民初字第二八三號民事
    判決書及送達證書，業經提出原本為證，堪信上開判決書為真正。上開判決係就
    聲請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省武平縣人民法院管轄審
    理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（即相對人
    乙○○）與被告（即聲請人甲○○），經人介紹於二○○○年十一月十三日結婚
    ，彼此缺乏了解，婚後雙方又未能建立夫妻感情，現分居生活，互不履行夫妻義
    務，夫妻感情已破裂，原告要求離婚等情，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十一　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　日




