【裁判字號】98,婚,71
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第71號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有下列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：一、訴
    訟事件不屬普通法院之權限者。二、訴訟事件不屬受訴法院
    管轄而不能為第28條之裁定者。三、原告或被告無當事人能
    力者。四、原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代
    理者。五、由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者。六、
    起訴不合程式或不備其他要件者。七、起訴違背第253 條、
    第263條第2項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及
    者，民事訴訟法第249條第1項定有明文。
二、經查：原告提起本件離婚訴訟後，業於民國98年10月12日死
    亡，有其個人基本資料查詢結果表1 紙在卷可稽，是原告已
    無當事人能力，且無從命補正，依前揭規定，原告之訴難認
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                                書記官  高明正



