【裁判字號】91,婚,58
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地之法院管轄，次按訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻之
    住所地之法院管轄，但原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核原告所提兩造戶籍謄本，原告於起訴時固設
    籍於花蓮縣新城鄉○○村○○路一二五巷二十九號，惟查，被告係設籍於高雄縣
    大樹鄉○○村○鄰○○街勝利巷十一號，原告原與被告同戶籍，其係於八十七年
    年十二月二日將戶籍遷至花蓮上該住址，而原告於本院九十一年三月二十一日行
    言詞辯論時亦自承「我與被告於八十七年三月三十日結婚，我和被告於婚後就共
    同居住在高雄縣大樹鄉○○村○鄰○○街勝利巷十一號，我們沒有共同居住過花
    蓮，是後來我自己從高雄搬回花蓮娘家住，被告當時都沒有養我，不給我家用，
    生活費用我們都是各付各的，被告以前在開計程車」等語，顯見兩造同居地點即
    共同住所係在高雄縣大樹鄉○○村○鄰○○街勝利巷十一號，是兩造夫妻共同之
    住所地及離婚原因事實發生地，均非在本院管轄區域內。從而，本件原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依上開規定將本件裁定移送於臺灣高雄地方法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　國　泰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日




