【裁判字號】104,家陸許,12
【裁判日期】1040630
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第12號
聲　請　人　陳建立
相　對　人　姜淑鶯
上列聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
認可大陸地區福建省長樂市人民法院（2008）長民初字第4474號
民事確定判決。
聲請費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂
    ，業經大陸地區福建省長樂市人民法院（2008）長民初字第
    4474號民事判決准兩造離婚確定，為此聲請本院裁定認可該
    民事確定判決等語，並提出並提出該民事判決、生效證明書
    、福建省長樂市公證處公證書、財團法人海峽交流基金會認
    證證明書及戶籍謄本等件為憑。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；此一規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項及第3 項分別定有明文
    。
三、經查，大陸地區福建省長樂市人民法院所為（2008）長民初
    字第4474號民事確定判決，係相對人對聲請人提起離婚訴訟
    ，該判決理由略以：相對人經人介紹與聲請人認識後結婚，
    婚後不久聲請人即返回臺灣，此後雙方失去聯繫，因此准許
    離婚。本院認該判決離婚理由，核與臺灣地區適用之民法第
    1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由相當，並不違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又大陸地區業於西元1998
    年1 月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區
    有關法院民事判決的規定」，並自同年5 月26日起施行，故
    臺灣地區法院作成之民事確定裁判，已得依該規定聲請大陸
    地區法院裁定認可。是聲請人所為本件聲請，核無不合，應
    予准許。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、第24條第
    1項，民事訴訟法第95條、第78條規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳世源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                          書記官  郭姝妤



