【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】950106
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃育勳律師
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○之大陸住
所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1 款定有明文。
二、本件被告甲○為大陸地區人民，有原告戶籍謄本1 件在卷可
    稽，惟原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之大陸住所或居
    所，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉奕湘




