【裁判字號】98,婚,204
【裁判日期】990106
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件併入本院九十七年度婚字第二二七號離婚事件合併審理。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判
    ，民事訴法第572條第1項、第2項定有明文。
二、經查，被告甲○○○前於民國97年12月15日對原告乙○○提
    起離婚之訴，業經本院另案（97年度婚字第227 號《愛股》
    ）受理在案，現仍審理中，尚未辯論終結，此業經本院依職
    權調閱97年度婚字第227 號離婚事件卷宗查明無訛，復有該
    案卷本院收狀戳記可參。本件原告乙○○嗣復於98年10月16
    日對被告甲○○○提起離婚訴訟，揆諸首揭規定，自應以裁
    定移送本院於繫屬中之97年度婚字第227號事件合併審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    6     日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    8     日
                                書記官  高明正



