【裁判字號】102,婚,129
【裁判日期】1020611
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　102年度婚字第129號　　　　　　　　　　　
原　　　告　葉淑珠　
被　　　告　謝錫煌　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，僅當庭稱被告已一年多不住於彰化縣和美鎮○○里○○○
    街0號，被告目前住在大陸深圳地區，地址不詳等語，致無
    法對被告送達訴訟文書，經本院於102年5月22日當庭裁定命
    原告於裁定送達後7日內補正或依法聲請公示送達，此有該
    日言詞辯論筆錄（經原告簽名）在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95 條、第78條裁定如主文。

中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                      家事法庭法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。    
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1千元。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                              書記官  吳冠慧



