【裁判字號】97,家聲,63
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第63號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
　　理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方個性
    不合，經訴請中華人民共和國（下稱中國）人民法院判決離
    婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項
    規定，請求裁定認可等語，並提出中國福建省福清市人民法
    院（2007）融民初字第3296號民事判決等件為證。
二、經查：聲請人為中國人民，而相對人為臺灣國民，聲請人為
    本件聲請，並未提出上開離婚事件於中國開庭時，有合法通
    知相對人前往應訴之釋明，亦未提出該中國法院判決有合法
    送達相對人之釋明，經本院於民國97年9月10日通知聲請人
    代理人於通知送達翌日起20日內補正上開釋明，該通知已於
    97年9月18日寄存送達聲請人代理人，有送達證書一份在卷
    可參，聲請人代理人逾期迄今仍未補正，其聲請即非合法，
    應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                        台灣花蓮地方法院家事庭
                  　        法      官  劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                    　　    法院書記官　蔡芬芳




