【裁判字號】95,婚,352
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第352號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　（
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明大陸人士之被告乙○之
    詳細住所或居所，致無法送達訴訟文書，有財團法人海峽交
    流基金會96年3月22日海隆（法）字第0960010870號函暨所
    檢附以地址欠詳退回航空雙掛號函轉本院訴訟文書之退件資
    料1份附卷可稽，復經本院於96年8月8日當庭諭知命原告於
    5日內補正，有原告簽名之言詞辯論筆錄1份在卷可考。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 世 博
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                    　　      法院書記官　蔡 芬 芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日




