【裁判字號】99,家聲,37
【裁判日期】990615
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第37號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可中華人民共和國重慶市南岸區人民法院（2004）南民初字第
2261 號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可；前開規定，以在臺灣地區作成之民事確定
    裁判，得聲請大陸地區法院裁定認可者，始適用之，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、第74條第1項、第3項分
    別定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，嗣因雙方
    意見不合，經相對人訴請中華人民共和國（下稱中國）人民
    法院判決離婚確定，聲請人依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出中國重
    慶市南岸區人民法院（2004）南民初字第2261號民事判決、
    判決生效證明書、公證書、經財團法人海峽交流基金會（下
    稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：中國重慶市南岸區人民法院（2004）南民初字第2261
    號民事判決，係相對人於中國對聲請人請求判決離婚事件，
    該判決以原、被告婚前缺乏了解，雙方感情基礎薄弱，婚後
    又長時間未能一起共同生活，相互未履行夫妻間權利義務，
    於西元2004年9月20日經中國重慶市南岸區人民法院（2004
    ）南民初字第2261號民事判決准予兩造離婚，該判決並於同
    年12月20日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會
    認證）等為證，經核該判決內容與我國公共秩序或善良風俗
    並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決
    ，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                                法  官  劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                                書記官  胡旭玫



