【裁判字號】98,家聲,144
【裁判日期】980930
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 98年度家聲字第144號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　五佰忝.
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院（二００七）定民一初字
第四五四號民事判決（西元二００七年十月十三日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2006年
    8 月8 日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區浙江省舟山市定
    海區人民法院於2007年6 月12日以（2007）定民一初字第45
    4 號判決准許兩造離婚，並於2007年10月13日生效確定，該
    判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁
    定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院
    西元2007年6 月12日（2007）定民一初字第454 號民事判決
    書、2007年10月13日生效證明書、浙江省舟山市陽光公證處
    （2009）浙舟陽證民字第1383、1384號公證書，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會98年9 月23日
    （98）南核字第097198、097199號證明書各1 件在卷可稽，
    堪信上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人
    甲○○（即離婚判決被告）與相對人乙○○（即離婚判決原
    告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原告經
    他人介紹相識後即登記結婚，婚前缺乏了解，婚姻基礎較差
    。婚後，雙方未共同生活，未建立起夫妻感情。現雙方分居
    兩地，確難繼續維持夫妻關係，故對原告要求離婚的訴訟請
    求應予支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052
    條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認
    事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁
    定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  　　　家事庭法　官　朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                       　　　 書記官　蔡明株
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日




