【裁判字號】102,家聲抗,13
【裁判日期】1020719
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家聲抗字第13號
抗　告　人　李金燕
代　理　人　李秀霞
相　對　人　盧恩義
上列抗告人與相對人間聲請認可離婚事件，抗告人對於民國102
年4 月19日本院所為之102 年度家陸許字第9 號民事裁定提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
大陸地區福建省莆田市○○區○○○○○0000○○○○○○0000
號民事判決（於民國一百零二年一月十四日生效），應予認可。
聲請及抗告費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人於西元2010年10月21日
    在大陸福建省莆田市民政局登記結婚，相對人返回台灣後無
    法申請抗告人到台灣團聚，之後抗告人亦無法連絡相對人，
    ，抗告人不得已向大陸地區人民法院訴請離婚。因相對人在
    台灣已向移民署申請結婚登記，然未向戶政機關為結婚登記
    ，致抗告人無法持大陸離婚判決向台灣戶政機關為離婚登記
    。兩造確已依中華人民共和國婚姻法在大陸結婚並登記生效
    ，嗣因未能共同生活，且中斷聯繫，未能建立起夫妻感情，
    經大陸地區福建省莆田市涵江區人民法院判決離婚確定，原
    審以相對人未向戶政機關為結婚登記，相對人戶籍謄本之配
    偶欄為空白，逕予認定兩造無婚姻關係而駁回離婚判決認可
    之聲請，顯屬不當。為此，爰提起本件抗告，請求廢棄原裁
    定，並認可離婚判決云云。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。次
    按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第52條前段
    定有明文。依據上揭條例第74條之規定，對於大陸地區民事
    確定判決，必須聲請臺灣地區之法院裁定認可，而認可該民
    事判決之裁定程序，由於非以實體權利存否為審理對象，並
    不具訟爭性，性質上係屬於非訟事件，且通常以簡便程序行
    之，而臺灣地區之法院亦僅係就該大陸地區民事確定判決有
    無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗為審查。
三、經查，本件抗告人於原審聲請認可兩造離婚確定判決，提出
    委託書、大陸地區福建省莆田市○○區○○○○○0000○○
    ○○○○0000號民事判決書、生效證明書、福建省莆田市三
    江公證處（2013）閩莆三證民字第270 號、048 號、049 號
    公證書、財團法人海峽交流基金會（102 ）南核字第017939
    號、017941號、017943號公證書等文件資料為證。而查，上
    開判決准許兩造離婚之理由略以：兩造經人介紹相識後不久
    ，便於西元2010年10月21日辦理結婚登記，婚後不久被告（
    即相對人）即返回台灣，與原告（即抗告人）未共同生活，
    後雙方中斷聯繫，未能建立起夫妻感情，可視為夫妻感情確
    已破裂，故原告提出離婚訴訟，而被告經合法傳喚無正當理
    由未到庭參加訴訟，依法准予判決離婚等語。經核上開大陸
    地區判決准許兩造離婚，乃係以兩造夫妻感情確已破裂為據
    ，相當於我國民法第1052條第2 項前段所規定之難以維持婚
    姻之重大事由，難謂有何違背公共秩序或善良風俗之可言。
    又兩造係在大陸辦理結婚登記，有關結婚之方式及成立要件
    ，依上揭條例規定，應依行為地法定之，即依大陸地區之法
    律，本件婚姻事件，大陸地區之法院已認定結婚有效，並判
    准離婚，依前揭條例第52條規定，自應承認本件婚姻之效力
    。原審未查，認相對人在台灣未向戶政機關為結婚登記，難
    認兩造有婚姻關係，據以駁回抗告人認可離婚之聲請，容有
    未洽。抗告人指摘原裁定不當，為有理由，自應由本院予以
    廢棄，並許可抗告人於原審之聲請。
四、據上論結，本件抗告為有理由，依家事事件法第97條，非訟
   事件法第46條，民事訴訟法第492 條、第78條、第95條，裁
   定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                    家事庭  審判長法  官  廖文忠
                                  法  官  張以岳
                                  法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出再抗告狀。再為抗
告應以適用法規顯有錯誤為理由，並委任律師為訴訟代理人。
中    華    民    國   102    年    7     月    19    日
                                  書記官  林鴻仁



