【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第173號
原　　　告　　乙○○
上列當事人與甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載：供釋明或證明用之證據、當事人住所或居所，同法第11
    6條第1項第1、6款亦定有明文。
二、本件原告以被告甲○○於民國93年2月15日婚後來台，非法
    打工經警查獲，遣送返回大陸地區，被告顯以結婚為手段，
    非法打工為目的，顯有欺騙原告之心為由提起本件離婚之訴
    等語，惟經本院裁定命原告於收受裁定之日起10日內補正被
    告之身分證明文件、雙方婚後共同生活於花蓮縣市之證據資
    料、原告最新戶籍等資料，該裁定於97年12月22日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。然原告逾期迄未補正，其訴難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第116條第1項第1款、第
    6款、第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                                書記官  徐文彬




