【裁判字號】94,婚,421
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第421號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告之住所或居所，但
    未提出任釋明證據資料，致無法送達訴訟文書，經本院於民
    國95年3月9日裁定，命其於10日內補正，或依法向本院聲請
    公示送達，該裁定已於95年3月16日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴訟難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 大 鴻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日




