【裁判字號】96,婚,45
【裁判日期】960522
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第45號
反訴原告　乙○○
反訴被告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如
下：
    主  文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、反訴意旨略以：兩造間離婚等事件，已經調解成立，依兩造
    成立之離婚協議書內容，反訴被告本應在一週內搬離反訴原
    告所有門牌號碼基隆市○○區○○街 107巷5號3樓房屋並歸
    還財物，故反訴被告應在95年12月27日前履行（離婚協議書
    約定為96年1月1日），反訴原告則應在接到離婚協議書後簽
    字寄回反訴被告，但反訴原告於96年1月5日收到離婚協議書
    時，發現協議書未依協議內容記載，反訴原告乃寄回反訴被
    告要求依協議內容重新書立，並告知反訴被告須依協議內容
    將重要證件、貴重物品列好清單交由親友保管簽收，由簽收
    人通知反訴原告後，反訴原告再依誠實原則履行對待給付寄
    回協議書。反訴被告於96年 1月21日再次寄來離婚協議書，
    並稱其已於96年1月1日履行協議，因反訴原告久候未見簽收
    親友通知，又發現反訴被告未依調解條件在96年1月1日之不
    變期日履行搬離反訴原告所有之房屋並歸還財物，且仍每月
    收取反訴原告所有之停車位租金新臺幣（下同） 2,000元，
    反訴被告假行使權利手段以損害被告為目的，持續使用反訴
    原告房屋，自96年1月1日至96年5月5日共計 4月15天，以每
    月房租30,000元計，共 135,000元，又非法收受反訴原告應
    得之出租停車位租金每月2,000元，5個月共10,000元，再因
    反訴被告濫行訴訟，使反訴原告須借提到庭應訊，損失原有
    之受刑人責任分數，至少遲延1個月晉級，即延後1個月提報
    假釋，應賠償反訴原告 1個月之家庭基本開支75,000元，以
    上合計 220,000元，故請求判決反訴被告搬離反訴原告所有
    上開房屋並賠償損害220,000元及遲延利息。
二、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、
    給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，
    或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反
    訴，民事訴訟法第572條第3項定有明文。查反訴原告係依其
    與反訴被告於本院95年度家調字第 389號離婚等事件調解程
    序中所製作之離婚協議書內容提起本件反訴，經核其主張之
    事實理由並非民訴訟法第527條第3項所定得於離婚之訴第一
    審或第二審言詞辯論終結前提起反訴之非婚姻事件之訴，則
    反訴原告在離婚之訴，對反訴被告提起反訴，請求判決反訴
    被告搬離反訴原告所有上開房屋並賠償損害 220,000元及遲
    延利息，核與民事訴訟法第572條第3項規定不符，自不合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　22　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　22  　日
                          書記官　王佩珠




