【裁判字號】101,婚,205
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第205號
原　　　告　杜偉文
被　　　告　呂美華
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。家事事件法第6 條第1 項前段、第52
    條第1 項分別定有明文。
二、經查本件被告甲○○之戶籍自民國96年即設於「高雄市○○
    區○○路000 巷00弄00號」，有本院依職權查詢之戶籍謄本
    附卷可參。另據原告稱：兩造婚後原共同生活於「高雄市前
    鎮區瑞隆路」某址，詎被告於92年間自上開高雄市瑞隆路住
    所離家出走，兩造在屏東並無約定共同住所地，請求將本案
    移送至臺灣高雄之管轄法院等語，有原告起訴狀、本院101
    年11月2 日言詞辯論筆錄在卷可稽。足認兩造之共同住居所
    係在「高雄市瑞隆路」，且依原告所述離婚之原因事實（民
    法第1052條第1 項第2 、5 款及同條第2 項）亦均發生於上
    列共同住所高雄市址；況兩造間另有否認婚生子女之訴亟需
    統合處理（原告指稱被告於離家分居期間與不詳之人生育有
    未成年子女呂穎程，非其親生卻受推定為原告婚生子），而
    依家事事件法之規定，親子關係事件專屬未成年子女呂穎程
    之住所地法院即台灣高雄少年及家事法院管轄，綜合上開說
    明，本院非本件離婚事件之專屬管轄法院，茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移轉於有管轄權之
    臺灣高雄少年及家事法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  張語恬



