【裁判字號】98,婚,90
【裁判日期】980714
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
　　駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
  　事訴訟法第249 條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載姓名及住居所，同法第116條第1項第1款亦定有明文。另
    按當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章，同法第117條前
    段亦有明文。
二、本件原告起訴請求被告離婚事件，原告以被告來臺灣後並未
    與原告聯絡，且從事不法賣淫業經遣返等情為由訴請離婚，
    然查起訴狀並無載明被告住居所，亦無原告之簽名或蓋章，
    有原告起訴狀1 份附卷可稽。雖經本院通知原告補正(1)起訴
    狀應補聲請人之簽名或蓋章；(2)陳報被告大陸地區地址，原
    告於98年6月4日收受該通知，有送達回證附卷可稽，惟原告
    逾期迄未補正，依首揭說明，其訴即屬不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                                書記官　陳景源




