【裁判字號】103,婚,94
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第94號
原　　　告　呂健受
上列原告與被告王劍慧間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起家事訴訟應依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77
    條之13、同法第77條之14規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又原告之訴有起訴不合程式之情形者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第6 款及同
    項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，經本院於
    民國103年6月27日以書面裁定命原告於收受本裁定送達翌日
    起5日內補正，該裁定業於103年7月7日寄存送達聲請人住所
    轄區派出所，有送達證書在卷可稽，依法已於103年7月17日
    生送達效力。詎聲請人逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢
    簡答表、答詢表及多元化案件繳費狀況查詢清單在卷足憑，
    其聲請顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7    月    30    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                        書記官  賴思穎



