【裁判字號】101,婚,160
【裁判日期】1010924
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第160號
原　　　告　葉南宏
上列原告與被告陳薇今間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起七日內補正：
應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請對被告公
示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又對於當事人
    之送達，應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為
    公示送達，同法第149 條第1 項第1 款亦有明文。
二、查本件原告起訴狀上未記載被告之住所，於本院審理時陳稱
    ：兩造均設籍於屏東市○○路一巷30之1 號，被告於民國
    （下同）101 年2 月出獄後，迄今未與伊聯繫，被告之前曾
    與其生母同住，但已經搬離等語。本院依上址送達言詞辯論
    通知書，經以行蹤不明、無法送達而原件退回，有訴訟文書
    不能送達事由報告書一件附卷足佐。再經本院依職權向高雄
    女子監獄查詢被告出獄前所載之生活自述表或其他聯繫方式
    ，據函覆：被告所載戶籍及通訊地址均為屏東市○○路一巷
    30 之1號，有該監獄在監在押受刑人資料表在卷可稽，是以
    本件被告應受送達處所不明，無從為合法之送達。為免訴訟
    遲延，茲依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，定相當
    期間命原告具狀聲請對被告陳薇今為公示送達，逾期不補正
    即裁定駁回起訴。爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                              書記官  張語恬



