【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960205
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「基隆市○○區○○
    路100 號」，惟經本院向內政部入出國及移民署函查被告入
    出境記錄，被告並未在國內，有該署96年1 月22日移署資處
    亦字第09611003880 號函在卷足憑，足見被告現未居住於起
    訴狀上所載住所，爰命原告補正被告之真正住所或居所，或
    依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　5 　　日
                          書記官　王佩珠




