【裁判字號】96,家聲,35
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第35號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
　　　　　　　　　　　號
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區福建省福安市人民法院（2002）安民初字第246號民事
判決（西元2003年1月15日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，前與相對人即
    臺灣地區人民丙○○本係夫妻關係，嗣因雙方意見不合，經
    訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，
    並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）、被告（相對人）
    雖係登記結婚，但婚前認識時間短，雙方缺乏深入了解，草
    率結婚，婚後被告無業，缺乏經濟來源，且原告在台語言不
    通，生活不習慣，與被告難以建立夫妻感情，無法共同生活
    。原、被告雙方分居至今已達二年，原告請求離婚，應予以
    支持」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已
    確定，業據聲請人提出大陸地區福建省福安市人民法院（20
    02）安民初字第246號民事判決書暨法律文件生效證明書、
    福建省福安市公證處（2007）安證字第122、123號公證書、
    財團法人海峽交流基金會（96）核字第037385、037384號證
    明各一份在卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民
    法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決
    離婚，是本院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序
    或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳燁真
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                         法院書記官  唐千惠




