【裁判字號】100,婚,404
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第404號
原　　　告　曾美娟
訴訟代理人　林瓊嘉律師
訴訟代理人　紀岳良律師
被　　　告　徐今杰
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1
    項定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002條亦有明文。
二、本件兩造係夫妻關係，雙方於民國（下同）86年10月9日間
    結婚，兩造婚後先、後共同住所為屏東縣內埔鄉○○村○○
    路419巷52號、屏東縣鹽埔鄉○○村○○路1之1號，被告於
    92 年11月17日始獨自遷入彰化縣伸港鄉○○村○○路6號，
    有
    當事人之戶籍謄本附卷可憑；又依原告聲請狀所載，被告於
    婚後即前往大陸經商，後原告亦於94年間前往大陸工作，是
    本件當事人間就兩造婚姻期間共同住所地係在屏東縣，依前
    揭規定，本件應專屬於臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件訴訟移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  林憲男



