【裁判字號】100,婚,173
【裁判日期】1001101
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第173號
原　　　告　黃仁才
上列原告與被告黃娜娜(即SUNARTI)間離婚事件，本院裁定如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。又本
    國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除
    送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被
    告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。再原告
    之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告黃娜娜之住居所，致
    無從送達訴訟文書，與法不合，且被告為印尼國國籍，原告
    起訴狀未附國際通用性語文或印尼國文譯本，亦不符起訴之
    必備程式，經本院於民國100年9月26日以書面裁定，命原告
    於裁定送達後20日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲
    請公示送達，並提出本件起訴狀、言詞辯論期日通知書、送
    達證書之英文或印尼國文譯本各3 份；如逾期未補正，即駁
    回其訴，該裁定業於100年9月30日送達原告，有本院送達證
    書在卷可稽，惟原告僅於100年10月13日補正起訴狀之英文
    譯本3份，其餘則未見補正，本院復於100年10月17日以公務
    電話通知原告遵期補正被告住居所地址及言詞辯論通知書、
    送達證書之英文譯本，有本院公務電話紀錄單在卷足稽，然
    原告逾期仍迄未補正上開事項，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    1    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國    100   年    11    月    1    日
                          書記官  明祖斌



