【裁判字號】101,司家補,376
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　 101年度司家補字第376號
　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度司家救字第58號
聲　請　人　張丁萍漩
相　對　人　張志仁
上列當事人間請求離婚暨聲請訴訟救助事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件法之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院。又確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在
    或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。
    (二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因發生之夫或妻居所
    地法院，家事事件法第6 條第1 項前段、第52條第1 項定有
    明文。而該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫
    妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「
    專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條
    項立法理由「依民法第1002條『夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所』之規定」。
三、查:
  (一) 本件依聲請人起訴狀所述，可知兩造於99年3 月3 日結
       婚，婚後約定共同住在彰化縣員林鎮○○里○○鄰○○路
       ○段446 巷26號。而聲請人固主張其嗣於99年間因不堪
       被告毆打、辱罵之虐待而逃離南下，暫居於屏東縣恆春
       鎮娘家，惟被告迄今仍居住於彰化縣員林鎮○○里○○鄰
       ○○路○段446 巷26號之事實，有兩造戶籍謄本在卷可
       稽，是兩造之夫妻共同住所地仍在彰化縣員林鎮崙雅里
       18鄰員水路一段446 巷26號，甚為明確，尚不得以聲請
       人事後與相對人發生齟齬單方離開該住所地，即認得由
       聲請人一方單獨廢棄雙方協議之共同住所地，否則家事
       事件法第52條第1 項所定之專屬管轄即失其意義。
  (二) 況依聲請人起訴狀載，有關離婚事實之原因如不堪同居
       之虐待之事實，均發生於兩造共同住所地，本院更無管
       轄餘地。
  (三) 是以本件離婚事件自應專屬於臺灣彰化地方法院管轄。
       聲請人向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，應依職權將
       本件移送於該管轄法院。
四、因兩造離婚訴訟應移轉管轄，已如前述，是以聲請人聲請訴
    訟救助事件（本院101 年度司家救字第58號），亦應移由本
    案訴訟管轄法院即臺灣彰化地方法院一併審酌，附此敘明。
五、依家事事件法第6條裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    14    日
                  家事庭  司法事務官  唐淑嫻
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。



