【裁判字號】89,婚,389
【裁判日期】911022
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三八九號
　　反訴原告　乙○
　　反訴被告　甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月三十日裁定命反
    訴原告於十日內補正。該項裁定已於民國九十年七月十四日送達反訴原告，有送
    達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，依法應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　夏珍珍




