【裁判字號】99,婚,355
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第355號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林家進律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十九年十一月二十五日上午
十時，在本院第二辦公大樓（員林簡易庭大樓）第一法庭為言詞
辯論期日。
    理  由
一、本件因原告所指被告前科有誤（被告未曾有搶奪罪前科），
    及所附判決書經查非被告之犯罪事實（該判決書被告為他人
    ），故全案事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並請原告另
    先行更正、整理起訴狀正確之理由與事實。
二、依民事訴訟法第210條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                    家事法庭   法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                               書記官  陳秀娟



