【裁判字號】98,家聲,3
【裁判日期】980212
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　 　　　　 　 98年度家聲字第3號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區貴州省畢節地區中級人民法院（2004）黔畢中民初字第
9號民事判決（西元2004年12月6日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為大陸地區人民，前與相對人即
    臺灣地區人民乙○○本係夫妻關係，嗣因雙方意見不合，經
    訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，
    並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書、乙○○戶籍謄本各一份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（聲請人）、被告（相對人）
    結婚後，由於雙方婚前缺乏了解，婚姻基礎差，婚後未建立
    起夫妻感情，且長期以來，雙方均未履行夫妻義務，夫妻關
    係名存實亡，原告到臺灣探親，被告不管不問，夫妻關係已
    無和好可能，原告請求離婚，應予准許」為理由，而判決聲
    請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大
    陸地區貴州省畢節地區中級人民法院（2004）黔畢中民初字
    第9號民事判決書暨離婚生效說明書、貴州省貴陽市元盛公
    證處（2008）黔筑元公字第879、700號公證書、財團法人海
    峽交流基金會（97）核字第101150、086263號證明各一份在
    卷可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條
    第2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本
    院認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗
    ，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法　    官　陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
                            法院書記官  陳蓮茹




