【裁判字號】98,家聲,64
【裁判日期】980703
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第64號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區福建省福安市人民法院（2006）安民初字第1483號民事
判決（西元2007年1月12日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原係夫妻關係，嗣因雙方意見不合
    ，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等
    語，並提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書、戶籍謄本各1份為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    雖依法登記結婚，但並沒有實際共同生活，且長期分居，互
    不往來，互不履行夫妻義務，可以確認其夫妻感情已完全破
    裂。原告離婚的訴訟請求有事實和法律依據，本院予以支持
    」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定
    ，業據聲請人提出大陸地區福建省福安市人民法院（2006）
    安民初字第1483號民事判決書暨法律文件生效證明書、福建
    省福安市公證處（2007）安證字第038號、（2009）安證字
    第255號公證書、財團法人海峽交流基金會（98）中核字第0
    58216、058217號證明各1份在卷可證，按上開理由，足認為
    已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事
    由，而得請求判決離婚，是本院認本件之民事判決尚不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
　　　　              　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法　      官　陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　  法院書記官　陳蓮茹




