【裁判字號】94,婚,174
【裁判日期】940603
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第174號
　聲　請　人
　即　原　告　丙○○
　被　　　告　甲○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任乙○○（女，民國○○○年○月○日生，國民身份證統一編
號：Ｚ000000000，住彰化縣員林鎮○○街一０號）於
聲請人（即原告）丙○○對被告甲○○提起離婚之訴時，為被告
甲○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即原告丙○○為被告甲○○之配
    偶，被告甲○○因罹患器質性腦病變而為無訴訟能力之人，
    聲請人已對其提起離婚之訴，因被告之胞妹乙○○為最適宜
    之之特別代理人人選，為利訴訟之進行，爰依民事訴訟法第
    五十一條第一項規定，聲請為被告選任特別代理人等語。經
    查：依聲請人所提出之戶籍謄本，且經本院依職權函請鑑定
    人即行政院衛生署彰化醫院就被告進行精神鑑定之結果，係
    認：『受鑑定人甲○○之臨床診斷為「血管性失智症、重度
    」，甲○○自中風後，認知功能嚴重退化，只能維持對部分
    人的定向力，對話往往是不正確的回答，缺乏自發性的表達
    ，須仰賴他人照顧，已達重度失智範圍，精神狀態屬於「心
    神喪失」。』，此有行政院衛生署彰化醫院九十四年四月一
    日彰醫精字第０九四０００一六五七號函覆之精神鑑定報告
    在卷供考，被告之心智狀態既已達心神喪失之程度，即屬無
    行為能力，自不能獨立以法律行為負義務，應認其為無訴訟
    能力，從而，堪信聲請人之主張為真實，則聲請人聲請選任
    被告之胞妹乙○○為被告之特別代理人，於法自無不合，應
    予准許。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  　　　家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　3 　　日
                                書記官　陳昌哲




