【裁判字號】101,家陸許,2
【裁判日期】1010918
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第2號
聲 請 人　林世猛
相 對 人　卓美芳
上列當事人間大陸地區離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省福州市倉山區人民法院（二○○七）倉民初
字第九九六號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人卓美芳原係夫妻，因感
    情破裂，業經福建省福州市倉山區人民法院判決離婚確定（
    西元2007年倉民初字第996號），並經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）驗證屬實（民國99年核字第011460號參
    照）。爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74號第1項
    規定，檢具經海基會驗證之判決書、生效證明書及戶籍謄本
    乙份。為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區福建省福州市
    倉山區人民法院（2007）倉民初字第996號民事判決書、生
    效證明書、福建省福州市公證處公證書等件為證；上述大陸
    地區公證處核發之公證書並經我國財團法人海峽交流基金會
    予以驗證，有該會（99）核字第011460、011474號證明附卷
    可稽，自堪信實。且查大陸地區福建省福州市倉山區人民法
    院（2007）倉民初字第996號民事判決書，係以判決第一項
    准予林世猛與卓美芳離婚，雙方對此均未提出上訴，本院依
    法予以維持。該判決核與台灣地區公共秩序或善良風俗並不
    違背，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                  民事第一庭  法  官  張珈禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
                              書記官  王淑惠
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日



