【裁判字號】99,婚,7
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　 99年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、本件原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9月25
    日結婚，未料92年12月間被告即因賣淫被查獲，遭遣返大陸
    ，兩造間顯有民法第1052條第2項所定之難以維持婚姻之重
    大事由，為此請求本院判決離婚等語。經查，兩造於婚後係
    共同居住於高雄市○○區○○里○○○路56號；而本件原告
    雖設籍於金門縣金湖鎮山外里山外92號，惟住所之意義，依
    民法第20條第1項之規定，凡依一定之事實，足認以久住之
    意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。當事人之
    戶籍地固可作為其設定為住所之參考因素，然卻非唯一之認
    定標準，若有其他更強之一定事實，足認當事人並無久住於
    該戶籍地之事實，即足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定
    。據原告表示，其之所以設籍於金門縣係基於逃避債務，實
    際上很少造訪金門縣，此有戶籍謄本、本院公務電話紀錄表
    等件在卷可佐，參以原告亦向本院表示同意本件移送臺灣高
    雄地方法院管轄；是以，本件兩造共同住居所地及離婚原因
    事實發生地均係在高雄市，依前揭規定，自應由臺灣高雄地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依原告之聲請，將本案移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月     30    日
                  家事庭  法  官  周美玲
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    99    年    4    月     30    日
                          書記官  許力方



