【裁判字號】101,家聲,41
【裁判日期】1010516
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第41號
聲　請　人　紀秀蓮
代　理　人　張忠猷
相　對　人　潘鳳池
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省尤溪縣人民法院（二００二）尤民初字第一二二
二號民事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人紀秀蓮為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民潘鳳池離婚訴訟，業經大陸地區福建
    省尤溪縣人民法院以（2002）尤民初字第1222號民事判決准
    許兩造離婚，並於2003年12月1 日（即民國92年12月1 日）
    核發離婚生效證明書，且經大陸地區福建省尤溪縣公證處以
    （2012）閩尤證字第061 號、第062 號公證在案，為此聲請
    本院認可該離婚確定判決書等語，並提出中華人民共和國福
    建省尤溪縣人民法院以（2002）尤民初字第1222號民事判決
    書及離婚生效證明書、福建省尤溪縣公證處（2012）閩尤證
    字第061 號、第062 號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    101）南核字第030049號、第030051號證明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省尤溪縣人民法院（2002
    ）尤民初字第1222號民事判決書及離婚生效證明書、福建省
    尤溪縣公證處（2012）閩尤證字第061 號、第062 號公證書
    ，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽
    交流基金會（101 ）南核字第030049號、第030051號證明在
    卷足稽，堪信上開判決書及離婚生效證明書為真正。而該判
    決係就聲請人紀秀蓮與相對人潘鳳池間離婚事件所為裁判，
    由大陸地區福建省尤溪縣人民法院管轄審理，並未違背我國
    有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理由略
    為：原告即聲請人紀秀蓮與被告即相對人潘鳳池經他人介紹
    認識後，於2001年1 月結婚，2001年5 月17日，原告到台灣
    與被告共同生活，被告好吃懶做，不盡丈夫職責，原告因沒
    有合法身分證件，無法打工，家庭經濟困難，從2001年11月
    17日原告回大陸後，雙方分居至今，婚姻關係已名存實亡，
    夫妻感情已徹底破裂，為此原告紀秀蓮起訴要求與被告潘鳳
    池離婚。本院認為，原告紀秀蓮與被告潘鳳池認識時間較短
    ，婚前了解不夠，便草率成婚，於2001年1 月辦理結婚登記
    後，雙方只共同生活了半年時間，夫妻感情未能真正建立，
    原告從2001年11月回大陸後，雙方失去聯繫，夫妻關係已名
    存實亡，現被告又下落不明，原告要求與被告離婚，應依法
    予以支持。准予原告紀秀蓮與被告潘鳳池離婚等語。查上開
    離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規
    定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地
    區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚
    無不合，應予認可。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    16    日
                       家事庭法  官  林美靜
上開正本係照原本作成
如不服本裁定，得於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  101     年    5     月    17    日
                              書記官  鄭靜芳



