【裁判字號】93,家聲,7
【裁判日期】930331
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第七號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　乙○○
　　相　對　人　丙○○
右聲請人因大陸判決書認可事件，聲請本院裁定如左：
    主      文
大陸福建省平潭縣人民法院（二００四）嵐民初字第三號民事判決書應予認可。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與台灣配偶丙○○離婚訴訟，業經大陸福建省平潭縣
    人民法院以（二００四）嵐民初字第三號判決准許兩造離婚確定，並經福建省平
    潭縣公證處以（二○○四）嵐證內字第０一六八號公證在案，為此聲請本院認可
    該確定判決書等語，並提出大陸福建省平潭縣人民法院（二００四）嵐民初字第
    三號民事判決書、（二００四）嵐法證字第八五八號確定證明書、財團法人海峽
    交流基金會（九三）南核字第０一０八０二號證明及（九三）南核字第０一０八
    ０五號證明、中華人民共和國福建省平潭縣公證處（二○○四）嵐證內字第０一
    六八號公證書及（二００四）嵐證內字第０一六九號公證書為證。
三、經查，聲請人提出之上開離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，
    有財團法人海峽交流基金會（九三）南核字第０一０八０二號及（九三）南核字
    第０一０八０五號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人
    與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸福建省平潭縣人民法院管轄審理，並
    未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（即聲請人）與被
    告（即相對人），經人介紹於二００一年七月二十四日結婚登記，因雙方性格差
    異及生活習慣不同等原因，導致夫妻感情不睦，兩人並於二００二年分居，因而
    訴請離婚，而被告亦同意離婚，故准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民
    法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法
    ，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　一　　　　日




