【裁判字號】102,婚,181
【裁判日期】1021105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第181號
原　　　告　郭修綺
被　　　告　李孝梅
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以：兩造於民國100 年10月5 日在被告家裡舉
    行婚禮，同年月8 日在安徽省合肥市行政大廳辦理結婚登記
    ，被告於101 年1 月3 日入境來臺，與原告同居在桃園縣中
    壢市舊址老家，嗣被告表示不喜歡與原告家人同住，原告乃
    依其要求，帶被告至桃園縣中壢市的公司宿舍同住，然被告
    於101 年1 月16日離境返回中國娘家後，多次電話中表明不
    願再到臺灣，後來甚至不接聽原告電話、更換電話號碼，至
    今未曾聯絡等情為由，訴請判准與被告離婚。是依原告起訴
    內容，可知兩造之住所地在桃園縣而非本院轄區，揆諸前揭
    法條所示，本院無管轄權，而應由臺灣桃園地方法院管轄。
    從而，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                            書記官  蔡金臻



