【裁判字號】99,婚,247
【裁判日期】990731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條定有明
    文。再按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及
    離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地之法院管轄，此觀民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文規定。
二、按依民法第20條第1項規定，依一定之事實，足認以久住之
    意思，住於一定之區域者，即為設定其住所於該地，是我國
    民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必
    須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之
    事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。
    又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍
    法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（
    93年度台抗字第393號裁定意旨參照）。查本件兩造原先在
    苗栗相識，後來均至高雄工作，嗣於民國（下同）94年12
    月11月在臺灣高雄地方法院公證結婚，婚後並共居於高雄榮
    總配置之宿舍，直至98年9月8日被告因故未知會原告即搬離
    高雄住處乙節，並經二造一致是認（詳本院99年7月28日訊
    問筆錄），是被告具狀陳稱兩造婚後雖設籍於彰化縣彰化市
    ○○路○段348巷46號之11，但實際上均未久居彰化情事等語
    即屬可信，二造設籍地即非夫妻共同住所地，茲兩造婚後實
    際同居生活於高雄，且依原告起訴狀述內容，高雄亦為離婚
    原因事實之發生地，揆諸民事訴訟法第568條第1項但書規定
    ，自以由臺灣高雄地方法院管轄為宜，原告向無管轄權之本
    院起訴，顯有違誤，本院爰依被告聲請將本件裁定移送於有
    管轄權之高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月    31    日
                    家事法庭    法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    7    月    31    日
                                書記官  葉惠英



