【裁判字號】97,婚,216
【裁判日期】981202
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第216號
上 訴 人即
原　　　告　甲○○
被上訴人即
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年4 月29日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1 項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按上訴不合程式
    或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期
    間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第442條第2項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國98年6月2日以裁定命上訴人於收受送達後5 日內補繳裁判
    費，該裁定除已於98年6月6日送達上訴人第一審之訴訟代理
    人俞建界律師外，並囑託財團法人海峽交流基金會送達上訴
    人，該會業於98年8月3日送達予上訴人，有該會98年11月26
    日海廉（法）字第0980046152號函暨所附送達證書、附件在
    卷可稽。扣除大陸地區在途期間37日，上訴人最遲應於98年
    9 月15日前補繳裁判費，惟上訴人迄未補繳上訴裁判費用，
    有本院民事科查詢簡答表可證，是上訴人上訴自非合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                                書記官  高明正




