【裁判字號】98,婚,59
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5日內，具狀補正本件訴訟標的及攻擊防
禦方法。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載下列各款事項：起訴
    ，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲
    明；當事人因準備言詞辯論之必要，宜於訴狀記載其所用之
    攻擊或防禦方法載明，提出於法院；書狀不合程式或有其他
    欠缺者，審判長應定期間命其補正；因命補正欠缺，得將書
    狀發還；如當事人住居法院所在地者，得命其到場補正；原
    告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；民
    事訴訟法第116條、第121條、第244條、第249條第6款分別
    定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀，並未具體敘明請求判決離婚之法律
    上依據，亦即本件之訴訟標的，及攻擊防禦方法，不符前述
    民事訴訟法第116條規定之程式，且經本院合法通知98年5月
    13日、98年6月3日到庭，無正當理由未到庭，有送達證書2
    紙在卷。是以，依民事訴訟法第121條之規定，命原告於收
    受本裁定後5日內，具狀補正，並提出補正後內容完整之起
    訴狀繕本，俾本院送達被告，逾期不補正，駁回其訴訟。
三、茲依民事訴訟法第249條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭      法　官　陳淑媛
上列正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                                書記官  邱鴻志




