【裁判字號】101,婚,420
【裁判日期】1030314
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第420號
上　訴　人
即　原　告　吳毓茹　
被　上訴人
即　被　告　許凱智　
上列上訴人與被上訴人許凱智間因101年度婚字第420號離婚等事
件，上訴人提起上訴到院，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後柒日內，補繳裁判費新臺幣壹萬柒仟參
佰伍拾元，並補呈民事上訴狀繕本或影本自行送達或交本院送達
予被上訴人，逾期即駁回其上訴。
    理  由
一、按向第二審法院上訴，依民事訴訟法第77條之14規定，加徵
    裁判費十分之五，家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條
    之16第1項前段定有明文。對於非訟事件之裁定提起抗告者
    ，徵收費用新臺幣（下同）1,000元，家事事件法第97條準
    用非訟事件法第17條亦有明文。又家事訴訟事件與家事非訟
    事件之提起，已修正為合併請求之態樣，應各依規定繳納裁
    判費，此觀諸家事事件審理細則第41條規定及家事事件裁判
    費徵收核算對照表自明。另上訴不合程式或有其他不合法之
    情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不
    於期間內補正，應以裁定駁回之，家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第442條第2項亦有明文。
二、本件上訴人不服本院於民國103年2月20日所為之101年度婚
    字第420號民事判決而提起上訴，有關請求給付未成年子女
    之扶養費部分，屬家事事件法第3條第5項第12款之戊類非訟
    事件，應徵之裁判費為1,000元，另有關請求離婚所受非財
    產上之損害賠償之上訴利益核為1,000,000元，應繳第二審
    裁判費16,350元，該2筆裁判費應各依規定繳納，合計應徵
    上訴之裁判費為17,350元（即16,350元＋1,000元），然未
    據上訴人繳納，茲依家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    442條第2項規定，命上訴人於收受本裁定後7日內如數向本
    院繳納，並應補呈民事上訴狀繕本或影本自行送達或交本院
    送達予被上訴人，逾期不補正即駁回其上訴，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國   103    年    3     月    14    日 
                  家事庭法  官  鮑慧忠
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費用新台幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    14    日 
                        書記官  陳秀娟



