【裁判字號】92,婚,771
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七七一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　尤榮福律師
　　送達代收人　江靜儀
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理　　　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴
    訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造前經媒妁之言，認識未久即於民國（下同）九十二年一月四日
    經公開儀式宴請賓客及於眾人見證下結婚（尚未辦理結婚登記），婚後即約定住
    所設定於台北市○○區○○里○○路一四五巷一五弄四０號四樓，並與原告之母
    同住，詎原告婚後始發現被告之行為偶有異於常人，常不告而別而自行返回娘家
    或不知去向，最後一次於九十二年四月十日中午離家後行方不明，經聯絡被告之
    父，亦未獲回音，嗣後被告於九十二年十月三十經彰化市民族派出所警員尋獲，
    並通知原告到場，但被告竟拒絕與原告返家，更欲攻擊原告，被告隨後速趁隙溜
    走，至今不見蹤影，爰提起本訴，並提出戶籍謄本及兩造結婚時所拍攝照片為證
    ，被告則始終未到庭。
三、按民法第一千零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    查本件，原告到庭主張兩造婚後約定共同住所在台北市○○區○○里○○路一四
    五巷一五弄四０號四樓，被告婚後多次離家，惟離家後仍返回前址居住（詳九十
    三年八月三日訊問筆錄），且據證人陳李金花即原告之母到庭證明屬實；又被告
    於九十二年四月間因聽幻覺及妄想影響下，逃離夫家在外遊蕩，經鄉公所介紹被
    告家人安排被告於九十三年一月間至衛生署草屯療養院進行治療乙節，並有該療
    養院九十三年五月十八日草療精字第二七０一號函暨精神鑑定報告書附卷可考，
    ，茲兩造之住所地既約定於台北市○○區○○里○○路一四五巷一五弄四０號四
    樓，又原告主張被告離開上揭住所以致兩造未同居等語，其原因事實亦發生在台
    北市而非在原告現時住所地之彰化縣福興鄉，依上開民事訴訟法之規定，自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八      月      三十一  日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　簡　燕　子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




