【裁判字號】103,家陸許,4
【裁判日期】1030305
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第4號
聲　請　人　童瑞祥　
相　對　人　劉香漢　
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
廣東省遂溪縣人民法院（2012）遂法民一初字第890 號民事判決
書（民國一百零二年七月二十七日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。是以，在大
    陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判之效力者
    ，依前開規定，須經行政院設立或指定之機構或委託之民間
    團體驗證後，聲請法院裁定認可。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○原係夫妻
    ，因感情破裂，業經大陸地區廣東省遂溪縣人民法院（2012
    ）遂法民一初字第890 號民事判決准許兩造離婚確定，並經
    財團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請本院認可該確
    定判決書等語，並提出大陸地區廣東省東莞市東莞公證處（
    2013）粵莞東莞第032295、032296號公證書、廣東省遂溪縣
    人民法院（2012）遂法民一初字第890 號民事判決書暨證明
    書、財團法人海峽交流基金會（102 ）核字第098055、0980
    61號證明等件為證。
三、經查，聲請人主張相對人為大陸地區人士，兩造之婚姻關係
    經大陸地區法院民事判決離婚生效，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實等事實，業據聲請人提出大陸地區廣東省東
    莞市東莞公證處（2013）粵莞東莞第032295、032296號公證
    書、廣東省遂溪縣人民法院（2012）遂法民一初字第890 號
    民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（102 ）核
    字第098055、098061號證明等件為證，並有本院依職權調取
    聲請人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果附卷可稽，依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條、同條例施行細則
    第8 條之規定，應推定該大陸地區作成之文書為真正，並堪
    認聲請人主張之前揭事實為真實。上開判決係就聲請人與相
    對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區廣東省遂溪縣人
    民法院管轄審理，並未違背臺灣地區有關離婚事件專屬管轄
    之規定。而觀諸上開判決書判准離婚理由記載：原告乙○○
    （即本案相對人）、被告甲○○（即本案聲請人）於1998年
    底相識並建立戀愛關係，於2000年10月30日生育女兒童迦京
    ，2003年4 月18日在大陸地區廣東省湛江市辦理結婚登記手
    續，婚後共同生活一段時間，2009年後被告離開原告返回台
    灣生活，雙方自2010年後互不聯繫也互不履行夫妻義務，原
    告遂向本院起訴，要求離婚。本院認為：原、被告屬自由戀
    愛結婚，並生育了一個女兒，雙方有一定的婚姻基礎，婚後
    也建立了一定的夫妻感情，但因為雙方生活習慣的差異及各
    居一地，缺乏應有的溝通，造成夫妻關係冷淡，且被告自20
    10年後回台灣生活，致雙方長期分居，互不聯繫也互不履行
    夫妻義務，原、被告的夫妻感情確已完全破裂。被告甲○○
    經本院合法傳喚無正當理由不到庭應訴，視為放棄抗辯及質
    證的權利。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第
    2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2 項、第24條、
    民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                  家事法庭    法  官  陳尹捷
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    3     月    5     日
                              書記官  李俊宏



