【裁判字號】102,婚,136
【裁判日期】1030508
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第136號
原　　　告　簡宇婷
被　　　告　錡政隆
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月20日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中關於「99年12月16日結婚」之記載，應更正
為「98年2月5日結婚」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，爰
    依聲請為更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                  家事法庭  法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                            書記官  阮弘毅



