【裁判字號】96,婚,70
【裁判日期】960604
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項
    亦有明文。
二、查本件原告住所係在花蓮縣新城鄉○○村○○路320 號，而
    被告戶籍地為臺南縣歸仁鄉武東村明德新村1 號，其現因盜
    匪等刑事案件在臺灣綠島監獄執行中，然被告在該監獄並無
    久住之意思，該監獄僅能視為其居所而已，另一方面，被告
    刑事案件之犯罪地分別在苗栗、臺中與高雄，亦非在本院轄
    區，此均有戶籍謄本及臺灣高雄地方法院91年度訴緝字第14
    0、178號刑事判決附卷可稽，本院對之並無管轄權（參見臺
    灣高等法院暨所屬法院61年度法律座談會民事類第25號意旨
    ），衡諸上開規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                        民事庭法  官      劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　4 　　日
                        書記官　          林傳坤




