【裁判字號】97,家聲,67
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第67號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區江西省吉安市中級人民法院（2004）吉中民三初字第26
號民事判決（西元2005年2月3日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之兄彭鴻春為臺灣地區人民，前
    與相對人即大陸地區人民結婚，嗣因雙方意見不合，經訴請
    大陸地區人民法院判決離婚確定，惟彭鴻春業於民國97 年8
    月2日死亡，聲請人為利害關係人，為此聲請認可等語，並
    提出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認
    證之公證書、死亡證明書、戶籍謄本各一份為證。
三、查聲請人為彭鴻春之弟，彭鴻春業於97年8月2日死亡之事實
    ，有戶籍謄本附卷可稽，彭鴻春既已死亡，本院准否認可上
    開大陸地區民事判決，涉及相對人得否繼承彭鴻春在台灣地
    區遺產之問題，是聲請人以利害關係人之地位為本件聲請，
    應予准許，先予敘明。又本院審核前開判決係以「原告（相
    對人）、被告（彭鴻春）因相互了解不夠，婚後又因性格不
    合等原因未能建立真正的夫妻感情。尤其是被告近兩年來既
    不按承諾為原告辦理赴台探親手續，也不來大陸與原告共同
    生活，致使兩人各居一方，夫妻關係名存實亡。因此，本院
    對原告要求離婚之請求，應予准許。」為理由，而判決聲請
    人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據聲請人提出大陸
    地區江西省吉安市中級人民法院（2004）吉中民三初字第26
    號民事判決書暨離婚生效證明書、江西省吉安市廬陵公證處
    （2008）吉市廬證台字118、119號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（97）東核字第070893、070894號證明各一份在卷
    可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第
    2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院
    認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，
    揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                        台灣花蓮地方法院家事庭
                              法    官  劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                    　　    法院書記官　王心怡




