【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030617
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　謝逢民
上列原告與被告林幼嬌間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6 款及同項但書分別定有明文。上述規定，於家事訴訟
    事件準用之，家事事件法第51條復有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國103年5月14
    日裁定命原告於收受本裁定之日起5 日內補繳，逾期未補正
    ，則駁回原告之訴，該裁定已於103年5月22日寄存送達於原
    告之戶籍地，有送達證書在卷可稽，因原告及送達代收人並
    未領取，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第138條第1項
    規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計算，該裁定已
    於103年6月1 日發生送達之效力，詎原告逾期迄未補正，有
    多元化案件繳費狀況查詢清單及本院答詢表、民事科查詢簡
    答表附卷可參，故本件起訴程序應有不備，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6    月    17     日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    6     月    17    日
                        書記官  賴思穎



