【裁判字號】96,婚,244
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三個門.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣屏東看守所羈押中）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴係由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，經
    法院定期間並其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為
    同法第249 條第1 項第5 款定有明文。
二、查本件係於民國96年6 月7 日起訴，有起訴狀上本院收文章
    可稽，惟原告係大陸地區人民，從未入境中華民國，有內政
    部入出國及移民署96年7 月4 日移署資處亦字第0961148822
    0 號函附卷可參，再依卷附起訴狀具狀人「乙○○」之簽名
    筆跡，互核對照原告提出之委託書簽名及本院送達原告位於
    大陸地區住所之送達證書之簽名，堪認原告並未親自提起本
    件訴訟，是本件起訴顯係訴訟代理人甲○○所為，然原告所
    提出之委託書，僅泛稱「本人委託甲○○作為我的合法代理
    人，代理我辦理與丙○○（即被告）在台灣的離婚手續、、
    、」等語，尚難認甲○○已取得民事訴訟法第68條以下之訴
    訟代理權，是本件訴訟代理人之代理權自有欠缺，經本院於
    96 年10 月11日裁定命原告於收受裁定日起30日內補正委任
    書狀，該項裁定已於96年10月26日送達原告，有送達證書附
    卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第5 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中    華　  民　  國　　97　　年　　1　　 月     31   日
                       家事庭  法  官    劉敏芳
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費。
                               書記官    鄭美雀
中    華  　民  　國　　97　　年　　2 　　月      1   日




