【裁判字號】97,家聲,15
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第15號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省永安市人民法院（2006）永
    民初字第329號民事判決等件為證。
二、經查：聲請人所提出之聲請狀上僅有代理人乙○○簽名，亦
    未提出相對人戶籍謄本，經本院於民國97年2月25日通知聲
    請人代理人於通知送達翌日起14日內補正相對人最近戶籍謄
    本及乙○○身分證正、反面影本，該通知已於97年3月18日
    送達聲請人代理人，有送達證書一份可參，聲請人代理人逾
    期迄今仍未補正，其聲請並不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                      臺灣花蓮地方法院家事庭
                          法    　官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (應
附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                      　　法院書記官　紀龍年




