【裁判字號】101,婚,24
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第24號
原　　　告　童淑婷
訴訟代理人　林錦芬律師
被　　　告　羅振永
訴訟代理人　邱芬凌律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於本院101 年5 月30日
第一審判決，提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第
    一審法院應定期間命期補正，如不於期間內補正，應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第442 條第2 項定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國101 年7 月17日裁定命其於收受裁定送達後7 日內補繳，
    此項裁定並於同年7 月23日送達原告生效，有送達證書一份
    在卷可稽。原告逾期迄今均未補正，有本院民事科查詢簡答
    表一張可參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法。
三、依民事訴訟法第442條第2項，第95條，第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官  莊惠如
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日



