【裁判字號】90,婚,564
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，若所補
正之住所仍同原起訴狀所載，則須依法向本院聲請對被告為公示送達，逾期即駁回其
訴。
  理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得
    依聲請，准為公示送達：一、應為送達之處所不明。同法第一百四十九條第一項
    第一款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所，經囑託外交部按址送達，
    因無人認領遭退件，有外交部條約法律司函在卷可稽，是被告現應受送達處所顯
    然不明，致無法送達文書，於法不合，應定期間命原告補正被告之新址或向本院
    聲請對被告為公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　葉春涼




