【裁判字號】89,婚,168
【裁判日期】890729
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權、以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造雖為夫妻，惟並無約定共同之住所（更未約定以原告在基隆市之住所為
    住所），故無法依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，定本件之專屬管轄
    法院，而應依一般「以原就被」之原則，定本件之管轄法院（民法第一千零零二
    條修正後，夫妻之住所未必同一，而民事訴訟法第五百六十八條第一項並未同時
    配合修正，故婚姻事件各訴究應由何法院專屬管轄，乃有不同之見解。有力之學
    說認為應回復適用「以原就被」之原則，即由夫起訴者，應以妻之住所地法院為
    專屬管轄法院；由妻起訴者，則應以夫之住所地法院為專屬管轄法院。亦有認為
    仍應由夫妻共同住所地法院專屬管轄，唯有於夫妻無共同住所時，始適用「以原
    就被」之原則者。本院認以回復適用「以原就被」之原則為正確）。查原告之住
    所雖在本院管轄區域內之「基隆市信義區○○○路一六八巷四八弄十九號二樓」
    ，惟被告之住所則係在臺灣宜蘭地方法院管轄區域內之「宜蘭縣礁溪鄉○○村○
    ○路十三號」，依上揭說明，本件應由臺灣宜蘭地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯屬違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院－臺灣宜蘭地方法
    院，藉資適法。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                  民事庭法　    官　林　金　發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得聲明不服。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官　方  淑  真




