【裁判字號】92,婚,194
【裁判日期】920903
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    亦有明文。
二、本件兩造結婚後之共同住所地，經原告自承為台中縣潭子鄉○○村○○街○段公
    廳巷五一號之一，且依原告訴狀所載，原告係因被告有不治之惡疾及不支付家庭
    生活費用等事由，方離開兩造共同住所地而返回娘家基隆市居住，則原告請求離
    婚之原因事實發生地亦在兩造前開共同住所地，並非發生在本院轄區，揆諸前揭
    規定，自難認本院有管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權移轉於有管轄權之臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　　書　記　官　湯惠芳




