【裁判字號】100,婚,1
【裁判日期】1000127
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　100年度婚字第1號
原　　　告　謝碧芬
上列原告與被告陳輝洲間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告陳輝洲之真正住所或居所
或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
    事實及理由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告陳輝洲之住所為「基
    隆市○○區○○路178號3樓」，惟其於起訴狀記載被告於96
    年已遷出該址，且經本院依職權函請基隆市警察局第四分局
    派員查訪結果，該局亦函覆被告僅設藉上址但未居住該址，
    有該局民國100年1月18日基警四分偵字第1000400367號函在
    卷可稽，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所。爰命原告
    補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                  家事庭法  官   王美婷
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    1     月    27    日
                        書記官   明祖斌



