【裁判字號】98,家聲,5
【裁判日期】980525
【裁判案由】大陸地區離婚認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第5號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　四季美.
上列當事人，聲請大陸地區離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區湖南省長沙市開福區人民法院（二○○八）開民一
初字第一五五八號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。此為臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國88年11月12日結
    婚，原有夫妻關係，後因感情破裂，業經大陸地區湖南省長
    沙市開福區人民法院（2008）開民一初字第1558號判決離婚
    ，該判決並已於2009年3月27日生效，為此聲請本院裁定認
    可。
三、聲請人主張之上開事實，業據其提出大陸地區湖南省長沙市
    開福區人民法院（2008）開民一初字第1558號離婚判決書、
    生效證明書、湖南省長沙市公證處公證書等件為證；上述大
    陸地區公證處核發之公證書並經我國財團法人海峽交流基金
    會予以驗證，有該會（98）核字第045646號證明附卷可稽，
    自堪信實。且查大陸地區湖南省長沙市開福區人民法院（20
    08）開民一初字第1558號民事判決，係以兩造經人介紹相識
    ，惟雙方缺乏感情基礎，婚後亦缺乏溝通與尊重，經常發生
    爭吵、打鬥，雙方自2007年8月起分居至今，夫妻感情已徹
    底破裂，應准予離婚。該判決核與台灣地區公共秩序或善良
    風俗並不違背，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　周美玲
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許力方
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　25　　日




