【裁判字號】99,家聲,31
【裁判日期】990625
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　99年度家聲字第31號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省仙游縣人民法院（2009）仙民初字第2244號
民事判決及福建省莆田市中級人民法院（2009）莆民終字第879
號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出如判決主文第1項所示民事判決、證明書、
    經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等
    件為證。
三、經查：如主文第1項所示民事判決，係聲請人於大陸地區對
    相對人請求判決離婚及損害賠償事件，就聲請人請求離婚方
    面，該判決以兩造經人介紹相識後，於西元2008年10月6日
    辦理結婚登記，同年12月30日兩造共同生活，西元2009年1
    月30日相對人離開台灣，返回大陸生活至今，雙方互不往來
    ，兩造婚姻基礎差，因夫妻感情不和而分居生活，相互間沒
    有履行夫妻間的權利義務為由，判決准予兩造離婚確定，有
    判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判
    決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是依據前
    述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
                              法院書記官  羅仕健



