【裁判字號】104,家陸許,6
【裁判日期】1040507
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第6號
聲　請　人　靳曉嵐
相　對　人　姚紅梅
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區安徽省合肥市瑤海區人民法院（2011）瑤民一初字第97
1 號民事判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區安徽省合肥市瑤海區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區安徽省合肥市瑤海區人民法院
    （2011）瑤民一初字第971 號民事判決書、生效證明書、安
    徽省合肥市中安公證處（2015）皖合中公證字第2417、2418
    號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有
    該基金會（104 ）南核字第027293、027296號證明書各1 件
    在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判
    決係就聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原
    告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被
    告在登記結婚後本應平等互助、相敬相愛、和睦持家，而自
    98年9 月10日原告獨自返回大陸後，雙方夫妻感情日漸疏離
    ，現原告起訴要求離婚，被告亦在答辯狀中表示「願意離婚
    」，可見雙方夫妻感情確已破裂，故對原告要求離婚之訴請
    ，本院予以准許等情而認定。則該判決離婚之理由與我民法
    第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之
    公共秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，
    於法尚無不合，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    7     日
                      家事法庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                                書記官  黃秀梅



