【裁判字號】96,婚,45
【裁判日期】960601
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之16.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸
    屬，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍
    於臺中市○區○○○路176巷7號，被告則設籍於臺東縣卑南
    鄉賓朗村13鄰下賓朗46號。惟住所之意義，依民法第20條第
    1項之規定，凡依一定之事實，足認以久住之意思，住於一
    定地域者，即為設定其住所於該地。我國民法關於住所之設
    定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一
    定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區
    域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登
    記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項
    ，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度臺
    抗字第393號裁定意旨參照）。是以，當事人之戶籍地固可
    作為其設定為住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，若
    有其他更強之一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地之
    事實，即足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定。經查，被
    告之戶籍雖設於「臺東縣卑南鄉賓朗村13鄰下賓朗46號」，
    然原告自陳被告於兩造結婚後，係與其共同居住臺中市○區
    ○○○路176巷7號之址，直至95年2月間被告離去上址後，
    仍住居在臺中市，而未實際居住在戶籍地。參以被告於96年
    3月29日提出之答辯狀，亦係自臺中市○區○○路1段319之
    20號8樓之16一址寄至本院，足見被告現在確係實際居住在
    臺中市無訛。是以，本件兩造最後之共同住所係在臺中市○
    區○○○路176巷7號，雖被告嗣自行遷居至臺中市○區○○
    路1段319之20號8樓之16，然即令認被告有廢止上開共同住
    所之情事，惟其仍係以臺中市現址為其住所地，而無以戶籍
    地為住所地之意思甚明。再依原告起訴書上所載，係以被告
    無故離去兩造上開共同住所為由，主張被告有惡意遺棄之事
    實，故本件原因事實發生地，亦在臺中市甚明。綜上，前開
    處所均不在本院管轄範圍之內，故參酌上開規定，本件應專
    屬臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依原告之聲請，裁定移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　 1　　日
                          民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 1　　日
                                書記官　王鵬勝




