【裁判字號】97,婚,207
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第207號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之真正住所或居所為印
    尼住址（詳卷），然被告於93年8 月1 日入境後，即無任何
    出境紀錄，此有入出境資訊連結作業表在卷足按，足見被告
    仍在國內。又本院依職權函查被告是否確實住於「臺北市○
    ○區○○路50巷6 弄2 號」，經臺北市政府警察局士林分局
    查明回覆稱：被告未居住於上址，有該局97年3 月11日北市
    警士分戶字第09730587200 號函在卷可稽，足見其目前並未
    居住於此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法聲
    請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                  家事庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                        書記官  李佳穎




