【裁判字號】90,婚,233
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文，此
    為起訴法定必備之程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依
    其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，亦未依法聲請公示送達
    ，致無從送達文書，於法不合，經本院於九十一年二月一日裁定，命原告於收受
    裁定之日起七日內補正上開事項或依法聲請公示送達，該裁定於九十一年五月十
    五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未聲請公示送達，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　  官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日




