【裁判字號】88,婚,208
【裁判日期】890330
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十八年婚字第二○八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告乙○○○住居所係在桃園縣中壢市○○路十三號三樓、被告甲○○住居
    所地係在台北縣坪林鄉漁光村五鄰乾溪十一號；復依原告所指被告所犯不名譽之
    罪，其發生地係在台北火車站，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自
    應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，揆諸上
    開規定意旨，本院依職權裁定移送於該管管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　　七 　　 日
~B法院書記官　李明章




