【裁判字號】94,婚,7
【裁判日期】941031
【裁判案由】請求離婚
福建連江地方法院民事裁定　　　　　　　　 94年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    著有規定。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條
    第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告與大陸地區人民被告於民國91
    年9月27日在大陸地區結婚，約定婚後共同居住在臺灣地區
    基隆市○○區○○里○○路30巷28之1號，惟被告來臺與原
    告在前址同居生活後，竟於93年間遭警查獲坐檯陪酒，從事
    與許可目的不符之活動，而於93年7月15日遣返大陸地區，
    並遭內政部警政署入出境管理局依法對被告進入臺灣地區停
    留之申請自93年7月15日之翌日起三年內不予許可，爰依民
    法第1052條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
    判決兩造離婚等語。
三、經查原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一件、內政部不
    予許可處分書一紙附卷可參，核與原告主張情節相符，自堪
    信原告主張為真實，則兩造之住所地既係在基隆市○○區○
    ○里○○路30巷28之1號，則依前揭規定，本件訴訟自應由
    臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依原告聲請以裁定移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  民事庭法　官　陳世旻
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                        書記官　吳秀治




