【裁判字號】102,婚,105
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第105號
原　　　告　宋美英
被　　　告　俞文團
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告宋美英與被告余文團於民國87年9
    月3日在大陸福建省結婚，被告於同年11月20日入境，兩造
    婚後共同居於臺北縣汐止市（現改制為新北市汐止區），原
    告並於87年12月2日將戶籍遷至臺北縣汐止市，94年間被告
    因思念家鄉返回大陸後，即不曾再返台，音訊全無，違背同
    居義務，生死不明，兩造婚姻破裂，無法共同生活，實可歸
    責於被告，為此爰依民法第1052條第1項第9款、第2項規定
    ，擇一請求判准兩造離婚等語。
三、經查：本件被告為大陸地區人民，兩造於87年9月3日在大陸
    福建省完成結婚登記，有結婚登記申請書、結婚證明書影本
    附卷可稽。又兩造婚後共同居住於新北市汐止區，被告自新
    北市汐止區住處離家至今未歸等情，為原告所自承，是原告
    係以被告長期離家未歸、生死不明已逾3年為由訴請離婚，
    則兩造之夫妻住所地、經常共同居所地與訴之原因事實發生
    地均係在新北市汐止區，依上開規定，本件應由臺灣士林地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                法  官  王國耀
                                法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    28    日
                                書記官  許家齡



