【裁判字號】100,婚,131
【裁判日期】1000517
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第131號
原　　　告　洪東吉
被　　　告　謝淑美
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告謝淑美之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上未載明被告謝淑美之真正住所或居所，亦
    未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
                          書記官  陳雪麗



