【裁判字號】104,婚,26
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第26號
原　　　告　歐陽慧　
訴訟代理人　吳忠德律師
上列原告與被告王宏鈞間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告王宏鈞之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告王宏鈞之住居所為臺
    北市○○區○○○路0 段0 巷0 弄00號，惟本院函查結果被
    告現未住居該址，有台北市政府警察局士林分局回函可憑，
    原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院
    無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。  
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5    月     12    日
                        書記官  曾韻蒔



