【裁判字號】102,家聲抗,10
【裁判日期】1020715
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 102年度家聲抗字第10號
抗　告　人　林瑞宗
相　對　人　樂春蘭
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，抗告人對於民國
102 年3 月25日本院第一審所為101 年度家陸許字第10號民事裁
定提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定廢棄。
大陸地區江西省東鄉縣人民法院（2012）東民初字第371 號民事
判決應予認可。
聲請及抗告程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。
    理        由
一、抗告意旨略以：伊於原審有提出離婚判決之生效證明，原審
    裁定顯有錯誤不當之處，請求廢棄原裁定。
二、按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，
    必要時得命原法院或審判長更為裁定（非訟事件法第46條準
    用民事訴訟法第436 條之1 第3 項準用第492 條第2 項規定
    參照）。次按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定
    之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地
    區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，抗告人提出之大陸地區江西省東鄉縣人民法院（2012
    ）東民初字第371 號民事判決書及生效證明，業經我國財團
    法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（101 ）南核字
    第102169號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書為真正
    。次查該判決係就抗告人（即離婚判決原告）與相對人（即
    離婚判決被告）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，
    係以原、被告雖係自願登記結婚，但由於雙方婚後在一起生
    活時間極少，僅靠平時打電話聯繫，未能建立起真摯的夫妻
    感情，特別是原告在2011年向法院起訴後雙方未能再見面，
    亦無進一步聯繫，應當認定雙方夫妻感情已徹底破裂，夫妻
    關係已名存實亡，故對原告要求離婚之訴請法院予以支持等
    情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」之規定核屬相當，與臺灣地區之公共秩序或善良風
    俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關
    規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應
    予准許。原審裁定駁回抗告人於原審之聲請，容有未洽。抗
    告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，爰裁定如主
    文。
四、本件抗告為有理由，依家事事件法第97條，非訟事件法第46
    條、第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第492 條、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    15    日
                  家事庭審判長法  官  廖文忠
                              法  官  張以岳
                              法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，委任律師
為代理人以適用法規顯有錯誤為理由，向本院提出再抗告狀（須
附繕本一份及繳納再抗告裁判費新台幣1,000元）。
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                              書記官  莊惠如



