【裁判字號】103,婚,174
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第174號
原　　　告　郭依潔　
被　　　告　陳俊義　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由                                              
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3,000 元，此為
    法定必須具備之程式。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第77條之14第1 項分別定有明文。另因非財產權關係為聲請
    者，徵收費用1,000 元；此項費用關係人未預納者，法院應
    限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請。非訟事件
    法第14條第1 項、第26條亦有明文。上開規定並分別準用於
    家事訴訟事件及家事非訟事件，家事事件法第51條、第97條
    規定甚明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國103 年5 月13
    日通知命其於5 日內補繳裁判費，並已於103 年5 月20日寄
    存送達予原告，有本院送達證書附卷足憑。原告逾期迄未補
    正，有本院答詢表在卷可稽，依照上開規定，其訴及聲請顯
    難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、第97條、民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、第95條、第78條、非訟事件法第26條，裁定如主文
    。 
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                          書記官  林睿亭



