【裁判字號】104,婚,39
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第39號
原　　　告　孫興發
被　　　告　吳波靜
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院；二夫妻經常共同
    居所地法院；三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，家
    事事件法第52條第 1項亦有明定。又上開條項所稱「夫妻住
    所地之法院」，係指夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀
    該條項文字未規定為「夫或妻之住所地」或「夫、妻之住所
    地」，並參照民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」暨家事
    事件法第52條第 4項前段「不能依前三項規定定法院管轄者
    ，由被告住、居所地之法院管轄。」之規定即明。
二、本件原告具狀向本院提起離婚之訴，固於起訴狀記載其住所
    地為基隆市○○區○○路000巷000○0號4樓，惟原告與被告
    結婚日期為92年7月14日，而斯時原告之住所地在高雄市三
    民區明哲路，且被告申請來臺地址亦係登載高雄市明哲路，
    有原告提出戶籍謄本、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書在卷可稽，足見兩造於結婚時係約定高雄市三明
    區明哲路為兩造共同住居所；又原告於起訴狀主張被告於完
    成結婚登記後並未來臺，亦即兩造婚後亦無協議變更共同住
    所地，揆諸前揭說明，本件離婚事件自應專屬於臺灣高雄少
    年及家事法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                          書記官  潘端典



