【裁判字號】97,家聲,104
【裁判日期】970915
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第104號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００七）蕉民初字第
一四七一號民事判決（西元二００八年一月十二日生效）應予認
可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人丙○○於西元2006年
    7 月12日結婚，嗣因雙方性格不合，難以繼續夫妻共同生活
    ，經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於2007年11月28
    日以（2007）蕉民初字第1471號判決准許兩造離婚，並於20
    08年1 月12日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2007年11月28日（2007）蕉民初字第1471號民事判決書
    、2008年1 月30日生效證明書、委託書，以及福建省寧德市
    公證處（2008）寧證字第723 、724 、725 號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年7
    月17日（97）南核字第053808、053810、053805號證明書各
    1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書及委託書為真
    正。而該判決係就聲請人乙○○（即離婚判決原告）與相對
    人丙○○（即離婚判決被告）間離婚事件所為裁判，其准予
    離婚之理由略為：原、被告經人介紹認識，於2006年7 月12
    日登記結婚。婚後，原告於同年12月17日前往台灣探親，在
    台生活期間，因雙方性格差異大，無共同語言，無法共同生
    活，現夫妻感情確已破裂，原告的離婚請求，本院依法予以
    支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2
    項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法
    ，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可
    上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　顏文生
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日




