【裁判字號】100,婚,264
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第264號
原　　　告　黃嘉鳳
被　　　告　林朝棟
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。民事訴訟法第568條第1項亦有明文，
    此即夫妻離婚之訴之專屬管轄。
二、經查，本件離婚之訴，夫妻之住所地係在新北市三重區○○
    ○路108巷23號3樓，此經兩造到庭陳述已明，有筆錄為憑，
    則依民事訴訟法第568條第1項轉屬管轄之規定，自應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  施坤樹
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國   100    年    10    月    3     日
                              書記官  許珍滋



