【裁判字號】96,家聲,62
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　 96年度家聲字第62號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民一初字
第31號民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006
    ）九中民一初字第31號民事判決、生效證明書、經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2006）九中民
    一初字第31號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求
    判決離婚事件，於西元2006年7月18日經大陸地區江西省九
    江市中級人民法院以兩造在婚前缺乏了解，雙方感情基礎差
    ，婚後長期分居兩地，未能建立起夫妻感情等理由，判決准
    予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證明書、公
    證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與臺灣地區公
    共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                       臺灣花蓮地方法院家事庭
                           法      官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達20
日內補提上訴理由書(須附繕本)。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




