【裁判字號】101,家陸許,9
【裁判日期】1011030
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第9號
聲　請　人　趙志蘭
代　理　人　郭和連
相　對　人　徐正茂
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區資源縣人民法院（2005）資民初字第10
3 號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國（下同）92年8 月29
    日登記結婚，嗣於94年5 月13日，經大陸地區廣西壯族自治
    區資源縣人民法院以（2005）資民初字第103 號民事判決離
    婚確定，並已生效。因上開大陸地區作成之民事判決，並未
    違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定認可上
    開民事判決等語，並提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書、大陸地區廣西壯族自治區資源縣民事判
    決書、生效證明書及委託書為憑。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於92年8 月29日結婚，
    兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚確定，且已
    生效等事實，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽
    交流基金會驗證之上開書證為證，並有戶籍謄本在卷可參，
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條、同條例施行細
    則第8 條之規定，應推定該大陸地區作成之文書為真正，並
    堪認聲請人主張之前揭事實為真實。而觀諸上開判決書記載
    ：「原告（指聲請人）與被告（指相對人）經人介紹認識並
    登記結婚，從時間上看只有短短七天，婚後雖共同生活半個
    多月，但自從原告於92年11月從台灣回到桂林後，雙方沒有
    電話或書信往來，可見雙方婚姻基礎沒有形成，未建立起夫
    妻感情，雙方互不履行夫妻義務已達18個月之久，夫妻關係
    名存實亡，可以認定夫妻感情已經完全破裂，現原告請求離
    婚，予以准許。被告（即相對人）經本院合法傳喚，逾期未
    到庭參加訴訟，依法缺席判決。准予原告與被告離婚」等語
    。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項規定
    難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，與我國法
    律有關規定相符，亦與臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違
    。從而，聲請人聲請裁定認可上開大陸地區作成之民事確定
    判決，為有理由，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、民事訴訟法第95條、第78條，
    裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                  家事法庭    法  官  朱盈吉
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    10    月    30    日
                              書記官  張語恬



