【裁判字號】102,婚,12
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第12號
原　　　告　陳添發
訴訟代理人　陳美惠
被　　　告　李靜宜
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理    由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權已裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文規定。
二、原告起訴意旨略以：原告陳添發與被告李靜宜為夫妻，結婚
    初期原同居於臺北縣三重市（現改制為新北市三重區），民
    國80年間兩造搬至嘉義縣生活，同居期間被告表示要回北部
    一趟，離家後未再返家，1個多月後原告打電話至被告位於
    三重的老家，被告家人表示被告並未回來，被告至今均未與
    原告聯繫，顯見兩造婚姻破裂，無法共同生活，為此爰依民
    法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造婚後共同居住於嘉義縣，被告自嘉義縣住處離家
    至今，原告係於被告離家後始將戶籍地遷往花蓮縣，而被告
    於結婚後不曾居住於花蓮縣等情，為原告所自承，並有兩造
    戶籍謄本可參。又原告係以被告長期離家未歸為由訴請離婚
    ，則兩造之夫妻住所地、經常共同居所地與訴之原因事實發
    生地係在嘉義縣，依上開規定，本件應由臺灣嘉義地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                      家事法庭法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                              書記官  陳蓮茹



