【裁判字號】100,婚,262
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第262號
原　　　告　林原通
被　　　告　阮氏忍　　越南國.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審
    判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀，
    依同法第116 條第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，此為法定必須具備之程式，是原告所具訴狀內未
    記載被告應受送達之住居所或其應為送達之處所不明，原告
    不遵審判長所定期限補陳或聲請為公示送達者，應認原告起
    訴不合程式以裁定駁回其訴（最高法院84年度台抗字第219
    號裁判參考）。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，僅於起訴狀記載被告為
    越南國人現行方不明，經本院向內政部入出國及移民署函查
    得知被告於民國（下同）97年6 月18日出境即未入境臺灣，
    且亦查無被告於越南國之送達地址，有該署100 年10月4 日
    移署資處雲字第1000158084號函檢送之被告入出境資料附卷
    足佐。本院於100 年9 月29日裁定命原告應於裁定送達日起
    7 日內補正被告之外國（越南）送達處所，並提出原告與被
    告之結婚證明文件，該裁定業於同年10月3 日合法送達，有
    該送達證書附卷可參，惟原告逾期迄未補正上開事項，致本
    院無從依法對被告進行送達。本院復於同年10月21日通知原
    告到場陳明，原告已受合法通知無正當理由拒未到庭陳述，
    依前揭法律規定，其起訴不備法定要件，亦未於期限內補正
    ，本院應裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                              書記官  蔡明株



