【裁判字號】99,婚,378
【裁判日期】991124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第378號
原　　　告　林秋梅
被　　　告　張捷宏　　不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，此為法定必須具
    備之程式，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14
    第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，經本院於
    民國99年10月26日以99年度家補字第146 號民事裁定命其於
    收受該裁定送達後5 日內補繳裁判費，該裁定已於99年11月
    12日送達原告，有本院送達證書1 份附卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表各1
    份在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                          書記官  張竣閔



