【裁判字號】101,婚,124
【裁判日期】1011016
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第124號
原　　　告　張進興
上列原告與被告張家慧間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，
    即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，
    如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，此為必備程式。又
    原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第249條第1項第6款及同項但書定有明文。此規定亦為家事
    事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、經查，本件被告為泰國籍人士，此有原告之戶籍謄本在卷可
    參。然原告起訴未提供起訴狀之泰國文譯本，致無法順利為
    訴訟程序之進行，經本院於民國101年7月16日裁定命原告於
    裁定送達後15日內，補正起訴狀之英文或泰國文譯本各三份
    ，逾期未補正，則駁回原告之訴，該裁定已於101年7月20日
    送達於原告，有送達證書在卷可稽，詎原告迄今仍未補正，
    故本件起訴程序應有不備，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                          書記官  阮弘毅



