【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　24號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　24號.
　　　　　　　　　　　　a N.
　　　　　　　　　　　　(丘其.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告乙○○印尼之
住所或居所之證明書證，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，被告為印尼國籍，有戶籍謄本一份在卷，雖
    原告於起訴狀上載明被告乙○○之住所或居所，但未提出證
    明書證，本院無法依據為文書送達，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  陳 淑 媛
上列正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日




