【裁判字號】97,婚,234
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第234號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀記載被告甲○○之最新住所或
    居所，及本件訴訟標的與其原因事實，致本院無法送達對於
    被告之訴訟文書，經本院於97年11月28日裁定命原告於收到
    裁定後5日內補正被告最新住、居所，及本件訴訟標的與其
    原因事實之陳述，逾期即駁回原告之起訴，以利本院通知被
    告到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已於97年12月4日送
    達原告，有送達回證在卷可稽。原告迄未補正被告最新之住
    居所及本件訴訟標的與其原因事實之陳述，揆諸前揭說明，
    其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官  周素秋




