【裁判字號】96,婚,386
【裁判日期】970122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　96年度婚字第386號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
上列原告與被告乙○○（ARSENAULT DANIEL GERARD） 間請求離
婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○（ARSENAULT
    DANIEL GERARD） 之住居處所，致本院無法送達訴訟文書予
    被告，經本院於96年12月24日裁定，命其於收受送達後7 日
    內，補正被告真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於97
    年1 月8 日送達原告，有送達證書及本院公務電話紀錄各1
    件在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官  蔡永光




