【裁判字號】97,家聲,36
【裁判日期】970519
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第36號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福州市  山區人民法院（2004）  民初字
第857號民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省福州市  山區人民法院
    （2004） 民初字第857號民事判決、生效證明書、經財團法
    人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：福建省福州市  山區人民法院（2004）  民初字第
    857號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2007年11月6日經大陸地區福建省  山區人
    民法院以兩造在婚前缺乏了解，雙方感情基礎差，婚後又因
    性格不合，無法建立夫妻感情, 已分居二年等理由，判決准
    予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證明書、公
    證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與臺灣地區公
    共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　19　　日
                      臺灣花蓮地方法院家事庭
                          法      官  陳雅敏
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀(須附繕
本)，並繳納抗告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　19　　日
                      　　法院書記官　邱鴻志




