【裁判字號】97,家聲,155
【裁判日期】980116
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第155號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院（二００七）石民一初字
第六一號民事判決（西元二００七年六月一日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○於西元2005年
    12月5 日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區湖南省衡陽市石
    鼓區人民法院於2007年4 月23日以（2007）石民一初字第61
    號判決准許兩造離婚，並於2007年6 月1 日生效確定，該判
    決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定
    認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院
    西元2007年4 月23日（2007）石民一初字第61號民事判決書
    、2008年11月4 日生效證明書、湖南省長沙市蓉園公證處（
    2008）湘長蓉證字第15837 、15838 號公證書，業經我國財
    團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會97年12月18日
    （97）核字第099753、099755號證明書各1 件在卷可稽，堪
    信上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲
    ○○（即離婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告
    ）間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告
    經人介紹認識，感情基礎薄弱，婚後原、被告共同生活的時
    間短，尚未建立起夫妻感情，現雙方互不履行夫妻義務，夫
    妻關係名存實亡，原告的離婚請求，本院依法予以支持。則
    該判決離婚所持之理由，核與我民法第10
　　52條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決
    認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請
    裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日




