【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內記載被告甲○○之住所為台北縣
    三芝鄉錫板村5 鄰18號，惟其已具狀陳明被告於87年間離家
    出走，且台北縣政府警察局淡水分局亦查明函覆「甲○○現
    未居住於台北縣三芝鄉錫板村海尾18號」等情無訛，有該局
    95年4 月10日北縣警淡刑字第0950008108號函在卷可佐，則
    該址顯非被告之真正住居處所，致本院無法送達訴訟文書於
    被告，經本院於民國95年6 月12日裁定命原告應於該裁定送
    達後7 日內補正被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，該裁定已於95年6 月21日送達原告，有本院送達
    證書1 份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴自難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                            書記官  吳小平




