【裁判字號】104,婚,118
【裁判日期】1040727
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　104年度婚字第118號
原　　　告　魏清
上列原告與被告黃玉清(BONG NYUK CHIN)間離婚等事件，本院裁
定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7日內，補正本件起訴狀譯成印尼文（或
英文）之譯本，逾期未為補正，即駁回其訴。
    理    由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」家事事件法第3條第2項第2
    款、第37條及第51條分別定有明文。次按囑託駐在外國之中
    華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應備
    訴訟文書之譯本，民事訴訟事件應行注意事項第139條定有
    明文。又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告具狀對被告黃玉清(BONG NYUK CHIN，印尼籍)起訴
    離婚等事件，被告已於民國102年4月2日出境，惟原告並未
    提出譯成印尼文（或英文）之起訴狀繕本，爰依前揭規定，
    定期間命原告將起訴狀翻譯成印尼文（或英文）陳報本院，
    並將本院隨裁定檢送之彰化縣秀水鄉戶政事務函所附被告印
    尼地址記載於當事人欄，以利本院送達訴訟文書予被告，逾
    期即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121條第1項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    104    年    7    月    27    日
                  家事法庭     法  官  黃楹榆
以上係照正本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    104    年    7    月    27    日
                               書記官  許雅涵



