【裁判字號】94,婚,423
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現應為送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之住居所，
    致本院無從送達訴訟文書予被告，經本院於95年3 月20日裁
    定命原告於收受送達後5 日內，補正被告真正住居所或依法
    聲請公示送達，該裁定已於95年3 月28日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴
    難認為合法，應予駁回。本件係從程序上駁回原告之訴，原
    告於查明被告住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            書記官  劉奕湘




