【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○○之之住所為「花蓮縣秀林鄉秀林
    村十鄰民治十六號」，惟經本院依法通知係以「查無此人」為由退件在案，顯見
    原告並未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    致無法送達文書，而進行言詞辯論程序，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日




