【裁判字號】96,婚,116
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　路梓潼.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件被告乙○為大陸地區人民，自92年1 月5 日出境離臺後
    ，迄未返臺，此有原告戶籍謄本及內政部入出國移民署96年
    2 月15日移署資處雲字00000000000 號函文各1 件在卷可稽
    ，足見被告目前並未居住於國內。惟原告起訴，未據於起訴
    狀上載明被告在大陸之住居所，經本院依被告來臺旅行證申
    請書上所載「貴州省遵義市紅花崗區○○路梓潼巷15號附25
    號」之地址通知，遭「原址查無此人」退回，有財團法人海
    峽交流基金會96年8 月31日海隆（法）字第0960038437號函
    文在卷可參，致無法對被告送達訴訟文書，經本院於95年9
    月29日裁定命原告於收受裁定之日起7 日內補正被告在大陸
    地區之真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於95年10月
    22日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告在大陸之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




