【裁判字號】95,家查,44
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家查字第44號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人與相對人甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上相對人在國內之
真正住所或居所，或聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件聲請人起訴，雖於起訴狀上載有相對人甲○○在國外之
    住居所，惟相對人於民國95年8 月31日入境後即未再出境，
    有卷附內政部入出國及移民署96年1 月5 日移署資處伶字第
    09610802660 號函附入出國日期證明書可稽，足見相對人現
    仍在國內，惟聲請人未於起訴狀上載明相對人在國內之真正
    住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成
本件不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                          書記官　王毓嫻




