【裁判字號】98,婚,4
【裁判日期】980114
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙　○
　　　　　　　　　　（
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    １項定有明文。
二、本件被告係住在「臺北市○○區○○路4段61巷17號4樓」，
    此有其戶籍謄本在卷可稽，依民事訴訟第0568條第１項之規
    定，自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院─臺
    灣士林地方法院，以資合法。
三、依民事訴訟法第28條第１項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
　　              家事法庭法    　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                          法院書記官　陳錦進




