【裁判字號】90,婚,428
【裁判日期】910725
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第四二八號
　　上　訴　人　甲○○
　　被 上 訴人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十一年一月九日本院第一審判決提起上
訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十一年四月九日裁
    定，限上訴人於收受裁定送達後十日內補正，此項裁定已於九十一年五月十六日
    送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　楊美芳




