【裁判字號】102,婚,3
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院家事裁定　　　　　　　　102年度婚字第3號
原　　　告　周曇奕
被　　　告　陳儷月
上當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，而所記載之「新北市○○區○○路0段000巷0弄0000號3樓
    」，復非本院之管轄地區，致無法合法送達訴訟文書或審查
    管轄；經本院於102年2月1日裁定命其於5日內補正，該裁定
    於民國102年2月7日寄存於金寧警察所，有送達證書在卷可
    稽，並經本院以原告所記載之電話0000000000通知原告，原
    告均未接聽電話。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    102    年    2    月    27    日
                  家事法庭     法  官  張珈禎
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                               書記官  王淑惠
中    華    民    國    102    年    2    月    27    日



