【裁判字號】101,司家補,20
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 101年度司家補字第20號
原　　　告　潘美淑
被　　　告　郭立祥
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101 年2 月3
    日裁定命其於裁定送達後7 日內補繳，此裁定並已於同年2
    月9 日合法送達原告，有送達證書1 份在卷可稽。原告逾期
    迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 紙在卷可參。依
    前開規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    30    日
                      家事庭  司法事務官  陳佐政
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務
官提出異議。



