【裁判字號】98,司家調,10
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第10號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（男、民國○○年○月○日生、身分證統一
    編號：Ｚ000000000 號、戶籍：花蓮縣鳳林鎮○○里○鄰○○
    路15號）行方不明，有花蓮縣警察局鳳林分局山興派出所受
    （處）理失蹤人口案件登記表附卷可稽，是本件調解期日之
    通知書依法應為公示送達，依民事訴訟法第406條第1 項第5
    款規定，自毋庸經調解，本院將依法處理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406 條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　  日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內以書狀向本院司法事務
官聲明異議
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                    　　        書記官　莊銘有




