【裁判字號】97,家聲,91
【裁判日期】970827
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第91號
聲　請　人　甲○
　　　　　　　　　　　　6號
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸福建省福州市台江區人民法院（2006）台民初字第2582號民
事判決書（西元2007年11月1日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○與相對人乙○○之離婚訴訟
    ，業經福建省福州市台江區人民法院（2006）台民初字第25
    82號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建省福州市公證處
    以（2007）榕公證內民字第10000 號公證在案，為此聲請本
    院認可該確定判決書等語，並提出戶籍謄本、大陸福建省福
    州市台江區公證處（2007）榕公證內字第10294 號、9999號
    、10000 號公證書、大陸福建省福州市台江區人民法院（
    2006 ） 台民初字第2582號民事判決書暨證明書、委託書、
    財團法人海峽交流基金會（97）中核字第004772號、004765
    號、004768 號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出戶籍謄本、大陸福建省福州
    市公證處（2007）榕公證內字第10294 號、9999號、10000
    號公證書、大陸福建省福州市台江區人民法院（2007）台民
    初字第2582號民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金
    會（97）中核字第004772號、004765號、004768號證明等件
    為證，堪信為真實。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚
    事件所為之裁判，由大陸福建省福州市台江區人民法院管轄
    審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內
    容以：西元2003年9 月9 日原告甲○（即本案聲請人）被告
    乙○○（即本案相對人）雙方到福州市民政局登記結婚，領
    取閩榕結字第0605610 號結婚證。登記結婚後，被告即返回
    台灣。2003年12月原告赴台探親，於2005年4 月回福州迄今
    。原告返回大陸後，雙方中斷聯繫。福州市台江區人民法院
    認為，原告甲○與被告乙○○經他人介紹認識後，缺乏了解
    ，草率結婚，婚姻基礎一般，婚後雙方在共同生活中，未能
    建立起真正夫妻感情，2005年4 月原告從臺灣探親回去後，
    雙方中斷聯繫，分居生活至今，據此，可以認定原、被告夫
    妻感情確已破裂，因此，原告訴請與被告離婚，應予支持。
    被告乙○○經該人民法院合法傳喚，無正當理由拒不到庭應
    訴，人民法院依法缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我
    國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，足見
    該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸
    地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　 　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周秀香




