【裁判字號】101,家陸許,2
【裁判日期】1010816
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　101年度家陸許字第2號
聲　請　人　楊雪玲
代　理　人　黃妹珍
相　對　人　余忠達
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按非訟事件，除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之
    性質，由關係人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在
    地、履行地或行為地之法院管轄，非訟事件法第7 條定有明
    文。上開規定於家事非訟事件法準用之，家事事件法第97條
    有規定。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，
    除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，家事事件法第6 條第1 項前段亦有明文。
二、經查，聲請人請求認可其與相對人間之大陸地區離婚判決，
    雖該判決書記載相對人居住於屏東縣屏東市○○路○段280
    巷6 之4 ，惟經本院依職權查閱相對人之戶籍資料，相對人
    之戶籍設於臺中市○里區○○里○○○街83號，有相對人之
    戶籍謄本1 份在卷可稽。因關係人即相對人之住所地應係臺
    中市○里區○○里○○○街83號，揆諸前揭規定，應由臺灣
    臺中地方法院管轄。茲聲請人誤向無管轄權之本院聲請，於
    法未合，爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                                書記官  王居



