【裁判字號】100,婚,23
【裁判日期】1010214
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第23號
原　　　告　陳金頓
被　　　告　陳燕娥
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國100年11月22日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16之規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式。又上訴不合程式且經定
    期命補正而未補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，為同
    法第442 條第2 項所明定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未繳裁判費，經本院於民國10
    1年1月9日裁定，限令於送達後10日內補繳，此項裁定已於
    101年1月17日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 紙存
    卷可憑，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項，第95條、第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    2     月    14    日
                        家事法庭法  官  吳宏榮
正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納裁判
費新台幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    2     月    14    日
                                書記官  楊依靚



