【裁判字號】99,婚,372
【裁判日期】1000107
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　施亦妹
上列原告與被告盧榮祺間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告盧榮祺之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告盧榮祺之住居所為新
    北市○○區○○街17號2 樓，惟本院函囑新北市政府警察汐
    止分局查訪結果被告現未住居該處，即另囑臺北市政府警察
    局南港分局查訪臺北市○○區○○路41號3 樓結果，被告亦
    未住居該址，有上開分局回函可憑，原告亦未提出被告最新
    戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被
    告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    1     月    7     日
                          書記官  劉雅萍



