【裁判字號】89,婚,286
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二八六號
　　原　告　甲○○　基隆市○○.
　　　　　　　　　　送達處所：台北市○○區○○路四九一巷五弄一號
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查本院先後依原告陳報之被告住所基隆市○○路三五巷七一之三號四樓及基隆市
    ○○路一六八巷七弄十二號四樓，送達訴訟文書，皆因招領逾期未領而無法送達
    ，有送達證書附卷足憑，經本院於民國九十年一月十二日裁定，命原告於五日內
    補正原告之真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定已於九十年一月十六日送達
    原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B　　　　書記官　李繼業




