【裁判字號】97,家聲,67
【裁判日期】970623
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第67號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　寶路南.
　　　　　　　　　　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　13日.
代　理　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區寧德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第638 號民事
確定判決應予認可。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人於民國96年4 月23日結婚，
    婚後因生活習慣、風俗民情不同及個性不合，致無法共同生
    活，相對人返回大陸提起離婚之訴，經大陸地區寧德市蕉城
    區人民法院判決准許離婚確定，該判決並經財團法人海峽交
    流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區寧德市蕉城區人民法院（200
    8） 蕉民初字第638 號民事判決書、生效證明書、中華人民
    共和國福建省寧德市公證處（2008）證字第474 、475 、
    806 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛
    ，有該基金會（97）中核字第041545、044011、041546號證
    明書3 件在卷可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。
    次查該判決係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准
    予離婚之理由，係以雙方婚後未生育子女，無法建立夫妻感
    情，致使夫妻關係名存實亡，夫妻感情確已破裂等情而認定
    。則該判決離婚之理由與我民法第1052條第2 項「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
    之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序或善良風俗並無違
    背，足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。是
    聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日




