【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　緬甸國人.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國人民、被告係緬甸國人民，兩造因離婚之
    訴涉訟，自應適用中華民國之法律，合先敘明。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄；夫妻之住所地法院不能行使職權
    或在中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後
    段及第二項之規定，民事訴訟法第568 條第1 項及第2 項定
    有明文；又被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在
    中華民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其
    在中華民國最後之住所，視為其住所，同法第1 條第2 項亦
    有明文。
三、本件原告起訴主張，被告為緬甸國人，兩造於民國95年3 月
    16日結婚，婚後兩造僅曾短暫同住，惟被告自96年11月間即
    置原告生活於不顧，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又雙
    方共同生活互相扶持之感情基礎顯然已破裂，兩造婚姻關係
    徒具形式，而有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項請求擇一判決離婚等語。
四、經查：
  (一)本件原告之夫即被告為緬甸國人民，原告主張婚後兩造並未
    約定共同住所，僅曾臨時暫住於臺中地區約2 、3 個月，嗣
    原告提議返回屏東地區居住，為被告拒絕後，原告即自行搬
    遷回屏東娘家居住，被告不久亦自行前往臺北地區工作等情
    ，為原告所自陳（見本院98年6 月16日及7 月21日言詞辯論
    筆錄），被告雖辯稱伊亦曾回屏東與原告同住，惟為原告所
    否認，主張被告只有要辦證件時才會來找伊，並經證人即原
    告之母證述：被告雖來過伊屏東住處，但不曾回來同住過等
    語（見本院98年6 月16日言詞辯論筆錄），是尚難認兩造在
    臺有約定原告屏東住處或其他處所為其等共同住所地。
  (二)又經本院依職權查詢被告之相關居留資料，查知被告申報之
    居留地址為臺北縣新店市○○路○ 段109 號5 樓，且經內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊於98年4
    月15日進行實地訪查，被告亦實際居住於上開地址，僅偶爾
    會至其兄長位於臺北縣中和市住處照顧兄長等情，有內政部
    入出國及移民署專勤事務大隊第二大隊屏東縣專勤隊98年5
    月6 日移署專二朝字第0988122786號函所附之外僑居留資料
    查詢明細內容顯示畫面、同署專勤事務第一大隊臺北縣專勤
    隊98年7 月1 日移署專一北縣良字第0980988094號函暨所附
    訪查紀錄表、照片4 幀在卷可稽，此亦核與被告向本院陳報
    之送達處所為上開臺北縣新店市處所，惟其現因兄長身體不
    好，亦會住在兄長住處就近照顧等語互核相符，堪認被告之
    現居所為臺北縣新店市○○路○ 段109 號5 樓。
  (三)綜上，兩造婚後既無共同之住所，揆諸首揭法條規定，自應
    以被告現在臺之居所視為其住所，並由其住所地定本件之管
    轄，故本件應專屬臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
五、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                  　　　家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                        　　　書記官　胡世瑩




