【裁判字號】97,家聲,75
【裁判日期】970710
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第75號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　金墩1.
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００七）融民初字第一七八
八號民事判決書（西元二００八年二月二十日生效）應予認可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為大陸地區人民，與臺灣
    地區之配偶即相對人丙○○離婚訴訟，業經大陸地區福建省
    福清市人民法院（2007）融民初字第1788號民事判決准許兩
    造離婚，並於2008年2 月20日（即民國97年2 月20日）生效
    確定，且經福建省福清市公證處以（2008）融證民字第1380
    號、（2008）融證民字第1381號、（2008）融證民字第1382
    號公證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出
    大陸地區福建省福清市人民法院（2007）融民初字第1788號
    民事判決書及生效證明書、福建省福清市公證處（2008）融
    證民字第1380號公證書、（2008）融證民字第1381號公證書
    、（2008）融證民字第1382號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（97）南核字第034510號、第034513號及第034506號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2007
    ）融民初字第1788號民事判決書及生效證明書、福建省福清
    市公證處（2008）融證民字第1380號公證書、（2008）融證
    民字第1381號公證書、（2008）融證民字第1382號公證書，
　　業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交
　　流基金會（97）南核字第034510號、第034513號及第034506
　　號證明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而
　　該判決係就聲請人甲○○與相對人丙○○間離婚事件所為裁
　　判，由大陸地區福建省福清市人民法院管轄審理，並未違背
 　 我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理
    由略為：原告甲○○（即聲請人）經人介紹與被告丙○○（
    即相對人）相識，2002年7 月12日原、被告雙方向福州市民
    政局辦理結婚登記，次日，被告就返回台灣。2002年10月28
    日，原告赴台灣探親。原告到達台灣後，因雙方性格不合，
    經常為一些瑣事發生爭吵，無法建立夫妻感情。原、被告相
    處3 個月後，原告就離開被告外出打工。2004年3 月11日原
    告返回福清。現雙方已失去聯繫。原、被告婚後未生育子女
    ，夫妻共同財產金耳環一副，無其他夫妻共同債權債務。現
    原、被告已斷絕來往，夫妻關係名存實亡。請求判決原、被
    告離婚；夫妻共同財產金耳環一副歸原告所有。該院認為原
    、被告婚前未經了解登記結婚，缺乏婚姻感情基礎，婚後，
    因雙方性格不合，無法建立夫妻感情，現雙方已失去聯繫，
    夫妻關係名存實亡。原告請求離婚，經本院調解無法和好，
    應准予離婚。原告請求夫妻共同財產金耳環一副歸原告所有
    ，本院予以支持。原告經本院合法傳喚，逾期未到庭應訴，
    依法缺席判決。按上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052
　　條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
　　之一方得請求離婚」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見
 　 該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開大陸
    地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，
    聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　10　　日
                        家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
                              書記官　葉祝君




