【裁判字號】103,家陸許,6
【裁判日期】1031107
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第6號
聲　請　人　魏秀欽
代　理　人　呂文雅
相　對　人　鄭根壽
上列聲請人聲請認可大陸地區離婚判決事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省福清市人民法院所為之（2012）融民初字第
3060號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨以：聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地
    區人士，兩造原係夫妻，後因感情破裂，業經如主文所示之
    大陸地區人民法院民事判決離婚確定，為此聲請本院裁定認
    可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    開規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項、第3 項
    定有明文。
三、聲請人上開主張，業據提出大陸地區福建省福清市人民法院
    所為之（2012）融民初字第3060號民事判決書、生效證明書
    、委託書、福建省福清市公證處（2014）閩融證字第37920
    號、第37921號、第37922號公證書等件為證，而上述各公證
    書分別經由我國財團法人海峽交流基金會予以驗證，有該會
    （103）中核字第082706號、第082718號、第082683號證明
    各1件附卷可查，自堪信實。本院審酌大陸地區福建省福清
    市人民法院所為之（2012）融民初字第3060號民事判決書，
    其理由係以兩造經人介紹認識，於97年7月25日在福州市民
    政局登記結婚，相對人返回台灣，即失去聯繫，雖曾提起離
    婚，然後撤回，雙方仍未聯繫。婚後由於未曾共同生活，夫
    妻關係名存實亡，因此認定兩造夫妻感情確已破裂，准予離
    婚，核與臺灣地區公共秩序或善良風俗並不違背，爰予以認
    可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1 項、第24條第
    1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國  103    年    11    月    7    日
                  家事法庭   法  官  張珈禎
上列正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國  103      年     11    月    7    日
                             書記官  陳鴻璋



