【裁判字號】94,婚,426
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6樓
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正被告甲○○之真正住所或居
所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為新
    竹縣關西鎮○○路6 號，惟本院函查結果被告並未住居該址
    ，經本院於95年2 月6 日裁定命原告補正被告真正住居所，
    原告雖另陳明被告住居在「525D PEKAN LAMA SG PATANI KE
    OAH MALAYSIA」，但經本院按址囑託外交部送達結果，已因
    無人認領遭到退件，有外交部條約法律司回函可憑，則上開
    處所顯非被告真正住居所，原告亦未提出被告最新戶籍謄本
    依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                            書記官  蔡永光




