【裁判字號】98,婚,165
【裁判日期】980910
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現因案於臺灣臺北監獄執行中）
　　　　　　　　　　（
上列原告與被告乙○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟第77條之14規定繳納裁判費
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年年８月
    21日裁定命原告於５日內補正。該裁定已於民國98年８月28
    日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
　　              民事庭法　    官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                        法院書記官　莊國南




