【裁判字號】93,婚,169
【裁判日期】931022
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六九號
　　原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                     臺灣基隆地方法院民事庭
                                         法      官  陳鈺林
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                        法院書記官  林建清




