【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1030912
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第109號
原　　　告　陳資榮
上列原告與被告阮昱瑤間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告在越南之住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    116 條第1項第1款定有明文，此乃法定必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9 條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。上開規定均為
    家事訴訟事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、本件聲請人起訴時固記載被告之住所為新北市○○區○○○
    ○0○0號，然原告於起訴狀事實及理由欄明確表示被告於民
    國103年2月12日前往越南後即未返台，且經本院依職權查詢
    被告入出境資訊連結作業，經核亦與原告主張相符，故前揭
    地址顯非被告之現住居所甚明，致本院無法送達文書予被告
    ，茲限原告於收受本裁定送達後5日內，查報被告返回越南
    後之住所或居所，或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，
    即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書、第12
    1條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                 家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    9     月    12    日
                       書記官  張慧儀



