【裁判字號】100,婚,233
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第233號
原　　　告　梁春火
被　　　告　張少芳
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十三規
    定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴，因起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經本院於民國（下同）100年6月22
    日裁定命原告於7日內補繳裁判費新臺幣3000元並提出戶籍
    謄本，並於同年月27日送達，有本院送達證書一紙在卷可稽
    。惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，
    裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費用新台幣壹仟元（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                              書 記 官  陳如玲



