【裁判字號】89,婚,421
【裁判日期】891009
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第四二一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　田禮嘉律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之，民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件兩造雖均設籍於臺北市○○區○○路三段一八九巷十一弄三號四樓，惟經訊
    問當事人，則知兩造婚後實際共同住居所地則係在臺北市松山區○○○路○段一
    三三巷六弄十二號二樓，可見臺北市松山區○○○路○段一三三巷六弄十二號二
    樓始為兩造同意之共同住所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本件
    自應專屬臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十二　 　日
~B法院書記官　丁梅芬




