【裁判字號】91,婚,630
【裁判日期】920213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六三○號
　　原　　　告　甲○○　籍設基.
　　　　　　　　　　　　送達代.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後最後共同住所地係在基隆市七堵區，業據原告陳述明確
    ，隨後原告遷居台北縣汐止市，被告則仍住於基隆市七堵區，惟設籍於台北市南
    港區，亦經兩造陳明，又本件原告訴請離婚之原因事實，即被告酗酒、不負擔家
    計之原因事實發生地亦在基隆市七堵區，故本件自應由兩造婚後最後共同住所地
    之臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　二　　月　　十三　　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　二　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　李明章




