【裁判字號】95,家查,9
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家查字第9號
聲　請　人　乙○○
上列聲請人與相對人甲○○○○○○○○ ○○○ ○○○○間請求離婚等事件
，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上相對人阮蓮於我
國國內之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
  　理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件聲請人起訴，未據於起訴狀上載明相對人阮蓮於我國國
    內之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　吳長枝




