【裁判字號】102,家陸許,8
【裁判日期】1021205
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第8號
聲　請　人　吳玉琴
代　理　人　吳玉玲
相　對　人　黃雲欽
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區河南省駐馬店市驛城區人民法院2007年3月30日（
2006）驛民初字第1309號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人吳玉琴與相對人黃雲欽原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區河南省駐馬店市驛城區人
    民法院20 07年3月30日（2006）驛民初字第1309號民事判決
    准許兩造離婚，並已確定生效，且經大陸地區河南省駐馬店
    市驛城公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情
    ，已據聲請人提出財團法人海峽交流基金會（102）核字第
    051164號證明書、大陸地區河南省駐馬店市驛城區人民法院
    2007年3月30日（2006）驛民初字第1309號民事確定判決書
    影本、生效證明書影本、大陸地區河南省駐馬店市驛城公證
    處（2013）駐驛證民字第1015號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出前開民事判決書及證
    明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事
    件所為之裁判，由大陸地區河南省駐馬店市驛城區人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而
    該判決內容略以：「經審理查明：2003年7月原告（即聲請
    人）和被告（即相對人）經人介紹認識，同年9月29日黃雲
    欽到鄭州，當天雙方見面，並於同日在河南省民政廳登記結
    婚，2人在鄭州住了一晚後，被告即於次日返回臺灣。2004
    年3月26日原告辦理入台證，原告到臺灣後發現被告無工作
    ，並常打罵原告，半年後原告回到大陸，之後原告與被告失
    去聯繫至今。本院認為，原告和被告婚姻係合法、有效，依
    法應予保護。雙方婚前認識時間較短，缺乏了解，婚後長期
    為共同生活，現已分居兩年有餘，雙方夫妻感情已破裂，原
    告請求離婚符合法律規定，應予准許。」經核與我國民法第
    1052條第2項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。」相當，亦不違背我國之公共
    秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則
    。是本件聲請於法有據，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                  家事法庭      法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                                書記官  許家齡



