【裁判字號】101,司家補,207
【裁判日期】1010910
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　101年度司家補字第207號
原　　　告　李明杰
被　　　告　劉廷明　（
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101 年7月17
    日裁定命其於收受裁定後7 日內補繳，此裁定並已於同年月
    30日寄存送達，有送達證書1 份在卷可稽，依民事訴訟法第
    138 條第2 項規定，於同年8 月9 日已生送達效力，然原告
    逾期迄今仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表1 紙附卷可
    參。依前開規定，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    10    日
                        家事庭  司法事務官  陳佐政
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務
官提出異議。



