【裁判字號】96,家聲,60
【裁判日期】961210
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第60號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省長樂市人民法院（2006）長民初字第834號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人因感情不睦，由聲請
    人在大陸訴請離婚，因戶政單位拒辦離婚註銷之登記，該判
    決須經法院裁定認可後才可辦理登記，故請求准予裁定認可
    等語，並提出大陸地區福建省長樂市人民法院民事判決書、
    生效證明書、委託書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海
    基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：兩造本係夫妻，大陸地區福建省長樂市人民法院（
    2006）長民初字第834號民事判決，係聲請人於大陸地區對
    相對人請求判決離婚事件，於西元2007年1月9日經福建省長
    樂市人民法院判決以兩造婚姻缺乏感情基礎，婚後未共同生
    活，再維持此婚姻關係已無意義為由，准予兩造離婚，該判
    決已確定生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認
    證）及戶籍謄本等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或
    善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認
    可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10  　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
院以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                             法院書記官  紀龍年




