【裁判字號】101,婚,173
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第173號
原　　　告　林吳奮
上列原告與被告楊作衛間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告楊作衛之住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第116條第1項定有明文。此為法定
    必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，家事事件法第51條準用民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，並未於起訴狀上記載被告楊作衛之住居所，
    致無法送達文書，起訴不合程式，爰限期命原告補正被告之
    住所或居所（如提出其上載有被告在大陸地區住居所之相關
    文件）；如原告逾期未為補正，即駁回其訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        書記官  明祖斌



