【裁判字號】91,婚,39
【裁判日期】910723
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現於台灣台中監獄執行中
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十一年四月十一日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本及原本案由欄中關於「右當事人間請求履行同居事件」之記載，應更正為
「右當事人間請求離婚等事件」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
                                        法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十六　　日




