【裁判字號】99,婚,349
【裁判日期】1000217
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第349號
原　　　告　黃欣立
被　　　告　陳輝
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國99年12月27日裁定命
    其於收受裁定之日起10日內補正上開程式，該裁定已於民國
    100 年1 月3 日送達原告生效，有送達證書在卷可稽。原告
    逾期迄未補正，揆諸上揭說明，應認原告起訴不備其他要件
    ，依法應予駁回。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條，裁定如主文
    。
中    華    民    國    100  年    2    月    17     日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100  年    2    月    17     日
                              書記官  林鴻仁



