【裁判字號】98,家聲,18
【裁判日期】980220
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第18號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院西元2007年10月18日（2007）融
民初字第1731號民事判決（西元2008年2 月10日生效）應予認可
。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人乙○○於西元2003年
    9 月27日在大陸地區福建省結婚，結婚後相對人返台，聲請
    人赴台探親，惟因雙方性格差異，無法和睦相處，聲請人返
　　回大陸，一直分居生活至今。聲請人乃向福建省福清市人民
    法院提起離婚之訴，並經該法院於2007年10月18日判決准許
    兩造離婚，並於2008年2 月10日生效即確定，該判決暨生效
    證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語
    。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2007
    ）融民初字第1731號民事判決書、生效證明書、委託書、福
    建省福清市公證處（2009）融證民字第276 、277 、278 號
    公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該
    基金會（98）核字第010532、010533、010524號證明書各1
    件在卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書、委託書為真正
    。而該判決係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准
    予離婚之理由略為：原告丙○○與被告乙○○婚前缺乏了解
    ，婚姻感情基礎薄弱，婚後雙方因性格不合，無法建立夫妻
    感情，嗣雙方失去聯繫，婚姻關係名存實亡，請求離婚之理
    由正當，應予准許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法
    第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區
    之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事
    判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人
    聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　20　　日
                        家事庭法　官 　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　20　　日
                              書記官 　陳清陽




