【裁判字號】94,婚,314
【裁判日期】941104
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第314號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起十日內，補正本件起訴狀、言詞辯論
期日通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之越南
文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又如囑託外國管
    轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國
    之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，
    除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附
    主文譯本，辦理民事訴訟事件應行注意事項第139條第2項亦
    有明文。
二、本件原告起訴請求判命准許與被告離婚，因被告係越南國人
    ，爰依法命原告於收受本裁定之日起十日內補正起訴狀、言
    詞辯論期日通知書（期日時間暫予空白）、送達證書之越南
    文譯本各三份，逾期不補正，即予駁回，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
上正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　4 　　日
                          書記官  賴敏慧




