【裁判字號】92,家聲,13
【裁判日期】920630
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十二年家聲字第一三號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右聲請人與相對人間請求認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區湖南省邵市大祥區人民法院（二００二）大民初字第四八七號民事判決應
予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸湖南省邵市
    大祥區人民法院（二○○二）大民初字第四八七號民事判決准許兩造離婚確定，
    並經湖南省邵市大祥區公證處以（二○○三）邵證字第三○六號公證在案，為
    此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸湖南省邵市大祥區人民法院（
    二○○二）大民初字第四八七號民事判決書、湖南省邵市大祥區人民法院（二
    ○○三）大民初字第八號生效證明、中華人民共和國湖南省邵市公處（二○○
    三）邵證字第三○六號公證書及財團法人海峽交流基金會（九二）南核字第○二
    五七二七號證明為證。
三、聲請人提出大陸湖南省邵市大祥區人民法院（二○○二）大民初字第四八七號
    民事判決書、湖南省邵市大祥區人民法院（二○○三）大民初字第八號生效證
    明、中華人民共和國湖南省邵市公處（二○○三）邵證字第三○六號公證書，
    業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（九二）南
    核字第○二五七二七號證明在卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲
    請人與相對人間之離婚事件所為之裁判，由大陸湖南省邵市大祥區人民法院管
    轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：原告（即本
    件相對人乙○○）與被告（即本件聲請人甲○○），經人介紹於二○○○年七月
    結婚登記，婚後未生育小孩，因年齡差異太大，沒有共同語言，雙方之間很難建
    立夫妻感情，致使雙方不能相互信任，現已分居一年多，雙方的夫妻關係已名存
    實亡，夫妻感情破裂，因而准許離婚；按上開離婚所舉事由，符合我國民法第一
    千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無
    違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　　鄭美雀




