【裁判字號】102,婚,103
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第103號
原　　　告　王錦隆　
訴訟代理人　林文凱律師
被　　　告　謝林芬　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，原告為臺灣地區人民，被
    告則為大陸地區人民，兩造於民國91年6 月28日結婚，婚後
    被告來臺與原告同住於臺北市士林區福港街，同住約3 個月
    被告即返回大陸，原告於92年1 月遷至新北市○○區○○路
    000 巷00號1 樓居住，同年5 月22日被告再次來臺，並與原
    告同住於該址，同年7 月被告返回大陸，此後未再來臺，原
    告於93年遷至臺北市○○區○○街00號4 樓居住至今，被告
    並不知原告住居此址等情，業據原告到庭陳明在卷（見本院
    102 年5 月13日準備程序筆錄），並有戶籍謄本、被告大陸
    地區居民身分證影本各1 件在卷可稽，堪認兩造婚後先後以
    臺北市士林區福港街、新北市○○區○○路000 巷00號1 樓
    為夫妻共同住所。再被告於92年5 月22日再次來臺，其來臺
    入境申請書上「來臺地址」欄所填載之住址為新北市○○區
    ○○路000 巷00號1 樓，此有內政部入出國及移民署102 年
    2 月5 日移署資處丹字第0000000000號函附之入出國日期紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可參（參
    見本院101 年度司家調字第1015號卷第23、24頁），足證新
    北市○○區○○路000 巷00號1 樓為為被告離臺前兩造之共
    同住所無誤。原告雖於93年間遷至臺北市○○區○○街00號
    4 樓居住並設籍於該址，惟此屬原告個人片面決定所為，並
    非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該處顯非兩造
    合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所；再原告起訴
    請求離婚之原因事實，亦非發生於本院轄區，揆諸首揭說明
    ，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣新北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                          書記官  周玉惠



