【裁判字號】95,家聲,28
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第28號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3幢.
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主    文
大陸地區重慶合川市人民法院（2006）合法民初字第1321號民事
判決（西元2006年8月22日生效）應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，前與相對人即
    大陸地區人民劉錦瓶結婚，嗣因意見不合，經訴請大陸地區
    人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決
    書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書
    本各一份為證。
三、經查：大陸地區重慶合川市人民法院（2006）合法民初字第
    1321號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2006年8月4日經大陸地區重慶合川市人民法
    院人民法院以兩造於婚後感情產生裂痕，自西元2005年3月
    相對人從台灣回大陸後，雙方分居互不履行夫妻義務，感情
    已破裂，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年8月22
    日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等
    為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背
    ，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29   　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日
                            法院書記官　曾允志




