【裁判字號】98,婚,144
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第144號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳祥彬 律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主  文
本件原告請求被告給付扶養費部分訴訟標的價額核定為新臺幣
壹佰貳拾參萬捌仟肆佰元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣壹萬參仟貳佰柒拾陸元。如逾期未補
繳，即以裁定駁回其訴。
    理  由
一、本件原告起訴雖已繳納裁判費新臺幣（下同）3,000元。然
    查原告除請求判決與被告離婚外，另請求被告應自離婚判決
    確定之日起至民國117年9月5日止，按月給付10,320元，然
    因本件離婚判決確定之日，無法事先預估，乃屬給付期間無
    法確定，但因依理應該超過10年，則依據民事訴訟法第77條
    之10但書規定，僅以10年計算期間，則是以核定原告提出
    本件扶養費請求本件訴訟標的之價額為1,238,400元（
    10,320 ×12×10＝1,238,400）。
二、按「因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
    萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，每
    萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元徵收
    九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十元；逾
    一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億元部分，
    每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算。
    」民事訴訟法第七十七條之十三定有明文。又依「臺灣高等
    法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準
    」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數
    額十分之一。本件原告請求被告給付扶養費部分訴訟標的之
    價額為1,238,400元，故應徵第一審裁判費13,276元。
三、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於十日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5日內，向本院補繳第一審裁判費13,276元。如逾期未補繳
    ，即以裁定駁回其訴。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
一、如不服本裁定主文第1項，得於本裁定送達後10日向本院提
    出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高
    等法院。
二、對本裁定主文第2項，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                          書記官　林建清




