【裁判字號】94,婚,371
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚無效
臺灣彰化地方法院民事裁定　94年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚無效事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告主張：1、離婚協議書並未載明三名子女身分資料、財
    產的分配、子女教育生活費用支付方式、探視的起訖時間，
    與協議離婚規定不符。2、僅一名證人詢問得知雙方當事人
    離婚真意，與離婚要件之有效證人不符。3、證人皆未當場
    簽名蓋章，與離婚要件之有效證人不符。4、未確實於每份
    離婚協議書親筆簽名，與離婚辦理程序不符。5、離婚協議
    書僅一式三份，二名證人皆未保留，與離婚辦理程序不符。
    6、離婚協議書簽立日期與事實不符。爰依法請求確認兩造
    離婚無效。
二、按除別有規定外，確定之終局判決，就訴訟標的有既判力，
    民事訴訟法第400條第1項定有明文；又原告之訴，其訴訟標
    的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，同法第
    249條第1項第7款亦有規定；故於既判力所及之範圍內，當
    事人不得就同一訴訟標的更行起訴，又所謂訴訟標的同一，
    係指當事人間權利義務之法律關係是否同一。經查本件原告
    曾於本院提出確認婚姻關係存在之訴，經本院以94年度婚字
    第54號實體判決駁回其訴確定，在該案訴訟中，原告之母簡
    阿美及離婚協議書上之二名證人柯甇敦、柯甇志皆到庭證稱
    知悉兩造間協議離婚情事，原告稱未有二人以上證人簽名云
    云，尚不足採，至於有無贍養費約定兩造子女、子女探視方
    式或生活費用給付之約定，尚與離婚要件不生影響，僅當事
    人間事後得協商約定等情，已於該案判決書載敘明確，有本
    院調閱本院94年度婚字第54號確認婚姻關係存在民事判決卷
    宗附卷可稽。又原告於本件起訴主張兩造之離婚無效，所提
    出之事實理由，均係針對兩造之協議離婚與要件不符等情，
    此部份事實已經本院於上開確認婚姻關係存在訴訟中審酌且
    已判決確定，是本件原告所主張之法律關係與上開訴訟中所
    主張之法律關係係屬同一，為上開訴訟判決既判力所及，是
    原告就同一法律關係復提起本件之訴，與上開民事訴訟法規
    定顯有未合，應予逕予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第7款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　  15　　日
                       家事法庭 法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
                      　　　    書記官　楊美芳
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　月　　  16　　日




