【裁判字號】93,婚,511
【裁判日期】940303
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第511號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居處所為大陸地
    區福建省連江縣鳳城鎮○○街玉荷西路河墘新村花園2#503
    號，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達結果，因原
    址查無此人遭到退回，致本院無法送達訴訟文書予被告，經
    本院於94年1 月13日當庭裁定，命原告於7 日內補正被告真
    正住居所或依法聲請公示送達，惟原告逾期多時仍未補正被
    告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                          　書 記 官  劉奕湘




