【裁判字號】101,婚,45
【裁判日期】1011101
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第45號
原　　　告　陳芳崧
被　　　告　鄭小雲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件再開言詞辯論，並指定民國102年（即西元2013年）4月1日
下午4時30分，在本院民事第一法庭行言詞辯論。
    理  由
法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，
民事訴訟法第210條定有明文。本件因囑託財團法人海峽交流基
金會對被告為送達後之回證及其他與兩造結婚之相關證據，係於
言詞辯論終結後方函覆本院，故有再開言詞辯論之必要，爰依前
揭規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    11    月    1     日
                            書記官  高美枝



