【裁判字號】100,婚,170
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第170號
原　　　告　朱琛
上列原告與被告直江務間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未提出與被告結婚之證明文件（其上載有被
    告年籍、日本住居所之資料文件）、原告之最新戶籍謄本（
    記事欄不得省略）等文件，致無法順利為訴訟程序之進行，
    經本院於民國100年10月13日通知原告於收受送達翌日起7日
    內提出前揭資料，該通知已於同年10月19日寄存送達原告，
    有送達證書附卷可憑。原告僅於同年11月 3日本院調查時提
    出戶籍謄本，本院復當庭諭知原告於10日內提出與被告結婚
    向戶政機關辦理結婚登記之資料，原告逾期迄未補正，其訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                  家事法庭      法  官  黃永定
 以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    13    日
                                書記官  潘端典



