【裁判字號】98,婚,172
【裁判日期】980811
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，又被告為南非共何國籍，經本院依職權查詢被告之入出境
    紀錄，查知被告業於民國85年11月21日離境迄今未再入境，
    有內政部入出國及移民署98年4 月23日移署資處寰字第
    0980061500號函所附入出國日期證明書附卷可參，足見被告
    係在國外，致無法送達訴訟文書，經本院於98年5 月21日裁
    定命原告於10日內補正被告之真正住所或居所，該裁定於98
    年7 月1 日寄存於警察機關，且經10日發生送達效力，有送
    達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正上開事項。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                      　　家事庭法　官　廖文忠
以上正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣45元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                                書記官　陳清陽




