【裁判字號】102,家陸許,1
【裁判日期】1020320
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　 102年度家陸許字第1號
聲　請　人　葉慶良
相　對　人　陳惠芳
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省長樂市人民法院（二○○九）長民初字第二一六
二號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。此
    項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人葉慶良與相對人陳惠芳原係夫妻
    ，因感情破裂，經大陸地區福建省長樂市人民法院判決離婚
    ，該判決業已生效，為此聲請本院裁定認可該民事確定判決
    等語，並提出該判決書影本、判決生效證明書影本及經財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書等為憑。
三、經查：聲請人提出之福建省長樂市人民法院（2009）長民初
    字第2162號民事判決書、生效證明書、業經大陸地區福建省
    長樂市公證處（2013）長證內字第152號、（2013）長證內
    字第153號公證書認證，並經財團法人海峽交流基金會以（1
    02）核字第014662號、（102）核字第014667號驗證屬實，
    有財團法人海峽交流基金會證明書在卷足稽，堪信上開文書
    為真正。又上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所為
    之裁判，由大陸地區福建省長樂市人民法院管轄審理，並未
    違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決內容略以
    ：「本院認為，感情是締結婚姻關係之基礎...以本案原被
    告登記結婚時雙方年齡相差懸殊，以及原、被告分居時間近
    2年。故對原告的離婚訴求，本院予以支持。...准予原告陳
    惠芳與被告葉慶良離婚」等語，核其判決內容尚不違背我國
    之公共秩序及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認
    之原則；又中華人民共和國最高人民法院於西元1998年即民
    國87年1月15日通過公布，自87年5月26日起施行之法釋字第
    （1998）11號「最高人民法院關於人民法院認可臺灣地區有
    關法院民事判決的規定」之司法解釋，其中第2條規定：「
    臺灣地區有關法院的民事判決，當事人的住所地、經常居住
    地或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄巿的，當
    事人可以根據本規定向人民法院申請認可。」有我國臺灣高
    等法院87年7月28日（87）院仁文速字第10023號函暨檢附中
    華人民共和國最高人民法院法釋字第（1998）11號「最高人
    民法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定
    」之司法解釋可稽，是以在我國作成之民事確定判決，因前
    開規定施行得以聲請中華人民共和國人民法院之認可，故中
    華人民共和國人民法院作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    ，亦得聲請我法院裁定認可，是應認聲請人之聲請於法有據
    ，應予准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3    月    20     日
                  家事法庭法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    3    月    20     日
                          書記官  陳蓮茹



