【裁判字號】94,婚,68
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　九十四年度婚字第六八號
　　聲　請　人　甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳文茂（TRAN VAN NAU）於聲請人即原告對陳氏錦芝（TRAN THI CAM CHI）提起
離婚之訴時，為被告陳氏錦芝之特別代理人。
    理      由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其法定代理人不能行代
    理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴
    訟法第五十一條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即原告於其提起如主文所示之訴時，因被告陳氏錦芝頭部
    外傷已呈植物人狀態，而無訴訟能力，亦無法定代理人，恐致本案久延而受損害
    ，爰聲請選任特別代理人等語。
三、經查：被告陳氏錦芝因頭部外傷，經開顱手術取出血塊後，目前仍呈植物人狀態
    ，有慈濟綜合醫院診斷證明書、病歷摘要表附卷可徵。陳氏錦芝既已呈植物人狀
    態，足認其已無訴訟能力，本院復查其尚未受禁治產宣告，而無法定代理人，是
    聲請人依首揭規定聲請選任特別代理人，尚無不合。次查：陳文茂為被告陳氏錦
    芝之父，已由越南來臺照料陳氏錦芝，有入境登記表在卷可稽，是選任陳文茂為
    陳氏錦芝之特別代理人。
四、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




