【裁判字號】97,家聲,135
【裁判日期】971117
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第135號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　45號.
代　理　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院西元2006年11月13日（2006）羅
民初字第341 號民事判決（西元2007年1 月30日生效）應予認可
。
聲請程序費用新台幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人甲○○於西元2003年
    7 月13日在大陸地區福建省結婚，結婚後相對人返台，聲請
    人多次來台探親，惟因雙方性格差異，無法和睦相處，聲請
　　人返回大陸，一直分居生活至今。聲請人乃向福建省羅源縣
  　人民法院提起離婚之訴，並經該法院於2006年11月13日判決
    准許兩造離婚，並於2007年1 月30日生效即確定，該判決暨
    生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省羅源縣人民法院（2006
    ）羅民初字第341 號民事判決書、生效證明書、委託書、福
    建省羅源縣公證處（2007）羅證字第86、87、88號公證書，
    ，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會
    （97）南核字第008613、008617、008620號證明書各1 件在
    卷可稽，堪信上開判決書、生效證明書、委託書為真正。而
    該判決係就聲請人與相對人間離婚事件所為裁判，其准予離
    婚之理由略為：原告丙○○與被告甲○○婚前缺乏了解，草
    率結婚，婚姻基礎薄弱，特別是原告返國後雙方互不履行夫
    妻義務，婚姻關係名存實亡，請求離婚之理由正當，應予准
    許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第2 項
    所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚之事由相當，並與台灣地區之公共秩序或善
    良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定正本送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                        書記官　簡慧瑛




