【裁判字號】96,家聲,60
【裁判日期】960928
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第60號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2005）蕉民初字第1156號民
事判決書應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第74條第1 項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○與大陸地區配偶即相對人
    甲○○離婚訴訟，業經福建省寧德市蕉城區人民法院（2005
    ）蕉民初字第1156號民事判決准許兩造離婚確定，並經福建
    省寧德市蕉城區公證處以（2007）寧證字第1472號公證在案
    ，為此聲請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸福建省
    寧德市蕉城區公證處（2007）寧證字第1472、1473號公證書
    、大陸福建省寧德市蕉城區人民法院（2005）蕉民初字第
    1156號民事判決書暨證明書、財團法人海峽交流基金會（96
    ）南核字第053306、053309號證明等件為證。
三、經查，聲請人之主張，業據提出大陸福建省寧德市蕉城區人
    民法院（2005）蕉民初字第1156號民事判決、福建省寧德市
    蕉城區公證處（2007）寧證字第1472、1473號公證書、財團
    法人海峽交流基金會（96）南核字第053306、053309號證明
    等件為證，堪信為真實。上開判決係就聲請人與相對人間之
    離婚事件所為之裁判，由大陸福建省寧德市蕉城區人民法院
    管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判
    決內容以：原告（甲○○即相對人）與被告（乙○○即聲請
    人）於西元2003年1 月2 日登記結婚，婚姻關係存續期間未
    生育子女，也無共有財產及共同債務。原告以與被告未同居
    生活，無法建立夫妻感情，婚姻關係名存實亡為由訴請與被
    告離婚，被告書面答辯表示同意與原告離婚。寧德市蕉城區
    人民法院認為，原告起訴離婚，被告亦書面言明表示同意離
    婚，說明原、被告之間已無和好可能，其夫妻感情確已破裂
    。原告請求判准離婚，應予准許。被告經該院合法傳喚無正
    當理由拒不到庭，依法缺席判決；按上開離婚所舉事由，符
    合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，
    足見該判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。故上開
    大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善良風俗並無違
    背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　黃嘉慶
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29 　日




