【裁判字號】98,婚,54
【裁判日期】980714
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第54號
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
　　駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
  　事訴訟法第249 條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載姓名及住居所，同法第116條第1項第1款亦定有明文。
二、本件原告起訴以被告即其妻乙○○離家出走去向不明為由，
    提起本件離婚之訴。查書狀所載之被告住居所與原告相同，
    因被告既已離家，則原告書狀所載之住所地，顯然非被告之
    真正住居所；另原告書狀所載花蓮縣大漢村安樂街9 巷11號
    之被告送達處所（漏載新城鄉），經本院對該址對被告送達
    98年度家調字第67號民事裁定書，未有被告本人或有辦別事
    理之同居人或受僱人收受之，有送達證書1 紙在卷可考，且
    遍查全卷亦無資料可佐該址為被告之住居所，自難認該址為
    被告之住居所；嗣經本院裁定令原告於收受送達後5 日內，
    補正起訴狀上乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送
    達。該裁定於98年6月3日分別留置送達於原告住所地及戶籍
    地鄰近之北埔派出所及稻香派出所，有送達證書2 紙附卷可
    稽。然原告逾期迄未補正，依首揭說明，其訴即屬不合法，
    應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第249條第
    1項第6款、第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭      法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                    　　　      書記官　陳景源




