【裁判字號】103,婚,206
【裁判日期】1030707
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第206號
原　　　告　高學怡　
被　　　告　李文聖　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：　　　　　　　　　　
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按離婚事件為家事訴訟事件，除別有規定外，適用家事事件
    法第三編家事訴訟程序之規定。家事訴訟事件，除家事事件
    法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條及第51條分別定有明文。又定對於
    未成年子女權利義務之行使負擔事件為家事非訟事件，除別
    有規定外，適用家事事件法第四編家事非訟程序之規定。家
    事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟事件法之規定。
    同法第3 條第5 項第8 款、第74條及第97條亦有明文。再家
    事訴訟事件應準用民事訴訟法之規定繳納裁判費；家事非訟
    事件應準用非訟事件法之規定繳納裁判費。家事事件審理細
    則第41條第1 、2 項規定甚明。次按非因財產權而起訴，應
    徵第一審裁判費新臺幣（下同）3,000 元。起訴不合程式或
    不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第77條之14第1
    項、第249 條第1 項第6 款定有明文。另因非財產權關係為
    聲請者，徵收費用1,000 元；此項費用關係人未預納者，法
    院應限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請。非訟
    事件法第14條第1 項、第26條亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，並聲請酌定對於未成年子女權利義
    務之行使負擔，惟未據繳納裁判費，經本院於103 年6 月10
    日裁定，命原告於收受送達後5 日內補繳裁判費4,000 元，
    該裁定已於103 年6 月17日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院收費處答詢表1 紙在卷可
    稽，依照上開規定，其訴及聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、第97條、民事訴訟法第249 條第1 項
    第6 款、第95條、第78條、非訟事件法第26條，裁定如主文
    。
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
                          書記官    周玉惠



