【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030902
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　許世彥
被　　　告　薛碧朱
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國92年5月13日在大陸地區福
    建省福州市登記結婚，並於92年7月25日登記，被告並於92
    年10月7日入境，兩造婚後共同居住在桃園縣桃園市，詎被
    告於93年間無故離家返回大陸，從此音訊全無，迄今已逾10
    年，被告擅自離家出走、未履行夫妻義務，雙方已失夫妻情
    分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，實可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判准兩造離
    婚等語。
三、經查：本件被告為大陸地區人民，兩造於89年11月18日在大
    陸地區福建省福州市完成結婚登記，有戶籍謄本、結婚登記
    申請書影本、結婚公證書暨證明書影本各1份附卷可稽（本
    院卷第7、14-16、37頁）。又兩造婚後共同居住在桃園縣桃
    園市，被告自桃園市住處離家至今未歸等情，為原告所自承
    （詳本院卷第43頁），且有中華民國臺灣地區補出境申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可查（本院
    卷第28、32頁），是原告係以被告長期離家未歸為由訴請離
    婚，則兩造之夫妻住所地、經常共同居所地與訴之原因事實
    發生地均係在桃園縣，依上開規定，本件應由臺灣桃園地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                  家事法庭    審判長法  官  陳雅敏
                                    法  官  李欣潔
                                    法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    2     日
                                    書記官  李宜蓉



