【裁判字號】104,婚,102
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第102號
原　　　告　蔡依庭
上列原告與被告林孟謙間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000元，經本院於
    民國104年7月15日以書面裁定命原告於收受本裁定送達翌日
    起5日內補正，該裁定已於104年7月23日寄存送達原告之住
    所，並經原告於104年8月8日收受，有本院送達證書在卷可
    稽，惟原告逾期迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查
    詢清單、本院收費答詢表查詢在卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                      家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                              書記官  張慧儀



