【裁判字號】90,婚,386
【裁判日期】900914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。又移送訴訟之裁定確定時，
    受移送之法院受其羈束。前項法院不得以該訴訟更移送於他法院。但專屬於他法
    院管轄者，不在此限。民事訴訟法第三十條亦有明文。
二、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。本件兩造婚後之共同住所係設於台北縣土城市，業據原告到
    庭陳述明確，且兩造於分居後，各設籍於台北縣金山鄉及屏東縣里港鄉，有戶籍
    謄本可稽，亦均非屬本院轄區，依上開規定，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　十四　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳雪麗




