【裁判字號】98,婚,89
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年4月24
    日裁定命原告於5日內補正。該項裁定已於民國98年4月30日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有
    本院民事科查詢簡答表在卷可稽，原告之訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　詹小瑤




