【裁判字號】96,婚,86
【裁判日期】961005
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第86號
上　訴　人
即　原　告　甲○○
被 上訴 人
即　被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國96年8月30日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國
    96年9月10日裁定，限令於送達後10日內補正，此項裁定已
    於96年9月12日送達，有送達證書乙紙在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡表乙紙在卷
    可稽，是上訴人之上訴顯非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                        民事法庭法  官  黃建都
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                                書記官　林傳坤




