【裁判字號】89,婚,174
【裁判日期】890614
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張仁龍律師
　　複代理人　　潘衍伶　　　住台北市大安區○○○路○段八十二號六樓之一
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○○路○段六一號五之十七室
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條定有明文。此「夫妻之住所地」係指夫妻之共同住所地而言。
三、兩造結婚後係約定居住於台北市○○○路○段六一號五之十七室等情，業據被告
    陳述明確，而原告係於台北市○○○路住所離家，亦經原告陳明，是兩造之共同
    住所地係在台北市○○○路○段六一號五之十七室，該地屬臺灣臺北地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　黃建新




