【裁判字號】99,婚,358
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第358號
上　訴　人
即　被　告　陳氏敏(TRAN‧.
上列上訴人與被上訴人即原告張鎮豪間請求離婚等事件，本院裁
定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，繳納上訴裁判費新臺幣肆仟伍
佰元，逾期未繳，即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費，此
    觀諸民事訴訟法第77條之16規定甚明。又上訴不合程式或有
    其他不合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其
    補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，亦為同法第44
    2 條第2 項所明定。
二、本件上訴人對於中華民國100 年10月5 日本院99年度婚字第
    358 號民事判決不服，提起上訴，惟未據繳納上訴裁判費新
    臺幣4,500 元。茲依首揭規定，限上訴人於收受本裁定送達
    之日起5 日內向本院補繳，逾期不繳，即駁回其上訴，特此
    裁定。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    4     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  林睿亭



