【裁判字號】90,婚,510
【裁判日期】901119
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十年婚字第五一○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。」又按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第
    二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。經查：原告主張其住於
    「高雄市○○區○○路三十四號五樓」，並稱被告戶籍地雖與其上揭住所同一處
    ，但原告實際上住在「屏東縣萬巒鄉○○村○○路九十二號」，然本院將九十年
    十月十八日之調解期日通知書及同年十一月十五日之言詞辯論期日通知書送達原
    告所稱上開被告屏東縣處所時，皆無人收受送達，有本院交付郵政機關送達二紙
    為證，另本院依職權囑託警察機關查訪被告目前是否居住於原告所稱上開屏東縣
    住所時，屏東縣警察局內埔分局函覆稱：乙○○無居住於赤山村東山路九十二號
    ，且被告之胞兄潘別及鄰人皆稱乙○○已遷出很久，有屏東縣警察局內埔分局九
    十年十一月九日（九○）內警刑字第一○六○六號函一紙在卷可稽，綜上所述，
    難認「屏東縣萬巒鄉○○村○○路九十二號」為被告之住所地。被告之住所地既
    未在原告所指稱之上開屏東縣處所，自應以被告之戶籍地推定為其住所，亦即被
    告住所地應為「高雄市○○區○○路三十四號五樓」。
二、本件被告住所地係在「高雄市○○區○○路三十四號五樓」，且原告主張因被告
    未給付生活費用，有惡意遺棄之意而提起本件訴訟，該訴之原因事實係發生在高
    雄，依民事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日




