【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】960823
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於96年7月5日裁定命
    原告於5日內繳納裁判費新台幣參仟元，此項裁定已於96年8
    月2日寄存送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　23 　　日
　　              民事庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                        書記官  賴敏慧




