【裁判字號】98,婚,6
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項著
    有規定。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條
    第1 項亦定有明文。
二、經查，本件原告與被告間請求離婚事件，兩造婚後共同住所
    地原在屏東，嗣被告於95年間將戶籍遷移至台中市，並居住
    於高雄市○○區○○路29號16樓之10，另於97年4 月17日經
    原告報警查獲被告與他人在被告上開高雄住處通姦，原告據
    此事由請求離婚，此據原告於起訴狀載明並到庭陳明請求移
    轉由高雄地方法院管轄，堪認本件被告住所已移居台中，而
    訴之原因事實發生地在高雄市。從而，揆諸前揭規定，本件
    自應由臺灣高雄地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯有違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　24　　日
                      家事法庭法　官　廖文忠
正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
                              書記官　陳清陽




