【裁判字號】102,婚,87
【裁判日期】1021125
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第87號
原　　　告　李加添
被　　　告　陳美琴　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告起訴請求判決與被告陳美琴離婚，固提出戶籍謄本
    、大陸地區結婚公證書等件影本為證，惟起訴狀並未記載被
    告住址。上揭結婚公證書上記載被告為西元1969年6 月3 日
    出生之大陸地區女性，另經本院向內政部入出國及移民署函
    查知被告91年間依親名義申請入境時，在旅行證申請書記載
    其大陸地區之居住地址為福建省福清市陽下鎮○○村0000號
    。本院依上址囑託海基會代為送達言詞辯論通知書，經以無
    法送達而原件退回，並附載：「原址查無此人，無法聯繫，
    無法送達」文義，有海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議
    送達回證為憑（見本院卷第32-38 頁）。本院乃於102 年10
    月29日當庭命原告應於10日內補正被告之正確結婚證明文件
    及大陸地區應受送達處所，復曉諭如無法查知被告之大陸地
    區應受送達址時，應向本院聲請公示送達，逾期不為補正即
    裁定駁回起訴，有102 年10月29日言詞辯論筆錄附卷足參（
    本院卷第40－42頁）。惟原告逾期迄未補正上開事項，亦未
    聲請對該被告公示送達致訴訟程序無從展開，依前揭法律規
    定，其起訴不備法定要件，亦未於期限內補正，起訴程序不
    合法，本院應以裁定駁回起訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，
    第78條，第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                              書記官  張語恬



