【裁判字號】99,家聲,15
【裁判日期】990330
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第15號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2009）潯民一初字第
77號民事判決（西元2009年7月2日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，經訴請大陸地區人
    民法院判決離婚確定，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第74條第1項規定，請求裁定認可大陸地區判決書等語。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    草率登記結婚，缺乏婚姻基礎，婚後雙方無法建立起夫妻感
    情，現原告請求離婚，符合有關法律規定，應予准許」為理
    由，而判決聲請人與相對人離婚在案，該判決已確定，業據
    聲請人提出大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院（2009）
    潯民一初字第77號民事判決書原本、大陸地區江西省九江市
    贛北公證處（2009）潯台証民字第419號離婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會（99）核字第028525號證明各一份在卷
    可證，按上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第
    2項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院
    認本件之民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，
    揆諸前揭規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  湯文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                          法院書記官  黃倪濱



