【裁判字號】102,婚,27
【裁判日期】1030414
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第27號
原　　　告　黃正雄
被　　　告　尹明芬
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院；二
    、夫妻經常共同居所地法院；三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院，家事事件法第52條定有明文。次按法院受理
    家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合
    意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。家事事
    件法第6條第1項亦定有明文。
二、原告起訴意旨略以：原告黃正雄與被告尹明芬於民國83年11
    月18日在大陸地區成都市結婚，於84年間一同入境臺灣，兩
    造婚後共同居住在桃園縣，詎兩造因故發生爭執，被告即返
    回大陸，從此音訊全無，原告四處尋找而未獲，迄今已逾18
    年，被告擅自離家出走、未履行夫妻義務，所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，雙方已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，而無法繼續維持，實可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚
    等語。
三、經查：本件被告為大陸地區人民，兩造於89年11月18日在大
    陸四川省完成結婚登記，有戶籍謄本、結婚登記申請書影本
    、結婚證明書影本各1份附卷可稽（本院卷第16至20頁）。
    又兩造婚後共同居住在桃園縣，被告自桃園縣住處離家至今
    未歸等情，為原告所自承（詳本院卷第77頁、第92頁背面）
    ，且有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1份在
    卷可查（本院卷第32頁），是原告係以被告長期離家未歸、
    惡意遺棄為由訴請離婚，則兩造之夫妻住所地、經常共同居
    所地與訴之原因事實發生地均係在桃園縣，依上開規定，本
    件應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                       家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                     法  官  王國耀
                                     法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
                                     書記官  許家齡



