【裁判字號】93,家聲,26
【裁判日期】930907
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第二六號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右聲請人聲請認可大陸離婚判決書事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理　　由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人民甲○○於民國九十二年十一月七日結
    婚，因意見不合，難以和諧相處，於九十三年四月十九日經大陸地區福建省寧德
    市蕉城區人民法院調解離婚成立，為此聲請本院認可該調解書等語，並提出大陸
    地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二○○四）蕉民初字第一一九四號民事調解
    書、證明書、大陸地區福建省寧德市公證處（二○○四）寧證字第一九五九號、
    第一九六０號公證書及財團法人海峽交流基金會（九三）南核字第０七一三五七
    號、第０七一三五四號證明各一件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十
    四條有定有明文。又我國民法關於離婚制度係採兩願離婚及裁判離婚，並無得經
    由法院調解而離婚之規定，且聲請人所提出大陸地區人民法院民事調解書，無異
    於兩願離婚協議書，而依我國民法第一千零五十條規定，兩願離婚之方式，須具
    備書面，二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，上開調
    解書既欠缺兩願離婚部分要件，自不生離婚之效力。況台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第七十四條規定所謂「在大陸地區作成之民事確定裁判」，係指大陸地
    區之裁定、判決而言，至於大陸地區人民法院所作成之調解書，並非法院之裁定
    或判決，自不得聲請我國法院裁定認可，是聲請人之聲請於法即有未合，應予駁
    回。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　七　　　日




