【裁判字號】92,婚,255
【裁判日期】921016
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○間訴請離判決婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告乙○在臺之真正住所或居所（並附證據）或依
法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告乙○離婚，未於起訴狀上記載被告乙○之真
    正住所或居所，經本院於民國九十二年十月九日當庭命原告於五日內查報被告乙
    ○之真正住所或居所或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。原告
    雖於民國九十二年十月十五日具狀陳報被告之住所在大陸地區之「福建省福清市
    陽下鎮作坊村蘭田二十八號」，惟查：被告乙○已於民國九十一年八月一日入境
    來臺，迄今尚未出境，根本不在大陸地區，業經本院向內政部警政署入出境管理
    局函查明確，有該局之復函附乙○之入出境資料表在卷可稽。茲原告故意指被告
    係住在大陸地區之「福建省福清市陽下鎮作坊村蘭田二十八號」，勢將無從送達
    訴訟文書，與法不合，惟此為得補正之事項，爰再以書面限期命原告補正，如原
    告逾期未為補正，即以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中　　　華　  　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十六 　  日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十六  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




