【裁判字號】98,婚,6
【裁判日期】980213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　98年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、經查，本件被告住所地係在台北縣新莊市○○里○○路96號
    5樓，原告住所地為彰化縣溪湖鎮○○里○○○路36號，有
    戶籍謄本在卷可稽，無從依民法第1002條第2項規定，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所。次查，被告於本院陳稱：「（
    問：你們婚後住在哪裡？）我們婚後他一直在台北工作，一
    直住在新莊，他也一直在新莊工作，直到82年他回彰化工作
    ，期間他每個星期週末都會回新莊跟我還有小孩住，我發現
    他有外遇之前他都有回新莊住。」、「（問：為何寫1張同
    意搬回彰化的協議書？）在協議的前一天，他有承諾說要與
    外面的女人切斷，但是後來他有同意說要我們簽下這張協議
    書，要我們不要看不起他，不然他之前承諾的不算數，我才
    簽下這個協議書，因為我家本來就是在新莊，是因為朋友請
    先生幫忙，他才來中部工作。」、「（問：為何你簽完協議
    書不搬回彰化住？）我有來來去去，他還是沒有處理那件事
    ，他說他要娶小老婆，1、3、5去那裡，2、4、6回來。」等
    語；而原告亦陳述：「（問：71年結婚後你們就都搬回新莊
    住？）是，但是79年我有回彰化住1年多，75年在大甲住7、
    8個月，我是為了要生活開支才這樣跑來跑去。」等語；又
    證人陳繹全即兩造之子女到庭具結證述：「（問：你父母的
    共同居住地是哪裡？）新莊市就是我們的戶籍地。」、「（
    問：你父親多久回家一次？）每個禮拜週末都會回家。」、
    「（問：你父親從什麼時候開始沒有回家？）97年6月左右
    ，從發現他外面有女人後他就完全沒有回家，後來我二伯的
    女兒結婚，他有回家住1個晚上，還有一次是回來一下子就
    走了。」、「（問：你從小到大有回來彰化住過嗎？）從來
    沒有定居過，只有過年回來一下，2、3天或3、5天。」、「
    （問：從小到大你父親都是週末回家？）是。但是小時候都
    是全家一起住在新莊，後來我父親到中部工作，才是週末回
    去，我不知道確實的時代，我小學2、3年級之前都是全家一
    起住新莊，之後都是我爸爸週末回新莊跟我們一起住，直到
    發現他有外遇。期間我父親如果工作沒有繼續，他亦會回新
    莊住很長的一段時間，1、2個月左右。」等語，均有本院訊
    問筆錄在卷可稽，顯然兩造婚後之共同住所地係在台北縣新
    莊市、且事實發生地亦在台北縣新莊市。從而，依前揭規定
    ，兩造婚後之共同住所在地係在台北縣新莊市，不在本院管
    轄之地域，故本件應專屬於臺灣板橋地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依民事訴訟法第28條
    之規定，依職權將本件訴訟移送於該管轄法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭      法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                書記官　田慧賢




