【裁判字號】90,婚,155
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，記載被告之住居所為「廣東省五華縣雙華鎮禾沙村部光」，經本
    院囑託財團法人海峽交流基金會送達通知書及起訴狀繕本予被告，惟郵局以原走
    查無此人退回，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年十二月二十日當庭裁定，
    命其於民國九十一年二月二十日前補正，逾期逾回其訴，並記明筆錄，有當次筆
    錄可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　韓經綸




