【裁判字號】98,婚,413
【裁判日期】990203
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項定有明
    文。
二、本件被告為越南國人，原告提起本件離婚之訴，未據提供起
    訴狀之越南文字譯文，經本院於民國99年1 月7 日裁定命其
    於收受裁定之日起7 日內補正上開程式，該裁定已於同年1
    月23日送達原告生效，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未
    補正，揆諸上揭說明，應認原告起訴不備其他要件，依法應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                  家事法庭    法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    2     月    3     日
                              書記官  胡世瑩



