【裁判字號】90,婚,153
【裁判日期】900706
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　九十年度婚字第一五三號
　　原　告　甲○○
右當事人與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十年六月一日裁定，命其於五日內補正，該裁定於九十年六月十
    四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴自不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右為裁定正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十一 　　日
~B　　法院書記官　李繼業




