【裁判字號】95,婚,202
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，查報被告乙○○之最新住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，原起訴狀上記載被告乙○○之戶籍雖在台中
    縣清水鎮○○○路126巷16號，然原告實際並未住居於該址
    ，目前不知去向，有台中縣警察局清水分局95年8月20日清
    警偵字第0950034534號函一紙在卷可稽，本院無從就被告乙
    ○○送達訴訟文書，於法不合，應定期間命原告補正被告乙
    ○○之最新住居所或具狀聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官  賴敏慧




