【裁判字號】100,婚,6
【裁判日期】1001207
【裁判案由】請求離婚
福建連江地方法院民事裁定　　　　　　　　100年度婚字第6號
原　　　告　張美靜
訴訟代理人　吳秀娥律師
被　　　告　蔡源宏
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文。
    又民事訴訟法第568條第1項所稱之「專屬夫妻之住所地」，
    係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀之該條項文
    字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所
    地」，及該條項於民國（下同）75年修正時，特揭櫫「依民
    法第20條第2項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住
    所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫
    之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所或其死亡時
    住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由
    雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之
    規定暨司法院大法官會議釋字第452號解釋之意旨自明（最
    高法院95年度台抗字第595號判決參照），是如夫妻之住所
    未為協議或協議不成且未聲請法院定之者，自應以夫妻之共
    同戶籍地推定為其住所地。蓋如僅以夫妻一方之現在住所地
    或戶籍地為專屬管轄法院，恐成夫妻之一方以遷移戶籍或住
    所地而創造管轄，顯與法律規範專屬管轄之意旨相違。又訴
    訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚
    明。
二、本件原告張美靜起訴主張兩造於86年9月12日結婚，婚後共
    同設籍於屏東縣，惟婚後被告蔡源宏工作不穩定，且有酗酒
    之情況，更常於酒後情緒失控毆打原告張美靜，原告張美靜
    遂於92、93年間向法院聲請核發保護令獲准，原告張美靜因
    擔心被告蔡源宏再對其施以暴力行為，即於93年避居於馬祖
    工作，並將戶籍遷至連江縣南竿鄉福沃村。原告張美靜以不
    堪同居之虐待及兩造已分居六年為由，對被告蔡源宏提起本
    件離婚訴訟等語。
三、經查：兩造婚後均住居於屏東縣，自86年至92均共同居住於
    屏東縣，兩造之戶籍亦共同設於屏東縣，原告張美靜主張被
    告蔡源宏對其家暴之事實亦發生於屏東縣。雖原告張美靜於
    93年搬至連江縣居住，亦將戶籍遷至連江縣，惟被告蔡源宏
    之住居所及戶籍地仍在屏東縣，業據原告張美靜陳明在卷，
    並有戶籍謄本在卷可稽。是本件兩造共同之住所地、戶籍地
    及離婚原因事實發生地均在屏東縣。又本件乃離婚訴訟，為
    專屬管轄案件，合意管轄與應訴管轄，於有專屬管轄之訴訟
    ，不適用之。原告張美靜之訴訟代理人主張，因被告蔡源宏
    故意不到庭，足認未對管轄權有何爭執，故認本院有管轄權
    ，容有誤會。揆諸前開說明及最高法院判決意旨，本件自應
    由臺灣屏東地方法院管轄。從而，原告張美靜向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月     7     日
                  民事庭法  官  梁凱富
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新台幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    12    月    6     日
                        書記官  林長貴



