【裁判字號】98,婚,147
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○
上列當事人間離婚等事件，經臺灣基隆地方法院於98年1 月14日
以98年度婚字第4號移轉本院管轄，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造婚後之共同住所係在臺北
    縣萬里鄉○○路126 號2 樓，而原告主張之原因事實發生地
    亦在上開地點，業據原告到庭陳明無訛（參見本院98年7 月
    6 日準備程序筆錄）。雖被告後來自行遷居至臺北市○○區
    ○○路4 段61巷17號4 樓，然此為被告個人居所之選定，核
    與兩造夫妻住所之變更有間，況原告仍居住上址共同住所，
    難認兩造有共同廢止臺北縣萬里鄉○○路126 號住所之情事
    。按上開處所不在本院管轄範圍之內，故參酌上開規定，本
    件應由臺灣基隆地方法院管轄。茲原法院以其無管轄權為由
    移轉本院，顯係違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣基隆地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                          書記官  羅郁文




