【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
   理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定
    必須具備之程式，民事訴訟法第116條第1項第1款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其原告本人之真正住所
    或居所，致無法送達訴訟文書，有送達證書二紙卷可憑，本
    院無從命其補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　27　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 大 鴻
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日




