【裁判字號】89,婚,116
【裁判日期】890609
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王如玄律師
右原告與被告乙○○間離婚等事件，原告起訴僅繳納裁判費新臺幣陸佰陸拾元，惟查
本件原告係於非財產權上之訴（即訴請判決離婚及定行使親權之人），並為財產上之
請求（即訴請被告賠償新臺幣壹佰萬元），依民事訴訟費用法第十六條第二項之規定
，其裁判費應分別徵收之。故本件就非財產權之訴部分，應徵第一審裁判費銀元陸拾
元，折合新臺幣壹佰捌拾元，就財產權之訴部分，其訴訟標的之金額為新臺幣壹佰萬
元，折合銀元拾萬仟佰拾元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判費銀
元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元，合計新臺幣壹萬零壹佰捌拾貳元，扣
除原告已繳之新臺幣陸佰陸拾元，尚欠新臺幣玖仟伍佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內向本院如數補繳，如
逾期不繳，即駁回其訴。特此裁定。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　民事庭法　　　官　林　金　發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　方　淑　真




