【裁判字號】97,家聲,93
【裁判日期】970829
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第93號
聲　請　人　丙○○
　　　　　　　　　　南街
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省武平縣人民法院（二００七）武民初字第三六七
號民事判決（西元二００七年十二月十七日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人乙○○於西元2007年
    7 月31日結婚，嗣因感情破裂，經大陸地區福建省武平縣人
    民法院於2007年10月9 日以（2007）武民初字第367 號判決
    准許兩造離婚，並於2007年12月17日生效確定，該判決暨生
    效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省武平縣人民法院西元20
    07年10月9 日（2007）武民初字第367 號民事判決書、2007
    年12月17日生效證明書、福建省武平縣公證處（2008）武證
    民字第226 、227 號公證書，業經我國財團法人海峽交流基
    金會驗證無訛，有該基金會97年7 月18日（97）核字第0542
    64、054263號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決書、生
    效證明書為真正。而該判決係就聲請人丙○○（即離婚判決
    原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離婚事件所為
    裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人介紹認識，草
    率成婚，無婚姻基礎，原、被告在一起共同生活的時間短，
    尚未建立起夫妻感情，原告堅持要求與被告離婚，無和好可
    能，應視為夫妻感情確已破裂，原告的離婚請求，本院依法
    予以支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條
    第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事
    用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定
    認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                              書記官　胡世瑩




