【裁判字號】94,補,132
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度補字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件財產權請求部分之訴訟標的價額核定為新臺幣參佰萬元。
原告至遲應於前開核定訴訟標的價額之裁定確定後五日內，向本
院補繳第一審裁判費新臺幣參萬參仟柒佰元。
    理  由
一、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未載明其訴訟標的價額。
    查原告係請求判決准兩造離婚，及自離婚訴訟確定之日起至
    兩造之子林可鎮成年之日止，按月給付子女扶養費新臺幣
    25,000 元，故本件裁判費之計算方式如下：
（一）請求判決離婚部分：此為非財產權訴訟，依民事訴訟法第
      77條之14第1項規定，應徵第一審裁判費3,000元。
（二）扶養費請求部分：
   1、原告所載始期不明，依各級法院辦案期限實施要點第2 條
      第2 款規定，民事通常程序第一審審判案件之辦案期限為
      1 年4 個月，本件收文時間為94年6 月28日，故推定撫養
      費之始期為95年11月，至105 年11月止，共計10年又1 個
      月；依民事訴訟法第77條之10但書規定，以10年即120 個
      月計算之。爰核定此部分訴訟標的價額為300 萬元（計算
      式：25,000元×120 個月＝3,000,000 元），
   2、按因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額在新台幣十
      萬元以下部分，徵收一千元；逾十萬元至一百萬元部分，
      每萬元徵收一百元；逾一百萬元至一千萬元部分，每萬元
      徵收九十元；逾一千萬元至一億元部分，每萬元徵收八十
      元；逾一億元至十億元部分，每萬元徵收七十元；逾十億
      元部分，每萬元徵收六十元；其畸零之數不滿萬元者，以
      萬元計算；民事訴訟法第77條之13定有明文。又依「臺灣
      高等法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數
      額標準」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加
      徵原定數額十分之一。上開財產權請求之訴訟標的價額為
      3,000,000 元，應徵裁判費30,700元。
（三）次按於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判
      費分別徵收之，民事訴訟法第77條之14第2項復有明定。
      故本件裁判費包括非財產權請求部分3,000元，及財產權
      請求部分30,700元，共計33,700元。
二、當事人對於本院核定訴訟標的價額之裁定，得於10日內抗告
    。故原告至遲應於本院前開核定訴訟標的價額之裁定確定後
    5 日內，向本院補繳第一審裁判費33,700元。逾期未補繳，
    即以裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第77條之1、第249條第1項但書規定，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
　　              民事庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                        書記官　王佩珠




