【裁判字號】91,婚,538
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五三八號
　　原　　　告　何國健
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所為「吉林省通化市○○區○
　　○街福明委七組」，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達起訴狀繕本及言
　　詞辯論通知書，據該會函覆因「查無此人」遭到退回，有該會回函一紙可按，原
　　告亦未聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




