【裁判字號】100,家聲,14
【裁判日期】1000412
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第14號
聲　請　人　陳洪英
代　理　人　梁永清
相　對　人　陸正富
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2009）融民初字第2255號民事
判決應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間之離婚訴訟業經大陸地區
    福建省福清市人民法院判決准許離婚確定，該判決並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定判決、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸福建省福清市人民法院（2009）融
    民初字第2255號民事判決書、生效證明書、福建省福清市公
    證處（2010）融證民字第9705、9706、9707號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（99）
    核字第122236、128042、128045號證明書各1 件在卷可稽，
    堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請
    人（即離婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告經人介紹
    認識後即登記結婚，彼此缺乏深入了解，婚姻基礎差，婚後
    雙方共同生活的時間短，尚未建立較深的夫妻感情。原告與
    被告發生矛盾後離家出走，雙方至今沒有相互聯繫、溝通，
    現原告訴請離婚，被告經合法傳喚，無正當理由拒不到庭，
    原告訴請離婚，應予准許等情而認定。則該判決離婚之理由
    與我民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，足見該判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上
    開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    100  年    4     月     12    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    100   年    4     月    12    日
                              書記官  林鴻仁



