【裁判字號】93,婚,576
【裁判日期】951026
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第576號
反訴　原告
即　被　告　 乙○○
反訴　被告
即　原　告　甲○○
訴訟代理人　王國論律師
　　　　　　康進益律師
上列當事人間請求離婚事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如下
：
    主  文
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    ，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件反訴原告提起反訴未據繳納裁判費，經本院於民國94年
    9 月27日裁定命其於收受裁定送達之翌日起10日內補繳，反
    訴原告不服，提起抗告，經台灣高等法院高雄分院以95年度
    家抗字第6 號裁定抗告駁回，此項裁定並於95年3 月19日送
    達反訴原告，有送達證書1 份在卷可稽。反訴原告逾期迄今
    仍未補正，有本院民事科查詢簡答表1 張可參。依前開法條
    規定，其反訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                              書記官　鄭美雀




