【裁判字號】97,婚,332
【裁判日期】970922
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第332號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於台中監獄服刑中
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第2條規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未經繳納裁判費新台幣3000元，經本院於民
    國97年8月18日裁定命原告於10日內補正。該項裁定已於民
    國97年8月29日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　22　　日
                      　　　    書記官　田慧賢




