【裁判字號】100,婚,137
【裁判日期】1000623
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第137號
原　　　告　宋兆明
上列原告與被告宋素卿間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀印尼文譯本，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所；又當事人對於在外國之人提起訴訟，並請求對
    外國為送達者，當事人除提出中文之起訴狀外，並應依該外
    國之語言提出與起訴狀內容相符之譯本，此為法定必須具備
    之程式，若當事人提出訴訟時就此要件有所欠缺，經法院定
    期間命為補正而仍未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第116 條第1 項第1 款、第249 條第1 項第6 款分別定
    有明文。
二、本件原告對印尼籍妻子起訴，未據提出起訴狀印尼文譯本，
    致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
                                書記官  胡世瑩



