【裁判字號】96,婚,357
【裁判日期】961126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第357號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○（
NURIPAH） 在印尼國之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件被告甲○○（NURIPAH） 為印尼國人民，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可稽，且本院依職權調取被告之入出境紀錄，
    被告於94年5 月28日出境後即未再入境來臺，有法務部入出
    境資訊連結作業表1 紙在卷可稽，足見被告目前並未居住於
    國內。茲原告起訴，未據於起訴狀載明被告在印尼國之住所
    或居所，致本院無從送達訴訟文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
                            書記官  劉奕湘




