【裁判字號】89,婚,379
【裁判日期】890907
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年婚字第三七九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　戴銀生律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又夫妻同居之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之住所，由雙方共同協議
    之，民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件被告目前雖設籍於本院轄區之臺北縣汐止市○○街七十七巷五弄九號八樓，
    惟經訊問原告之訴訟代理人，陳稱查兩造曾共同定居之住所分別為臺北市○○區
    ○○街六十巷七十弄十一號，及臺北縣中和市○○街三十一巷六弄三號二樓，並
    未共同居住或設籍本院轄區，且兩造於民國七十三年間即行分居等語。臺北縣汐
    止市○○街七十七巷五弄九號八樓既係被告自行居住處所，尚難認係夫妻住所地
    。是本件當事人未曾共同居住本院轄區，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之
    規定，自應專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　丁梅芬




