【裁判字號】93,婚,218
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於民國（下同）七十四年一月二十七日結婚而為夫妻，婚
    後感情尚稱融洽，惟未久被告忽反常態，每遇原告求歡時均無理由拒絕，原告克
    盡方法挑情示愛，被告仍然拒絕與原告行房，如此情形已歷十有餘年。查被告身
    體強壯，毫無病歷，而拒絕原告求歡，不但致原告迄今仍無子嗣，更令原告忍無
    可忍且痛苦萬分。復查兩造既為夫妻，雙方自應有行人道之義務，而被告竟應為
    而不為，經原告屢求無效，實已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請求判決離婚云云。
二、按確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有既判力。當事人起訴若違反此一事不
    再理原則，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百條、第二百四十九條第一項
    第七款定有明文。復按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、
    追加或提起反訴。依前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴
    ，同法第五百七十二條第一項、第二項亦有明文。經查，本件原告前已就其所主
    張之事實及此項法律關係，對於被告提起離婚之訴，並經本院於九十二年六月十
    六日以九十二年度婚字第二四一號判決駁回原告之訴，旋於同年七月十九日確定
    在案，原告復於九十三年二月十八日就同一事實及法律關係具狀對被告提起本訴
    ，揆諸前開說明，認原告提起本件訴訟，係違反重複起訴之禁止，有違一事不再
    理之原則，其起訴不合法，爰裁定如主文。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十      月      廿五    日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法　　　官　簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀並繳納抗告費用。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十      月      廿五    日
                                        法院書記官　陳　昌　哲




