【裁判字號】95,婚,2
【裁判日期】950317
【裁判案由】離婚
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第2 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1
    項亦有明文。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4 月23日結婚，婚後居住於
    高雄市○鎮區○○里○○路124 巷10號，詎被告於92年12月
    間離家出走，迄今已二年餘無聯繫，原告方於93年10月間搬
    至金門，是被告顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依
    法請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、結婚證書
    、公證書等件為證。
三、查兩造於92年4 月23日結婚後，係共同居住於高雄市○鎮區
    ○○里○○路124 巷10號住處，嗣被告於92年12月間離家出
    走，而遺棄原告在繼續狀態，原告嗣搬至金門縣金湖鎮山外
    7-2 號等情，業據原告於本院審理時陳述明確，復有戶籍謄
    本在卷可稽，應堪信為真實。是本件離婚之訴，夫妻之住所
    地及訴之原因事實發生地均為高雄市○鎮區○○里○○路
    124 巷10號，依法本件應專屬由台灣高雄地方法院管轄。茲
    原告向無管轄權之本院提起本件訴訟，顯係違誤。爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    95    年    3     月    17    日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    95    年    3     月    17    日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  周怡青




