【裁判字號】103,婚,72
【裁判日期】1030624
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第72號
原　　　告　簡延年
上列原告與被告黃氏桃HOANG-THI-THAO間離婚等事件，本院裁定
如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，
    即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，
    如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，此為必備程式。又
    原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第249條第1項第6款及同項但書定有明文。此規定亦為家事
    事件所準用，此觀之家事事件法第51條即明。
二、本件原告訴請離婚等，被告為越南國籍，原告起訴狀未附國
    際通用性語文或越南國文譯本，不符起訴之必備程式，經本
    院於民國103年5月8日以書面裁定，命原告於裁定送達後15
    日內提出相對人在越南國之住居所及本件起訴狀、言詞辯論
    期日通知書、送達證書之英文或越南國文譯本各3份、裁判
    費用新台幣肆仟元；如逾期未補正，即駁回其訴，該裁定業
    於103年5月13日送達原告，有本院送達證書在卷可稽，惟原
    告逾期迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、
    民事科查詢簡答表、答詢表、收狀資料查詢清單、收文資料
    查詢證明、確定證明清單在卷可稽，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                  民事庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                        書記官  阮弘毅



