【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1020611
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第47號
原　　　告　胡明宗
上列原告與被告楊氏詩間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。又本國人提起涉外民事訴訟事件
    ，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被
    告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力，應附
    翻譯文，此為必備程式。再原告之訴有「起訴不合程式者」
    ，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6 款及同項但書
    亦分別定有明文。上開規定亦均為家事事件所準用，此觀之
    家事事件法第51條即明。
二、本件原告訴請離婚，未於起訴狀上載明被告之住居所，且被
    告為越南國籍，原告起訴狀亦未附國際通用性語文或越南國
    文譯本，均不符起訴之必備程式，經本院於民國102年3月19
    日以書面裁定，命原告於裁定送達後15日內提出相對人在越
    南國之住居所及本件起訴狀越南國文譯本3份；如逾期未補
    正，即駁回其訴，該裁定業於102年3月28日寄存送達原告，
    有本院送達證書在卷可稽，因原告逾期未補正，本院復於10
    2年5月31日函命被告於收受通知翌日起3日內補正，該通知
    已於102年6月7日寄存送達原告，並經原告於同日領取，亦
    有本院送達證書附卷可參，惟原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    6    月    11    日
                  家事庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣一千元。
中    華    民    國    102    年    6    月    11    日
                        書記官  賴思穎



