【裁判字號】100,婚,283
【裁判日期】1010315
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第283號
原　　　告　林秀鳳
被　　　告　張旺興
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年2 月17日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本原告欄關於「訴訟代理人孫智仁律師」之記載
，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                              書記官  張語恬



