【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1030522
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　 103年度婚字第109號
原　　　告　張文政　
上列原告與被告林英華間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                                                                                                                                        
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告林英華之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款，家事事件法第51
    條分別定有明文。
二、本件原告未於起訴狀內記載被告之真正住所或居所，亦未依
    法聲請公示送達，致法院無法送達文書予被告，於法尚有未
    合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項但書、第
    121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
                          書記官  吳沁莉



