【裁判字號】99,婚,116
【裁判日期】990809
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按民事訴訟法第五百六十八條第一項前段規定，
    婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫
    妻「共同」住所地之法院而言（最高法院95年度台抗字第
    546號裁定意旨參照）。又住所之設定，依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域，為民法第二十條所明定
    ，我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精
    神，必須主觀上有久住一定地域之意思，客觀上有住於一定
    地域之事實，該一定之地域始為住所，住所並不以登記為必
    要（最高法院99年度台抗字第202號裁定意旨參照）。
二、經查，兩造於民國95年10月7日結婚，均設籍於臺北市大同
    區○○○路○段144巷13號4樓，迄97年5月5日原告始獨自遷
    出乙情，固有戶籍謄本在卷可稽；惟原告於96年9月間因購
    買位於臺北縣三峽鎮○○路186之2號14樓之房屋，除將上開
    房屋登記在自己名下外，並同時將戶籍遷入上開處所，且於
    該處居住等情，有被告提出之訴外人何子祿、社區警衛林永
    盛及曾煥農、住戶張惠琳、張惠明、林純敏暨同事林曉雯分
    別出具之電子郵件（內容提及入厝儀式）、居住出入證明、
    居住接送證明等件在卷可參；而上開臺北縣三峽鎮址房屋為
    原告於96年9月26日買受乙情，亦有建物登記第二類謄本附
    卷可稽。是原告既購置上開臺北縣三峽鎮址房屋，並於該址
    舉行入厝儀式，衡諸我國國情，當以永久居住之意思而入住
    者，始舉行入厝儀式，並邀請親朋摯友前往祝賀，是兩造以
    久住之意思居住於上開臺北縣三峽鎮址，足堪認定。原告雖
    於99年3月22日將戶籍遷入基隆市○○區○○路117巷35弄7
    之1號3樓，惟原告父母於99年5月11日本院調解庭時表示原
    告係長期在大陸工作，則原告將戶籍遷至上開基隆市址，應
    僅為個人戶籍登記資料之更改，核與兩造夫妻住所之變更有
    間，尚難認兩造有共同廢止臺北縣三峽鎮○○路186之2號14
    樓住所之情事，參之兩造先前有關民事通常保護令之聲請（
    臺灣板橋地方法院98年度家護字894號）及刑事傷害案件之
    偵查審理（臺灣板橋地方法院99年度易字第184號刑事判決
    ），兩造斯時所居住之台北縣中和市○○路○段301號5樓處
    所，亦屬臺灣板橋地方法院管轄範圍，是本件應專屬該夫妻
    住所地之法院即臺灣板橋地方法院管轄。揆諸前揭規定，自
    難認本院有管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依被告聲請，將本件移轉於有管轄權之臺灣板橋地方
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年     8     月    9    日
                  家事法庭法  官  林玉珮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    8     月     9    日
                        書記官  李建毅



