【裁判字號】98,婚,294
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第294號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　史乃文律師
　　　　　　楊林澂律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月24日所為之
判決正本，應更正如下：
    主  文
原判決正本之判決日期關於「中華民國98年10月24日」之記載，
應更正為「中華民國98年12月24日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月     1    日
                              書記官  胡世瑩



