【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　游秋蓉
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者法院應以裁定駁回之；又由夫或妻
    起訴離婚者，以其配偶為被告，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第五
    百六十九條第一項定有明文。
二、本件原告提起離婚之訴，惟被告於訴訟繫屬中死亡，有臺灣基隆地方法院檢察署
    相驗屍體證明書影本一份在卷可參，是婚姻關係當事人之一方死亡時，夫妻婚姻
    共同生活體，客觀上已不存在，其婚姻關係自因之而消滅，且非得由他人承受之
    訴訟，自屬起訴不備其他要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　  法院書記官　陳錦進




