【裁判字號】97,婚,257
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依訴訟標的之金額或價額徵收第一審裁判費。
    至非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）
    3000元。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13、
    第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚及返還財物，未據繳納裁判費，經本
    院於97年5 月30日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判
    費3000元及查報返還財物部分之訴訟標的價額暨繳納此部分
    之裁判費，該裁定已於97年6 月30日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院家事科查詢簡答表、答詢
    表各1 紙在卷可稽，依照上開規定，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




