【裁判字號】96,婚,206
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第206號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○○○○○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴雖記載被告甲○○○○○○之住所為基隆市安
    樂區○○○街62巷207號8樓，戶籍地址為桃園縣大園鄉○○
    街48巷9號，然原告自陳被告自民國85年間起即已離開基隆
    市安樂區○○○街62巷207號8樓住所，又被告實際亦未居住
    在桃園縣大園鄉○○街48巷9號戶籍地，有桃園縣政府警察
    局大園分局96年10月31日園警分戶字第0964028100號函1件
    可參，致本院無法送達對於被告之訴訟文書，經本院於96年
    11月21日裁定命原告於收到裁定後5日內補正被告最新住、
    居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回原告之起訴，以利
    本院通知被告到庭及訴訟之進行，而該補正之裁定已於96年
    11月29日寄存送達原告，有送達回證在卷可稽。原告迄今仍
    未補正或具狀聲請公示送達，揆諸前揭說明，其起訴不合程
    式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官  賴敏慧




