【裁判字號】97,家聲,52
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第52號
聲 請 人　甲○○
相 對 人　乙○○
上列聲請人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2006）融民初字第2595號
民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2006）融
    民初字第2595號民事判決、生效證明書、經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：福建省福清市人民法院（2006）融民初字第2595號民
    事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件，
    於西元2006年12月8日經大陸地區福建省福清市人民法院以
    兩造之婚姻基礎差，婚後雙方因性格不合而時常發生爭吵，
    夫妻感情不好，2004年8月以來，雙方分居生活後便失去聯
    繫至今，夫妻感情確已破裂等理由，判決准予兩造離婚，該
    判決並已確定生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基
    會認證）等為證，該判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風
    俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決
    ，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




