【裁判字號】95,家聲,11
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　95年度家聲字第11號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　之6
相　對　人　乙○○
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項規定，請求裁
    定認可等語，並提出大陸地區福建省福安市人民法院（2004
    ）安民初字第333號民事判決、福安市人民法院送達證等件
    為證。
二、經查：聲請人所提出之大陸地區民事判決並未經財團法人海
    峽交流基金會認證，且無判決生效之證明，經本院於民國95
    年3月20日通知聲請人於通知送達翌日起30日內補正，該通
    知已於95年3月23日送達聲請人，有送達證書一份可參，聲
    請人逾期迄今仍未補正，其聲請並不合法，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                            法院書記官  黃倪濱




