【裁判字號】97,婚,164
【裁判日期】970721
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。次按原告之訴有「起訴不合程式，或
    不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經審判長定期間
    命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款所明定。又於外國為送達者，應囑
    託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、
    團體為之；囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、
    公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請
    外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時，其送達之通
    知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機
    關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中
    華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民
    事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文
    譯本。依民事訴訟法第145 條第2 項為送達者，受送達人為
    外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本，民事訴訟法第145
    條第1 項及辦理民事訴訟事件應行注意事項第139 條分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，又被告為越南籍，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，
    查知被告業於民國93年4 月19日離境迄今未再入境，有內政
    部入出國及移民署97年4 月29日移署資處寰字第0971065119
    0 號函所附入出國日期證明書、該署專勤事務第二大隊屏東
    縣專勤隊97年4 月29日移署專二屏縣宏字第0970121283號函
    所附外僑居留資料查詢畫面在卷可稽，足見被告係在國外，
    致無法送達訴訟文書，且依前開法律規定，對其送達係屬應
    於外國為送達之訴訟，自應於對外國送達時檢附相關文書之
    譯本，此亦為起訴應具備之其他要件。本院於97年5 月12日
    裁定命原告應於裁定送達翌日起7 日內補正被告之外國（越
    南）真正住所或居所，並提出起訴狀繕本、期日通知書、送
    達證書等相關文件之當地流通語文或英文翻譯本，該裁定業
    於同年5 月15日合法送達，有該送達證書附卷可參，惟原告
    逾期迄未補正上開事項，致本院無法依法對被告進行送達。
    依前揭法律規定，其起訴不備其他要件，亦未於期限內補正
    ，本院應以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日




