【裁判字號】94,家聲,3
【裁判日期】950315
【裁判案由】大陸地區離婚認可
福建金門地方法院民事裁定　　　　　　　94年度家聲字第3 號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院於94年10月31日所為之裁
定，應更正如下：
    主      文
原裁定原本、正本理由欄第四行，關於「九十四年五月一日」之
記載，應更正為「九十三年五月一日」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不相符者亦同；
    又此項規定於裁定準用之，民事訴訟法第232 條第1 項、第
    239 條分別定有明文。
二、本院於94年10月31日所為裁定之正本及原本，理由欄第四行
    ，關於將生效日期誤載為「94年5 月1 日」，有如主文所示
    之顯然錯誤，應予更正。
三、依民事訴訟法第232 條第1 項、第239 條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3   　月　　15  　日
                    家事法庭  法  官  林鈺琅
上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3   　月　　15  　日
                              書記官　周怡青




