【裁判字號】96,婚,188
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第80號
原　　　告　林梓群
訴訟代理人　周春米律師
被　　　告　許文彬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7月2日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決主文及理由中關於「許廷瑜」記載，應更正為「許庭瑜」
；「許恒瑜」記載，應更正為「許桓瑜」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告費新臺幣1,000元。
                        書記官  鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日




