【裁判字號】97,婚,213
【裁判日期】971020
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　97年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應
    記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書。經本院於97年9月24日裁定，命其
    於裁定送達後10日內補正之。該裁定於97年10月2日送達予
    原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                      　　　    書記官　謝玲英




