【裁判字號】94,婚,208
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　起訴狀.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第一百十六條第一款定有明文，此為起訴法定必備之
    程式。次按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款亦
    有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之大陸住所或居所
    ，致無從送達文書，於法不合，經本院於九十四年六月二十
    四日裁定命原告於收受裁定之日起七日內補正上開事項，該
    裁定於九十四年七月四日寄存送達原告，有送達證書在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其訴難認為合法，應予
    駁回。惟原告於查明被告住居所後，仍得再行起訴，附此敘
    明。        上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日




