【裁判字號】93,婚,319
【裁判日期】940705
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明定。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告之住居所為：「廣東
    省紫金縣九樹鎮九樹派出所茶光村化眉村民小組33號」，惟
    經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達結果，以「原址查
    無此人」為由而遭退回，致本院無法送達訴訟文書予被告，
    有卷附財團法人海峽交流基金會94年4 月14日海德（法）字
    第0940016475號函可憑。經本院於94年6 月9 日裁定命原告
    於收受裁定後5 日內補正被告之真正住居所或依法聲請公示
    稽，惟原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            書 記 官  李佳穎




