【裁判字號】93,婚,273
【裁判日期】930527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後最後共同住所地係在台北縣蘆洲市，業經原告陳明，又
    本件原告訴請離婚之原因事實發生地亦在兩造前開共同住所地，故本件自應由兩
    造婚後最後共同住所所在之臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　月　    　二十七　  日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　五　　月　    　二十七　  日
                                        　　法院書記官　吳小平




