【裁判字號】101,婚,27
【裁判日期】1010220
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第27號
原　　　告　吳德揚
上列原告與被告武金蓉間請求判決離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內查報被告武金蓉之真正住所或居所
或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正或聲請公示送達，即
駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告武金蓉之住所為「基
    隆市○○區○○街98號3樓」，惟原告於起訴狀另載明被告
    於民國100年7月14日無故離別逃回越南，現滯留越南未歸等
    情，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所。故爰命原告於
    7 日內補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
                  家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    2     月    20    日
                                書記官  湯惠芳



