【裁判字號】89,婚,219
【裁判日期】890907
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　八十九年婚字第二一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告與被告婚後共同之住居所地係在台北市○○路○段之租屋處，原告雖於
    事後遷移至花蓮縣吉安鄉○○村○○○街卅四號居住，但並未依照民法第一千零
    二條之規定另行協議或指定婚姻住所，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項之
    規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　童瑞月
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　七　　　日




