【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內正起訴狀上被告乙○○之真正住所
或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內載明被告乙○○之住所係在NO.
    23. Laydown Kan main Road. dinkanjo Town ship.Yangon
    Myanmar ，惟被告已於民國98年8 月4 日入境來台，故上址
    顯非被告真正住居處所。原告既未補正被告之真正住所或居
    所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書予被告，於法尚
    有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                        書記官  張竣閔



