【裁判字號】97,家聲,106
【裁判日期】970915
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 97年度家聲字第106號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００七）蕉民初字第
七０號民事判決（西元二００七年九月二十二日生效）應予認可
。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○與相對人乙○○於西元2003年
    2 月21日結婚，婚後因生活習慣、風俗民情不同，雙方無法
    共同生活，導致感情破裂，經大陸地區福建省寧德市蕉城區
    人民法院於2007年6 月29日以（2007）蕉民初字第70號判決
    准許兩造離婚，並於2007年9 月22日生效確定，該判決暨生
    效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2007年6 月29日（2007）蕉民初字第70號民事判決書、
    2007年9 月30日證明書、福建省寧德市公證處（2007）寧證
    字第2641、2642、2643號公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證無訛，有該基金會97年7 月1 日（97）核字第
    048675、048674、048672號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、證明書為真正。而該判決係就聲請人丙○○（即
    離婚判決原告）與相對人乙○○（即離婚判決被告）間離婚
    事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經人介紹
    認識，草率成婚，婚後未建立起夫妻感情，原告堅持要求與
    被告離婚，無和好可能，應視為夫妻感情確已破裂，原告的
    離婚請求，本院依法予以支持。則該判決離婚所持之理由，
    核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並
    與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸
    地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從
    而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
                              書記官　胡世瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日




