【裁判字號】97,婚,176
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄8號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(
    一)、當事人及法定代理人。(二)、訴訟標的及其原因事實
    。(三)、應受判決事項之聲明。原告之訴有起訴不合程式或
    不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其
    補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第244
    條第1項、第249條第1項第6款分別定有明文。
二、經查，本件原告起訴未據表明訴訟標的，經本院於民國97年
    6 月3日當庭裁定命原告於7日內補正訴訟標的，逾期即駁回
    原告之訴，原告迄今仍未補正，則原告之訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　 月　　11　　日
                      　　  書記官　熊掌山




