【裁判字號】100,婚,81
【裁判日期】1021121
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第81號
原　　　告　吳吉原
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　阮氏金鸞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年1月22日所為
之判決，其原本暨正本應更正如下：
    主  文
原判決原本暨正本當事人欄中關於「被告阮氏金鸞（NGUYEN．TH
I．KI『N』．LOAN）」之記載，應更正為「被告阮氏金鸞（NGUY
EN．THI．KI『M』．LOAN）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依執權以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有
    明文。上開規定依家事事件法第51條於家事訴訟事件準用之
    。
二、經查，本院前開判決將被告阮氏金鸞外文姓名之英文字母「
    M」誤載為「N」，即有主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    21    日
                              書記官  姚佳華



