【裁判字號】99,婚,91
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間訴請判決離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院。」民事訴訟法第28條第
    １項定有明文。又「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」同法第0568條第
    １項亦有明文規定。
二、本件被告現在雖住於本院轄區內之「臺北縣金山鄉重和村02
    鄰林口31號」，惟原告自陳兩造結婚後係共同住在「臺北縣
    汐止市」，「臺北縣金山鄉重和村」係被告單獨遷出之戶籍
    地，兩造並未共同住在該址，是依民事訴訟法第0568條第１
    項之規定，本件應由兩造共同住所地之法院（臺灣士林地方
    法院）管轄，始為正確，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院－臺灣士林地方
    法院，以資合法。
四、依民事訴訟法第28條第１項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭法      官  林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告裁判費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                          法院書記官  莊國南



