【裁判字號】100,婚,369
【裁判日期】1020417
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第369號
上　訴　人　劉兆烈
上列上訴人與被上訴人吳心春間離婚等事件，上訴人對於民國10
2 年3 月6 日本院第一審判決不服，提起第二審上訴，未據繳納
第二審裁判費。查，本件離婚部分係非因財產權而起訴，依家事
事件法第51條準用民事訴訟法第77條之14第1 項、第77條之16第
1項 規定，應徵第二審裁判費新臺幣（下同）肆仟伍佰元；而關
於兩造子女權利義務行使或負擔之部分，應徵抗告費用壹仟元；
關於家庭生活費用部分之判決聲明不服，依家事事件法第97條準
用非訟事件法第17條規定，應徵抗告費用新臺幣壹仟元。本件合
計上訴人應繳納陸仟伍佰元之裁判費未據上訴人繳納，茲限該上
訴人於收受本裁定後7 日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴
，特此裁定。
中　　華　　民　　國　102　　 年　　4　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　　法　官　鮑慧忠
以上正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　4　　 月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳秀娟



