【裁判字號】95,婚,112
【裁判日期】960226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第112號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村三隊.
上列被告與原告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
被告如就民事訴訟法第572條第3項所定請求對於原告提起反訴，
應於收受本裁定送達後十五日內，以訴狀表明當事人、訴訟標的
及其原因事實、應受判決事項之聲明，並補繳裁判費，逾期即駁
回其訴。
    理  由
一、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、
    給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，
    或於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之追加或提起反訴
    ，民事訴訟法第572條第3項定有明文。次按提起民事訴訟，
    應以訴狀表明當事人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事
    項之聲明，提出於法院為之，民事訴訟法第244條第1項亦有
    明文。
二、查原告起訴請求與被告離婚，然被告於民國95年8月 13日、
    96年1 月10日答辯狀內分別載明請求原告給付人民幣10萬元
    之撫養費及賠償精神上的傷害，其是否提起反訴尚不明瞭，
    被告如就民事訴訟法第572條第3項所定請求對於原告提起反
    訴，限被告於主文所定期間內補正起訴之程式，並依民事訴
    訟法第77條之13所定費率「訴訟標的之金額或價額在新臺幣
    10萬元以下部分，徵收1千元；逾10萬元至100萬元部分，每
    萬元徵收1百元；逾100萬元至1 千萬元部分，每萬元徵收90
    元；逾1千萬元至1億元部分，每萬元徵收80元；逾1 億元至
    10億元部分，每萬元徵收70元；逾10億元部分，每萬元徵收
    60元；其畸零之數不滿萬元者，以萬元計算」及「臺灣高等
    法院民事訴訟、非訟事件、強制執行費用提高徵收數額標準
    」規定，訴訟標的之金額或價額逾十萬元部分，加徵原定數
    額十分之一，補繳裁判費，如未依期補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　王佩珠




