【裁判字號】98,婚,67
【裁判日期】980421
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未據陳明被告乙○○之住居所，且經本院函
    囑警局查訪被告有無住居設籍之臺北市○○區○○路3 段60
    巷12弄55號5 樓或臺北縣汐止市○○○路106 巷12號4 樓結
    果，被告均未住居上開處所，有台北市政府警察局內湖分局
    及台北縣政府警察局汐止分局回函可憑，原告亦未提出被告
    最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書
    予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官  劉雅萍




