【裁判字號】99,婚,94
【裁判日期】991013
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BUI T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年9月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國之法律均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件被告雖為越南共和國國民，惟原告為中華民國國民，
    依上開規定，本件應適用中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，亦先予敘明。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年12月17日在越南結
    婚，於93年12月31日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，並育有一女，詎被告自98年6月3日攜子返回越南探
    親後即不再回臺，嗣經電話聯繫亦表明不再返回臺灣同居，
    ，顯係以惡意遺棄渠在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准渠與被告離婚等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書及入出國日期證明書等各1件為證
    。
四、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
五、查原告主張：兩造於93年12月17日在越南結婚，於93年12月
    31日在臺灣辦理結婚登記（兩造婚姻關係現仍存續中）之事
    實，業據其提出越南文（並譯成中文）之「結婚證書」及原
    告之戶籍謄本各１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自
    堪信為真實。又主張：被告自98年6月3日攜女返回越南探親
    後即不再回臺，嗣經電話表明不欲返回臺灣，顯係以惡意遺
    棄渠在繼續狀態中等事實，雖未提出任何證據為證，惟經本
    院依職權調查，被告於98年6月3日出境後，迄今未再入境回
    臺，且經本院送達期日通知書，被告亦確在越南親收期日通
    知書，有經航空信件回執及外交部轉送之掛號回執在卷可稽
    ，足見被告確實久未返臺與原告共同經營婚姻生活，確係以
    惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張堪
    信為真實。
六、按夫妻之一方有「以惡意遺棄他方在繼續狀態中」者，他方
    得向法院請求離婚（即判決離婚），民法第1052條第1項第
    5款定有明文。被告自98年6月3日離家後，即未返家與原告
    共同生活，被告並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13   日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                          書記官  莊國南



