【裁判字號】99,婚,100
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正，原告之訴為不
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第 6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                          書記官  張慧儀



