【裁判字號】102,婚,130
【裁判日期】1030113
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第130號
原　　　告　林華明
上列原告與被告詹細妹間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。次按
    提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之14
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有「起
    訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書定有明文。上述規定為家事事件所準用，此
    觀之家事事件法第51條即明。復按對於無訴訟能力人為訴訟
    行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐
    致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代
    理人，民事訴訟法第51條亦有明文。
二、經查，本件原告係被告即受監護人詹細妹之監護人，依民事
    訴訟法第51條之規定，因原告有不能行代理權之事由，故需
    由他人擔任被告之特別代理人。經本院於民國102年12月11
    日裁定命原告於裁定送達後五日內，依上開規定補正被告詹
    細妹之特別代理人，該裁定已於102年12月20日寄存送達於
    原告，有送達證書在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴訟
    法第138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以
    計算，該裁定已於102年12月30日發生送達之效力，詎原告
    迄今仍未補正，有本院收狀資料查詢清單，收文資料查詢證
    明、本院民事紀錄科查詢表在卷為憑，因被告訴訟能力有欠
    缺，未經補正，故本件起訴程序應有不備，其訴顯難認為合
    法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                          書記官  阮弘毅



