【裁判字號】103,婚,74
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第74號
原　　　告　高文軍
上列原告與被告王耀德間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正被告甲○○之住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由                                          
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴未據記載被告甲○○之住所或居所，致本院無
    無法對被告送達文書，於法不合；茲定期間命原告於本裁定
    送達後七日內補正被告之住所或居所，或依法聲請公示送達
    ，逾期未補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭    
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                              書記官  李宜蓉



