【裁判字號】96,婚,150
【裁判日期】960504
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條亦
    有明文。
二、經查，依原告起訴狀所載，兩造婚後之共同住所係在高雄市
    楠梓區○○街49巷9 號，兩造亦曾共同設籍於上址，有戶籍
    謄本在卷可稽，而原告主張之原因事實發生地亦在上址。依
    民事訴訟第568 條第1 項之規定，本件應由台灣高雄地方法
    院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4 　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　7 　　日
                              書記官　鄭美雀




