【裁判字號】101,家陸許,1
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第1號
聲　請　人　章建華
相　對　人　王紅
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區貴陽市烏當區人民法院（2002）烏民初字第544號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情破裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區民事判決、法律文書生效證明書、
    委託書、經財團法人海峽交流基金會認證（民國101 年核字
    第010517號）之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區貴陽市烏當區人民法院（2002）烏民初字第
    544 號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，於西元2003年2 月26日經上開法院以夫妻雙方自婚
    後僅共同生活4 個月，且感情不和，分居已滿二年，判決准
    予兩造離婚，該判決並於西元2003年9 月19日生效，有上開
    事證為憑，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無
    違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
                                    法  官  沈培錚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                                    書記官  胡旭玫



