【裁判字號】100,婚,174
【裁判日期】1001101
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第174號
原　　　告　蔡明輝
上列原告與被告張燕玲(即EVI.WIJAYA.JUNUS)間離婚事件，本院
裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文，此為法定必須具備之程式。又本
    國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除
    送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被
    告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。再原告
    之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第24
    9條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告張燕玲之住所為台北
    縣金山鄉○○村○○路152巷1號3樓，惟被告已於民國91年5
    月11日出境，有入出境資訊連結作業資料在卷可稽，故被告
    顯未住居於原告陳報之上址，原告復未陳報被告在印尼之地
    址，致無從送達訴訟文書，與法不合，且被告為印尼國國籍
    ，原告起訴狀未附國際通用性語文或印尼國文譯本，亦不符
    起訴之必備程式，經本院於100年9月26日以書面裁定，命原
    告於裁定送達後20日內查報被告之真正住所或居所，並提出
    本件起訴狀、言詞辯論期日通知書、送達證書之英文或印尼
    國文譯本各3 份；如逾期未補正，即駁回其訴，該裁定業於
    100年9月30日經原告指定之送達代收人蔡明珠收受而合法送
    達，有本院送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正上開事
    項，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                          書記官  明祖斌



