【裁判字號】100,家聲,33
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第33號
聲　請　人　陸雲
相　對　人　林惠英
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區福建省福州市晉安區人民法院（2006）晉民初字第
1808號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，業經大陸地區福
    建省福州市晉安區人民法院判決離婚確定，並經財團法人海
    峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條第1 項規定，請求裁定認可離婚判決等語，並提
    出上開民事判決、離婚生效證明書、經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）驗證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福州市晉安區人民法院（2006）晉民
    初字第1808號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求
    判決離婚事件，於西元2006年9月1日經上開法院以兩造婚前
    缺乏了解，婚姻基礎差，婚後又長期分居，且斷絕聯繫之理
    由，判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年12月7 日生
    效，有判決書、離婚生效證明書、公證書（婚決書及離婚生
    效證明書經海基會驗證）等為證，該判決內容與台灣地區公
    共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    24    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                                法  官  劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日

                                書記官  洪美雪



