【裁判字號】94,婚,390
【裁判日期】950420
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。所謂「
    住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第1 項
    規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得謂
    在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之任
    一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共
    同住所地；另遺棄行為係既成行為，夫妻之一方一旦為消極
    之同居或扶養義務不履行，其遺棄行為即屬完成，至嗣後夫
    妻同居或扶養義務之持續不履行，僅係前開遺棄行為狀態之
    繼續而已，非謂遺棄行為不斷發生，是以於決斷訴之原因即
    惡意遺棄事實發生地，應以夫妻之一方初始為消極之同居或
    扶養義務不履行時之夫或妻居所地為準，合先敘明。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告未履行同居義務及負擔養育子
    女之責，顯係惡意遺棄原告而起訴請求離婚。惟查，兩造婚
    後初始住居臺北市，嗣遷至屏東縣車城鄉溫泉村內埔31號原
    告老家，後因婆媳問題，改遷至屏東縣車城鄉福安村，後再
    遷至屏東縣恆春鎮○○路422 號居住，被告於78年11月5 日
    自該址離家出走，此後行方不明，原告於92年間至臺北市，
    嗣於臺北市○○區○○街95巷3 號友人住處居住，並設籍於
    同址等情，業據原告陳明在卷（見本院95年1 月24日言詞辯
    論筆錄）。又依卷附戶籍謄本記載，原告與被告先前同設籍
    於屏東縣恆春鎮○○路422 號，原告並且擔任戶長，是兩造
    婚後共同住所顯在屏東縣恆春鎮○○路422 號，原告嗣雖遷
    至臺北市○○區○○街95巷3 號居住，惟此屬原告個人決定
    所為，並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該處
    顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所。再
    原告起訴請求離婚之原因事實（被告惡意遺棄原告），初始
    亦發生於屏東縣恆春鎮○○路422 號，揆諸首揭說明，本件
    離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣屏東地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
        　　　    家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　20　　日
                            書記官　劉奕湘




