【裁判字號】101,婚,105
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第105號
上　訴　人
即反訴被告　林士玄
被　上訴人
即反訴原告　林倖如
上列當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於本院於民國103年4
月15日所為第一審判決不服提出上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後伍日內，補正對於第一審判決不服之程
度及應如何廢棄或變更之聲明，並繳納上訴裁判費，逾期不補正
，本院即以裁定駁回上訴。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第 1項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按提起第二審上
    訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何
    廢棄或變更之聲明，第441條第1項第 3款定有明文。又上訴
    不合程式或有其他不合法情形而可以補正者，原第一審法院
    應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第442條第2項亦有明定，上開規定依家事事件法
    第51條於家事訴訟事件準用之。
二、查本件上訴人提出之上訴狀並未載明對於第一審判決不服之
    程度及應如何廢棄或變更之聲明，亦未繳納裁判費。茲依前
    開規定，限上訴人於收受本裁定 5日內，補正上訴聲明，並
    按本件上訴之訴訟標的金額，依民事訴訟法第77條之16第1
    項之規定，補繳上訴裁判費，如未依期補正，即駁回上訴。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第442條第2項裁定如主文
    。
中    華    民    國    103    年    5    月    14    日
                     家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                               書記官  張坤校



