【裁判字號】95,婚,51
【裁判日期】950419
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村國道.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十五年三
    月二十二日裁定命原告於5日內補正，此項裁定已於民國95
    年2月23日送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法　    官　沈 士 亮
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄附繕本
），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
                            法院書記官　廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日




