【裁判字號】93,婚,638
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理　　　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；又訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國八十九年四月間結為夫妻等情，有原告提出戶口名簿為
    證，惟兩造之共同住所地乃在南投縣鹿谷鄉○○街一二六號，而非原告現時居所
    地之彰化縣埔鹽鄉○○路五一之一二號，依上開民事訴訟法之專屬管轄規定，自
    應專屬由臺灣南投地方法院管轄。玆原告向無專屬管轄權之本院起訴，顯有未合
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十九  　　日
                          臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　張德寬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　三十　　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　吳政




