【裁判字號】100,家聲,63
【裁判日期】1000325
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第63號
聲　請　人　黃碧玲
代　理　人　黃玉金
相　對　人　林政禮
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省羅源縣人民法院（二００七）羅民初字第一號民
事判決（西元二００七年九月五日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人黃碧玲與相對人林政禮於西元（下同
    ）2001年6 月4 日結婚，同年9 月起聲請人來台探親3 次，
    ，與相對人共同生活4 年，由於雙方婚前缺乏了解，草率結
    婚，因婚姻基礎薄弱，未能建立真摰感情，聲請人於2007年
    7 月間離開相對人回閩，夫妻感情完全破裂，經大陸地區福
    建省羅源縣人民法院於2007年5 月24日以（2007）羅民初字
    第1 號判決准許兩造離婚，並於2007年9 月5 日生效確定，
    該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請
    裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第7 條、第74條第1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省羅源縣人民法院西元20
    07年5 月24日（2007）羅民初字第1 號民事判決書、2007年
    11月8 日生效證明書、福建省羅源縣公證處（2011）羅證民
    字第57、58號公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗
    證無訛，有該基金會100 年3月16日（100）南核字第021107
    、021108、021101號證明書各1 件在卷可稽，堪信上開判決
    書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人黃碧玲（即離
    婚判決原告）與相對人林政禮（即離婚判決被告）間離婚事
    件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告婚前缺乏了
    解，婚後原告赴台與被告共同生活四年，嗣原告返回福建，
    雙方分居至今，夫妻感情確已破裂，原告的離婚請求，本院
    依法予以支持。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第
    1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判
    決認事用法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲
    請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                              書記官  蔡明株



