【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】970514
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　97年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　21號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：(
    一)、當事人及法定代理人。(二)、訴訟標的及其原因事實
    。(三)、應受判決事項之聲明。原告之訴有民事訴訟法第24
    9條第1項所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第244條第1項及第249條第1項分別定有明文。
二、本件原告起訴未記載起訴之訴訟標的，經本院於民國97年5
    月6日當庭裁定命原告於7日內補正起訴之訴訟標的，逾期即
    駁回原告之訴訟，惟原告迄今仍未補正，其起訴顯然認為合
    法，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                      　　　    書記官　熊掌山




