【裁判字號】95,婚,146
【裁判日期】950816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於95年7月18日裁定命
    其於送達原告之日起五日內補正，此項裁定已於95年7月21
    日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書記官  賴敏慧




