【裁判字號】96,婚,137
【裁判日期】971008
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　47號
被上訴人　　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國97年3月13日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國97年5 月7 日裁定，限令於送達後5 日內補正，而上訴人
    已具狀表明接受原判決（見上訴人97年9 月10日書狀），堪
    認上開裁定已送達上訴人，惟上訴人逾期迄今仍未補正繳納
    上訴裁判費，其上訴自非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                            書記官  蔡永光




