【裁判字號】100,婚,400
【裁判日期】1010113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第400號
原　　　告　張若揚
訴訟代理人　嚴庚辰律師
被　　　告　官芫仲
上列當事人間離婚事件，聲請調解，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條亦定有明文。再者，訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項規定甚明。
二、本件兩造當事人係夫妻關係，雙方於民國（下同）96年4月8
    日於台北縣板橋市（即今之新北市板橋區，以下以新北市板
    橋區稱之）結婚，結婚後兩造未共同設有戶籍所在地，但短
    暫共同居住於新北市板橋區，而兩造當時之戶籍，原告設籍
    於新北市板橋區，被告則設籍於台北縣新莊（即今之新北市
    新莊區），此有當事人戶籍謄本二份，並經原告於本院訊問
    時陳述明確，原告並陳明未曾來過彰化縣；是當事人間就兩
    造婚姻期間原因事實發生地，均在新北市板橋區，依法推定
    婚姻當時兩造之共同住所地為新北市板橋區，是本案自應由
    臺灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                  家事法庭      法  官  王美惠
正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不
變期間內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                                書記官  林憲男



