【裁判字號】101,婚,159
【裁判日期】1020319
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第159號
原　　　告　蕭明淞
訴訟代理人　郭國益律師
上列原告與被告吳燕間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達日起七日內補正：
應具狀依民事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，聲請對被告公
示送達。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又對於當事人
    之送達，應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為
    公示送達，同法第149 條第1 項第1 款亦有明文。
二、本件原告起訴狀上固記載被告之住所：JL.SELAT SUMBA.3GA
    G MANTUKA RT01. RW16 NO22.SIANAN TENGAH PONTIANAK ，
    惟本院依址囑託駐外使領館送達言詞辯論通知書，經以「查
    無此人」而原件退回，有駐印尼代表處102 年2 月25日印尼
    領字第00000000000 號函一件附卷足佐。再經本院依職權查
    對被告吳燕之入出國境紀錄，乃知該被告已於100 年6 月
    26日出境，有入出國日期紀錄乙件在卷可稽，是以本件被告
    送達處所不明，無從為合法之送達。為免訴訟遲延，茲依民
    事訴訟法第149 條第1 項第1 款規定，命原告具狀聲請對被
    告吳燕為公示送達，逾期不為聲請，得逕以起訴不合法，
    裁定駁回起訴。爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    3     月    19    日
                              書記官  張語恬



