【裁判字號】94,婚,20
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；另當事人書狀，
    應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款、第77條之14、第116 條第1 項第1 款分別定有明
    文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3000元，亦未於起訴
    狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經
    本院於民國94年1 月31日裁定，命原告於收受該裁定送達後
    7 日內補正上開欠缺，該裁定已於94年2 月14日送達原告，
    有本院送達證書一份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  　官　陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                            書 記 官　吳小平




