【裁判字號】93,婚,5
【裁判日期】940606
【裁判案由】請求離婚等
福建連江地方法院民事裁定　　　　　　　　 93年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，民事訴訟法第568條第1項前段定有明文；又訴訟
    之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，同法第28條第1項亦有明定。
二、本件離婚之訴，業據原告於本院審理時陳明兩造婚姻住所地
    在原告位於桃園縣八德市○○街○段85巷2號住處之情，有本
    院民國94年5 月31日言詞審理筆錄可稽，依前揭民事訴訟第
    568條第1項前段規定，應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  民事庭法　官　張淑華
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                        書記官　吳秀治




