【裁判字號】89,婚,337
【裁判日期】890829
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　八十九年度婚字第三三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項第一款定有明文。又起訴不合程式或不備其他要件者，法院應
    以裁定駁回之，亦為同法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告於訴狀所陳明之住所，經本院依該址送達結果為收件人行蹤去向不明，
    是原告之起訴並未依法定程式，且其情形又無從命其補正，揆諸首揭法條規定意
    旨，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法　　　官  王幸華
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




