【裁判字號】95,婚,376
【裁判日期】951208
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第376號
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上被告被告甲○○之
真正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告甲○○之住所為大陸
    湖南省，其餘均未記載，顯屬未據於起訴狀上載明被告之真
    正住所或居所，顯然無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日
                 　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法　    官　吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                    　　     法院書記官　廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8 　　日




