【裁判字號】103,婚,47
【裁判日期】1040107
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第47號
原　　　告　陳勇洲（Pawlo.Calaw）
被　　　告　蒲瑞翠（RATREE.PHUCHAEMCHOT或CHEN.RATREE）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。家事
    訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，
    家事事件法第51條亦有明文。。
二、本件原告起訴請求離婚，此屬家事事件法第3條第2項第2款
    之家事訴訟事件。經查被告為泰國人民，與原告現有婚姻關
    係現仍存續中，而目前人在境外等情，有原告之戶籍謄本（
    現戶全戶）、兩造之結婚證書（含原文暨中文譯本）、花蓮
    縣豐濱鄉戶政事務所103年5月20日豐鄉戶字第0000000000號
    函附結婚登記書（含原文暨中文譯本）、結婚證書（含原文
    暨中文譯本）、認證書、內政部入出國及移民署103年8月8
    日移署資處娟字第0000000000號函附兩造之入出國日期紀錄
    各1件附卷可稽，自堪信為真實。為確保被告訴訟權益並利
    文書送達，相關訴訟文書自應以被告通曉之其本國文字（即
    泰國文）記載並向其送達，此當屬對泰國人民起訴所應備之
    要件；為此，本院乃依首揭說明，於103年9月24日以花院美
    家和字第113209號函通知原告於函到7日內提出起訴狀繕本
    、言詞辯論期日通知書、送達證書等之泰國文譯本送交本院
    ，俾本院囑託外交部送達被告或依法為公示送達，此函與言
    詞辯論期日通知書已於103年9月30日寄存送達於原告指定之
    送達處所，有送達證書1件在卷可憑；惟原告逾期迄未提出
    譯本於本院，復未於103年12月30日之言詞辯論期日到庭有
    所主張或陳述，致本院無從對被告為符合法律規定之送達程
    序並進行訴訟，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                              書記官  李宜蓉



