【裁判字號】99,家聲,36
【裁判日期】990614
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第36號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省閩清縣人民法院（2008）梅民初字第455號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方互
    不履行夫妻義務，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請
    求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省閩清縣人民法院（
    2008）梅民初字第455號民事判決、生效證明、經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省閩清縣人民法院（2008）梅民初字第
    455號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2008年7月7日經福省閩清縣人民法院判決以
    兩造婚前缺乏瞭解，草率結婚，婚姻基礎差，婚後相處時間
    短，無法建立夫妻感情，且雙方分居兩地至今，戶不履行夫
    妻義務，夫妻關係名存實亡為由，准予兩造離婚，該判決並
    於西元2009年2月20日生效，有判決書、生效證明、公證書
    （均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩
    序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請
    求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                          臺灣花蓮地方法院家事庭
                              法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀 (須附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    14    日
                              法院書記官  蕭惟



