【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
原告與被告甲○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告在國內之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116條第1項第1款定有明文。
二、經查，原告起訴時雖載明被告之住所為「越南同奈省隆成縣
    祿安鄉行貢村」，惟經本院向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境記錄，其於民國94年11月20日入境後即未再出
    境，有該局95年4月17日境信凡字第09510186390號函在卷足
    憑，足見被告現未居住於起訴狀上所載住所，爰命原告補正
    被告在國內之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                          書記官　王佩珠




