【裁判字號】97,婚,154
【裁判日期】970915
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第154號
原　　　告　乙○○即商梅音）.
　　　　　　　　　　　11樓之.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　番39號.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。又按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄；而按夫妻在中華民國無
    住所或其住所不明者，準用同法第1 條第1 項中段（被告住
    所地之法院不能行使職權者，由其居所地之法院管轄）及第
    2 項（被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華
    民國之居所，視為其住所；無居所或居所不明者，以其在中
    華民國最後之住所，視為其住所）之規定；又按夫或妻為中
    華民國人，不能依前2 項規定，定管轄之法院者，由中央政
    府所在地之法院管轄之，同法第568 條亦有明文。另涉外民
    事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之規定，惟綜合
    上開民事訴訟法第568 條關於離婚事件管轄權之規範意旨及
    原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係以當事人本
    國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及原因事實發生
    地法院之管轄權（最高法院93年度台上字第1943號判決意旨
    參照）。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國90年3 月19日在日本結婚，
    同年8 月間原告因簽證到期而先行返臺，詎被告旋即藉機疏
    遠原告，嗣更失去連絡，原告雖曾託人尋找被告，惟於尋獲
    被告後，被告竟迅速搬家並更換連絡電話，迄今音訊全無，
    顯係惡意遺棄原告。且自原告返臺後，兩造亦未再同住共同
    生活，迄今已逾5 年，婚姻生活實已虛有其表，足認兩造感
    情早已生變，再無共組家庭、共同生活之意願，客觀上維持
    婚姻之情感亦不復存在，婚姻所生之破綻已無回復之望，而
    有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項規定訴請離婚等語。
三、查本件原告為妻，係中華民國人民，被告為夫，係日本國人
    民，兩造係於日本結婚，婚後並擬長居於日本。嗣原告因簽
    證到期而先行返臺，其後雖曾再度赴日尋找被告，惟已與被
    告失去聯繫，原告僅得返國居住迄今，又被告從未入境，在
    臺並無夫妻住所或居所，亦無最後住居所等情，為原告所自
    陳（見本院97年5 月16日訊問筆錄），並提出戶籍謄本、臺
    北駐日經濟文化代表函所附結婚登記表、日方戶籍謄本影本
    等件為證，堪信為真實。則揆諸前揭規定，本院就本件離婚
    事件並無管轄權，應由中央政府所在地之法院即臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權以裁定移送該管法院審理。
四、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                              書記官　胡世瑩




