【裁判字號】99,婚,114
【裁判日期】990602
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第七十七條之十三規定繳納裁
    判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年5月12
    日裁定命原告於收受該裁定之5日內補正上開欠缺。該項裁
    定已於民國99年5月17日送達原告，有送達證書附卷可憑。
    原告逾期迄未補正，亦有本院民事科查詢答詢表在卷可稽，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月      2    日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
                          書記官  周素秋



