【裁判字號】101,家聲,24
【裁判日期】1010416
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家聲字第24號
聲　請　人　陳睿騰
相　對　人　潘思淵
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二０一一）蕉民初字第
一八二九號民事判決（西元二０一一年十一月二十六日生效）應
予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：相對人潘思淵係臺灣地區人民，其與第三人
    大陸地區人民陳麗春於民國90年7 月27日（即西元2001 年7
    月27日）在福建省寧德市民政局登記結婚，婚後相對人返回
    台灣，惟並未為陳麗春辦理赴台探親手續，婚後雙方從未共
    同生活。後陳麗春於100 年1 月11日訴請大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院於民國100 年7 月21日以（二０一一）
    蕉民初字第1829號民事判決兩造離婚，並於同年11月26日發
    生效力。後陳麗春於離婚後，另與聲請人於100 年12月29日
    於福建省寧德市民政局登記結婚，然因上開離婚判決尚未經
    我國法院判決認可，致聲請人無法向我國戶籍機關辦理結婚
    登記，為此檢具大陸判決書、生效證明書、公證書、財團法
    人海峽交流基金會驗證書等，爰依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條（下簡稱同條例）之規定，聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    西元2011年7 月21日（2011）蕉民初字第1829號民事判決書
    、2011年11月26日生效證明書、福建省寧德市公證處（2010
    ）寧證字第573 號及574 號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會101 年3 月28日（101 ）
    核字第024187號、第024188號證明書各1 件在卷可稽，堪信
    上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就相對人（即
    離婚判決被告）與第三人（即離婚判決原告）間離婚事件所
    為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依法登記結婚
    ，其婚姻關係合法有效，雙方登記結婚後，被告即返回臺灣
    ，原告也未赴台探親，婚後雙方未共同生活，可以確認原、
    被告夫妻感情已經完全破裂，原告請求與被告離婚，本院予
    以准許。則該判決離婚所持之理由，核與我民法第1052條第
    2 項所規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚之事由相當，並與臺灣地區之公共秩序
    或善良風俗亦無違背，足見上開大陸地區之民事判決認事用
    法，並無違背我國法律有關規定。從而，聲請人聲請裁定認
    可上開判決，於法尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    80條之1，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    16    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    4     月    16    日
                              書記官  莊惠如



