【裁判字號】102,婚,192
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第192號
原　　　告　劉　燕　
訴訟代理人　范揚春　
被　　　告　蘇丁盛　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以：其於民國94年1 月19日與被告結婚後住在
    板橋，兩人性格不合，天天吵架，原告96年回大陸，被告沒
    給機票錢，兩人沒聯絡，也找不到被告等情為由，訴請判准
    與被告離婚。經查，原告訴訟代理人於本院準備程序時陳稱
    ：兩造94年結婚後，就住在新北市○○區○○街000 巷0 弄
    00號，因為被告位於新北市○○區○○村○○00號之戶籍地
    在做資源回收，環境不好，所以原告拒絕住在那裡，被告就
    和原告一起到上開板橋址居住，一直住到原告96年回大陸，
    原告從那時起，一直沒有辦法過來臺灣等語（參本院102 年
    9 月6 日準備程序筆錄），足認兩造之住所地不在本院轄區
    ，本院自無管轄權，而應由臺灣新北地方法院管轄。從而，
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於有管轄權之臺灣新北地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                  家事法庭    法   官   鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                               書記官   蔡金臻



