【裁判字號】100,婚,237
【裁判日期】1001121
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第237號
原　　　告　馬永貴
上列原告與被告林雅平間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內查報被告林雅平之真正住所或居所
或依法聲請公示送達；如原告逾期未為補正或聲請公示送達，即
駁回其訴。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原
    告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告林雅平之住所為「新
    北市○○區○○路480號」，惟原告於起訴狀載被告於現住
    中國大陸、住居所不明，被告不願來台履行夫妻同居義務，
    現滯留中國大陸等情，足見被告現未居住於起訴狀上所載住
    所。故爰命原告於7日內補正被告之真正住所或居所，或依
    法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    11    月    21    日
                                書記官  湯惠芳



