【裁判字號】97,婚,195
【裁判日期】970507
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第195號
原　　　告　乙○○　　現於臺灣臺北監獄士林分監執行中
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　0號5.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年4 月10日
    裁定命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於97年4
    月18日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                        書記官  李佳穎




