【裁判字號】98,家聲,70
【裁判日期】980803
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第70號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福州市台江區人民法院（2008）台民初字第
1610號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省福州市台江區人民法院（
    2008）台民初字第1610號民事判決、生效證明、經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福州市台江區人民法院（2008）台民
    初字第1610號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2008年12月17日經福省福州市台江區
    人民法院判決以兩造婚前缺乏瞭解，草率結婚，婚姻基礎差
    ，且因雙方性格不合，難以共同生活，婚後無法建立夫妻感
    情，且雙方分居以4年多，夫妻關係名存實亡，無和好可能
    為由，准予兩造離婚，該判決並於西元2009年4月27日生效
    ，有判決書、生效證明、公證書（均經海基會認證）等為證
    ，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，是
    依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，
    應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事庭
                              法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
                    　　      法院書記官　蕭惟




