【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】961112
【裁判案由】其他(離婚無效)
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，補正起訴狀上兩造聯絡電話號碼
、戶籍謄本、離婚協議書、訴訟費用新台幣參仟元整，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴
    訴法第77條之14，著有規定。又按當事人書狀，除別有規定
    外，應記載以下事項：一、當事人姓名及住所或居所....五
    、供證明或釋明之證據。書狀內宜記載當事人、法定代理人
    或訴訟代理人之性別、出生年月日、國民身分證號碼等足資
    辨認之特徵，民事訴訟法第116條第1項第1款前段及第2款、
    第二項定有明文。原告之訴，有下列各款情形之一者，法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應先定期間
    先命補正：六、起訴不合程式或不備其他要件者，民事訴訟
    法第249條第6款，著有明文。本件原告起訴，未繳納裁判費
    、亦未提出釋明被告之戶籍文件等足資辦認當事人特徵之文
    件、且未提供供證明或釋明之證據，於法不合，按前開說明
    ，應定期間命其補正，逾期即駁回其訴。
二、爰依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                  民事庭法　官　陳世博
以上正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                    　　書記官　陳賜福




