【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030318
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　馬韻真　
被　　　告　李加良　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確
    認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在
    事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經
    常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以：其與大陸籍之被告結婚後，被告有來臺灣
    與原告同住2 、3 個月，後來被告不告而別即離家去打工，
    被告嗣被警察抓到非法打工，而遭遣送回大陸，之後其要打
    電話與被告聯絡，電話卻打不通，被告亦未聯絡原告，迄今
    已多年，為此訴請判准與被告離婚。經查，原告於本院就兩
    造在臺灣之住所陳稱：被告來臺後，伊先跟他住在基隆的父
    親家，與被告分開後，伊才搬到土城與妹妹同住，伊與被告
    同住的地點都在基隆等語（參本院婚字卷第17頁至第18頁）
    ，核與原告提出其戶籍謄本所載內容相符，足認兩造之住所
    地不在本院轄區，揆諸前揭法條所示，本院自無管轄權，而
    應由臺灣基隆地方法院管轄。從而，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之臺灣基
    隆地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                  家事庭  法  官   鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                          書記官   林雅珍



