【裁判字號】97,家聲,1
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度家聲字第1號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人對於相對人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區江西省九江市中級人民法院（2007）九中民一初字
第67號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意見不合
    ，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等語
    ，並提出大陸地區江西省九江市中級人民法院（2007）九中
    民一初字第67號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江西省九江市中級人民法院（2007）九中民
    一初字第67號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求
    判決離婚事件，於西元2007年8月20日經大陸地區江西省九
    江市中級人民法院以兩造婚前缺乏瞭解，草率結婚，生活因
    性格不合，互不諒解，無法共同生活，且雙方逾2004年10月
    分居後迄未聯繫，夫妻感情顯已完全破裂等理由，判決准予
    兩造離婚，該判決並於西元2007年11月19日生效，有判決書
    、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容
    與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，
    聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                       臺灣花蓮地方法院家事庭
                           法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀 (應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                       　　法院書記官　邱鴻志




