【裁判字號】96,家聲,63
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第63號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省古田縣人民法院（2006）古民初字第881號
民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省古田縣人民法院（2006）古
    民初字第881號民事判決、生效證明書、委託書、經財團法
    人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省古田縣人民法院（2006）古民初字第
    881號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2007年1月19日經大陸地區福建省古田縣人
    民法院以兩造結婚後，聲請人前往臺灣探親被遣返回大陸，
    雙方一直處於分居狀態，夫妻關係名存實亡等理由，判決准
    予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證明書、公
    證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與臺灣地區公
    共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院
    請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                    臺灣花蓮地方法院家事庭
                        法      官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀(應抄附
繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
                        法院書記官  蔡芬芳




