【裁判字號】93,家聲,22
【裁判日期】930730
【裁判案由】聲請裁定認可大陸離婚判決
臺灣屏東地方法院民事裁定　九十三年家聲字第二二號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可大陸離婚判決事件，本院裁定如左：
    主　　文
大陸地區湖北省高級人民法院（二００一）鄂民終字第一六九號民事判決書應予認可
。
程序費用由相對人負擔。
    理　　由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸配偶乙○○離婚訴訟，業經大陸湖北省武漢市
    中級人民法院以（二０００）武民初字第二二九號判決、湖北省高級人民法院以
    （二００一）鄂民終字第一六九號判決准許兩造離婚確定，並經湖北省公證處公
    證及財團法人海峽交流基金會驗證在案，為此聲請本院認可該確定判決書等語，
    並提出大陸湖北省武漢市中級人民法院（二０００）武民初字第二二九號民事判
    決書、湖北省高級人民法院以（二００一）鄂民終字第一六九號民事判決書、大
    陸地區湖北省公證處（二００一）鄂證字第三０八七五號、第三０八七六號公證
    書、財團法人海峽交流基金會（九０）核字第０六五六七一號、第０六五六六九
    號證明各一件為證。
三、聲請人提出之上開離婚公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團
    法人海峽交流基金會（九０）核字第０六五六七一號、第０六五六六九號證明在
    卷足稽，堪信上開判決書為真正。上開判決係就聲請人與相對人間之離婚事件所
    為之裁判，由大陸湖北省武漢市中級人民法院管轄審理，並上訴湖北省高級人民
    法院，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定。判決內容以：上訴人（甲○
    ○）與被上訴人（乙○○）因婚前缺乏了解，婚後未建立夫妻感情，不斷發生糾
    紛，雙方均表示同意離婚，故准許離婚，按上開離婚所舉事由，符合我國民法第
    一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並
    無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項，非訟事件法第八條第一
    項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣屏東地方法院少年及家事庭
~B法　　　官　吳思怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　鄭美雀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三　　 　　日




