【裁判字號】93,婚,367
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三六七號
　　聲　請　人　陳健臺
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳健臺於原告乙○○對被告甲○○提起之本件離婚之訴中，為乙○○之特別代理
人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使代理
    權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事
    訴訟法第五十一條第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為原告乙○○之兄，原告與被告甲○○為夫妻關係，
    原告於九十三年九月十四日於工作中不慎跌落受傷，現住院治療中，原告目前昏
    迷無法言語，亦無自理生活之能力，而被告自七十五年八月起即離家出走，不知
    去向，原告父母雙亡，為免原告訴訟權益受損，爰聲請選任聲請人於本件離婚之
    訴中為原告之特別代理人等語。
三、經查原告父母雙亡，聲請人為原告之兄，有戶籍謄本及聲請人國民身分證影本在
    卷可參；再原告因頭部外傷，現呈昏迷狀態，於加護病房治療中，有臺北市立陽
    明醫院診斷書一紙在卷可稽，堪認被告已無訴訟能力，聲請人之聲請合於法律規
    定，爰依首揭法文，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                　  法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　三十　　　日




