【裁判字號】93,婚,292
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀上記載被告之住所地係基隆市○○○路二０二之一號二
    樓，惟經本院依址送達起訴狀繕本及言詞辯論通知書，遭郵務機關以遷移新址不
    明為由退回，致無法送達訴訟文書，經本院於九十三年十月十四日當庭裁定，命
    原告應於五日內補正或依法聲請公示送達，有本院九十三年十月十四日言詞辯論
    筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官　林李達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新
臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十六　　日
                                        書　記　官　黃錫煒




