【裁判字號】94,婚,392
【裁判日期】951103
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第392號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間離婚事件，原告聲請退還裁判費，本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、原告撤回其訴者，訴訟費用由原告負擔。其於第一審言詞辯
    論終結前撤回者，得於撤回後三個月內聲請退還該審級所繳
    裁判費二分之一，民事訴訟法第83條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴後，於民國95年10月31日具狀撤回起訴並聲請
    退還所繳納裁判費2 分之1 ，惟依前開法條規定意旨可知，
    撤回起訴並得依法聲請退還所繳納裁判費2 分之1 ，限於第
    一審言詞辯論終結前撤回之，始可依法聲請退還，而查本件
    業經本院於95年6 月19日言詞辯論終結並已於95年6 月29日
    判決終結之，有本院民事判決可稽，原告於言詞辯論終結後
    撤回起訴並聲請退費於法未符，聲請應予駁回。
二、依民事訴訟法第95 ， 裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　 　3  　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7　　日




