【裁判字號】98,家聲,142
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　98年度家聲字第142號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第187號
民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方感
    情破裂，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐
    民初字第187號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省平潭縣人民法院（2008）嵐民初字第
    187號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離
    婚事件，該判決以兩造婚前缺乏了解，感情基礎差，婚後又
    未共同生活，夫妻感情已破裂為由，於西元2008年4月16日
    經前開人民法院判決准予兩造離婚，該判決並於西元2008年
    5月16日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認
    證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並
    無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，
    核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    98    年    12    月    30    日
                            法院書記官  羅仕健



