【裁判字號】90,婚,574
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○　住台中.
　　被　　　告　乙○○　住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；又訴訟之全部
    或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於民國七十四年十二月三十一日結為夫妻，婚後共同住所係在台中縣太
    平市○○里○○路二七四巷廿之二號五樓，目前被告之住所亦在此處，被告毆打
    原告之處所亦在前址及台中市營業處，被告僅設籍於彰化縣北斗鎮○○路四四九
    號，未住於該處等情，為兩造所是認，並有原告所提台灣台中地方法院九十年家
    護字第八三六號民事通常保護令影本附卷可憑，依上開民事訴訟法之規定，本件
    自應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　簡燕子
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　二十　　日
~B法院書記官　葉春涼




