【裁判字號】102,婚,24
【裁判日期】1020715
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第24號
原　　　告　黃采緹　
被　　　告　吳明和　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、當事人書狀，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條
    第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所
    或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告乙○○起訴請求離婚，因被告甲○○滯留大陸地區
    ，住居所不詳，故送達處所不明。原告聲請為公示送達，經
    本院准許（參本院民國102年4月17日準備程序筆錄），惟原
    告迄未補正已刊登公示送達公告之公報或新聞紙，致本院無
    從判斷是否已合法送達，經本院於102年4月18日發函，命原
    告於收受該函之日起7 日內，將公示送達公告刊登國內及海
    外新聞紙，並將該新聞紙送本院備查，該函亦已合法送達原
    告，有送達證書在卷足稽。原告逾期迄未補正，且本院於準
    備程序當庭諭知言詞辯論期日，然原告亦無正當理由未到庭
    （見102年4月17日準備程序筆錄、102年7月10日言詞辯論筆
    錄）。故原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法刊登公
    示送達公告之公報或新聞紙，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     7      月   15   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
抗告出狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年     7      月   15   日 

                              書記官  許家齡



