【裁判字號】98,重家訴,15
【裁判日期】981019
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　0號2.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定徵收第一審裁判
    費。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13分別定
    有明文。
二、本件原告因履行離婚協議事件，曾聲請對被告核發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同
    ）910 萬元，應繳裁判費91,090元，扣除先前已繳支付命令
    裁判費1,000 元，尚應補繳90,090元。經本院於98年4 月8
    日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費90,090元，該
    裁定已於98年4月20日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告雖曾聲請訴訟救助，但為本院以98年度家救字第22號駁
    回其聲請，原告雖提起抗告，仍為臺灣高等法院以98年度家
    抗字第51號駁回抗告確定，有上開案卷可憑，原告逾期多時
    迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
                            書記官  劉雅萍




