【裁判字號】96,婚,317
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　96年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　27弄1.
被　　　告　肖衛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月25日所為之判
決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「肖  」之記載，應更正為「肖衛」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本有如主文所示之錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                      家事法庭  法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                      　　　    書記官　謝志鑫




