【裁判字號】94,婚,152
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件起訴未據原告提出原告與被告結婚之證明文件（上載有
    被告甲○○之大陸住居所）及被告甲○○之入出境等資料，
    經本院於94年5 月25日命原告於收到裁定後五日內補正，以
    利本院通知被告到庭及訴訟之進行，而原告已於94年5 月
    30日收受上開裁定，有送達回證在卷可稽。原告迄今仍未補
    正，揆諸前揭法條所示，其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
　　              民事庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                        書記官　湯惠芳




