【裁判字號】98,家聲,45
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第45號
聲　請　人　丙○○
代　理　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可中華人民共和國湖南省邵陽市雙清區人民法院（2008）雙法
民初字第746號民事判決。
聲請程序費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方無
    法共同生活，經訴請中華人民共和國（下稱中國）人民法院
    判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條
    第1項規定，請求裁定認可等語，並提出中華人民共和國湖
    南省邵陽市雙清區人民法院（2008）雙法民初字第746號民
    事判決、證明書、委託書、委託公證書、經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：中國湖南省邵陽市雙清區人民法院（2008）雙法民初
    字第746號民事判決，係聲請人於中國對相對人請求判決離
    婚事件，該判決以兩造經人介紹相識不久便草率結婚，婚前
    缺乏感情基礎。婚後，聲請人赴我國即臺灣與相對人僅生活
    了16天，便因彼此性格不和而返回中國湖南省邵陽市，並未
    再來我國，被告亦未前往中國，兩造一起共同生活的時間短
    ，應未建立起正常的夫妻感情為由，於西元2008年12月25日
    經中國湖南省邵陽市雙清區人民法院判決准予兩造離婚，該
    判決並於2009年1月15日生效，有判決書、證明書、公證書
    （均經海基會認證）等為證，經核該判決內容與我國公共秩
    序或善良風俗並無違背，是依據前述說明，聲請人向本院請
    求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官　劉柏駿
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




