【裁判字號】98,司家調,106
【裁判日期】980904
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 98年度司家調字第106號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　187.
代　理　人　張秉正律師
複代理人　　曾泰源律師
相　對　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　35
上列當事人間請求離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人乙○○（女、1973年8 月14日生）為大陸地區
    人士，現行方不明，有內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊桃園縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表附卷可稽，是本件調解期日之通知書依
    法應為公示送達，依民事訴訟法第406條第1 項第5款規定，
    自毋庸經調解，本院將依法處理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406 條
    第1項規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　4 　　日
                            　　書記官　莊銘有




