【裁判字號】92,婚,123
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　九十二年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所（僅載明被告行方不
    明），或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
    茲命原告應於本裁定送達後七日內，補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達，逾期未補正或聲請即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳文通
本件不得抗告。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日




