【裁判字號】95,婚,161
【裁判日期】950908
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
上列原告對被告乙○○請求離婚事件，本院裁定如下：
主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，如應為送達之處所不明者，亦應聲請法院准為公
    示送達，民事訴訟法第116條第1項、第149條第1項第1款分
    別定有明文。又按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要
    件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長
    應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明
    文。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保
    障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時
    性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式
    。
二、本件原告起訴，起訴狀未記載被告之住所，而被告實已出境
    ，原告未於起訴狀上載明被告之真正住居所，且被告為越南
    籍，不識中文及英文，業經原告到庭陳述明確，並有本院向
    內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄在卷可憑
    ，原告起訴狀未附國際通用性語文或越南文譯本，經本院於
    95年8月23日當庭裁定，命原告於15日內補正起訴狀之越南
    文譯本。
三、原告逾期迄未補正起訴狀之越南文譯本，其訴難認為合法，
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                           書記官　林蔚菁




