【裁判字號】94,婚,391
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。所謂「
    住所」，應依民法之規定定其意義，而依民法第20條第1 項
    規定，須夫妻共同以久住之意思，住於一定地域者，始得謂
    在該地有住所，若夫妻因事務或業務寄居其地，或夫妻之任
    一方嗣後移居他地，縱令時歷多年，亦不能認為係夫妻之共
    同住所地；另遺棄行為係既成行為，夫妻之一方一旦為消極
    之同居或扶養義務不履行，其遺棄行為即屬完成，至嗣後夫
    妻同居或扶養義務之持續不履行，僅係前開遺棄行為狀態之
    繼續而已，非謂遺棄行為不斷發生，是以於決斷訴之原因即
    惡意遺棄事實發生地，應以夫妻之一方初始為消極之同居或
    扶養義務不履行時之夫或妻居所地為準，合先敘明。
二、本件原告以兩造為夫妻，被告未履行同居義務及負擔家計，
    顯係惡意遺棄原告而起訴請求離婚。惟查，兩造於87年結婚
    ，育有子女2 人，婚後同住於新竹市，約93、94年間遷至新
    竹市○○○街56號同住，嗣因子女入學需要，原告於94年9
    月攜子女遷入臺北市北投區○○○路○ 段237 巷2 號居住，
    被告則未隨同遷入，被告已1 年未與原告聯絡等情，業據原
    告陳明在卷（見本院95年1 月24日言詞辯論筆錄）。又依卷
    附戶籍謄本記載，原告先前與被告均設籍於新竹市○○○街
    56號，原告並且擔任戶長，嗣於94年8 月22日原告始改設籍
    於臺北市北投區○○○路○ 段237 巷2 號，是兩造婚後共同
    住所顯在新竹市○○○街56號，原告嗣雖遷至臺北市北投區
    ○○○路2 段237 巷2 號居住，惟此屬原告個人決定所為，
    並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該處顯非兩
    造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所。再原告起
    訴請求離婚之原因事實（被告惡意遺棄原告），初始亦發生
    於新竹市○○○街56號，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本
    院無管轄權甚明，應由臺灣新竹地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
        　　　    家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                            書記官　劉奕湘




