【裁判字號】92,婚,133
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不
    合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，請求判決准渠與被告甲○○離婚，雖於起訴狀上記載被告甲○○
    之住所為大陸地區「福建省南平市延平區西門橋九八號七室」，惟查甲○○已於
    民國九十一年六月七日入境來臺，迄今尚未出境，不在大陸地區，業經本院向內
    政部警政署入出境管理局函查明確，有該局之復函附甲○○之入出境資料表在卷
    可稽。茲原告故意指被告係住在大陸地區之「福建省南平市延平區西門橋九八號
    七室」，勢將無法送達訴訟文書，與法不合，惟此為得補正之事項，乃於民國九
    十二年六月二十五日以書面裁定，限原告於裁定送達後五日內查報被告甲○○在
    臺之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁
    回其訴。原告於民國九十二年七月三日收受該裁定，此有送達證書在卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　  　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　   日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五  　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




