【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　張春明　
被　　　告　彭秀珠　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按婚姻事件，
    專屬下列法院管轄：一夫妻住所地之法院；二夫妻經常共同
    居所地法院；三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院，家
    事事件法第52條第 1項亦有明定。又上開條項所稱「夫妻住
    所地之法院」，係指夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀
    該條項文字未規定為「夫或妻之住所地」或「夫、妻之住所
    地」，並參照民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」暨家事
    事件法第52條第 4項前段「不能依前三項規定定法院管轄者
    ，由被告住、居所地之法院管轄。」之規定即明。
二、本件原告具狀向本院提起離婚之訴，經查原告之戶籍地係在
    臺北市萬華區，而被告之戶籍地係在基隆市，固有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽，惟依原告到庭陳稱：兩造結婚之後即
    在板橋工作，一直都住在新北市○○區○○路 000巷0號5樓
    ，因被告領其銀行戶頭的錢，經常外宿不歸及其他原因，所
    以其才自己先搬出去，被告還住在板橋，被告戶籍一直設在
    基隆娘家，實際上並未住那，被告現住板橋夜市附近，其則
    住蘆洲，兩造並未一同居住過基隆等語（見本院 102年12月
    18日言詞辯論筆錄），顯見兩造婚後共同住所地及經常共同
    居所地均為新北市板橋區，且原告主張兩造婚姻難以維持之
    事由發生之兩造居所地亦在新北市板橋區，揆諸前揭說明，
    本件離婚事件自應專屬於臺灣新北地方法院管轄。原告向無
    管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                          書記官  賴思穎



