【裁判字號】101,婚,88
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第88號
原　　　告　郭建春
上列原告與被告阮玉梅間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十五日內，補正：(一)與被告結婚之證明文
件（其上載有被告之越南地址）。(二)被告之入出境資料。(三)本件
起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白，由本院填具）
、送達證書之英文或越南文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、本件被告阮玉梅為越南籍，原告提出之起訴狀未附國際通用
    性語文或越南文譯本，均屬不符起訴之必備程式，於法不合
    ，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                            書記官  阮弘毅



