【裁判字號】90,婚,427
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十年度婚字第四二七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其本人住所為高雄市○○區○○路二三六巷七
    號，然經本院寄發通知書結果，因原告遷移不明而遭由政機關退回，有本院送達
    證書及信封附卷可稽，顯然原告並未記載其真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，其起訴之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官　卓俊杰
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　三　　　日




