【裁判字號】99,家聲,197
【裁判日期】990830
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第197號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區人民法院（二０一０）象
民一初字第一０四號民事判決（西元二０一０年六月三十日生效
）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○於西元2009年
    2 月14日結婚，相對人婚後來台居住，婚後因個性不合，雙
    方無法共同生活，4 個月後即告分居，嗣經大陸地區廣西壯
    族自治區桂林市象山區人民法院於2010年4 月20日以（2010
    ）象民一初字第104 號判決准許兩造離婚，並於2010年6 月
    30日生效確定，該判決暨生效證明業經財團法人海峽交流基
    金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條之規定，聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區廣西壯族自治區桂林市象山區
    人民法院（2010）象民一初字第104 號民事判決書、2010年
    7 月13日生效證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2010
    ）桂桂證字第1167號及1168號公證書，業經我國財團法人海
    峽交流基金會驗證無訛，有該基金會99年8 月24日（99）南
    核字第091110號、第091107號證明書各1 件在卷可稽，堪信
    上開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人乙○
    ○（即離婚判決被告）與相對人高麗娟（即離婚判決原告）
    間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經
    依法登記結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告返回台灣，
    原告亦獲准來台，然雙方共同生活期間，因生活習慣不合，
    四個月後，原告返回大陸地區，夫妻關係名存實亡，原告請
    求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判決離婚所持之理由
    ，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當，
    並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開大
    陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定。
    從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                              書記官  蔡明株



