【裁判字號】102,家陸許,2
【裁判日期】1020416
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第2號
聲　請　人　鄭美華　
代　理　人　吳德興　
相　對　人　張慶松　
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項
    規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，
    其性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之
    規定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定
    ，自應類推適用訴訟法相關規定，以定其管轄法院。從而聲
    請認可在大陸地區作成之民事離婚確定判決，依前開說明，
    應類推適用訴訟法有關離婚事件規定之地方法院管轄（最高
    法院87年度臺聲字第347 號裁定意旨參照）。復按離婚事件
    ，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院，二、夫妻經
    常共同居所地法院，三、訴之原因事實發生之夫或妻居所地
    法院，家事事件法第52條第1項定有明文。
二、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段亦有明文。
三、經查，聲請人請求認可與相對人間之大陸地區離婚判決，訴
    之原因事實為聲請人與相對人未共同生活（見福建省南平市
    延平區人民法院民事判決書），而相對人住在南投縣中寮鄉
    ○○巷00號（見相對人戶籍資料），揆諸前揭規定，本件應
    由臺灣南投地方法院管轄。茲聲請人誤向無管轄權之本院聲
    請，於法未合，爰依職權移送於該管轄法院。
四、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     4      月   16   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年     4      月   16   日 

                              書記官  許家齡



