【裁判字號】102,婚,55
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第55號
原　　　告　徐現始
被　　　告　林玉珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國85年5月30日結婚，惟被
    告於86年間離家後至今音訊全無，期間雖曾經法院判決應與
    原告同居，惟被告並未因此返家或與原告聯絡，為此請求離
    婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於85年5月30日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第3頁），並有個人戶籍資料查詢
    結果在卷可稽（見本院卷第32頁），堪信為真實。
(二)證人何國基於本院審理時具結證稱：伊係利吉村村長，認識
    原告已近一、二十年。兩造結婚時伊並不知道，因當時伊在
    臺東上班。伊係於87年間回到利吉工作，當時並未看到被告
    ，迄今亦未看過被告返回利吉或原告住處等語（見本院卷第
    146頁）。
(三)參酌證人上開證述，並佐以被告曾於94年間經本院94年度婚
    字第131號判決應與原告同居確定等情（見本院卷第27頁所
    附之民事判決書），堪認原告主張被告於86年間離家後音訊
    全無，期間雖經法院判決應與原告同居，惟其並未因此返家
    或與原告聯絡等情，應屬真實。
(四)本院審酌被告於於86年間離家後，迄今已長達近16年未與原
    告同居，且無不能同居之正當理由等情，堪認被告應係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，故原告訴請判決離婚，依民法第
    1052條第1項第5款之規定，洵屬有據，應予准許。
四、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張及其他攻擊防禦方法
    ，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論駁。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫   
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  高美枝



