【裁判字號】95,婚,129
【裁判日期】951121
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之
    變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1項定有明文
    。本件原告原起訴請求依民法第1052條第1項第5款規定與被
    告離婚，嗣於民國95年9月7日言詞辯論期日追加請求依民法
    第1052條第2項事由與被告離婚，依前開規定，尚無不合，
    應予准許。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於83年11月在被告位於臺東縣臺東巿建農里
    13鄰知本路2段359巷6號住處，公開宴客20餘桌舉行結婚儀
    式，惟被告婚後以工作因素為由前往梨山，以致迄今未辦理
    結婚登記，然兩造結婚時既有公開迎娶之儀式，並有在場多
    位親友為證，已符合民法第982條第1項所定公開儀式及二人
    以上證人之要件，縱未辦理結婚登記，兩造間之婚姻仍屬有
    效。又被告嗣於結婚後不告而別，原告透過各種管道尋找被
    告，被告均避不見面，迄今已逾8年，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中；又兩造長期未共同生活，婚姻實已名存實亡，
    被告亦無心維繫，亦已有難以維持婚姻之重大事由，為此爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定請求擇一判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982條
    第1項定有明文。所謂公開儀式，係指依一般社會觀念認為
    結婚之儀式，為不特定之多數人可以共見共聞者而言。而所
    謂二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證明責任
    之人而言。至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要
    件；民法第982條第2項規定：「經依戶籍法為結婚登記者，
    推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡結
    婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚而已，並
    非以戶籍登記為結婚之生效要件，此有最高法院80年度臺上
    字第2514號裁判意旨可供參考。查原告主張兩造已於83年11
    月間在被告位於臺東縣臺東巿建農里13鄰知本路2段359巷6
    號住處公開舉行結婚儀式，嗣因故未前往戶政機關辦理結婚
    登記，惟兩造間之婚姻應已有效成立，且婚姻關係現仍存續
    中之事實，核與證人即兩造之鄰居吳明義到庭證稱：「我是
    原告住花蓮時的鄰居，我在原告出嫁時有陪她過來知本喝喜
    酒，當時有席開20幾桌，我知道原告是嫁給姓朱的新郎，當
    時請客是在新郎的家裡，是在新郎家門前的廣場擺桌；我不
    了解當時的主婚人或證婚人是誰。」、「（問：有無記得同
    去參加婚禮的人名？）劉德富、我們夫妻也有到場，還有很
    多親戚鄰居。」、「（問：當天兩造有無穿著結婚禮服？）
    有。」、證人即原告之大伯劉德富證稱：「兩造是在83年10
    月或11月在臺東知本結婚，當時我是和在庭之人吳明義一起
    去參加婚禮。」、「（問：宴客的地點、人數？）是在新郎
    家前庭，有20幾桌。」等語（均見本院95年9月7日言詞辯論
    筆錄，卷第35-38頁）綦詳，並有原告提出之結婚照片1幀（
    卷第41頁）在卷可佐。衡以上開證人經本院隔離訊問後，所
    述均相符合，且經本院當庭勘驗上開結婚照片，其中證人吳
    明義及劉德富身型樣貌分別與照片中後排右2及前排右1之人
    相仿（卷第36、38頁筆錄），堪信原告上開主張為真實，兩
    造間有婚姻關係存在之事實，應可認定。
四、查兩造於83年11月結婚，現婚姻關係存續中，已認定如上，
    而原告主張被告於婚後半年即以工作為由離家前往梨山，其
    後失去聯絡，致雙方分居已逾8載，有難以維持婚姻之重大
    事由等情，核與證人即原告之大伯劉德富到庭證稱：「婚後
    有一段時間是住在臺東，但我聽說兩造經常吵鬧，後來兩造
    去梨山，我曾去看過他們，之後原告回到花蓮，我知道兩造
    已經有很久沒有在一起了。」等語（見本院95年9月7日言詞
    辯論筆錄，卷第37-38頁），及證人即原告之母林秀妹證稱
    ：「兩造婚後住在臺東知本，原告嫁給被告已有12年，但幾
    乎都沒有在一起，且至今都未登記戶口，我女兒結婚半年後
    就回花蓮，我不知道被告為何沒跟我女兒在一起，我已經9
    年沒有被告的消息了。」等語（見本院95年10月3日言詞辯
    論筆錄，卷第45頁）大致相符，並有原告提出之存證信函2
    紙（卷第16-17頁）在卷可佐，足認原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年度臺上字第2059號
    判決意旨、95年度第5次民事庭會議決議參照）。本件原告
    與被告分居已逾8年，而兩造不能共同生活係因被告自行在
    外工作，長期不與原告聯繫所致等事實，既已認定如上，可
    認兩造感情已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲。而本件比較兩造可歸責程度，顯然係因被告離家出走
    ，亦不願與原告聯繫所致，其可歸責程度高於原告甚明，因
    此原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併，本院既以兩造間婚姻已生破綻而無回復之希望而
    判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附
    此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 11　  月　 21　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 11　　月　 21　  日
                          書記官  王鵬勝




