【裁判字號】95,婚,14
【裁判日期】951102
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　原住香港九龍大埔中心第一座23樓F室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法；又婚姻之效力依夫之本國法，香港澳門關係條例第38
    條及涉外民事法律適用法第12條前段分別定有明文。再按離
    婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文。查原告
    為中華民國國民，其妻即被告係香港人民，有戶籍謄本在卷
    可徵，揆之首揭說明，本件離婚之訴之準據法自應適用中華
    民國法律。而被告入境臺灣後，即與原告同住於臺東縣東河
    鄉北源村45鄰57號，嗣被告雖返回香港，惟仍應以上址為兩
    造共同住所，依上開規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為香港籍人民，兩造於民國86年3月26日結
    婚，現婚姻關係仍存續中。詎被告於87年2月6日無故離家返
    回香港後，即未再返家與原告同居，嗣經原告訴請履行同居
    ，經本院於94年6月2日以94年度婚字第13號判決被告應與原
    告同居，於94年11月1日確定。惟被告迄今仍未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚等語。並聲明求為判決：如主
    文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於86年3月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本附卷可憑，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度臺上字第1233號判例自明。本件原告主張
      之事實，業經證人即原告之母楊金蘭證稱：「兩造於86年
      結婚，婚後兩造住東河鄉，之後被告便自行離家前往香港
      ，曾打電話到香港去找她也沒人接，至今都無她的消息。
      」等語（見本院95年5月18日言詞辯論筆錄，卷第24頁）
      相符，而被告於87年2月6日離境後，迄未返臺之事實，亦
      有內政部警政署入出境管理局95年5月23日函所附之被告
      入出國日期證明書在卷可稽，此外，並經本院調閱本院94
      年度婚字第13號履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告之
      主張為真實。揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
      許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 2　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 2　　日
                          書記官  王鵬勝




