【裁判字號】94,婚,44
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
　　地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
　　係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告係臺灣
　　地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，則兩造之離婚事件自應
　　適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年三月十九日結婚，惟被告
    於九十三年一月間無故離家，拒不與原告同居，迄今已逾一年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀略以：伊同意離婚，請依法
    判決等語。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於九十二年三月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可憑
　　，自堪信為真實。原告主張被告自九十三年一月間起無故離家出走，拒與原告同
　　居等情，核與證人即原告之兄何金瑞證稱：我知道兩造結婚的事，婚後他們都住
　　在一起，婚後大約幾個月後被告就離家，至今都沒有回來，也沒有聯絡等語相符
　　（見本院九十四年八月十六日言詞辯論筆錄），又被告出境後迄今仍滯留大陸乙
　　節，有入出境查詢結果單附卷可徵，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十三年一月間無故離家出走
　　，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾一年，本院復查無不能同
　　居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
　　事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
　　許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蔡辛源




