【裁判字號】93,婚,144
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則兩造離婚事
      件，自應適用中華民國法律。
  二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為
      訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本
      件原告原起訴請求被告履行同居義務，嗣變更為請求離婚，依前開規定，尚無
      不合，應予准許。
　三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
　　　條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十五年十月二十三日結婚，現婚
    姻關係仍存續中，然兩造於生活習俗上及個性上都無法配合，故被告於九十年九
    月二十三日返回大陸後，即拒絕返臺履行同居義務，迄今已逾三年，被告且表明
    同意離婚，雙方既已無任何感情基礎，且難期再為共同生活，爰依民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請准與被告離婚，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀陳述略以：由於被告在中國內地工作，
    不能滿足原告互負同居義務，與原告多次國際電話溝通，決定自願解除婚姻關係
    等語。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十五年十月二十三日結婚，現
      婚姻關係仍存續中，然兩造於生活習俗上及個性上都無法配合，故被告於九十
      年九月二十三日返回大陸後，即拒絕返臺履行同居義務，迄今已逾三年，且表
      明同意離婚等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人陳永典結證稱：「被
      告因與原告個性不合，回大陸已經將近三年了，被告知道今天要開庭，有打電
      話跟我講，也對我說，她不願意再來臺灣，她願意與原告離婚。」等語明確（
      見本院九十三十月二十八日言詞辯論筆錄），又被告於九十年九月二十三日出
      境後即未再入境乙節，復有入出境查詢表在卷可徵，堪信原告之主張為真實。
　二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      次按婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之
      承諾，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，
      則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以維持婚姻之重
      大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查本件原告為三十九年五月二十
      六日出生，已年屆五十四歲，係屬中年，其與被告結婚之目的應在於希望能與
      被告共同生活，彼此相互扶持照顧，惟被告遠居大陸，拒絕返回臺灣，迄今已
      逾三年，兩造客觀上已無共同生活，且被告主觀上復表明同意離婚，不願與原
      告共同生活，足認兩造間之婚姻已無實質之意義，揆諸前開說明，其長期分居
      自屬難以維持婚姻之重大事由，又該分居事由係因被告拒絕履行同居義務，而
      可歸責於被告，從而，原告爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准
      與被告離婚，即屬有據，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




