【裁判字號】92,婚,176
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七六號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○　原住同右.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）八十四年二月十五日結婚。被告於八十六年八月
    間無故離家，嗣經鈞院判決被告應與原告同居確定後，迄今未與原告聯絡，而原
    告亦不知被告之行蹤，故被告顯係惡意遺棄原告在狀態繼續中，有本院八十七年
    度婚字第一三八號判決確定證明書影本及戶籍謄本為證。為此提起本訴，並聲明
    ：如主文第一項所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例可資參照。
二、查原告主張兩造係夫妻，目前婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本之配偶欄記
    載可證。至原告主張被告於本院判決應與原告同居確定後，迄今仍未與原告同居
    等情，業據其提出首開資料為證，核與證人周麗娟（即原告之妹）到場證稱：「
    （是否知道兩造間曾經有履行同居的判決？）知道。但是判決之後，到現在相對
    人都沒有回來。因為我雖然出嫁到池上，但是聲請人（係指原告）家裡是我的娘
    家，我家離娘家並不會太遠，所以我常常回娘家，但是這幾年來，我回到娘家都
    沒有見過相對人（係指被告），我曾經好幾次問過聲請人：相對人是否有回來？
    但是聲請人都說沒有回來，並且不知道她在何處。」等語明確（見本院九十二年
    八月二十九日調查筆錄參照），復經本院依職權調閱八十七年度婚字第一三八號
    履行同居事件卷宗查核無訛，是堪信原告上開之主張為真實。故被告於履行同居
    之訴判決確定後，至今仍未返家與原告共同生活，復未到場抗辯有何不能同居之
    正當理由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　月　　　十七　　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　月　　　十七　　　日
~B　　法院書記官　林建成




