【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　張慈祥
被　　　告　王雪芬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張浩宇（男，民國○○○年○○月○○
○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務
之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於民國89年5月27日結婚，
    並育有未成年子女張浩宇（88年11月26日生），詎被告於92
    年1月間離家出走，迄今未返回兩造婚後住所，經原告四處
    尋找未獲，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而被告無故離
    家多年，亦使兩造婚姻關係存有難以維持之重大事由，為此
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求擇一
    判准兩造離婚，及酌定對於未成年子女張浩宇權利義務之行
    使或負擔由原告任之。並聲明：如判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係仍存續中，並育有未
      成年子女張浩宇等情，業據提出戶籍謄本為證，並有臺東
      縣大武鄉戶政事務所101年5月9日東武戶字第1010000722
      號函文所附結婚登記申請書、結婚證書附卷可考，堪信為
      真實。
    2.又原告主張被告於於92年1月間離家出走，迄今未返回兩
      造婚後住所等情，業據證人王曉彤到庭具結證述：伊與原
      告係鄰居關係，已經當鄰居13年，曾見過被告，伊在87年
      結婚，剛結婚前2年還見過被告，後來被告就離家出走了
      ，雖然曾經回來處理事情，但只有回來一下子，之後就離
      開，沒有繼續與原告共同生活，因為原告的母親不認識字
      ，曾請伊幫忙與被告聯絡，伊打電話到被告娘家，但被告
      娘家的人都說被告不在家，不清楚被告居所，所以伊一直
      沒聯絡上被告，伊記得3年前，被告母親帶被告和一個很
      小的孩子到原告家，說要討論離婚的事情，原告母親也知
      道被告不願意回家，所以希望被告給一些補償，因為之前
      給過被告聘金，後來曾和被告約好時間再談，但被告沒有
      過來，就不了了之；被告離家這些年，對張浩宇沒有任何
      關心或詢問，伊沒聽說過被告曾經給付過張浩宇的生活費
      ，張浩宇的生活費、學費是由原告打零工及原告母親領老
      人津貼、社會福利津貼支出等語（見本院卷第61頁至62頁
      ）。而被告既不到庭抗辯，且對原告之主張亦不提出任何
      之陳述或否認，是認原告上開主張與事實相符，堪以採信
      。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自92年1月間離開兩造婚後住所，迄今
      未返回，且杳無音訊，與原告毫無聯絡，亦不曾負擔子女
      教養費用，足認兩造間顯已無法相互扶持，共同維持美滿
      婚姻及家庭生活，且任何人處於此一環境，客觀上實難期
      待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，
      應係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依
      民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，
      自應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子
      女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1定有明文。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女張浩宇權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院
      自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定
      之必要，經本院依職權囑託臺東縣政府社會處派員訪視，
      訪視結果略以：案主平時照顧者為案祖母，案主生活日用
      品、衣物皆由案祖母購買，案父表示尊重案主就學能力，
      希望案主能朝軍職一途發展，案父暫無再婚計畫，案父曾
      發生車禍且手術，領有輕度肢體障手冊，案父過去並無虐
      兒或婚暴紀錄，案主自述與案母情感疏離，案主生活起居
      皆由案祖母照顧，案父親職功能不彰，案主表示與案父及
      案祖母情感依附緊密，希望與案父與案祖母一起居住等語
      ，有臺東縣政府101年5月14日府社兒婦字第1010088495號
      函文所附臺東縣政府未成年人監護權調查訪視評估報告1
      份在卷可參（見本院卷第37頁至47頁）。
    3.綜合以上各節，本院斟酌未成年子女張浩宇自幼即由原告
      及祖母照顧，而被告自離家後，不曾實質照顧該未成年子
      女，且目前下落不明，無從具體行使或負擔未成年子女之
      親權，並參酌未成年子女張浩宇於本院審理時表示希望由
      原告擔任其親權之行使或負擔之人之意見（見本院卷第62
      頁背面），故認對於兩造所生未成年子女張浩宇權利義務
      之行使或負擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利
      益，故酌定如主文第二項所示。
（三）末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5項固定有明文，惟因被告目前行蹤不明，於本
      院審理期間就未成年子女會面交往方式始終未到場陳述，
      亦未提出書狀作何主張，是其與未成年子女會面交往之意
      願不明，本院因認尚無依職權定被告與未成年子女會面交
      往方式或期間之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                            書記官  高竹瑩



