【裁判字號】94,婚,141
【裁判日期】940926
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院不經言詞辯論，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：被告為大陸人民，與原告於民國92年9
    月25日結婚後來臺，竟於93年12月間因非法打工為警查獲，
    遭遣返出境，因被告離臺後未能與原告共同生活，爰依民法
    第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、經查，被告為大陸地區人民，兩造於92年9月25日結婚，被
    告於同年12月14日入境，惟於94年1月28日因非法打工而遭
    強制遣送出境，此有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局
    94年8月10日函附被告入出國日期證明書、中華民國臺灣地
    區（補出）境申請書、臺南縣警察局麻豆分局94年1月27日
    函文各1份在卷可憑，堪信為真實。
四、原告起訴請求判決離婚，無非係以被告已遭遣返出境臺灣，
    無法與原告共同生活為其唯一論據。惟按依大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法第17條第1項第5款、第2項規定，大陸
    地區人民申請進入臺灣地區，曾有該條例第18條第1項各款
    情形者，主管機關得不予許可，自出境之翌日起算，其不予
    許可期間為1年至3年。是以，被告經警查獲非法打工，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第18條第1項第3款規定，於
    94 年1月28日將之遣返出境，尚難謂被告永遠無法許可入境
    臺灣，原告於被告出境後1年至3年期間，得依大陸地區人民
    進入臺灣地區許可辦法第13條、第14條第3款規定，備齊所
    有申請文件，為被告申辦入境手續。兩造結為連理，應當互
    相關懷，被告雖因非法打工而遭遣送出境，然原告既知悉被
    告在大陸地區之電話、住所，即得與被告聯繫，且於3年期
    滿後即得檢具資料為被告申請入臺手續，然原告逕以被告已
    遭遣返大陸為由，遽認兩造有難以維持婚姻之重大事由，顯
    屬未洽。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                  民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                        書記官  陳敏捷




