【裁判字號】101,婚,42
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第42號
原　　　告　鍾明和
被　　　告　成萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年10月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國97年 1月24日結婚，嗣因被告要求於
    99年 1月29日兩願離婚並辦理離婚登記，惟因事後被告後悔
    想續留臺灣，兩造復於99年2月5日即再辦理結婚登記，詎被
    告自99年 4月13日返回大陸後，即拒絕再返回臺灣與原告履
    行同居義務，迄今已逾 2年，顯係惡意遺棄原告，現狀態仍
    在繼續中，且原告有請求被告回來臺灣履行同居義務，但被
    告言明不願回來，兩造至少已有 2年無實質婚姻生活，感情
    疏離，均已無維繫婚姻意願，彼此婚姻實無延續可期，此婚
    姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責任，為此爰依
    民法第1052條第1項第 5款及第2項之規定，請求擇一判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟曾於101年8月8日以民事
    答辯狀表明伊同意與原告離婚等語置辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於99年2月5日結婚並
    辦理結婚登記，此有原告所提出之戶籍謄本（見本院卷第4
    頁至第 5頁）在卷可考，是本件原告起訴請求與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本與由內政部入
    出國及移民署臺東縣服務站所出具之被告入出國日期證明書
    （見本院卷第3頁至第6頁）為證，並核與證人即原告母親李
    瑞珠到庭證稱：是被告打電話給原告說要談離婚，被告是自
    已回去，不是被遣返，伊有問被告要不要回臺灣，被告說不
    要，原告也有請求被告回來臺灣履行同居義務，但被告就是
    不回來等語（見本院卷第44頁）相符，復有本院依職權調取
    被告出入境資料、結婚登記申請書及結婚書約等件（見本院
    卷第17頁、第22頁及第24頁）附卷可佐，堪可信實。且參酌
    被告提出之民事答辯狀，除有陳明同意與原告離婚資為本件
    答辯意旨外，就原告之主張並無任何答辯（見本院卷第36頁
    至第37頁），是被告除有已逾 2年違背同居義務之客觀事實
    外，亦有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張
    被告所為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，應
    為可採。
  (四)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業如前述，則其另依同條第 2項之規定以選擇訴之
    合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目
    的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                              書記官  高竹瑩



