【裁判字號】91,婚,40
【裁判日期】910627
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年一月六日結婚，詎被告竟於八十九年八月在台東縣
      成功鎮小港漁港內，與訴外人曾進尚相通姦，嗣於同年十一月四日凌晨零時二
      十五分許為警查獲，並經鈞院於九十年十一月十日判處有期徒刑三月，並已告
      確定在案，且被告自前開通姦行為案發時，即攜子離家，迄無音訊，雙方早已
      感情破裂，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第二項
      之規定訴請離婚。
  三、證據：本院九十年度東簡字第二０六號判決、戶籍謄本各乙件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度東簡字第二○六號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告與被告有夫妻關係，業有戶籍謄本乙件附卷為證，就此部分原告之主張堪信
    為真實。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。而婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行
    彼此間對婚姻之承諾，如雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
    同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以
    維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查被告於八十九年八
    月與曾進尚相通姦，前經本院刑事庭判處有期徒刑三月確定之事實，業經本院依
    職權調取本院九十年度東簡字第二○六號刑事卷宗核閱無訛，且被告自前開通姦
    行為案發後即攜子離家，迄無音訊等情，亦有本院退回之送達回證可證，足認兩
    造主觀上已無繼續共同生活之意願，客觀上復無回復共同生活之可能。原告主張
    兩造間感情破裂，難以維持婚姻，據以請求判決離婚，揆諸前開條項之規定，應
    予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




