【裁判字號】101,婚,46
【裁判日期】1020829
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第46號
原　　　告　王延齡
被　　　告　王亞軒（即YULIA‧MUTIARA，印尼國人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國90年9月6日結婚，婚後並
    育有丙○○（男，91年4月10日生）、乙○○（男，93年8月
    30日生）及甲○○（女，95年8月28日生）三名未成年子女
    。惟被告於婚後另結新歡，並於99年2月25日與原告偕同未
    成年子女甲○○前往印尼後，因遭原告發現其仍與外遇對象
    繼續往來，遂連夜偕同三名未成年子女搬回娘家，並拒絕與
    原告返回臺灣居住。因兩造間已難以繼續維持婚姻，為此請
    求判決離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張被告為印尼國人民，且兩造於90年9月6日結婚，婚
    後並育有丙○○、乙○○及甲○○三名未成年子女等情，業
    經提出戶籍謄本以資為證（見本院卷第4、19-20頁），並有
    結婚登記申請書及結婚證書附卷可稽（見本院卷第24-26頁
    ），堪信為真實。
(二)其次，觀諸原告於本院審理時所提出之照片，被告（即照片
    中著紅衣之成年女子）不僅偕同三名未成年子女與著粉紅色
    衣服之成年男子共同出遊，並與該名成年男子有搭肩、牽手
    、摟抱等親密動作（見本院卷68-72頁），且證人即原告長
    子丁○○於本院審理時具結證稱：被告為其繼母，且被告於
    居住臺灣期間，即不知道在與何人傳簡訊，伊看被告之行為
    就覺得不正常。後來伊去印尼看到兩造為了被告外遇一事吵
    架，且被告外遇對象也有出現，伊並有看到被告與外遇對象
    外出遊玩之照片。而伊當時看到的照片及被告當時外遇的對
    象，即為原告所提出之照片及照片中著粉紅色與黑色衣服之
    男子等語（見本院卷第107頁）。此外，佐以被告及未成年
    子女丙○○、乙○○、甲○○分別於99年2月25日及97年8月
    9日、96年6月21日、99年2月25日離境後，迄今均未再有入
    境紀錄等情（見本院卷第3及65-67頁原告所提出之入出國日
    期證明書），堪認原告主張被告於婚後外遇另結新歡，並於
    99年2月25日與原告偕同未成年子女甲○○前往印尼後，因
    遭原告發現其仍與外遇對象繼續往來，遂連夜偕同三名未成
    年子女搬回娘家，並拒絕與原告返回臺灣居住等情，應屬真
    實。
(三)離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件雖因被告為印尼國國民而屬涉外事件，且
    因屬配偶一方之原告為中華民國國民而無共同本國法，惟因
    被告於入境期間之居留地址為臺東縣成功鎮○○路0號之1（
    即被告之住所地，見本院卷第28頁所附之入境登記表），堪
    認兩造於婚後設定之共同住所係位於中華民國境內。退步言
    之，縱認上開地點並非兩造共同設定之住所，或被告於離境
    後已廢止上開地點為其住所，惟因被告於婚後曾與原告共同
    生活於上開地點，堪認本件與兩造婚姻關係最切地亦位於中
    華民國境內。從而，本件原告訴請判決離婚，基於前揭規定
    ，自應適用中華民國法律。
(四)其次，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係
    夫妻雙方以感情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以
    維持，應斟酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    已達於動搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    而無法繼續營共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（參最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
(三)準此，本院審酌被告於婚後不僅外遇另結新歡，並偕同三名
    未成年子女與外遇對象一同出遊，且其於99年2月25日離境
    後，迄今未返已逾三年等情，堪認任何人倘處於與原告同一
    之境況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。故兩造
    間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重
    大事由，且該事由之發生並非基於原告一方所致之而應由原
    告負責，則原告訴請判決離婚，依民法第1052條第2項之規
    定，洵屬有據，應予准許。
四、又兩造現雖育有丙○○、乙○○及甲○○三名未成年子女，
    惟本院參酌原告於於101年10月29日言詞辯論時陳稱：目前
    小孩都是被告在掌控不讓伊帶，伊想等小孩長大及被告錢花
    光後，小孩自然就會回到伊身邊，因此不請求法院酌定親權
    人等語（見本院卷第63頁）；復於102年8月15日言詞辯論時
    陳稱：上個月丙○○及乙○○已經與伊同住，甲○○則尚與
    被告同住等語（見本院卷第105頁）。又本件經囑託臺東縣
    政府於101年6月14進行調查訪視後，其調查訪視結果略以：
    原告表示只希望能儘快與被告離婚，願意放棄未成年子女之
    監護權，使未成年子女可以繼續居住在印尼，俾利未來能接
    管原告於印尼之產業等語（見本院卷第51頁所附之臺東縣政
    府未成年人監護權調查訪視評估報告），堪認本件目前尚無
    由法院依職權為未成年子女酌定親權人之必要。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫     
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    2     日
                            書記官  高美枝



