【裁判字號】94,婚,29
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第29號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年2月26日與原
    告結婚，並於同年5月17日來臺與原告同住。詎被告來臺後
    ，以缺錢為由，出外四處打工，置原告生活於不顧。甚至於
    93年6月17日，未經原告同意，私自前往臺東縣警察局寶桑
    派出所辦理對保手續，並持向內政部警政署入出境管理局辦
    理再次來臺加簽。嗣經內政部審查，認有偽冒簽名情形，予
    以廢止被告入出境許可證，被告並於93年6月24日離臺返回
    大陸。被告毫未尊重原告，偽造原告簽名犯案，致遭註銷入
    境許可，是兩造之婚姻顯有難以維持之情形。為此爰依民法
    第1052條第2項規定，請求判決離婚，並聲明如主文第1項所
    示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出之書面陳述，
    則以：伊在臺期間已盡心照顧原告，且伊並未偽造原告簽名
    對保，但伊同意和原告離婚等語。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫妻間得
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即與前開有難以
    維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經
    查，原告主張兩造於92年2月26日結婚，及被告來臺後四處
    打工，進而於93年6月17日，未經原告同意，偽造原告簽名
    ，辦理對保手續，經內政部予以廢止入出境許可，並於93年
    6月24日離臺返回大陸等情，核與證人即原告之女戴蘭英到
    庭證稱：「父親於92年2月26日在大陸與被告結婚，被告於
    92年5月17日來臺，來臺之後被告都出外打工，沒有照顧我
    父親，後來更假冒我父親的簽名，向寶桑派出所申請對保手
    續，被內政部撤銷入境許可，被告出境之後就沒有再和我家
    人聯絡。」等語（見本院94年5月31日言詞辯論筆錄）相符
    。此外，並有戶籍謄本、兩造結婚登記申請書、結婚公證書
    、內政部廢止許可處分書各影本乙份，及被告入出國日期證
    明書乙份在卷可憑，堪信為真實，被告空言否認，洵不足採
    信。是被告與原告結婚後，雖入境臺灣，然長期在外打工，
    兩造客觀上已無共同生活之事實。被告又因偽造原告簽名，
    辦理對保、申請加簽手續，遭內政部撤銷其入境許可，返回
    大陸迄今已2年，今復表明願與原告離婚之意，足見本件婚
    姻實已無回復共同生活之可能。揆諸前開說明，兩造間自有
    難以維持婚姻之重大事由存在。又兩造未能共同生活，係因
    被告自行在外打工，並偽造原告簽名申辦對保手續所致，自
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
    訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 30　　日
                          書記官  王鵬勝




