【裁判字號】93,婚,204
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
     主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八
    一月二十六日結婚。詎被告因非法打工遭遣送出境，其顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚等
    語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本及內政部警政署入出境管理
    局九十四年一月二十七日函附被告旅行證申請書在卷可證，則兩造之離婚事件自
    應適用中華民國法律而為判斷。
三、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又夫妻之一方以
    惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
    事，始為相當，最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例參照。經查：被告因
    來臺非法工作，經內政部警政署入出境管理局撤銷入境許可，而被強制出境，有
    內政部警政署入出境管理局不予許可處分書附卷可佐，則被告既被強制出境，顯
    非出於其自由意願至明。又依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第一項規
    定，大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區。同條例第十七條第一
    項第一款復規定，大陸地區人民，其為臺灣地區人民之配偶，結婚已滿二年者，
    得申請在臺灣地區居留，惟同法條第三項規定，每年申請在臺灣地區居留之類別
    及數額，得予限制。是被告縱申請來臺居留，仍受有配額之限制。本件被告既非
    出於其自由意願離開原告，且其來臺亦須經申請及受配額限制，自不能單憑被告
    被遣返大陸後，迄未返臺，即遽予推定其在主觀上有拒絕與原告同居及惡意遺棄
    原告之情事，揆諸前開判例說明，原告以被告惡意遺棄請求離婚顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




