【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年10月25日結婚，婚後共同居住在
    臺東縣臺東市○○路792巷35弄6號，現婚姻關係仍存續中。
    惟因被告脾氣太差，經常翻舊帳，又不照顧原告父母，兩人
    感情日漸不睦，已達不能維持婚姻之程度，兩造間已缺乏互
    信、互愛、互諒，誠摯相愛之婚姻基礎已蕩然無存，實難以
    繼續維持婚姻生活，為此依民法第1052條第2項之規定，請
    求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚，兩造所
    生之子吳育蒲權利義務之行使由被告任之。
二、被告則以：原告在外有女人，且積欠賭債，被告對這個家庭
    無怨無悔的付出，即令兩造之婚姻具有重大事由難以維持，
    亦係因原告長期有外遇、積欠賭債等情所致，乃可歸責於原
    告，故原告自不得請求離婚等語資為抗辯。並聲明：如主文
    所示。
三、兩造於74年10月25日結婚，現婚姻關係存續中，有兩造之戶
    籍謄本在卷可稽，應堪認定為真。按有民法第1052條第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。次按民法第1052條第2項所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概
    括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。關於
    「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定（最高法院94年臺上字第2059號判決、95年度第5次民
    事庭會議決議意旨參照）。次按婚姻以夫妻終生之共同生活
    為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共
    同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀
    之意識為依歸。查本件原告所主張之事實縱令為真，僅係夫
    妻間溝通不良所致，衡諸上開說明，客觀上並未達無法維持
    婚姻之程度，尚與民法第1052條第2項之要件未合。從而，
    原告依此請求判決兩造離婚，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                        民事庭法　官　    劉柏駿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                              書記官      林傳坤




