【裁判字號】95,婚,84
【裁判日期】951102
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　原住臺東.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國64年10月12日結婚，育有1名子女賴
    志祥（已成年）。婚後夫妻感情初尚融洽，期間原告雖曾一
    度因工作之故，離開兩造之共同住所，惟係經過被告同意。
    詎被告竟於87年6月間，無故離家出走，經原告四處尋找迄
    今未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，況兩造已多年未
    共同生活，婚姻實已至無可維持之程度，為此請求依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定擇一判決離婚等語。
    並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、查兩造於64年10月12日結婚，有兩造之戶籍謄本、結婚證明
    書謄本及結婚登記申請書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
    原告主張被告無故離家出走，致雙方已分居多年，有難以維
    持婚姻之重大事由等情，核與證人即兩造之子賴志祥到庭證
    稱：「我在唸國小時，因為爸媽吵架分居，所以我就跟我二
    伯住一起，媽媽則住成功鎮嘉平村阿姨那裡，爸爸則不知搬
    到何處。」、「成功鎮○○路119號是我二伯賴來增的住處
    。」、「（問：過去都是何人在照顧你？）媽媽。」、「（
    問：有無辦法跟爸爸聯絡？）沒有辦法。」等語（見本院95
    年7月21日言詞辯論筆錄，卷第32頁）大致相符，另本院依
    職權囑請臺東縣警察局成功分局員警楊鴻洲查訪臺東縣成功
    鎮○○里○○鄰○○路119號居住現況，其回覆略以：伊曾於
    94年3月16日、94年11月26日、95年5月6日實地查訪上址，
    均未見被告本人，再於95年7月1日查訪，週遭鄰居均表示被
    告並未居住於該址，已多年未見到被告本人。嗣於95年8月4
    日再度查訪，遇被告之兄賴來增，賴來增及鄰人均表示，目
    前只有原告與賴來增居住該址，已有4、5年不知被告行蹤，
    期間被告亦未曾與家人聯絡等語，此亦有臺東縣警察局成功
    分局新豐派出所警員楊鴻洲作成之95年7月1日、同年8月7日
    查訪報告2份附卷可參（卷第27、39頁），足認原告之主張
    為真實。
四、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年臺上字第2059號判
    決意旨、最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。本
    件原告與被告分居多年之事實，既已認定如上，可認兩造感
    情已破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。末
    查，被告雖曾以原告無故離開兩造之共同住所地為由，向本
    院提起履行同居之訴，並經本院於92年3月13日以92年度婚
    字第7號判決原告應與被告同居確定，此經本院依職權調閱
    上開卷宗查核無誤，惟被告並未進而據以對原告提起離婚之
    訴，反是無故離家至今。是縱認被告於上開判決時曾一度居
    於上開處所，然其無故離去迄今亦已逾3年。反之，原告於
    上開判決後，既已返回兩造共同住所地，並與被告之兄賴來
    增、兩造之子賴志祥同住至今。則比較兩造可歸責程度，被
    告顯高於原告甚明，因此原告依民法第1052條第2項規定訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、次按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併，本院既以原告間婚姻已生破綻而無回復之希望而
    判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附
    此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　   2　  日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 2    日
                          書記官  王鵬勝




