【裁判字號】93,婚,118
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
　　地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
　　係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺灣
　　地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，則兩造之離婚事件自應
　　適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八年十一月十二日結婚，惟被
    告於八十九年七月返回大陸後，即拒不與原告同居，原告乃訴請履行同居，業經
    鈞院九十年度婚字第一四八號判令被告應與原告履行同居確定，然被告迄未返家
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：
    如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於八十八年十一月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有卷附戶籍
　　謄本可徵，自堪信為真實。原告主張：被告於八十九年七月返回大陸後，即拒與
　　原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟
　　被告迄今仍未返家履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本及本院九十年度婚
　　字第一四八號履行同居事件判決確定證明書為證，並經本院依職權調取前開卷宗
　　核閱屬實，且核與證人即原告之妹李秀玉證述：原告訴請履行同居判決後，逾今
　　仍然沒有回來等語相符（參本院九十四年七月二十八日言詞辯論筆錄），而被告
　　於八十九年七月十八日出境後迄今未再入境乙節，亦有法務部入出境資訊連結作
　　業之查詢表附卷可佐，足證原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可資參照。本件原
　　告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
　　居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
　　繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　蔡辛源




