【裁判字號】90,婚,75
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　九十年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○KON.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：被告為印度尼西亞人，於民國八十八年九月十六日在台灣與原告結婚，
　　　婚後因兩造言語不通，生活習慣不同，雙方個性不合，被告竟於八十九年二月
　　　二十日離家出走，經原告多方找尋，均無所獲，雙方早已感情破裂，難以維持
　　　婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
　三、證據：戶籍謄本、結婚證明書各乙件。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、被告為印度尼西亞人，兩造間有夫妻關係之事實，業有戶籍謄本、結婚證明書各
　　乙件附卷為證，堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
　　民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
　　事件，自應適用中華民國法律。又按，夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所
　　定離婚事由以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第
　　二項定有明文。經查，兩造婚後感情不洽，被告於八十九年二月二十日離家，並
　　離開台灣等情，已有入出境記錄乙件在卷可憑，參酌被告為印度尼西亞人，兩造
　　間語言溝通並非順暢，而本國與印度尼西亞間兩國文化、生活習慣在在有相當大
　　之差異，被告離家後迄今已逾一年半，足認兩造感情破裂，難以維持婚姻，原告
　　據以請求判決離婚，揆諸前開條項之規定，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
（須附繕本）「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
~B法院書記官　蔡辛源




