【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年3 月24日結婚，未育有子女，現
    婚姻關係存續中。婚姻初始，兩造相處尚稱和睦，未料多久
    ，被告行為乖張、惡言相向，經常辱罵原告，動輒對原告施
    以拳腳，甚且在原告任職於臺東縣桃源國小、大南國小、大
    溪國小時，公然在朝會或公共場合於師生眾目睽睽下對原告
    施暴，致原告飽受折磨，無法忍受與被告共同生活，且被告
    於89年11月間無故離家迄今，未與原告共同生活已達近8 年
    之久，顯有惡意遺棄之事實，且其行為足使兩造之婚姻發生
    破綻而無回復之望，亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由，
    為此爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2項之規
    定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於79年3 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、結婚登記申請書影本等件在卷可稽，堪信
      為真。
（二）原告主張被告於婚後，有前述多次在公共場合或任職之學
      校毆打伊之事實，致原告不堪其擾，且被告於89年11月間
      離家後，兩造即分居迄今，原告不知被告行蹤等情，業據
      原告提出醫院診斷證明書、被告暴力事件紀錄影本各乙件
      為證，並經證人即原告之友乙○到庭證稱：伊係原告朋友
      ，原告於82年6、7月間在桃源國小任教，當時桃源國小辦
      謝師宴，伊去找原告，看到被告到場掀桌子，追打原告，
      打得頭破血流，被告精神狀況似乎不佳，常追打原告。兩
      造分居已久，確切時間伊不清楚等語綦詳，再參諸被告於
      受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
      任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實
      ，係屬真正。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查：兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，自當本於
      互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
      扶持、彼此尊重。詎被告竟多次於公眾場合出手毆打原告
      成傷，且自89年11月間離家迄今，兩造分居已達8 年，堪
      認兩造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安
      全及幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻
      之重大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，顯
      可歸責於被告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第 2
      項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第3款、第 5
    款及同條第2 項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上
    之形成權訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說
    明，係屬選擇合併，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大
    事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸再加以裁
    判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴裁判費。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　 　5　　日




