【裁判字號】92,婚,184
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造之離婚事件自應適用中華民國法
      律而為判斷。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月二十七日結婚，婚後
    生活尚稱美滿，詎被告竟於民國九十年三月二十二日離家，拒不與原告同居，原
    告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十一年度婚字第六八號判令被告應與原告履
    行同居確定，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張：兩造為夫妻，被告自九十年三月間離家出走，拒與原告同居，為此
      原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍未
      返家履行同居義務，並經警方於九十二年三月二十五日遣送出境等情，業據原
      告提出被告之大陸地區居民身份證影本、兩造之結婚登記證影本、本院九十一
      年度婚字第六八號民事判決、判決確定證明書及台北市政府警察局中正第一分
      局北市警中正一分督字第０九二六０八九一九００號函文各一件為證，並經本
      院依職權調取前開卷宗核閱屬實，又據證人即原告之二嫂嚴新華證述：被告自
      九十年三月離家出走後，從未返家與原告同居過等語明確（見九十三年四月二
      十二日準備程序筆錄），復有內政部入出境管理局函覆本院之被告入出境資料
      等件在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原
      告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
      同居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二    　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法      官  陳兆翔
~B法　　　官  袁雪華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　  十二    　日
~B法院書記官　徐源坤




