【裁判字號】99,婚,9
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第9號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本可憑，是本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年12月18日
    在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。被告於89年4月27
    日入境來臺後，曾短暫與原告共同居住，隨即無故離家出走
    ，雖經原告四處尋找，惟始終未有被告消息，迄今已有多年
    。是以，被告長期離棄家庭，惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告自得依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於89年12月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、臺東市戶政事務所98年11月9日東市戶字
      第0980004582號函所附之結婚登記申請書、結婚公證書影
      本等件在卷可稽，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查原告
      上開主張之事實，核與證人即原告之兄乙○○到庭證稱：
      原告去大陸結婚並沒有告訴家人，是伊為了幫原告申辦殘
      障手冊，到戶政事務所聲請戶籍謄本時，始知兩造已於89
      年間結婚，據原告所述，被告來臺只和原告住過1至2日，
      其他家人亦均未見過被告等語（見本院99年6月29日言詞
      辯論筆錄，卷第64-65頁）大致相符，並有本院調閱之法
      務部入出境資訊連結作業單、內政部入出國及移民署99年
      1月25日移署資處雲字第0990013375號函所附之被告入出
      境資料等件在卷可參，足認被告確實行方不明，已長期未
      與原告共同生活。綜上各節，原告上開主張，堪信屬真。
      是以，被告無故離家多年，本院又查無被告有何不能與原
      告同居之正當理由，依上所述，被告行為顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5
      款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    13    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     7    月    14    日
                              書記官  高竹瑩



