【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】970111
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年1月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，
    除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第41條第1項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地
    區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本及大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本附卷可稽，則本件離婚事
    件自應適用中華民國法律而為判斷。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年12月18日結婚，被告並於91年5
    月14日入境臺灣，婚後原本融洽。詎不久後被告執意前往他
    處工作，伊不同意，被告即離家出走，伊初以和為貴，百般
    忍耐，被告即得寸進尺，近來竟經年不回，且每次待在家裡
    的時間都是2、3天，然後跑掉，到93年時伊已忍受不住，才
    向警報案，共計向警通報被告行方不明達5次之多，即令最
    後1次於96年11、12月回來時，也是說欠人家錢，伊拿錢給
    被告後，隔天被告又不見了，故前後加起來被告與伊同住的
    時間不到6個月，顯然係惡意遺棄伊，且兩造之婚姻亦已有
    難以維持之情形，為此依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示
    。
二、被告則以：兩造確有結婚之真意，惟婚後原告把伊當玩具，
    伊在大陸有欠別人錢，所以離開臺東到桃園、臺北是去找工
    作，但每一個月都會回去1至2次，也常打電話回家問原告有
    沒有吃飯及關心原告，並沒有要遺棄原告，也不構成難以維
    持婚姻之情形，伊不同意離婚等語。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於90年12月18日與原告結婚，被告
      並於91年5月14日入境臺灣，現婚姻關係存續中等情，有
      戶籍謄本、內政部入出國及移民署函復本院之入出國日期
      證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及大陸
      地區人民進入臺灣地區保證書等附卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主
      張被告來臺與原告同住不久後，執意前往他處工作，原告
      不同意，被告即離家出走，且近來竟經年不回，每次待在
      家裡的時間都是2、3天，然後跑掉，經原告向警通報被告
      行方不明達5次之多，故前後加起來被告與原告同住的時
      間不到6個月時間等語，核與證人即原告之女兒王月娥到
      庭證稱：被告剛到臺灣的前半年我有看過被告，之後就沒
      有再見過了，直到2007年12月初才又見到，那次是因為她
      說她的證件已經過期，要我父親幫她辦證件，除了被告剛
      過來臺灣前半年外，以後我每一、二個月回家的時候都沒
      有見過她，我們家經濟狀況還可以，我們都在工作，可以
      養我父親他們，所以不需要被告去工作，而且被告工作賺
      的錢也沒有給我爸爸，反而常常回來跟我爸爸要錢等語大
      致相符，參以依原告所提大陸地區人民行方不明資料報表
      5 份可知，原告分別於93年8月10日、93年10月28日、94
      年1 月18日、95年1月23日及95年9月18日向警通報被告行
      方不明，而前4次被告被警尋獲之地點分別為桃園縣大溪
      鎮台七線尾寮叉路口、臺東縣、屏東縣及原告住處等地，
      如非被告四處尋找工作，置原告於不顧，焉會在不同地點
      為警尋獲，且於尋獲不久後再由原告通報行方不明之理，
      況被告雖辯稱常打電話回家問原告有沒有吃飯及關心原告
      等語，惟原告亦稱被告有時候一個月打好幾次電話，有時
      候好幾個月才打，都是問簽證的問題，被告都沒有照顧到
      伊等語，足證被告與原告結婚之主要目的顯係為了來臺灣
      賺錢以便償還在大陸所欠之錢，其間雖有與原告聯繫或在
      原告住處短暫停留，亦不過是為了要求原告為其辦理簽證
      之原因，而非確有與原告同居，共同維持婚姻關係甚明。
      是本件被告不僅有違背同居義務之客觀事實，於多次經警
      尋獲後再度離家前往他處工作，至使原告只得再度向警通
      報被告行方不明，主觀上亦有拒絕同居之情事，顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中。從而原告主張被告有惡意遺棄為
      真實，其依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准
      兩造離婚，為有理由，應予准許。
（三）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇惡意遺棄而判准
      離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林傳坤




