【裁判字號】89,婚,19
【裁判日期】890224
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十九年度婚字第十九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為夫妻關係，詎被告自婚後即經常以言語嘲諷原告，於民國
      （下同）八十八年十月十一日又因細故毆打原告，造成原告左臉、左頸及右手
      臂瘀傷，原告實不堪被告長期精神及身體上之虐待，為此爰依民法第一千零五
      十二條第一項第三款提起本件訴訟。
  三、證據：提出診斷書一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：否認原告所述之精神虐待，八十八年十月十一日係因原告無理取鬧，始
      動手摑其巴掌。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，被告於八十八年十月十一日毆打其成傷之事實，有診斷書
    乙紙在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，但不堪同居云者，係指
    其虐待出於慣行，或已達不能忍受之程度而言。若僅因一時細故致行毆打，既非
    出於慣行，而又未至不能忍受之程度，即不合於離婚之條件，自不得據為請求離
    異之理由（參見最高法院二十二年度上字第二０號判決）。本件被告毆打原告，
    僅因一時細故，而非出於慣行，且又未至不能忍受之程度，揆諸前開判決要旨說
    明，自難認原告已達身體上不堪同居之虐待。原告又主張長期遭受被告言語嘲諷
    ，已達精神上之虐待云云，惟主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第二百七十七條定有明文，原告對於遭被告何種言語嘲諷，而該嘲諷
    又如何讓人無法忍受，已達精神上之虐待，既未舉證以實其說，自無可採。從而
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　二十四  　　日
                                        臺灣臺東地方院民事庭
~B法　　　官　齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　  二  　　 日
~B法院書記官　李學華




