【裁判字號】94,婚,37
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　黃氏竹莉HU.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
　　十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
　　第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國國民，被告則係越南國籍人民，有戶
　　籍謄本在卷足稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而
　　被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺東縣臺東市○○路○段四六五巷十
　　七號號），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，
　　本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於九十二年七月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於民國
    九十二年十二月十二日無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，
    業經鈞院九十三年度婚字第八一號判令被告應與原告履行同居確定，然被告迄未
    返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：
    如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於九十二年七月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、結婚證書
　　影本可憑，自堪信為真實。原告主張被告自九十二年十二月十二日起無故離家出
　　走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定
　　在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字第八
　　一號判決確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本
　　院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人即原告之母鐘美
　　雲證述屬實（見本院九十四年八月二日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實
　　。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可參。本件原告訴
　　請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
　　務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
　　續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




