【裁判字號】94,婚,170
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第56
    8條第1項定有明文。所謂「夫妻之住所地」係指「夫、妻之
    住所地」或「夫或妻之住所地」而言。查兩造於民國61年3
    月8日結婚，婚後設籍臺東縣長濱鄉樟原村7鄰69號，有結婚
    登記申請書影本在卷可稽，足認係以上開戶籍地為共同住所
    ，並以久住之意思住於該地，則上開戶籍地即為兩造之住所
    地，灼然甚明，揆諸首開說明，本件離婚之訴自專屬本院管
    轄。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
三、原告主張：兩造於民國61年3月8日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽。詎被告竟於91年2月間離家出走，經原告四處尋找未
    獲，於91年2月12日報請警方協尋。被告雖一度於91年3月18
    日自行返家，惟2、3日後，又再度失蹤，迄今仍未返家，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語
    ，並聲明如主文第1項所示。
四、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
五、查兩造於61年3月8日結婚，有戶籍謄本及臺東縣長濱鄉戶政
    事務所94年10月25日東長鄉戶字第0940001408號函附兩造結
    婚暨辦理結婚登記之相關資料影本附卷可佐，堪信為真實。
    又原告主張被告於91年2月間離家出走，經其報警協尋，及
    被告雖於91年3月8日自行返家，惟2、3日後，又再度失蹤，
    迄今仍行蹤不明等情，核與證人即兩造之子董新偉（已成年
    ）證述：「我父親是在91年離家，到現在都沒有回來，也沒
    有寄錢給我母親，我母親是做臨時工，有時沒有收入，是靠
    我與我哥哥多少給他一些錢零用，在此中間我們都沒有他的
    消息，也不知道他現在何處，所以我們打聽無著，就去報案
    。」等語相符（見本院94年11月1日調解筆錄），並有高雄
    市政府警察局小港分局電腦查尋人口詳細資料、受（處）理
    查尋人口案件登記表各乙份在卷可稽，足認原告之主張為真
    實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
    91年2月間無故離家出走，雖曾於91年3月18日一度返家，惟
    2、3日後，又再度失蹤，未將行止告知原告，迄今已逾3載
    仍未返家與原告共同生活，本院復查無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定，訴請准與被告離婚，洵屬
    有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　  23 　 日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　  23　　日
                          書記官  王鵬勝




