【裁判字號】95,婚,34
【裁判日期】950915
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年8月15日與原
    告結婚，並於同年12月28日來臺與原告同住。詎被告竟於3
    天後無故離家出走，迄今未返家與原告同居，原告乃訴請被
    告履行同居，經本院於94年9月29日以94年度婚字第82號判
    令被告應與原告同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中。為此請求依民法第1052條第1項第5
    款規定判決兩造離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於92年8月15日結婚，現婚姻關係仍存續中乙情，業
      經本院依職權調取本院94年度婚字第82號民事事件卷宗，
      查核該卷所附之戶籍謄本、結婚公證書、結婚登記申請書
      等件無訛，堪信為真。
（二）原告主張被告於92年12月底某日無故離家，拒與原告同居
      ，嗣經本院判令被告應與原告履行同居確定在案，惟被告
      仍未返家履行同居義務等事實，業據原告提出本院94年度
      婚字第82號民事判決書影本份為證，復經本院依職權調取
      前開卷宗核閱屬實。核與證人潘飛證稱：「我之前是租原
      告樓下的檳榔攤，我在92年底有看過被告，我不知道被告
      是哪理人，我只知道是原告的老婆，但93年後就沒有再看
      到被告了。」等語（見本院95年9月1日言詞辯論筆錄）相
      符。此外，復有內政部警政署入出境管理局95年7月14日
      境信彤字第09510731130號函所附之被告入出國日期證明
      書在卷可佐，堪信原告之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
      狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
      1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
      年臺上字第1233號判例可資參照。本件原告訴請被告履行
      同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告無正當理
      由，迄未履行同居義務等情，已如前述。揆諸首開說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　15　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　15　　日
                          書記官  王鵬勝




