【裁判字號】92,婚,218
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一八號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現羈押於士林看守所）
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
    兩造於民國（下同）九十年三月二十九日結婚，被告於婚後迭因施用毒品屢勸不
    聽，致原告及家人受他人非議，嗣原告亦因施用毒品，經判刑確定而入監服刑，
    而原告娘家亦曾告誡毋再與被告往來，故原告精神上承受極大之痛苦及壓力，兩
    造間已無法再共同生活及繼續維持婚姻。另被告婚後經常行蹤不明，故兩造間亦
    有難以維持婚姻之重大事由，有戶籍謄本為證。爰依民法第一千零五十二條第一
    項第十款及第二項之規定，訴請離婚，並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告方面：表示同意離婚，並聲明：請求駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、按夫妻之一方，犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款定有明文。
二、經查：兩造婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽。至原告主張：被告因施用毒
    品經判刑確定一節，查被告曾因施用毒品而犯違反毒品危害防治條例案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，嗣認無繼續施用毒品之傾向，於九十年三月二十八日，
    經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第二五號、第八二號、第一
    八二號為不起訴處分。復於九十年四月十一日再施用毒品，再經本院以九十年度
    毒聲字第一五三號裁定送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，於九十年五月
    八日以九十年度毒聲字第一八七號令入戒治處所，施以強制戒治。而被告前開犯
    行另經本院於九十年十月三十一日以九十年度訴字第一二七號判決：被告施用第
    一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月
    ，應執行有期徒刑拾月。嗣被告上訴臺灣高等法院花蓮分院後，於該院九十一年
    一月二十二日訊問時，因當庭撤回上訴而確定在案等情，業經本院依職權調取被
    告全國前案紀錄、在監在押紀錄，本院九十年度毒聲字第一五三號、同年度毒聲
    字第一八七號、同年度訴字第一二七號，臺灣高等法院花蓮分院九十年度上訴字
    第三０六號刑事卷宗查核無訛。是原告上開主張堪可認定為真實。
三、按施用安非他命或海洛英，足以成癮性，服用後非但傷害身體健康，且易於引發
    其他犯罪，危害社會治安，尤以戒解不易，此觀被告屢因施用毒品先後經本院裁
    定送觀察勒戒、強制戒治可證。另就社會上一般觀念及參酌最高法院三十三年上
    字第三四○六號判例意旨，施用安非他命或海洛英，實無異於吸食鴉片等毒品之
    犯罪。故斟酌兩造之身分、地位、教育程度、被告犯罪環境及原告所承受精神上
    壓力之情狀等情，依社會上一般觀念而為觀察，認被告之前揭施用毒品之犯行，
    已使原告達難以繼續維持婚姻之程度。是被告所犯之罪，應可認定係民法第一千
    零五十二條第一項第十款所載「不名譽之罪」。是原告於未逾民法第一千零五十
    四條之除斥期間，依上開規定請求判決離婚，即於法有據，應予准許。
肆、至原告本依民法第一千零五十二條第一項第十款、第二項離婚事由，訴請判決離
    婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種訴之形態，謂之重疊
    （競合）訴之合併，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主
    張之上開訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有理由者，即應為原告勝
    訴之判決。是本件原告依民法第一千零五十二條第一項第十款請求，既經本院審
    認有理由而准予離婚，則原告另依同條第二項之事由訴請離婚，為請求權競合，
    自無庸再予審認，併此敘明。
伍、兩造其餘之攻擊防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響
    本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
陸、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　  　　華  　　　民　  　　國　　九十二　　年　　十一　　月　二十八　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　  　　華  　　　民　  　　國　　九十二　　年　　十一　　月　二十八　日
~B　　法院書記官　林建成




