【裁判字號】89,婚,14
【裁判日期】891025
【裁判案由】離婚
台灣台東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳漢成律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　（現另案在台灣台東監獄執行）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造有夫妻關係，因雙方個性不合，原告自民國八十七年間起即離家出
      走，詎被告竟因違反毒品危害防治條例等不名譽之罪，經法院判決有罪，現在
      監執行，且兩造分居已近二年，而被告一再因犯罪行為入監服刑，兩造難以維
      持婚姻，為此依民法第一千零五十二第一項第十款、第二項訴請准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確曾因違反毒品危害防治條例等案件入監服刑，然不願離婚。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
    向法院請求判決離婚；夫妻間有民法第一千零五十二條第一項所定離婚事由以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第十款前段、定有明文。
二、原告主張兩造有夫妻關係之事實，已為被告所不爭執，並有戶籍謄本乙件附卷為
    證，原告此部分之主張堪信為真實。再查，被告前有多次犯罪紀錄，其於八十七
    年間因竊盜罪及違反麻醉藥品管理案件，經本院分別判處有期徒刑五月、一年，
    復因違反毒品危害防治條例，經送強制戒治，現在台灣台東監獄執行中等節，已
    為被告所不爭執，並有全國前案紀錄表乙件在卷可稽，原告此部分之主張，亦堪
    以採信。又查，被告自八十七年十二月十八日起即因前述犯罪入監執行，原告並
    自八十八年一月間起離家，兩造分居已近二年等情，亦為被告所坦承，考量原告
    年甫二十餘歲，被告一再因犯罪進出監獄，二人相處時間非常少，此非一年輕女
    子所能忍受，渠等間之婚姻誠已達難以維持之程度，足以構成離婚之理由。從而
    ，原告依民法第一千零五十二第一項第十款、第二項請求判決准予離婚，於法有
    據，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法　　　官　姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　陳俊德




