【裁判字號】97,婚,63
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月17日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告原為大陸地區人民，原告於民國91年1
    月24日與被告在大陸地區結婚，約定婚後被告要來台與原告
    同住在臺東縣大武鄉○○村○○路57號住處。婚後被告有於
    91年5月10日來台與原告同住，嗣於91 年10月31日返回大陸
    地區後，迄今一去未回，現亦行蹤不明。故被告不履行夫妻
    同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離婚等語
    。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年1月24日結婚
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、大陸結婚公證書、大陸人民進入台灣地區旅行證申
    請書（含身分證影本）、入出國期日證明書各一份為證，堪
    信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判
    決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，
    原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚證、
    大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、被告入出國日
    期證明書、兩造結婚公證書暨認證證明等影本各1件為證；
    本院審酌兩造間結婚後，未育有任何子女，而被告新婚不久
    ，即於91年10月31日藉故返回大陸地區後，迄今已逾5年餘
    ，行方不明，形成兩造分居之狀態，且於分居期間未聞問原
    告之生活，堪認被告主觀上無維持婚姻之意欲。是以，被告
    無故離家未返，又無不能同居之正當理由，是被告不僅已有
    長達多年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀
    情事，足認被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自難認被告有何不履行同居義務之正當理由，揆諸
    前開事證，堪認原告之主張為真實。
六、綜觀上情，被告自91年間離家後即未再返家，且行方不明，
    迄今未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有長達近6年違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　24 　日
                  家事法庭法　官　陳銘珠
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本送達前提起上訴者，應於判決送達後10日內補提
上訴理由書。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                           書記官  許瑞權




