【裁判字號】101,婚,55
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第55號
原　　　告　洪俊豪
被　　　告　余成惠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年11月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年7月5日結婚，90年10月 2日申請
    登記，被告告知原告將於91年 1月12日入境臺灣，惟原告當
    日前往接機時，卻不見被告人影、自斯時起被告即行蹤不明
    ，原告當日晚上即向臺東縣警察局成功分局都蘭派出所通報
    被告為失蹤人口，經原告多方尋找，多次前往大陸，至今已
    逾10年，都沒有被告消息，被告顯係惡意遺棄原告，現狀態
    仍在繼續中，且兩造感情疏離，為此婚姻破裂無法回復之原
    因，應由被告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第 1項
    第5款及第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明
    ：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於90年7月5日結婚，
    90年10月 2日申請登記，此有原告所提出之戶籍謄本（見本
    院卷第 4頁）在卷可考，是本件原告起訴請求與被告離婚，
    其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本與受（處）理查尋人口案件登記表影本《見本院
    卷第3頁、第4頁（原本置證物袋）》為證，並核與證人即原
    告母親徐春花到庭證稱：因為伊先生身體不好，所以人家介
    紹原告去大陸結婚沖喜，而被告來臺灣時原告雖有去接機，
    但沒接到，所以伊沒有見過被告，伊就要原告趕快報警，其
    後原告還有去大陸找過被告等語（見本院卷第52頁及第53頁
    ）相符，復有本院依職權調取被告入出國日期紀錄、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書、入出境資訊連
    結作業單、結婚登記申請書及經財團法人海峽交流基金會驗
    證之結婚公證書等件（見本院卷第12頁至第14頁、第22頁至
    第27頁及第59頁）附卷可佐，堪可信實。是被告除有已逾10
    年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情事，
    應堪認定。從而，原告主張被告所為顯係惡意遺棄原告，且
    狀態持續中，核屬有據，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                              書記官  高竹瑩



