【裁判字號】98,婚,48
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年4月1日辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之規定
    ，惟綜合民事訴訟法第568條關於離婚事件管轄權之規範意
    旨及原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係以當事
    人本國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及原因事實
    發生地法院之管轄權（最高法院93年度臺上字第1943號判決
    參照）。次按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告則為越南社會主義共
    和國（以下簡稱越南）人民，及原告為被告之夫，且本件原
    告起訴係以被告不告而別，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻具有難以維持之重大事由為原因事實，而該等訴之原
    因事實皆發生在兩造之共同住所地即臺東縣，有民事起訴狀
    及戶籍謄本在卷可憑，按諸上開說明，我國法院就本件離婚
    等事件自有國際管轄權，且本院有專屬管轄權。
二、次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條著有規定。
    本件原告為中華民國國民，被告則為越南籍國民，及原告為
    被告之夫等事實，業如前述，是本件訴訟依前開規定，其離
    婚原因之準據法自應適用中華民國法律。
三、再按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572
    條第1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，嗣於訴訟中追加依同條第2
    項規定請求判決准予兩造離婚（參見本院99年4月1日言詞辯
    論筆錄），揆諸上開說明，自應予准許。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年12月31日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，婚後感情初尚融洽，嗣雙方感情生變，被告竟不告而
    別，於97年9月6日出境返回越南，自此斷絕音訊，棄原告與
    家庭於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又自被告返
    回越南時起，兩造即未再共同生活，迄今已逾一年七月，彼
    此形同陌路，兩造間婚姻關係早已名存實亡，無法繼續維持
    。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求擇一
    判決准原告與被告離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean h-
    ands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年
    度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決議
    參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應
    以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，
    倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居各
    自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
    ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚
    姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，
    尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052
    條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離
    婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張兩造於96年12月31日結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，有戶籍謄本及臺東縣臺東市戶政事務所98年8月17日東
    市戶字第0980003272號函檢具結婚登記申請書、結婚證書暨
    聲明書各乙份附卷可稽，堪信屬實。又被告婚後於97年6月2
    日入境臺灣，旋於同年9月6日出境返回越南，自此即未再入
    境臺灣，迄今已逾一年七月，其間兩造未曾共同生活，被告
    非但未予原告任何隻字片語，甚至對原告之生活狀況不聞不
    問、漠不關心等情，亦據原告到庭陳述綦詳，並經本院依職
    權調取法務部入出境資訊連結作業查詢結果核閱屬實。本院
    衡酌前揭事證，認為原告主張之上開事實，均堪信為真。綜
    上所述，被告於97年9月6日不告而別返回越南，兩造從此未
    再共同生活，迄今已逾年餘，平日各過各的生活，對於彼此
    之生活情況完全不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫無情感
    可言，夫妻關係已名存實亡，揆諸前揭說明，任何人處於原
    告之地位，均無法期待繼續共同生活，依社會上一般通念為
    體察，被告之行為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚
    姻關係，自得認為有難以維持婚姻之重大事由，而衡諸雙方
    可歸責之程度，被告顯非歸責程度較輕之一方，是原告依據
    民法第1052條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚，洵屬
    有據，自應予准許。
  (三)末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以
    維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋
    庸裁判，附此敘明。
、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內，向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  高美枝



