【裁判字號】93,婚,207
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年婚字第二○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住河.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告之中華人民共和國
      居民身份證影本可稽，則本件離婚事件自應適用中華民國臺灣地區之法律。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年三月十六日結婚，惟拒不與
    原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十二年度婚字第八０號判令被
    告應與原告履行同居確定，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
 一、原告主張：兩造為夫妻，然被告拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，
     並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍未返家履行同居義務等情，業據
     原告提出戶籍謄本及本院九十二年度婚字第八０號履行同居事件判決確定證明書
     為證，並經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，又證人即原告之父鍾混山復證稱
     ：被告離臺之後就沒有再回來，也沒有和我們聯絡，我們也職絡不到她等語明確
     （參本院九十四年三月一日言詞辯論筆錄），而被告於九十年十一月二十六日出
     境後迄今未再入境乙節，亦有法務部入出境資訊連結作業之查詢表附卷可佐，是
     堪信原告之主張為真實。
 二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
     又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
     婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可資參照。本件原
     告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
     居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
     繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
 三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
     十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡辛源




