【裁判字號】95,家訴,21
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　95年度家訴字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　DJON.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係與原告同住於臺東縣臺東巿更生路132號住處，
    嗣雖離去上址，惟仍應以之為兩造共同住所。是依前揭規定
    ，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、次按確認婚婚成立或不成立及離婚之訴，得合併提起，或於
    第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
    反訴。民事訴訟法第572條第1項定有明文。本件原告起訴時
    原請求確認兩造間婚姻關係不存在，嗣於民國96年1月25日
    言詞辯論時變更聲明為請求准原告與被告離婚，依前開規定
    ，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼國籍人，於94年12月27日與原告結婚
    ，並於95年5月20日入境臺灣與原告共同住居在臺東縣臺東
    巿更生路132號。詎被告於95年10月29日無故離家，經原告
    四處尋找未獲，顯係有惡意遺棄之事實，爰依民法第1052條
    第1項第5款之規定請求離婚等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於94年12月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告之戶籍謄本及兩造之結婚登記申請書、結婚證書影本各
      乙份附卷可佐，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張被告來臺與其同居未久，即於95年10月29日離家，
      迄今未返等情，核與證人即原告之父呂啟清到庭證述：「
      兩造是在94年12月結婚，被告是在95年5月來臺，來臺後
      有跟我及我兒子同住在更生路132號，約住了3、4個月，
      之後就不知道她去了哪裡，從此就沒有她的消息了。但她
      有我們家的電話，可是也沒有跟我們聯絡，我們沒有她的
      電話。」等語（見本院96年3月29日言詞辯論筆錄，卷第5
      6頁）相符，並有臺東縣警察局臺東分局處理失蹤人口登
      記表、受理各類案件登記表影本（卷第7、8頁）、居留外
      僑查察記事紀錄（卷第30頁）及被告入出國日期證明書（
      卷第52頁）等件在卷足憑，堪信原告之主張為真實。查
      本件被告於婚後來臺與原告共同生活未幾，即自行離家，
      迄今未與原告共同生活已近2年，本院復查無不能同居之
      正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 3 　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　  月　　 3 　　日
                          書記官  王鵬勝




