【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第73號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉櫂豪律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　邱聰安律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國95年10月31日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後感情初始融洽，並共同居住在臺東縣池上鄉，再於
    96年7月間遷至臺東縣臺東市○○路○段，由原告在該址經
    營牙醫診所。惟於婚後1年左右，被告即經常懷疑原告外遇
    ，雖經原告多方安撫，仍藉故滋事，以致診所生意日漸蕭條
    ，且被告仰仗原告現為醫師，料想名下財產雄厚，經常揮霍
    無度，於97年1月間，兩造及被告父母、原告父親、大嫂談
    及離婚，被告當時亦同意離婚，卻於事後反悔。然原告已無
    法忍受被告長期無理取鬧，於是自97年3月起離開兩造臺東
    上開住所，至花蓮居住並另營牙醫診所，而與被告分居迄今
    。詎被告於兩造分居期間，依舊不知反省，經常以電話騷擾
    原告，甚至曾恐嚇欲剪掉原告生殖器，導致原告內心恐懼，
    身心俱疲，夫妻感情日益惡化；被告更於97年6月16日向臺
    東市豐里派出所申報協尋原告，稱原告已失蹤三個多月，復
    於97年9月1日凌晨報警至臺東縣東河鄉都蘭村訪查原告通姦
    之事，對原告及原告友人吳美瓊提起通姦告訴，嗣經臺灣臺
    東地方法院檢察署檢察官於97年11月3日以犯罪嫌疑不足，
    而為不起訴處分，惟被告不服再議，復經臺灣高等法院花蓮
    分院檢察署於97年11月25日以97年度上聲議字第261號處分
    書駁回。綜上，被告種種對原告不信任之行為，不僅對兩造
    感情造成難以回復之傷害，致夫妻間情義蕩然無存，婚姻更
    已生嚴重破綻而難以繼續維持，為此請求依民法第1052條第
    1項第3款及同條第2項之規定，擇一判准兩造離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告則以：原告於婚後1個月即拒絕與被告同床，更自97年
    起與訴外人吳美瓊有不當男女關係，復於同年3月拋棄被告
    ，遠至花蓮與吳美瓊同居，且與網友Mindy談及欲掌握證據
    以離開被告，期與吳美瓊白頭偕老，而原告所指被告於97年
    3月間曾恐嚇欲剪掉其生殖器一事，實係被告遭原告遺棄，
    精神已遭受重大打擊，在原告誘導下一時氣憤所為過激言語
    。又被告於97年5、6月間，經前診所病患告知，方知原告在
    花蓮之住處，被告之所以申報原告失蹤，乃因恐原告指摘被
    告不履行同居義務之故。此外，兩造於婚後約1個月左右，
    原告即欲給付被告新臺幣（下同）2,000,000元以協議離婚
    ，惟為被告拒絕，是被告並無原告所稱曾同意離婚之情。綜
    上，被告並未對原告為不堪同居之虐待，縱認兩造婚姻已難
    以繼續維持，亦因原告惡意遺棄被告，與訴外人吳美瓊有不
    當男女關係所致，實非可歸責於被告，故原告依民法第1052
    條第1項第3款或第2項請求離婚，均無理由等語置辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、下列事實，為兩造所不爭執（見本院98年11月6日言詞辯論
    筆錄，卷第239頁），並有兩造之戶籍謄本（卷第8-9頁）、
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察97年度偵字第1889號不起訴處
    分書（卷第131-132頁）、臺東縣警察局臺東分局98年10月
    12日函及所附失蹤人口系統資料報表、受理各類案件紀錄表
    、受處理案件明細表、登記表（卷第213-217頁）等件在卷
    可稽，並經本院調閱臺灣臺東地方法院檢察署檢察97年度核
    交字第70號、97年度偵字第1889號等案卷宗查核無誤，堪信
    為真實：
（一）兩造於95年10月31日結婚，現婚姻關係存續中，婚後原居
      住在臺東縣池上鄉，於96年7月間遷至臺東縣臺東市○○
      路○段，由原告在該址經營牙醫診所。
（二）原告自97年3月起離開兩造上開臺東住所，至花蓮居住並
      另營牙醫診所，兩造分居迄今。
（三）被告於97年6月16日向臺東豐里派出所申報協尋原告，稱
      原告已失蹤三個多月，嗣該所於97年7月27日尋獲原告。
（四）被告曾於97年9月1日凌晨報警至臺東縣東河鄉都蘭村訪查
      原告通姦之事，並對原告及吳美瓊提起通姦告訴，經臺灣
      臺東地方法院檢察署檢察官於97年11月3日以犯罪嫌疑不
      足為由，以97年度偵字第1889號不起訴處分書為不起訴處
      分，被告再議後，經臺灣高等法院花蓮分院檢察署於97年
      11月25日以97年度上聲議字第261號處分書駁回再議。
四、兩造爭執事項為：
    兩造間是否有不堪同居虐待之事實？或有難以維持婚姻之重
    大事由，且可歸責於被告？
五、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度臺上字第2059判決
    意旨、95年度第5次民事庭會議決議內容）。次按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）原告主張於97年1月間，兩造及被告父母、原告父親、大
      嫂等人談論兩造離婚事宜，彼時被告已同意離婚，卻於事
      後反悔乙節，業據證人即原告之父許在成證稱：當日伊曾
      詢問被告為何要離婚，被告沒有回答，伊又問被告領錢做
      什麼，被告說係將錢存起來，後來還說結婚1年多，每個
      月領20多萬是應得，領這些錢也不過分，伊以為被告說氣
      話，嗣後聽原告說確實這樣，原告又說共領走3百多萬元
      等語（見本院98年3月9日言詞辯論筆錄，卷第156-158頁
      ）、證人即原告大嫂蘇淑錦證稱：「是要來臺東的時候，
      被告一直打電話3、4次給我，拜託我叫我一定要帶原告爸
      爸來，我就安排請假日，之後我打電話給被告說大約97
      年1月份來，我來時，她說她非常不舒服，她說她沒有繼
      續與原告共同生活，我說夫妻的事情，本來就是你們兩個
      要一起去經營的。約在晚上六點多，在被告家廚房那邊跟
      被告及她父母親一起談，被告堅決要離婚，我很訝異，原
      告才說被告跟他拿了3百多萬元，當時原告診所才剛成立
      不久，有些診療費、裝潢、器材等費用要支付，被告說等
      支票到期她會將錢存到銀行讓支票兌現，我說其實那些錢
      她不應該拿的，她說她結婚一年多來，她拿那些錢不過分
      ，她堅決要離婚，我說你們要離婚是你們二人要去處理的
      ，不能拿原告那些錢，被告好像沒聽進去，我跟原告父親
      說兩造婚姻我們無法管，所以後來我們就回高雄了。」等
      語（見本院98年3月9日言詞辯論筆錄，卷第159-160頁）
      綦詳；雖另名證人即被告之父張燿來到庭證稱：當日雙方
      都沒有要求離婚，也都沒有談到錢的問題，只有要原告的
      家長來勸原告而已，其他什麼都沒談，伊什麼都不知道，
      剛開始是來作客抬槓，大約談了一個小時，我向原告父親
      說叫他勸原告開診所也結婚了要顧家等語（見本院98年3
      月9日言詞辯論筆錄，卷第163-164頁），而為相異之陳述
      ，惟查，兩造既各事先邀集家長及原告大嫂齊聚住處，且
      商談時間至少1小時，應可斷定當日所談論者乃關乎兩造
      婚姻之重大事項，絕非如被告之父張燿來所證稱，僅係作
      客抬槓，是證人張燿來稱兩造未言及離婚云云，顯與常情
      不符，而難以憑採。反之，證人許在成、蘇淑錦經本院隔
      離訊問，對於當日係被告主動提及離婚、兩造間論及財產
      支配糾紛等節，均為一致之陳述，是其等所言，自較為可
      信。從而，原告主張被告於97年1月間已同意離婚乙節，
      應堪信為真實。
（二）再者，原告主張被告於分居期間，曾恐嚇欲剪掉原告生殖
      器，嗣於97年6月16日向臺東豐里派出所申報協尋原告，
      復於97年9月1日凌晨報請都蘭派出所警員前往抓姦等情，
      業據其提出兩造於97年4月22日之通話紀錄譯本為證，並
      有臺灣臺東地方法院檢察署97年度偵字第1889號不起訴處
      分書、臺東縣警察局臺東分局98年10月12日上開函附受理
      申報失蹤人口案件資料在卷可稽，復為被告所不爭執，亦
      堪信屬實。被告雖另以：原告有外遇，伊係遭原告惡意遺
      棄，又恐原告指摘伊不履行同居義務，才申報原告失蹤等
      語置辯。惟查，兩造自97年3月間分居後，仍有電話聯繫
      ，被告亦知原告花蓮住處，然猶申報原告失蹤，顯意在透
      過報警方式製造原告心理壓力，而非僅止擔心原告對其訴
      請履行同居甚明。另被告雖提出網站對話紀錄及原告名片
      指稱原告外遇，惟為原告否認，被告復未能舉證證明聊天
      紀錄中所示「Power」之代號即為原告本人，故尚難以此
      認定原告有外遇情形，況被告對原告及訴外人吳美瓊提起
      通姦告訴一事，亦獲不起訴處分確定，已述之如前，是被
      告辯稱原告外遇乙節，尚屬乏據，而難以採信。
（三）綜上，本件兩造分居迄今已逾1年，雙方對簿公堂，各執
      己見，互相指摘對方不是，毫無復合跡象，堪認兩造感情
      已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
      。而本件原告主張被告有上開可歸責之事實，亦已認定如
      上。被告雖辯稱：即便兩造婚姻已難以維持，亦係起因於
      原告遺棄、通姦之故，而非可歸責於被告等語。惟按夫妻
      本應耐性溝通，即令兩造感情不睦，原告確已移情他戀，
      然被告如有意挽回雙方感情，本應先自反省是否已盡心維
      持婚姻，而非一味指責他方，設若認兩造情愛已失，無法
      繼續共同生活，亦應和平理性溝通，共同商議、或依循法
      律途徑處理雙方婚姻、財產等問題。然被告不此之圖，先
      是於97年1月間決定與原告離婚，卻因財產分配問題而改
      變心意；再於97年4月間恐嚇原告欲剪掉其生殖器；繼於
      97年6月16日，明知原告行蹤，仍向臺東市豐里派出所申
      報協尋原告，復於97年9月1日凌晨報警至臺東縣東河鄉都
      蘭村訪查原告通姦之事。凡此諸情，非但無助於兩造婚姻
      之維持，反使雙方岐見日深、爭執愈烈，終至婚姻無法繼
      續維繫。是以，比較兩造可歸責程度，被告顯然不低於原
      告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。查本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2
      項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院
      就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有
      難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標
      的自毋庸裁判，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
　　院審酌後，認對於判決結果均無影響，爰不一一論述，併此
　　敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20 　 日
　　　　　　　　　　家事法庭  法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11  　月　  25  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




