【裁判字號】95,婚,143
【裁判日期】960301
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第143號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    572條第1項定有明文。本件原告原起訴請求被告應與原告同
    居，嗣於民國95年10月20日言詞辯論程序時，改依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之事由，變更聲明為請求判
    准兩造離婚，依前開規定，尚無不合，應予准許，合先敘明
    。
二、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴
    訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實
    ，不適用之，民事訴訟法第574條第1項前段、第2項前段亦
    有明文規定。本件被告雖同意原告離婚之請求，且對原告之
    主張均不爭執，然因離婚之訴事關身分關係，係屬法院應依
    職權調查之事項，揆諸前開條文之規定，被告雖同意原告之
    請求，然並不生訴訟法上認諾或不爭執事實之效力，亦應予
    敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於90年10月29日結婚，夫妻感情原本融洽，
    未料自93年9月間起，被告離家在外居住，不理家務，亦不
    願與家人聯絡，迄今未履行同居義務，甚至明知原告身為船
    員，長年跑船，竟利用原告出海作業期間，以原告失蹤為由
    ，申報原告為失蹤人口，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且雙方婚姻亦已有難以維持之重大事由，為此請求依民法第
    1052條第1項第5款、第2項規定，擇一判決離婚，並聲明：
    如主文第1項所示。
二、被告則以：對原告主張沒有意見，伊於3年前離家到臺北工
    作，期間未曾與原告聯絡，伊已無意維持此段婚姻，同意與
    原告離婚等語置辯。
三、得心證之理由：
（一）兩造於90年10月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主
      張被告於93年間離家出走，迄今未與家人聯絡，並曾於原
      告出海作業期間，申報原告為失蹤人口等情，核與證人林
      美麗到庭證稱：伊是兩造鄰居，兩造結婚5年，現在沒有
      住在一起，被告離家已經有2年，原告則在捕魚，幾個月
      前伊經過被告家門前時，有看過男孩子在被告家等語（見
      本院95年12月7日言詞辯論筆錄，卷第56頁）相符，並有
      原告提出之受（處）失蹤人口案件登記表、失蹤人口作業
      個別查詢報表、高雄市一百噸以上漁船進出港申請書各乙
      紙在卷可稽（卷第37-39頁），且為被告所不爭執，堪信
      為真實。本件被告離家出走，未返家與原告共同生活已逾
      2年之久，本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
      婚，洵屬正當，應予准許。又本件原告依民法第1052條第
      1項第5款、同條第2項之事由，請求擇一判決離婚，係以
      二以上之形成權訴請法院就其一為勝訴判決，本院既已擇
      被告惡意遺棄原告而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的
      自毋庸裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　 　1 　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　 1　 　日
                          書記官  王鵬勝




