【裁判字號】103,婚,31
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第31號
原　　　告　許育誠　
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　劉碧鳳（DESSY WULAN SARI）
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年11月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國100年11月28日結婚，101年5月22日
    申請戶籍登記，被告並於101年6月16日入境與原告同住，惟
    被告入境後拒不協同辦理居留登記，致原告遭內政部入出國
    及移民署於102年1月18日以被告逾期停留，處原告新臺幣6,
    000元罰鍰，被告且於102年1月18日離家返回印尼，迄今未
    返，期間亦未曾與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄，棄
    原告於不顧，現狀態仍在繼續中，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件雖因被告為印尼國人民而屬涉
      外事件，且因屬配偶一方之原告為中華民國國民而無共同
      本國法，惟因被告於入境期間之居留地址為臺東縣臺東市
      ○○街00號（即被告之住所地），堪認兩造於婚後設定之
      共同住所係位於中華民國境內。從而，本件原告訴請判決
      離婚，基於前揭規定，自應適用中華民國法律。
（二）次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年
      台上字第91號判例意旨可資參照。
（三）經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、
      內政部102年1月18日內授移境桃三字第0000000000號處分
      書、內政部入出國及移民署自行收納款項單據（以上均影
      本）為證，核與證人即原告之母呂月秋證稱：原告在100
      年11月28日與被告結婚，被告在101年6月有來臺東和原告
      、伊及伊先生同住，也曾和原告至高雄同住，被告於102
      年1月回印尼，到現在都沒有回來，打電話也找不到人等
      語（見本院卷第57頁反面至第58頁）相符，又本院依職權
      調閱之被告入出國日期紀錄（卷第24頁）記載，被告於10
      1年6月16日入境、於102年1月18日出境，其後即未再入境
      ，足認被告迄今已近2年未曾與原告同居，且無再入境與
      原告同居之意願。是以，被告除有違背同居義務之客觀事
      實外，更有拒絕與原告同居之主觀情事，應堪認定。從而
      ，原告主張被告所為係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核
      屬有據，應為可採。
四、綜上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    12     月    10    日
                     家事法庭  法  官  范乃中
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                               書記官  賴淑芬



