【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第135號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第 1
    項、第52條第2 項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍資料查詢表、結婚登記申請
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證書附卷
    可稽，則本件離婚事件自應適用中華民國法律而為判斷。又
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區民
    事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，被告雖提出
    湖北省仙桃市人民法院2003仙民一初字第442 號民事判決證
    明兩造業經大陸地區法院判准離婚，惟未經我國法院裁定認
    可，兩造婚姻關係仍然存在，原告起訴仍有權利保護之必要
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年3月5日在
    大陸地區結婚，被告於90年7 月11日入境臺灣與原告同住在
    臺北縣新莊市住處，原告每天外出工作，不曾注意被告所提
    不適應在臺灣生活，詎被告於入境約三星期後，趁原告外出
    工作，不告而別返回大陸，迄今音訊全無，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於90年3月5日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資
      料查詢表、臺北縣新莊市戶政事務所北縣莊戶字第096000
      9784號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會證明書、大陸結婚公證書在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告婚後不久即返回大陸迄今未回，有內政部入
      出國及移民署96年12月10日移署資處永字第09612082020
      號函所附被告入出國日期證明書，及臺東縣警察局臺東分
      局96年12月18日信警偵字第0960050078號函附被告居留資
      料為證，可知被告於90年7 月11日入境，旋於同年月26日
      離境，迄今並無入境紀錄，堪認原告之主張為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造自被告返回大陸後即長期分居迄今已逾7 年
      ，被告不曾連絡、或主動要求至臺灣與原告共同生活，堪
      認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
      造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依
      上所述，比較兩造可歸責程度，顯可歸責於被告。揆諸上
      開說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，
      依法即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事由
    而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘
    明。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




