【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1020315
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　侯進興
被　　　告　華氏多（HUE．THI．NHIEU）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102年3月4日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為家事事件法所
    定乙類家事訴訟事件，除別有規定外，適用同法第三編所定
    家事訴訟程序。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公布並自同年 6月1日施行之家事事件法
    第197條第2項、第3條第2項第2款、第37條分別定有明文。
    查本件離婚事件於民國101年4月18日繫屬本院（起訴狀上本
    院收文戳章參照），迄於101年 6月1日尚未終結，按諸上揭
    規定，本件應適用家事事件法第三編家事訴訟程序，先此敘
    明。
二、按婚姻事件有夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄；離婚事件，專屬夫妻經常共同居所地法院管轄，
    家事事件法第53條第1項第1款及第52條第1項第2款分別明定
    有明文。查本件原告為中華民國人民，被告為越南社會主義
    共和國（下稱越南國）人民，兩造於98年 6月30日結婚，並
    共同住在臺東縣東河鄉○○村○○00號，業據原告提出之戶
    籍謄本（見本院卷第 3頁）為憑，並有內政部入出國及移民
    署101年4月30日移署資處娟字第0000000000號函暨所附之個
    別查詢及列印詳細資料（見本院卷第12頁及第13頁）在卷可
    考，且被告迄今未向本院為應訴顯有不便之抗辯，尚無應訴
    不便之虞，依上開規定，本件離婚訴訟自應由本院審判管轄
    。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於98年 6月30日結婚，婚後同住於臺東縣東
    河鄉○○村○○00號，感情初始融洽，然被告於100年5月12
    日前往越南即未再返回臺灣，而經原告多次詢問被告是否欲
    返回臺灣，並表示如無錢購買機票，原告可匯款予被告，詎
    料被告非但一直未有回應，更以電話告知原告已出家吃素，
    甚至不願再接聽原告所撥打之電話，雖經原告前往被告位於
    娘家及四處尋找，卻均未有所獲，迄今杳無音訊，被告顯係
    惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，又彼此間感情疏離、婚
    姻破裂無法回復，係由被告行為所致，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款及第 2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語
    。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)涉外民事法律適用法於99年 5月26日經總統公布修正之全文
    63條，並於100年5月26日生效施行。而修正後之該法第62條
    規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法
    修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生
    者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。」
    。經查，被告為越南國人民，業如前述，又原告係以上揭一
    、所述之離婚事由而起訴請求離婚，是本件應屬涉外民事事
    件甚明，且原告主張被告係有於100年5月12日離開臺灣乙情
    ，固屬於100年5月26日前業已發生之事實，惟原告仍陸續詢
    問並要求被告返回臺灣未果，嗣原告前往被告娘家尋找，卻
    均未有所獲，迄今杳無音訊，且狀態係繼續迄今，其惡意遺
    棄構成離婚法定事由之法律效果，應認係上開修正後始發生
    ，是本件應適用修正施行後之規定。而按諸修正後涉外民事
    法律適用法第50條規定：「離婚及其效力，依協議時或起訴
    時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地
    法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律
    。」。原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造係於
    98年6月30日結婚，並同住於臺東縣東河鄉○○村○○ 00號
    等情，業如上揭壹、二、所述，是兩造無共同之國籍，上開
    地址即為兩造共同住所地，且我國為兩造婚姻關係最切地，
    則本件涉外離婚事件，自應以中華民國法律為準據法，合先
    敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本、入出國日期證明書影本及經駐胡志明市台北經
    濟文化辦事處驗證之越南公民與外國人結婚證書（含中文譯
    本）影本（見本院卷第3頁、第4頁及第24頁至第25頁）為證
    ，並核與證人林憲身到庭證述：被告嫁過來後常常跑掉，然
    原告是巡守隊隊長，都會把事情告訴伊，而伊住在兩造隔壁
    ，已經一年半左右沒有看到被告，伊不知道被告跑去哪裡，
    且原告有四處找被告，也有到社會局去找，但都找不到等語
    （見本院101年9月18日準備程序筆錄，本院卷第46頁及第47
    頁）要屬相符，應可信實。是被告100年5月12日離境後迄今
    未返回臺灣，除有將近 2年違背同居義務之客觀事實外，亦
    有拒絕同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張被告所
    為顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，應為可採
    。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。至於原告另依同條第 2
    項之規定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚
    姻關係已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條準用民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                              書記官  姚佳華



