【裁判字號】92,婚,60
【裁判日期】921015
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第六○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱聰安律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十五年二月八日結婚，婚後被告因酗酒、工作不穩定，
    對原告時有打罵。而原告於九十一年十月十九日因子宮頸癌於台東馬偕醫院開刀
    治療，九十二年春節過後，兩造正在討論離婚協議時，被告父母及被告竟突然辱
    罵原告與人通姦、下賤、下體已爛掉，並要求原告滾出去等語。嗣兩造於九十二
    年三月三日在家中發生口角，被告以手勒住原告脖子，原告反咬被告使其鬆手，
    原告外甥女李夢婷拉被告手說：「姨丈你不要打阿姨」，原告堂妹李香花在場，
    請被告父母出面勸阻，被告之母竟向李夢婷稱：「為什麼要拉你姨丈，就讓你姨
    丈打你阿姨。」。同年三月間，兩造再度於原告大哥李治信家協議，被告復指責
    原告偷人，生病開刀活該，開刀未經其同意，開刀之處會爛掉等語。原告身體及
    精神因而受有難以忍受之痛苦，已達不堪同居之程度，為此依民法第一千零五十
    二第一項第三款、第四款及第二項之規定，訴請擇一判准兩造離婚等語，並聲明
    ：如主文第一項所示。
參、被告於言詞辯論期日未到場，據其先前陳述略稱：每次均是原告先動手打伊，伊
    始還手，而原告於彰化工作時，與某男子同居，此事伊全家均知道等語，並聲明
    ：駁回原告之訴。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且
      為被告所不爭執，應堪信為真實。
  二、原告主張被告對其慣行毆打、辱罵之事實，雖為被告所否認，並辯稱：每次均
      是原告先行動手打伊，伊始還手，而原告確曾於彰化工作時，與某男子同居云
      云，惟查：證人即原告堂妹李香花證稱：自八十五、六年起因被告工作不正常
      ，常喝酒、打牌，兩造感情惡化，被告常辱罵、毆打原告，並指責被告與人通
      姦，因伊住在兩造隔壁，可以聽見被告常打罵原告，伊曾看見被告將原告毆打
      成傷、流血三次，並曾於九十二年三月三日晚間，因聽到孩童哭聲，外出查看
      ，見兩造拉扯，被告勒住原告脖子，原告反咬被告後，被告始鬆手，被告母親
      在場叫被告將原告打死，並要求李夢婷不要阻擋被告等語（見本院九十二年十
      月八日言詞辯論筆錄）；證人即原告外甥女李夢婷當庭證稱：兩造感情不好，
      且被告常以「不要臉」、「下賤」、「去吃大便」等言詞辱罵原告，伊於九十
      二年三月三日，見兩造及被告之父母在吵架，擬阻擋被告毆打原告，被告父母
      要伊不要阻攔被告，讓被告打原告等語（見本院九十二年七月十七日準備程序
      筆錄）；證人即原告之舅曾文春亦證稱：伊於九十二年春節過後，在被告家中
      ，見兩造發生爭吵，被告及其父母一起辱罵原告不要臉，指責原告通姦，並趕
      原告出去，同年三月間，兩造在原告哥哥家協調離婚，被告罵原告生病活該，
      開刀之處會爛掉等語（見本院九十二年七月十七日準備程序筆錄），經核均與
      原告主張之事實相符，復有原告所提出之診斷證明書一紙為證，足見原告之主
      張堪信為真實，至被告所辯：原告與其他男子同居一節，則未舉證以實其說，
      並為原告所否認，自難採信。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮
      辱（如夫誣稱妻與他人通姦）即屬之（最高法院二十年上字第三七一號、二十
      三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六八號判例參照）。又維護人格尊
      嚴與確保人身安全，乃我國憲法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感
      之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，是「
      不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
      與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七
      二號解釋參照）。查本件被告經常毆打、辱罵原告，已如前述，被告並曾於本
      院開庭時當庭誣指原告與其他男子通姦，被告侵害原告人格尊嚴與人身安全，
      顯然逾越一般正常夫妻通常所能忍受之程度，已危及婚姻關係之維繫，依前揭
      說明，應認被告之行為已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致有不堪
      繼續維持婚姻關係之情形，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
      定請求判決兩造離婚，洵屬有據。
伍、本件事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第一項第四款及同條第二
    項之規定訴請離婚，及兩造其餘攻擊、防禦方法，經本院審酌後，均與判決結果
    無影響，爰不逐一論列，併此敘明。
陸、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十五　　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官　李昆曄
~B法　　　官　黃明展
~B法　　　官　袁雪華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　李春菊




