【裁判字號】101,婚,22
【裁判日期】1010612
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第22號
原　　　告　陳錦梅
被　　　告　劉坤龍
訴訟代理人　邱聰安律師（財團法人法律扶助基金會）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年5月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第262條第1項前段規定：「原告於判決確定前
    ，得撤回訴之全部或一部。」，本件原告起訴主張：（一）
    原告與被告離婚。（二）兩造所生子女劉念慈之權利義務由
    原告行使及負擔。（三）被告應給付原告、所生子女扶養費
    每月新臺幣（下同）5,000元。嗣原告於本院民國101年4月
    24日準備程序時撤回第二項、第三項之聲明（見本院卷第90
    頁），核其撤回，於法並無不合，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張略以：兩造於92年10月10日結婚，目前婚姻關
    係存續中，並育有未成年子女劉念慈。被告婚後多次因細故
    對原告施暴，原告均選擇原諒，而未到醫院驗傷。97年間，
    因被告之弟弟欲向原告索討共同分攤之家庭費用8,000元，
    原告回稱沒有錢，被告即大聲斥責原告，雙方發生爭吵，被
    告及其弟弟壓制原告在地，使原告無法喘息，乃順手持魚刀
    自衛，於爭執中，被告自己不慎以魚刀割傷右拇指，並非原
    告所割傷；100年5月20日晚間7時30分許，在臺東縣成功鎮
    ○○路18號租屋處，兩造因生活費發生口角，被告竟以整把
    尼龍往原告身上猛打，造成原告受有前頸部三處、前胸部二
    處條狀挫傷及皮膚潮紅等傷害；100年6月21日，兩造曾簽署
    離婚協議書，未料被告反悔，竟於翌日（同年月22日）要求
    增加其他離婚條件，雙方遂發生爭執，被告竟毆打原告，並
    抓傷原告，原告為自衛始出手阻擋，可能無意間抓傷被告，
    並非故意要傷害被告，被告竟扭曲事實，胡稱是被告不聽勸
    阻，雙手抓傷被告前胸部及左右上臂等處；100年8月7日晚
    間10時許，在上開租屋處，原告帶小孩回家，準備睡覺，被
    告比原告晚回家，原告遂將房門鎖起來，被告因此不悅，將
    房門踢開，兩造遂發生口角，原告不願待在家中，準備出門
    ，被告竟徒手毆打原告的臉部，並推原告身體；100年12月2
    日下午3時許，原告在臺東縣成功鎮○○街35號之2（玄靈宮
    ）與友人聊天，被告一到場即將原告推倒在地，硬拉原告返
    家，原告逃至廁所打電話報警時，被告復將原告從廁所拉出
    來，造成原告臉部擦傷；101年4月間某日，原告在友人方貞
    雅位於臺東縣天津街之住處聊天，被告再度毆打原告，經朋
    友勸阻始停止，被告雖領有殘障手冊，口口聲聲說不會打人
    ，卻恐嚇要對原告潑灑硫酸，要讓原告在世間不知不覺消失
    ，是被告對原告有多次施暴行為，已達不堪同居之虐待，且
    構成難以繼續維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第
    1項第3款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚。並
    聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則以：兩造結婚後，夫妻感情尚稱融洽，被告將平日所
    賺金錢均由原告管理，原告以民法第1052條第2項主張兩造
    婚姻具有難以維持之重大事由，惟苟難維持婚姻，係因可歸
    責原告之事由：原告於97年間，不安於室，經常往外跑，長
    期與許姓男子私通，經常出雙入對，住處附近居民皆曾目睹
    ；於97年7月15日，原告因細故手持魚刀割傷被告右拇指二
    處；100年6月21日原告要求被告至代書事務所協議離婚，到
    場時，離婚協議書已擬定，原告自行同意給付款項作為離婚
    條件，被告勉強同意離婚，惟次日（同年月22日）原告要求
    被告至戶政事務所辦理離婚登記，卻不交付先前承諾之約定
    款項，被告乃拒絕前往辦理離婚登記，原告因此毆傷被告；
    原告自100年9月起，毫無掩飾，公然離家在外，不在乎被告
    感受，偶爾返家居住三、四天，即逕自離家迄今，原告為製
    造離婚證據，故意設計激怒被告，以致發生口角，然後至派
    出所報警主張遭被告實施家庭暴力，藉此理由離開被告住所
    ，及不履行夫妻同居義務；101年4月24日開庭前，原告仍在
    許姓男子家打麻將，此有照片為證，原告性好賭博，卻誣指
    被告賭博成性等語置辯。並聲明：（一）駁回原告之訴；（
    二）訴訟費用由原告負擔。
四、本院得心證之理由
（一）按民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐待」，係
      指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀上已達此一程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例意旨參照）。應就具體事件，衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，
      若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
      格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司
      法院大法官會議著有釋字第372號解釋闡釋甚明。究竟有
      無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基
      礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
      為不堪同居之虐待；若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非
      虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙
      方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其有無。又夫妻間
      偶爾失和毆打對方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為
      不堪同居之虐待者，不得認他方請求離婚為正當（最高法
      院20年上字第2341號判例意旨參照）。
（二）復按民法第1052條第2項「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚」，而是否有難以維持
      婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
      回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之（最高法院87年臺上字第1304號判決意
      旨參照）。又民法第1052條第2項離婚原因破綻主義，係
      採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，
      應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
      較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求
      離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
      他方請求離婚（最高法院94年臺上字第2059號判決意旨參
      照）。
（三）查兩造於92年10月10日結婚，目前婚姻關係存續中，業據
      原告提出戶籍謄本為證，並有臺東縣東河鄉戶政事務所10
      1年3月21日東河戶字第1010000479號函文所附結婚登記申
      請書在卷可稽（見本院卷第47頁、第48頁），堪信為真實
      。
（四）本件原告主張受被告不堪同居虐待之事實及兩造間婚姻有
      重大事由難以維持等情，固據提出100年12月2日、同年8
      月8日家庭暴力事件通報表各1份、耕仁醫院診斷證明書2
      份（應診日期各為100年5月20日、同年6月22日）為證，
      惟均為被告所否認，並以前詞置辯，且亦提出耕仁醫院診
      斷證明書2份（應診日期各為97年7月15日、100年6月22日
      ）及照片4張為憑。查：
    1.原告主張97年間某日，其與被告、被告之弟因家庭生活費
      用發生衝突，因被告及其弟將之壓制在地，原告始持魚刀
      自衛，被告自己不慎以魚刀割傷其左拇指乙節，其中除被
      告所受傷勢外，均為被告所否認，另提出97年7月15日耕
      仁醫院診斷證明書為憑（見本院卷第44頁），則被告於該
      事件中受有傷害之事實，固為兩造所自認，惟當時原告究
      竟係持刀自衛，或故意持魚刀傷人，而被告受傷原因係因
      遭原告持魚刀割傷或被告不慎以魚刀自傷等情，均未據原
      告提出任何證據證明，其所主張遭受被告與其弟施暴而於
      情急下持魚刀自衛等情，即無可採。
    2.原告再主張100年5月20日晚間7時30分許，在臺東縣成功
      鎮○○路18號租屋處，遭原告持整把尼龍繩毆打，致受有
      前頸部三處、前胸部二處條狀挫傷及皮膚潮紅等傷害，及
      同年6月22日兩造因協議離婚不成，發生爭執，被告毆打
      原告，並抓傷原告等節，雖提出耕仁醫院診斷證明書2份
      為證（見本院卷第95、96頁），惟均為被告所否認，而診
      斷證明書僅能證明原告於驗傷時確實受有該傷勢，至於受
      傷原因自不在證明之列，原告就此部分主張，並未提出診
      斷證明書以外之證據，本院自不得逕採原告主張，認定該
      傷害係為被告所施加，故原告此部分之主張，亦非可採。
    3.原告復主張100年8月7日晚間10時許在上開租屋處，遭被
      告徒手毆打臉部，並推身體；於100年12月2日下午3時許
      ，在臺東縣成功鎮○○街35號之2（玄靈宮）遭被告推倒
      在地，強拉返家；及101年4月間某日，原告在友人方貞雅
      位於臺東縣天津街之住處內，再度遭被告毆打，經朋友勸
      阻始停手，被告揚言要對原告潑灑硫酸，讓原告在世間不
      知不覺消失等節，仍為被告所否認，原告雖提出100年8月
      8日、同年12月2日家庭暴力事件通報表各1份為證（見本
      院卷第4頁、第6頁），惟該二事件嗣後均未經法院核發通
      常保護令，上開通報表僅能證明原告曾報警主張遭受家庭
      暴力，惟其所主張家暴事實是否屬實，即非該通報表所能
      證明，此外，原告復未提出其他證據供本院審酌，故其此
      部分主張自難遽採。
    4.綜上，原告就其所主張各節事實均未充分舉證，而按法院
      因維持婚姻，得斟酌當事人所未提出之事實，民事訴訟法
      第575條第1項定有明文。此規定雖賦予法院於婚姻事件有
      依職權調查證據之權，惟僅限於「維持婚姻」之情形，就
      原告主張離婚原因事實之證據，自不得依職權調查。是本
      件原告既就離婚原因事實未充足舉證，致事實不明，本院
      無從認定原告是否受有被告不堪同居之虐待，及兩造婚姻
      是否具有難以維持之重大事由暨責任歸屬，自應自負敗訴
      之責任，從而，原告主張為無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    6    月    12    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    12    日
                            書記官  高竹瑩



