【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　劉惠慈
被　　　告　劉明宏（RAKLEH THAPWONG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月6日辯論終結
，判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月9日結婚，約定婚後共同居
    住於我國。被告於92年11月21日入境我國與原告同住，惟原
    告於93年5月27日因犯贓物罪入獄服刑10個月，詎被告於原
    告服刑期間，從未前往探望，嗣原告出獄後，四處打探被告
    消息，但始終音訊全無，迄今已逾7年。是以，兩造既長期
    未共同生活，婚姻關係已名存實亡，自屬有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，提起本件訴訟等
    語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
四、經查，原告主張兩造於92年10月9日結婚，婚後共同居住於
    我國，及原告於93年5月27日因犯贓物罪入獄服刑10個月等
    情，有兩造之結婚登記申請書、結婚登記書、結婚證書等件
    影本及原告之全戶戶籍資料查詢結果、臺灣高等法院前案紀
    錄表等件在卷可稽，堪信屬實。又依本院職權調取之被告入
    出境資料所示，被告係於92年11月21日入境臺灣，於95年12
    月23日出境，此有內政部入出國及移民署101年5月15日移署
    資處寰字第0000000000號函及所附入出國紀錄表1份在卷可
    憑（見本院卷第22頁），是被告於兩造結婚後雖曾來臺與原
    告同居，惟於95年12月23日離境後即未再入境我國等情，亦
    堪予認定。且被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，則原告主張被告自原告入獄服刑後，即棄
    原告不顧，迄今已逾7年等情，亦堪信屬實。
五、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。本件原告為我國人民，被告為泰國人，
    兩造於92年10月9日結婚，並約定我國為共同之住所地，依
    上開法律規定，原告訴請與被告離婚自應適用我國法律。
六、又按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段
    之規定自明。又民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，於74年6月3日修正公布時，乃參酌外國
    破綻主義離婚法之精神，在同條增列第2項「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之
    規定，其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離婚原因，
    過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，
    確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。而婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告於婚後雖曾來臺，
    惟於原告入獄服刑10月期間，未曾探視原告，甚至已於多年
    前出境，致兩造長期分居已逾7年，足認兩造間已無足以維
    持婚姻關係之感情基礎，更難期往後有共同生活之可能。是
    以，兩造間之婚姻已因重大事由難以維持，且該事由非應由
    原告一方負責。從而，原告依民法第1052條第2項請求判決
    離婚，自無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年     2    月    20    日
                  家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    20    日
                                書記官  許惠棋



