【裁判字號】96,婚,116
【裁判日期】970304
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　原住臺東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國68年5月15日結婚，被告原服務於臺
    灣糖業股份有限公司臺東糖廠，惟因酗酒、好賭，揮霍無度
    ，在外負債累累，常有討債電話騷擾，且因負債過多，未屆
    齡即辦理退休，退休金除用以償還債務外，仍揮霍無度，未
    久即花費殆盡，鎮日游手好閒，使原告身心受到煎熬。且被
    告桃花不斷，疑在外與人通姦，與原告分居迄今已達6年之
    久，夫妻感情破裂，兩造之婚姻已發生破綻而無回復之望，
    已生難以繼續維持婚姻之重大事由。為此爰依民法第1052條
    第1項第2款、第5款及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。查兩造於68年5月15日結婚，現婚
    姻關係存續中，此有兩造之戶籍謄本、結婚登記申請書、結
    婚證書影本各乙份在卷可憑，堪信為真。而原告主張被告因
    酗酒、好賭，及因負債過多，將退休金花費殆盡，鎮日游手
    好閒，且疑似外遇，迄今與原告分居已達6年之久，兩造之
    婚姻已生重大破綻而難以繼續維持等情，核與證人即被告之
    母羅韋秀枝證稱：「我兒子本來在糖廠工作，在91年6月30
    日退休，退休後很愛喝酒，退休金都被一些壞朋友搞掉了，
    我兒子大約5、6年前就沒有與我媳婦住在一起，因為他退休
    金都不給我媳婦，本來我、我兒子及媳婦一起住在糖廠，我
    媳婦因為自己有買房子就搬出去住了，而我兒子常常不回來
    ，我媳婦很孝順，兒子不孝順，我媳婦也有要我搬去跟她一
    起住，但我怕我兒子喝酒後會藉故去鬧她，所以才沒有搬過
    去跟媳婦住，我的二個孫子在我兒子退休後都是我媳婦在照
    顧。」、「我兒子之前有借錢，退休金一部分也是要還銀行
    的錢，我媳婦也有幫他還土地銀行的錢。」、「（問：是否
    有聽過你兒子有與外面其他的異性對象交往？）我看是有啦
    ！他都出去沒有回來，我們鄰里的人都笑他出去像丟掉，回
    來像撿到的，我媳婦很孝順，糖廠每個人都說她很孝順，我
    同意他們離婚。」等語（見本院97年2月19日言詞辯論筆錄
    ，卷第65-68頁）相符，並有原告提出之借據及本票影本各1
    紙在卷可佐，堪信為真。是被告長期酗酒、舉債，於領得退
    休金後仍恣意揮霍，未曾負擔家庭生活費用，甚至長期在外
    居住，迄今未與原告共同生活已達6年之久，衡其所為，足
    令原告在精神上承受莫大之痛苦，顯有違夫妻共營美滿生活
    之本旨。是依社會通念，上開情事，已有礙於兩造間家庭生
    活之美滿幸福，自得認與難以維持婚姻之重大事由相當。又
    本件係肇因於被告浪費金錢、不願負擔家計，長期無故離家
    所致，是比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。
    因此，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第2款、第5
    款、同條第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上
    之形成權訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說
    明，係屬選擇合併，本院既已擇雙方難以維持婚姻而判准離
    婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸再加以裁判，附此敘明
    。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　4　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　4　　日
                          書記官  洪月甚




