【裁判字號】102,婚,54
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第54號
原　　　告　張穎翔
被　　　告　謝秀雲（ASMILA．CHIA，國籍：印尼）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103年5月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件有夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄；離婚事件，專屬夫妻經常共同居所地法院管轄，
    家事事件法第53條第1項第1款及第52條第1項第2款分別有明
    文規定。查原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，兩造
    於民國98年12月14日在印尼國註冊結婚、99年 4月28日申請
    登記，結婚時原告戶籍係設在臺東縣池上鄉○○村 0鄰○○
    路00號，被告申請在我國居留亦係以上開地址為居留地址，
    此有原告所提出之戶籍謄本（見本院卷第 2頁）在卷為證，
    並有本院依職權向臺東縣關山戶政事務所調取兩造申請結婚
    登記之相關資料《含結婚登記申請書、印尼公證結婚證書（
    列號 39/2009）、聲明書（被告申請中華民國戶籍登記時決
    定採用「謝秀雲」為中文姓名）、駐印尼臺北經濟貿易代表
    處（耶證No.3180 號）證明書》及向內政部入出國及移民署
    函調被告居留資料《含該署102年5月27日移署資處娟字第00
    00000000號函影本、外人居留資料查詢明細內容、外國人居
    （停）留案件申請表、出境登記表》（見本院卷第10頁至第
    20頁）附卷可參，足見兩造應係以上開臺東縣池上鄉之地址
    為夫妻共同居所，且被告迄今未向本院為應訴顯有不便之抗
    辯，尚無應訴不便之虞。是依上開規定，本件離婚訴訟應由
    本院審判管轄，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於98年12月14日在印尼註冊結婚，雙方
    約定婚後共同居住在臺灣。詎被告於99年 5月11日來臺灣與
    原告同居後，於100年1月29日出境返回印尼，至今未歸，音
    訊全無，原告曾託媒人去印尼找被告，更曾親自至印尼找尋
    被告，然均找不到被告，被告顯然係惡意遺棄原告，且狀態
    仍在繼續中，又兩造無法共同生活感情疏離，是婚姻破裂無
    法回復之原因，兩造婚姻已難維持，應由被告負較重之責任
    ，爰依民法第1052條第 1項第5款及同條第2項之規定，請求
    擇一為原告有利判決，判准兩造離婚等語，並聲明：如主文
    第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法（
    下稱涉民法）第50條定有明文。查原告為本國人，被告為印
    尼國人，原告係以上揭一、所述之法定離婚事由而訴請離婚
    ，是本件應屬涉民法所稱涉外民事事件。又兩造結婚後係以
    原告在我國臺東縣池上鄉住處為兩造共同住所，被告並有來
    臺灣與原告同住等情，業如上揭壹、一、所述，是兩造雖無
    共同國籍，然本件起訴時原告住所地暨兩造共同住所地應均
    在臺東縣池上鄉，則本件涉外離婚事件，依上揭涉民法第50
    條中段之規定，自應以我國民法為準據法。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本（見本院
    卷第2頁）為證，並有內政部入出國及移民署102年 8月12日
    移署資處雲字第0000000000號函暨隨函檢附被告入出國日期
    紀錄（被告係於99年5月11日入境台灣，於100年 1月29日自
    臺灣出境後即未再入境）與入境登記表（見本院卷第29頁至
    第30頁）、本院依職權調取原告入出境資訊連結作業表（見
    本院卷第61頁）及上揭本院依職權調取兩造之結婚登記之相
    關資料及被告居留相關資料（見本院卷第10頁至第20頁）在
    卷可佐，核與證人即原告母親楊金蟬到庭證稱：被告已快兩
    年沒有回來，當初被告說回去印尼12天，但時間到了，被告
    說她不要回來了，原告心很痛，原告說要去印尼找被告，伊
    與先生各借（新臺幣）1 萬元給原告去印尼找被告，之後兩
    造就沒有通訊，伊也沒有接過被告的電話等語（見本院 103
    年 2月27日準備程序筆錄，即本院卷第58頁至第59頁）要屬
    相符，應認原告之主張為真實。
  (四)承上，被告於100年1月29日自臺灣出境後，迄今未再來臺灣
    與原告共同生活，又無不能同居之正當事由，現與原告已失
    去聯絡，是被告不僅已有長達 3年違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，依法即無不合，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     103    年    6    月    9    日
                      家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                                書記官  張坤校



