【裁判字號】94,婚,63
【裁判日期】940628
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於六十九年五月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於九十
    三年三月間無故離家，迄今已逾一年仍行蹤不明，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
    為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於六十九年五月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚登記
    申請書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於九十三年三月間離家出走，迄
    今仍行蹤不明等情，核與證人即兩造之女吳葉梅證稱：我八歲的時候我父親就離
    家，直到我十八歲才回來，可是過了幾年又陸陸續續離家很多次，去年三月離家
    就沒有再回來等語相符（見本院九十四年三月二十二日筆錄），又證人即兩造之
    女吳春梅亦證述：爸爸時常不在家，我直到七歲時，才知道他是我爸爸，我們到
    現在也不知道爸爸住在何處等語明確（參本院九十四年六月十四日言詞辯論筆錄
    ），此外並有臺東縣警察局臺東分局永樂派出所受理查尋被告之案件登記表在卷
    可憑，足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十三年三月間無故離家出走
    ，未將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾一年，本院復查無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准
    許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡辛源




