【裁判字號】102,婚,82
【裁判日期】1030505
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第82號
原　　　告　袁傳廣　
被　　　告　王美蓉(即WONG KEE HEOK 新加坡國民)　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為新加坡人民，兩造於民國79年2月12日結
    婚，婚後夫妻感情尚融洽，不料，被告竟於來台3個月後，
    即返回新加坡，原告四處尋找未獲，迄今毫無音訊。被告心
    存拋夫，顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，兩造感情
    疏離，為此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責
    任，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求擇
    一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件雖因被告為新加坡人民而屬涉外事件，且
    因屬配偶一方之原告為中華民國國民而無共同本國法，惟因
    被告於入境期間之居留地址為住臺東縣臺東市○○街000號
    （即被告之住所地），堪認兩造於婚後設定之共同住所係位
    於中華民國境內。退步言之，縱認上開地點並非兩造共同設
    定之住所，或被告於離境後已廢止上開地點為其住所，惟因
    被告於婚後曾與原告共同生活於上開地點，堪認本件與兩造
    婚姻關係最切地亦位於中華民國境內。從而，本件原告訴請
    判決離婚，基於前揭規定，自應適用中華民國法律。
(二)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。又關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
    是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，此有
    最高法院95年度第5次民事庭會議意旨可資參照。易言之，
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)經查，原告主張之事實，業據提出戶口名簿影本、戶籍謄本
    、臺灣省臺東縣戶籍登記簿影本、新加坡結婚證書影本、王
    美蓉護照影本等為證，復有本院依職權調查由內政部入出國
    及移民署102年11月13日移署資處博字第0000000000號函函
    復所檢附被告入出國日期紀錄附卷可佐。又被告經合法通知
    ，仍未於103年4月25日言詞辯論期日到場，且未就原告所主
    張之事實提出答辯。是以，依上開被告入出境資料所示，被
    告自81年1月19日出境後即未曾入境中華民國，被告離開臺
    灣迄今已22年，兩造感情顯然疏離，兩造婚姻破裂有無法回
    復之原因，應由被告負較重之責任等情，應堪採信，足認兩
    造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸
    福之婚姻基礎已不存在，得以構成難以維持婚姻之重大事由
    ，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定起訴請求
    判決離婚，即屬有據，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚，為有理
    由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第1項第5款之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
                  家事法庭      法  官  馬培基    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
                                書記官  許惠棋



