【裁判字號】95,婚,139
【裁判日期】960518
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第139號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　弄10.
被　　　告　甲○○　　原住臺灣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國70年1月30日結婚，夫妻感情原本融
    洽。詎自87年起，被告忽反常態，經常深夜未歸，更自90年
    起離家出走，在91年初時，原告曾去中壢尋找被告，但遭被
    告打傷，之後就再沒有被告的消息。是以，被告無故離家，
    迄今已逾6年未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等語，並聲明：如
    主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於70年1月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本及結婚證書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，業經證人即原告之父杜丁貴到庭證稱：「
      我知道被告現在外面工作，已經有6年沒有回家，我也不
      曉得他為什麼不回家，但我曾經去中壢喝喜酒，有跟被告
      碰面，不過他不跟我講話。原告曾經有去找過被告，但卻
      被被告趕回來。」等語（見本院96年5月4日言詞辯論筆錄
      ，卷第90頁）明確，並有原告提出之91年1月9日診斷證明
      書乙紙在卷可佐（卷第41頁），堪信原告之主張為真實。
      本件被告離家出走，迄今仍去向不明，未返家與原告共同
      生活已逾6年之久，本院復查無不能同居之正當事由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據
      以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　18　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　18　　日
                          書記官  王鵬勝




