【裁判字號】94,婚,59
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年五月三十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
      灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
      民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查原告係臺
      灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚事件
      自應適用中華民國法律而為判斷。
　二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
　　　列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國九十二年三月十八日與原告結婚，惟旋
    於九十二年十月十一日返回大陸，拒不與原告同居，嗣兩造於九十四年四月十二
    日在福建省寧德市蕉城區人民法院協議離婚。雙方既已無任何感情基礎，且難期
    共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項及同條第一項第五款惡意遺棄之規
    定，請求擇一判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
 一、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑，自堪信為真實。原
     告主張被告於九十二年十月十一日返回大陸，拒不與原告同居，且兩造已協議離
     婚等情，業據原告提出福建省寧德市蕉城區人民法院民事調解書為證，並經證人
     林瑞期結證明確（見本院九十四年五月三十一日言詞辯論筆錄），又被告於九十
     二年十月十一日出境後即未再入境乙節，復有內政部警政署入出境管理局九十四
     年三月三十日函附入出國日期證明書在卷可徵，足證原告之主張為真實。
 二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
     一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按
     婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，
     如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間
     之婚姻已無任何實質之意義，與前開條文所指（有難以維持婚姻之重大事由）相
     當，而得由夫妻之一方訴請離婚。查被告遠居大陸，拒絕返回臺灣，已如前述，
     則兩造在客觀上已無共同生活，又兩造在大陸已協議離婚，足證被告主觀上已不
     願與原告共同生活。則本件婚姻已無回復共同生活之可能，揆諸前開說明，兩造
     間自有難以維持婚姻之重大事由存在。又兩造未能共同生活係因被告拒絕履行同
     居義務所致，因此，自可歸責於被告。從而，原告爰依民法第一千零五十二條第
     二項之規定，訴請准與被告離婚，即屬有據，應予准許。
 三、按選擇合併（Alternative Klagenhaufung）者係指原告於同一訴訟程序中，以
     單一之聲明，主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求法院擇
     一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關係之形成判決者而言，倘法
     院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，
     惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由
     始可。至於重疊合併則係指原告對於同一被告，有得相互獨立之數種權利，而此
     相互獨立之數種權利，係有同一目的，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之
     聲明，要求法院為同一之判決者而言。（參兼子一、松浦、新堂、竹下著，條解
     民事訴訟法第八二八頁以下；陳榮宗、林慶苗著，民事訴訟法（上）第四二四頁
     ，九十年九月二版一刷；王甲乙、楊建華、鄭健才著，民事訴訟法新論，第三０
     四頁及第三０七頁，九十二年八月出版）。查本件原告依民法第一千零五十二條
     二項及同條第一項第五款之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院
     就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬選擇合併無訛，本院既以兩造
     間有難以維持婚姻之事由而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁
     判，附此敘明。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




