【裁判字號】97,婚,37
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第37號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DJAP .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係印尼國籍人民，有臺東縣臺東市戶政事務所東市戶
    字第0970001466號函及所附結婚登記申請書在卷足稽，揆之
    上開說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被
    告入境臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖離去，惟仍
    應以之為兩造共同住所。是依前揭規定，本件離婚之訴，應
    專屬本院管轄，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為印尼國籍人民，兩造於民國96年10月
    24日在印尼結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於97年3 月18
    日入境臺灣與原告同住未幾，即於同年4月6日無故離家，經
    原告四處尋找未獲，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於96年10月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，有公證
      結婚證書影本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970
      001466號函附結婚登記申請書各1 份附卷可稽，堪信為真
      實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查
      原告上開主張之事實，業據其提出入出國及移民署專勤事
      務第一大隊臺東縣專勤隊受理港澳居民、大陸地區人民行
      方不明人口案件登記表影本1 件為證，復有證人即原告之
      妹黃湘敏到庭證稱：兩造在印尼已經舉行過結婚，被告於
      97年3 月間到臺灣與原告同住，兩造於4月5日宴客，被告
      於4月6日離開。因被告有於每日下午至海邊散步習慣，家
      人當天以為被告是去散步，但一個多小時後未見被告回來
      才去找，找不到被告，原告就到移民署及派出所報案，之
      後被告都沒有跟原告及家人聯絡，不清楚被告到何處去；
      被告到臺灣後與原告並無爭執，但有抱怨跟想像不同，習
      俗很多，與被告家鄉不同等語綦詳，參以被告於97年3 月
      18日入境後，迄今無出境紀錄，有被告入出國日期證明書
      在卷可佐，足見被告於婚後來臺與原告共同生活未幾，即
      不告而別，行方不明，且無出境紀錄，於分居期間未聞問
      原告之生活，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
      未提出書狀作何聲明或陳述，自難認被告有何不履行同居
      義務之正當理由，揆諸前開事證，原告主張被告行蹤不明
      ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪信為真實，從而，原告
      依民法第1052條第1項第5款規定請求判決准兩造離婚，為
      有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日




