【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年2月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法
    第572條第1項定有明文。本件原告原起訴請求被告應與原告
    同居，嗣於民國94年12月29日言詞辯論程序時，改依民法第
    1052條第2項之事由，變更聲明為請求判准兩造離婚，依前
    開規定，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於93年5月27日與原告結
    婚，並來臺與原告同住，夫妻感情原本融洽。詎被告自94年
    3月間起，忽反常態，以缺錢為由，欲出外打工，經原告勸
    阻之後，復以簽證到期為由，返回中國大陸，然自此即未再
    與原告聯絡。嗣原告於95年12月10日獲悉被告於94年11月間
    復入境臺灣，並於94年12月9日在臺北市為警查獲，但當原
    告至臺北市政府警察局中山分局欲接同被告返家時，始悉被
    告已與名為「冼國威」之人先行離去，迄今仍未與原告聯絡
    。是兩造之婚姻顯有難以維持之情形，為此爰依民法第1052
    條第2項規定請求判決離婚，並聲明如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫妻間得
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即與前開有難以
    維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經
    查，原告主張兩造前於93年5月27日結婚，然被告自離家後
    即不與原告聯絡，於94年11月間再次入境臺灣後，亦不返家
    與原告同居等情，業據證人即原告之母林麗英到庭證述：「
    兩造於93年5月結婚，結婚後被告從大陸來臺跟我兒子住在
    臺東市○○路145巷48弄1號，幫忙我兒子做烤香腸的工作，
    半年後有回大陸一趟，之後我兒子有聯絡被告，但電話都不
    通。又後來我兒子跟我講管區跟他講被告有回來臺灣，我兒
    子有要去臺北接被告，但沒有接到，我至今仍未見到被告。
    」等語無訛（見本院95年2月21日言詞辯論筆錄），並有戶
    籍謄本、臺東縣警察局豐里派出所受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表、臺北市政府警察局保安警察大隊查獲案
    件移辦單、緝獲行方不明大陸人民基本資料名冊、調查筆錄
    、查尋人口家屬訪談記錄表及內政部警政署入出境管理局95
    年1月6日境信雲字第09510202890號函附入出國日期證明書
    各乙份在卷可稽，堪認原告之主張為真實。是被告自行返回
    大陸，後再入境臺灣，長期不與被告同住，兩造客觀上已無
    共同生活之事實。而被告出境復入境，期間拒絕與原告聯繫
    ，致原告無法知悉被告行蹤，足證被告主觀上亦不願再與原
    告共同生活。是本件婚姻實已無回復共同生活之可能，揆諸
    前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由存在。又兩
    造未能共同生活，係因被告拒絕履行與原告同居之義務所致
    ，自可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　7 　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　7 　　日
                          書記官  王鵬勝




