【裁判字號】101,婚,18
【裁判日期】1010827
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第18號
原　　　告　董金榜
被　　　告　沈哲云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國94年5月16日結婚，被告於9
    4年11月23日迄95年8月7日在臺灣與原告共同生活，惟自95
    年9月2日（原告起訴狀誤載為8月15日）離開臺灣返回大陸
    地區，迄今未曾返回臺灣，卻經常要求給付金錢，顯然惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且其無故離家，亦使兩造婚姻關係
    存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：如
    判決主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張兩造於94年5月16日結婚，目前婚姻關係仍存續
      中之事實，有臺北市內湖區戶政事務所101年3月5日北市
      內戶資字第10130217400號函文所附結婚登記申請書附卷
      可考，堪信為真實。
（二）原告所主張上情，業據證人即原告之姊董月星到庭證稱：
      伊只有在95年的時候看過被告一次，之後就沒有看過了，
      原告很久之前曾向伊說過，被告回大陸地區後，就沒有再
      回來了，伊不知道被告何時回大陸地區，但是時間已經很
      久了等語（見本院卷第45、46頁）。此外，復有內政部入
      出國及移民署101年3月2日移署資處雲字第1010029310號
      函文所附被告入出國日期紀錄1份在卷可稽（見本院卷第
      14頁），而被告經合法通知，無正當理由未到庭抗辯，故
      認原告上開主張與事實相符，堪以採信。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自95年9月2日出境返回大陸地區後，迄
      今未再入境與原告共同生活，兩造長期未共同經營婚姻及
      家庭生活已逾5年，婚姻關係名存實亡，難認有共同經營
      美滿生活之可能，任何人處於此一環境，客觀上實難期待
      仍有維持婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持婚
      姻之重大事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，應
      係較可歸責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依民
      法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自
      應准許。
（四）末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判。
五、本件原定於101年8月24日16時宣判，惟因當日天秤颱風來襲
    ，臺東縣市全日停止上班上課，爰延展至101年8月27日16時
    宣判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
                            書記官  高竹瑩



