【裁判字號】94,婚,163
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第163號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李泰宏律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年7月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1項
    、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，被告
    則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚事件
    自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年8月26日與原
    告結婚，詎被告來臺灣為戶政登記後便自行離去，行蹤不明
    ，至今仍未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。況被告
    既已無意維持婚姻，兩造間亦已經有難以維持婚姻之重大事
    由。為此請求依據民法1052條第1項第5款及同條第2項規定
    擇一判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、查兩造於92年8月26日結婚，有戶籍謄本及結婚證明書影本
    附卷可佐，堪信為真。而原告主張被告來臺灣為戶政登記後
    便自行離去，行蹤不明，至今仍未返家等情，核與證人即原
    告之弟蕭光亮證述：「被告有來過長濱找原告一次，但是原
    告本來是要跟被告一起去長濱戶政事務所辦結婚登記，可是
    辦理登記完後被告便自行離去就沒有再回來。被告從未跟我
    哥哥住在一起過。」等語（見本院95年2月23日言詞辯論筆
    錄）相符。另查被告於93年7月28日在臺北縣汐止市○○路○
    段114號雪梅檳榔攤內非法打工，遭臺北縣政府警察局汐止
    分局查獲，於同年8月13日遣返出境之事實，亦有內政部警
    政署入出境管理局94年7月22日境信伶字第09410313040 號
    函所附之入出國日期證明書、臺北縣警察局汐止分局93年8
    月12日汐警陸字第0930021063號函各乙紙在卷可稽，堪認原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
    92年8月26日與原告結婚，嗣與原告於92年11月24日辦理戶
    政登記後便自行離去，未將行止告知原告，復因非法打工而
    遭查獲遣返。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請准與被告
    離婚，洵屬有據，應予准許。
五、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併，本院既以被告惡意遺棄原告於繼續狀態中而判准
    離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附此敘
    明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　20　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　20　　日
                          書記官  王鵬勝




