【裁判字號】102,婚,57
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第57號
原　　　告　張宗良　
訴訟代理人　田宗淵　
被　　　告　阿妮莉亞（ANELIA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：原告張宗良與被告即印尼國人民阿妮莉亞（ANEL
    IA）於民國92年7月24 日結婚，現婚姻關係存續中，然被告
    於94年間先與原告因細故發生爭吵，隨即離開住處，自此杳
    無音訊、行蹤不明，而原告目前行動不便，並因疾病入住行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺東榮民醫院（下稱臺東榮
    民醫院 )，被告亦始終未曾返家關心與照料，被告所為顯係
    惡意遺棄原告，目前狀態仍繼續中，又兩造已逾9 年未有實
    質婚姻生活，感情疏離，婚姻實無延續可期，此婚姻破裂無
    法回復之原因，應由被告負較重之責任，為此爰依民法第10
    52條第1項第5款及第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語，並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之
    規定。家事事件法第53條第1項第1款、第2 項定有明文。又
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條亦已揭示。本件原告、被告分別為中華民國人及印尼國人
    ，此有桃園縣八德市戶政事務所102年8月6日桃德戶字第000
    0000000 號檢附之結婚登記申請書及結婚聲明書等件在卷可
    稽（見本院卷第16至20頁），而被告既曾來臺與原告同住，
    則被告前來中華民國應訴尚無不便，是本件即應由中華民國
    法院審判管轄。再兩造固無協議及共同之本國法，惟兩造婚
    後先同住於桃園縣八德市○○路0000號，嗣遷入臺東縣臺東
    市○○路0000號，亦有戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第3 頁
    ），則上揭臺東市住處堪認係兩造之最後共同住所地，故本
    件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚。又夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
    理由者，不在此限。民法第1052條第1項第5款、第1001條分
    別定有明文。另夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著
    有29年度上字第254號及40年度臺上字第91 號判例可資參照
    。經查：
 1、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、臺東榮民醫院電腦斷
    層掃描及特殊檢查使用對比劑同意書、泛內視鏡檢查同意書
    及臺東榮民醫院診斷證明書等件為證，復經證人即原告之妹
    張宗傑到庭證稱：原告大約在98年間二度中風，當時被告便
    沒在旁照顧，另於93年間原告到桃園找伊也都是一個人過來
    ，未曾提及被告，而在102年8月份，臺東榮民醫院也是通知
    伊，要伊簽原告病危須急救之家屬同意書，那時還是沒看到
    被告，所以就由伊做決定等語明確（見本院卷第79至80頁）
    ，並參酌被告於94年4月22 日出境後，迄今未有再入境中華
    民國之紀錄，此有內政部入出國及移民署102年8月5 日移署
    資處娟字第0000000000號函檢附之入出國日期紀錄暨外人居
    留資料查詢明細可佐（見本院卷第12至14 頁)，兼衡以被告
    經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀答辯，足認原告上開
    所述，堪信為真實。
 2、由是以觀，被告自94年4月22日無故離家迄今已逾9年，期間
    未曾返家與原告同居共處，其客觀上自有違背同居義務之事
    實，又無不能履行同居義務之正當理由，並於離家期間對於
    原告之生活置若罔聞，甚至當原告罹患重病亟需家人照顧之
    際，也未返家協助，可見被告主觀上亦確有拒絕同居之意思
    ，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且狀態持續
    中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。又本
    件離婚之訴為選擇合併之訴，原告上開請求部分既經判准，
    則其另依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚部分，
    即無庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。    
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭審判長  法  官  范乃中 
                                  法  官  陳盈瑩  
                                  法  官  侯弘偉   
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    1     日
                                  書記官  許惠棋



