【裁判字號】103,婚,9
【裁判日期】1030807
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第9號
原　　　告　戴昭霖
被　　　告　戴蒂娜
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年5月25日結婚，同年7月29日申請
    戶籍登記。被告原係印尼籍，現已有我國國民身分證，被告
    於102年4月22日離家出走後，即不見行蹤，原告已前往警察
    局報案被告失蹤，亦曾打電話給被告，惟被告均拒絕接聽，
    迄今仍無被告之任何消息，被告所為顯係惡意遺棄家庭，棄
    原告於不顧，現狀態仍在繼續中，且兩造感情疏離，此為婚
    姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責任，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款及第 2項之規定，請求擇一判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨可資參照。
  (二)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本與臺東縣警察
    局大武分局尚武派出所核發受（處）理失蹤人口案件登記表
    影本（見本院卷第3頁至第6頁）為證，核與證人李文德到院
    具結後之證述：伊稍微知道兩造婚姻情形，因常去找原告多
    少都有聽原告講，已經約 1年都沒有見到被告，原告要離婚
    係被告都在外面亂跑，不回家，原告都叫不回來，被告沒有
    回來過等語（見本院卷第106頁反面至第107頁）要屬相符，
    並有本院依職權調取之下列資料：內政部入出國及移民署（
    下稱移民署）服務事務大隊臺東縣服務站103年1月10日移署
    服東縣○○○0000000000號書函暨隨函檢附被告居留、定居
    及設籍等資料、臺東縣警察局大武分局103年1月29日武警戶
    字第0000000000號函（說明欄上載：被告目前仍為通報之失
    蹤人口）暨隨函檢附失蹤人口系統資料報表、衛生福利部中
    央健康保險署103年 2月7日健保東字第0000000000號函暨隨
    函檢附被告之就診紀錄（被告自102年 5月起至102年11月止
    其就診之醫事機構所在地均非在臺東縣轄內，而係在高雄市
    鳳山區、鳥松區及前鎮區等地）、103年2月21日吳萍建小兒
    科診所所傳真被告之病歷個人資料（上載緊急通知人姓名：
    「方國禎」、關係：病患之「夫妻」）、臺灣高等法院在監
    在押全國紀錄表（無被告紀錄）及移民署103年3月27日移署
    資處雲字第0000000000號函暨被告入出國日期紀錄表（上載
    被告自101年7月1日入境後即未再出境）等件（見本院卷第
    25頁至第46頁、第63頁至第66頁、第74頁、第87頁及第91頁
    至第92頁）附卷可稽，堪可信實。依上開事證應可認以被告
    自102年4月22日離家後，並未出境，亦未在監，惟應已不在
    臺東縣轄內生活，而係以高雄市為其生活中心，又其經原告
    報警列為失蹤人口後，迄今仍未尋獲，離家在外期間竟與訴
    外人「方國禎」以夫妻相稱，是被告除有已逾1年2月違背同
    居義務之客觀事實外，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。從
    而，原告主張被告所為係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核
    屬有據，應為可採。
  (三)承上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末查，原告依民法第1052條第1項第5款之規定請求離婚，為
    有理由，業經本院認定如上所述，則其另依同條第 2項之規
    定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    7    日
                     家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                               書記官  張坤校



