【裁判字號】95,婚,134
【裁判日期】960511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第134號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年1月8日與原告
    在中國大陸結婚，原告並於同年2月間出具保證書，為其申
    請入境臺灣。詎被告竟要求原告必須先支付新臺幣50萬元，
    始同意來臺與原告同住，原告為此再赴大陸尋找被告，然被
    告卻避不見面，迄今仍未入境履行同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款
    規定判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於90年1月8日與原告結婚，兩造現
      婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚登
      記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告自結婚後，無正當理由，迄今仍未來臺履行
      同居義務之事實，核與證人施學坤證稱：「我是原告的朋
      友，原告於90年初要到大陸結婚，但我沒有看到他娶回來
      ，當時我沒有跟他一起去，我有問原告，原告說被告不回
      來。」等語（見本院95年12月28日言詞辯論筆錄，卷第39
      頁）相符。而原告確已於90年2月21日出具保證書，並於
      同年3月2日申請核准被告來臺，然被告卻迄今未入境來臺
      等情，亦有內政部警政署入出境管理局（已於96年1月2日
      更名為內政部入出國及移民署）95年8月16日境信慧字第0
      9510841780號函文及所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行證申請書、保證書影本（卷第15-17頁）在卷可佐，堪
      信原告上開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告於婚後未曾來臺與原告共同生活，迄今已逾6年，本院
      復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，
      應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　11　　日
                    民事庭法　官  劉柏駿
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　11　　日
                          書記官  王鵬勝




