【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　　原住海南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
    572條第1項定有明文。本件原告原起訴請求被告應與原告同
    居，嗣於民國95年11月2日言詞辯論程序時，改依民法第105
    2條第1項第5款之事由，變更聲明為請求判准兩造離婚，依
    前開規定，尚無不合，應予准許。
二、次按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第
    1項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於94年9月12日與原告在
    中國大陸結婚，95年3月18日來臺與原告同住，詎被告來臺
    後僅與原告同居約1個月，尚未及至戶政機關辦理結婚登記
    ，即於95年4月9日離家出走，原告乃於同年月17日報警協尋
    ，惟仍無被告下落。嗣經臺東縣警察局臺東分局利嘉派出所
    告知，始知被告已為警尋獲，並於95年9月17日遭強制遣返
    出境。是被告拒不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項第5款規定判決離
    婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於94年9月12日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於95年3月18日來臺與原告同居未久，便離
      家出走，經原告報警協尋後，於95年9月17日遭警查獲並
      強制遣返出境等情，核與證人劉國進證稱：「我是原告的
      朋友，我太太是海南人，所以我介紹原告並且在去年陪他
      到海南島跟被告結婚，被告在今（95）年4月來臺，因為
      在等面談是否通過，所以一直沒辦理結婚登記，等到面談
      通過後，要辦結婚登記時，被告就已經離家了。被告來臺
      後跟原告共住了約10幾天就離家，據我所知她是因為來臺
      後發現原告與前妻所生的小孩有智能障礙，不願意照顧他
      們，所以就離家。我知道原告有查通聯紀錄，要聯絡被告
      ，我也有請我太太打電話給被告的堂妹，但她也不願意跟
      我太太透露被告的行蹤。」等語（見本院95年7月20日言
      詞辯論筆錄，卷第35-36頁）大致相符，並有臺東縣警察
      局臺東分局利嘉派出所受理大陸地區人民行方不明人口案
      件登記表（卷第58頁）、高雄市政府警察局前鎮分局被告
      訊問筆錄（卷第75頁反面）影本各1份在卷可參；而被告
      確於95年3月18日入境，於95年9月17日出境返回大陸，迄
      今未再入境來臺等情，亦有被告入出國日期證明書乙紙（
      卷第67頁）附卷可佐，堪信原告上開之主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
      告無故離家，行蹤不明，經原告報警後始遭查獲並遣返大
      陸，迄今未與原告共同生活已逾1年，本院復查無不能同
      居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6  　月　　26　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　26　　日
                          書記官  王鵬勝




