【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國73年2月27日結婚，原本感情尚稱融
    洽，並育有林啟揚（74年2月13日生）、林毓珊（75年1月25
    日生）2名子女（均已成年）。詎被告自80年起，性情大變
    ，終日酗酒，並於86年10月17日擅將戶籍遷出共同住所，離
    家出走，從此未履行同居義務，對子女生活狀況未曾聞問，
    任令原告獨自撫養子女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定提起離婚之訴。又原告因
    長期獨自扶養子女，因離婚受有精神上之痛苦，爰依民法第
    1056條之規定，請求非財產上損害賠償新臺幣（下同）
    200,000元等語。並聲明如主文第1、2項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於73年2月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本及結婚證書影本各乙份在卷可證，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，業經證人即兩造之女林毓珊到庭證稱：「
      兩造婚後感情不佳，她們大概已經約十幾年未住在一起，
      可能是感情不佳且常吵架，爸爸已經搬出去很久了，從未
      來看我們，也未負擔我們的生活費，平常也沒跟我們聯絡
      。」、「（問：被告是否知道你們的生活狀況？）不知道
      ；他也從來不曉得我跟我哥哥唸那個學校。」、「（問：
      對原告請求離婚及非財產上之損失有何看法？）我贊成。
      我覺得兩造無法再維持婚姻關係。」等語明確（見本院95
      年6月15日言詞辯論筆錄）。另被告確於86年10月17日單
      獨自兩造原共同居住之處所遷出，亦有被告之戶籍謄本乙
      紙在卷可佐，堪信原告之主張為真實。本件被告於86年10
      月間離家出走，迄今未返家與原告共同生活已逾8年，本
      院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正當
      ，應予准許。
（三）再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。
      復為民法第1056條第1項、第2項所明定。查本件判決離婚
      之原因，為被告無故離家，置原告及子女於不顧，致兩造
      自86年間分居迄今，僅有夫妻之名而無夫妻之實，是本件
      判決離婚之原因，被告顯有過失，原告則無過失，已甚顯
      然。從而，原告本於因判決離婚而受有非財產上損害之法
      律關係，請求被告應賠償其非財產上之損害，自屬有據。
      本院斟酌卷附稅務電子閘門財產所得調件明細表所示兩造
      財產所得情形、原告表示其每月收入約20,000元，及其長
      期與被告分居、獨自撫養2名子女、因離婚所受之痛苦等
      一切情狀，認原告請求給付之非財產上損害賠償200,000
      元，核屬有據，應予准許。
（四）末按判決所命給付之金額或價額未逾50萬元者，法院應依
      職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明
      文。本院判決主文第2項既判命被告應給付原告200,000元
      ，未逾此數額，依上開規定，自應依職權宣告假執行，併
      此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　29　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　29　　日
                          書記官  王鵬勝




