【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1020422
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　鄭清山
被　　　告　賴惠娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國82年1月17日結婚，婚後
    感情初尚融洽，並育有鄭名伸（男，80年5月4日生）及鄭丞
    志（男，82年12月15日生）二名子女。惟被告竟於91年間離
    家出走，經原告四處尋找未獲。故被告存心拋夫棄子，行方
    不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款之規定請求離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由
  (一)原告主張其與被告於82年1月17日結婚，婚後並育有鄭名伸
    及鄭丞志二名子女等情，業經提出戶籍謄本以資為證（見本
    院卷第5頁），並有全戶戶籍資料查詢結果、結婚登記申請
    書及結婚證書在卷可稽（見本院卷第21-23、36-38及46頁）
    ，堪信為真實。
  (二)證人鄭名伸於本院審理時具結證稱：伊小時候曾與被告一起
    生活，差不多小學五年級時因被告失蹤，且未與我們聯絡，
    遂未繼續與被告一同生活。當時伊與外公外婆一起住，惟被
    告離家當天都沒有跟家人講就失蹤了，迄今均未曾返家或打
    電話回家等語（見本院卷第59-60頁）。
  (三)綜合證人上開證述，並佐以被告之母邱素卿曾於96年9月17
    日以被告於91年1月20日離家出走不知去向為由，向桃園縣
    政府警察局桃園分局埔子派出所通報失蹤人口等情（見本院
    卷第47頁所附之受〈處〉理失蹤人口案件登記表），堪認原
    告主張被告於91年間離家出走等情，應屬真實。
  (四)本院審酌被告於91年間離家後，迄今已逾10年未與原告同居
    ，亦未與原告及其子女有所聯絡，且其離家時並未告知原告
    及其子女或其他同居之親屬等情，堪認被告應係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。故原告據此訴請判決離婚，合於民法第
    1052條第1項第5款之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、訴訟負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫     
以上為正本係照原本作成。           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                            書記官  高美枝



