【裁判字號】97,婚,85
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東縣關
    山鎮戶政事務所東關鎮戶字第097001420 號函及所附結婚登
    記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公證
    書（均影本）為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚
    之事由自應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月
    30日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。惟被告婚後不
    曾入境臺灣，亦未主動與原告聯絡，原告曾寫信聯繫，均未
    獲回音，現已無法聯絡被告，兩造長期分居，且已失聯，感
    情不再，構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2項規定，請求判准離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於92年5 月30日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      之戶籍謄本、臺東縣關山鎮戶政事務所東關鎮戶字第0970
      01420 號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基
      金會證明書、大陸結婚公證書影本等件在卷可稽，堪信為
      真。
（二）原告另主張被告不曾入境臺灣，兩造失聯已久，長期分居
      等情，有被告入出境資訊查詢單在卷可憑，亦堪認為真。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於婚後不曾入境臺灣與原告共同生活，兩造
      分居已達5 年以上，且分居期間亦不曾聯繫，堪認兩造間
      就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福
      之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重大事
      由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告之有責
      程度應重於原告。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第
      2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　26 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　 　月　  26 　 日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




