【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國57年6月6日結婚，並育有4名子女（
    現均已成年）。未料被告於66年間離家出走，其後即未再返
    家，期間未曾負擔子女生活費用，迄今已逾30年之久，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1
    項第5款判決離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於57年6月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩造
      之戶籍謄本、結婚公證書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，核與證人即兩造之子孫振耀到庭證述：「
      我今年34歲，在我5歲時媽媽就離家了，當時全家是住在
      臺東市，我還有一個哥哥和二個姐姐。」、「（問：媽媽
      為何要離家？）那時候年紀小還不清楚，只記得有一天媽
      媽晚歸跟爸爸爭吵，中間只有我去高雄唸軍校的時候，她
      打聽到去學校看過我一次。媽媽有無跟哥哥姐姐他們聯絡
      我不清楚。」、「（問：這期間媽媽有無寄生活費或寫信
      打電話給你們？）都沒有。」、「（問：媽媽離家期間生
      活費都何人在支付？）都是爸爸，他在臺東中小企業銀行
      上班。」等語（見本院97年8月5日言詞辯論筆錄）相符，
      而本件經本院囑請管區警員至被告戶籍地查訪結果，被告
      並未居住於該處所，此亦有臺北縣政府警察局淡水分局97
      年5月21日函文乙紙在卷可佐，堪信原告之主張為真實。
（三）綜上，本件被告於66年間離家出走，迄今未返家與原告共
      同生活已逾30年之久，期間未曾扶養子女，本院又查無不
      能同居之正當事由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
      ，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　月　   19　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　 19　　日
                          書記官  洪月甚




