【裁判字號】92,婚,136
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳信伍律師
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫妻之住所地或夫妻之共同住所地而言。查兩
    造婚後均設籍於台東縣綠島鄉南寮村七鄰南寮八十號，被告之後始自上址遷出，
    目前設址於台南縣永康市○○路九二五號，而原告至今仍設籍上址，有原告所提
    出之戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院提起本訴，即無不合。
二、又關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實效力之規定，於離婚事件不適用之，民事
    訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告雖認諾原告之請求，惟揆諸前揭規定
    ，關於認諾之效力於離婚之訴不適用之，是本院仍應調查其他證據以查明與事實
    是否相符，合先敘明。
貳、原告主張：兩造為夫妻，於七十一年五月二日結婚，婚後育有一子一女，詎被告
    於七十六年五月二十一日無故離家，迄今已逾十五年，拒不與原告同居，原告乃
    訴請被告履行同居，業經鈞院以九十二年度婚字第十三號判決判令被告應與原告
    同居，於九十二年四月十六日確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告則以：伊離家是因為原告無所事事，小孩亦是伊在扶養，伊不願再和原告同
    住，伊已經被原告逼的快精神錯亂，希望儘快跟原告離婚，對原告主張之事實無
    意見等語，資為抗辯，並聲明：同意原告之請求。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告自七十六年五月二十一日無故離家出走，拒與原告同
    居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍
    未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十二年度婚字第十三號
    民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實
    ，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人劉
    林金盛到庭證述屬實（本院九十二年七月三日準備程序筆錄參照），而被告對原
    告之主張亦不爭執，並表示不願意回家與原告同住，希望與原告離婚等語（見本
    院九十二年九月十日言詞辯論筆錄），準此，原告之主張，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　  十    　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  李昆曄
~B法　　　官　袁雪華
~B法　　　官　黃明展
本件被告當庭捨棄上訴權，不得上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　    十六　  日
~B法院書記官　陳敏捷




