【裁判字號】91,婚,187
【裁判日期】920207
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹：程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
百八十六條所列各款情形，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳：原告主張：兩造於民國五十八年一月九日結婚，婚後生活初尚美滿，育有林仕傑
、林仕宏二子，詎被告竟於七十年五月三十日間無故離家，拒不與原告同居，業經鈞
院判令被告履行同居確定（九十年度婚字第一○六號）後，迄未返家履行同居，顯係
惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
參：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆：得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自七十五年五月三十日
　　間竟無故離家出走，不與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判
　　決原告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
　　、本院九十年度婚字第一○六號民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本
　　院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。查本件原告訴
　　請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
　　務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
　　續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　 李昆曄
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　 林永村
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官 　徐文瑞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　　陳敏捷




