【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】971127
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖返回越南，惟仍應
    以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應
    專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張: 兩造於民國91年9月6日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於93年1 月間離家出走，行方不明，前經原
    告訴請履行同居義務，經本院以93年婚字第202 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年9月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄
      本、臺東縣海端鄉戶政事務所海鄉戶字第0970000235號函
      附結婚登記申請書及越南公民與外國人結婚證書影本在卷
      可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於93年1 月間離家出走，行方不明，經原告
      訴請被告履行同居，本院判決被告應與原告同居確定乙情
      ，有內政部入出國及移民署函所附被告入出國日期證明書
      1紙，並據調閱本院93年度婚字第202號卷查明屬實。本件
      被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
      何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為
      真正。
（三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，有最高法
      院49年台上字第1233號判例意旨可參照。本件被告回越南
      後一去不返，經本院判決被告應與原告同居確定，被告仍
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
      離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　民事庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　  書記官　洪月甚




