【裁判字號】93,婚,109
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　原.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；又夫妻之
      住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為
      前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第
      一項、民法第一千零二條分別定有明文。經查：兩造結婚後，即共同設籍在臺
      東縣關山鎮新福里十三鄰溪浦一六０號，且實際住居多年，堪認上址為兩造共
      同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於五十七年七月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於七
    十八年間無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十
    二年度婚字第二一三號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行同
    居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一
    項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
　一、查兩造於五十七年七月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可
      憑，自堪信為真實。原告主張被告自七十八年起無故離家出走，拒與原告同居
      ，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍
      未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十二年度婚字第二一三號判決確
      定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判
      決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人即原告之表妹呂淑娥證
      述屬實（見本院九十三年八月三十一日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真
      實。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　三十　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　三十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




