【裁判字號】95,婚,168
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年12月10日結婚，然自83年間起，
    因投資汽車保養場失利而背負龐大債務，於90年間結束保養
    場生意。5年來原告辛苦工作，除償還債務外，並負擔全家
    之生活費用，反觀被告除未付分文外，還常懷疑原告有外遇
    ，常以言詞羞辱，甚至毆打原告，並到處散播原告藏私房錢
    及外遇之消息，致原告名譽嚴重受損。近來更變本加厲，竟
    以衛星定位追蹤器監控原告之行蹤，且動輒到原告工作地點
    大吵大鬧。是原告在精神上及肉體上常遭被告虐待，實已達
    不堪忍受之程度。為此請求依民法第1052條第1項第3款之規
    定判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告則以：承認原告所述，但不同意離婚，希望給伊時間挽
    回婚姻等語資為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第678
    號判例參照）。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持
    其人性之尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待
    ，是民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（最高法院69年臺上字第669號判例、司
    法院大法官釋字第372號解釋參照）。
四、查兩造於76年12月10日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，有
    戶籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書影本各乙份附卷可稽
    ，堪信為真。而原告主張被告施以慣常性虐待，已多次遭被
    告暴力相向，受有精神及肉體上的虐待，令原告生活於恐懼
    之中，痛苦不堪等情，除據原告提出東和外科診所診斷證明
    書、財團法人臺東基督教醫院診斷證明書及被告書立之悔過
    書各乙紙為證外，並為被告所自認，亦堪信為真實。
五、復按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因
    （最高法院20年上字第371號判例意旨參照）。而通姦係有
    損名節之事，夫妻誣謂一方與人通姦，自係對他方重大侮辱
    ，使其精神上難堪，自係對他方施加精神上虐待，應認其已
    達受不堪同居之虐待（最高法院69年度臺上字第2748號判決
    意旨參照）。本件原告主張多次遭被告暴力相向，指陳與人
    通姦，受有精神及肉體上之虐待等情，既經認定如上。可認
    被告所為，已危及婚姻關係之維繫，且已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全之實。依上開說明
    ，被告上開家庭暴力行為，已足使原告感受身體上及精神上
    之痛苦乃致不堪與被告繼續同居。從而，原告依民法第1052
    條第1項第3款之規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　23　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　23　　日
                          書記官　王鵬勝




