【裁判字號】102,婚,21
【裁判日期】1020812
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第21號
原　　　告　王清榮
被　　　告　程愛娟（大陸地區人民）　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國98年7月15日結婚，惟被
    告於婚後來臺鮮少返家居住，一離家就是幾個月，回家後兩
    、三天又再度失蹤，未履行同居義務，為此請求判決離婚等
    語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)原告與被告於98年7月15日在大陸地區登記結婚，並於同年1
    0月27日回國辦理登記等情，業經原告提出戶籍謄本以資為
    證（見本院卷第2頁），並有結婚登記申請書、經財團法人
    海峽交流基金會驗證之結婚公證書、被告之入出國日期記錄
    、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書、保證書、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書、內政部入出國移民署面談
    記錄、內政部入出國及移民署臺東服務站大陸配偶查察通報
    表、入出國及移民署專勤事務第一大隊臺東縣專勤隊查察紀
    錄表在卷可稽（見本院卷第18-21、47-56、58-61頁），堪
    信為真實。其次，原告於起訴時主張被告於婚後來臺離家就
    是幾個月，回家後兩、三天又再度失蹤，鮮少返家居住，未
    履行同居義務等情，因被告已於相當時期受合法通知（見本
    院卷第37、47及63頁所附之送達證書、入出國日期記錄及臺
    東縣警察局臺東分局寶桑派出所查訪紀錄表），而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第10
    條第2項準用民事訴訟法第280條第3項遞行準用同條第1項之
    規定，應視同自認上開事實。
(二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民，惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原
    告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感
    情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌
    該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫
    妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營
    共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法
    院95年度台上字第2924號判決意旨）。
(三)準此，本院審酌被告於婚後來臺鮮少與原告共同生活，縱然
    偶爾返家亦僅短暫停留二、三日，類此情形迄今已達4年餘
    等情，佐以原告之女王琇慧於警員查訪時亦陳稱：被告係伊
    繼母，惟很少出現在臺東縣臺東市○○路000巷00號之住處
    ，伊於102年4月3日被告入境後曾見過其2-3次。伊平均半年
    看見被告一次，最長約一星期等語（見本院卷第63頁），堪
    認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意
    願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之
    希望，有難以維持婚姻之重大事由，且該事由之發生並非基
    於原告之一方所致而應由原告負責，故原告訴請判決離婚，
    依民法第1052條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                            書記官  高美枝



