【裁判字號】103,婚,37
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第37號
原　　　告　蘇芷萱
被　　　告　張富龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年3月24日結婚，惟被告自89年12
    月30日起即無故離家，棄原告及子女不顧，迄今已14年之久
    。是以，兩造既長期未共同生活，有夫妻之名，無夫妻之實
    ，婚姻關係已名存實亡，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定，提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
四、經查，原告主張兩造於72年3月24日結婚，及被告自89年12
    月30日起即無故離家，棄原告及子女不顧等情，除據其提出
    兩造之戶籍謄本為據外，核與證人蔡旻汝到庭證述：兩造是
    伊阿姨、姨丈，印象中好幾年沒有看過被告，這幾年原告搬
    家、出車禍都沒有看過被告盡一個丈夫的責任，原告有三個
    小孩，和被告關係不是很好。原告在一、二年前出車禍很嚴
    重，肋骨斷掉，伊有趕去現場，還拿了幾萬元給原告，出院
    之後，都是伊母親在照顧原告，被告完全沒有出現，連個電
    話都沒有，伊感覺很絕情，很冷漠。兩造分居超過十幾年，
    分居後三個小孩都是跟著原告，從來沒有聽過被告有寄錢，
    原告做建築工地的工作，綁鋼筋來扶養小孩，房租都是原告
    在付。生活困苦都是親戚伸出援手，從來沒有聽過被告有拿
    錢幫忙過等語（見本院103年8月15日言詞辯論筆錄，卷第41
    -43頁）相符，並有原告提出之新光吳火獅紀念醫院乙種診
    斷證明書1紙（診療日期：101年6月11日，診斷：左3、4、5
    、6肋骨骨折，參卷第45頁）在卷可佐，而被告既未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，則原告上開
    主張，已堪信屬實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項前段之
    規定自明。而婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。查被告離
    家多年，期間未曾扶養兩造子女，且致兩造長期分居已近14
    年之久，足認兩造間已無足以維持婚姻關係之感情基礎，更
    難期往後有共同生活之可能。是以，兩造間之婚姻已因重大
    事由難以維持，且該事由非應由原告一方負責。從而，原告
    依民法第1052條第2項請求判決離婚，自無不合，應予准許
    。
六、原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，係以數形成權訴請法院就其
    一為勝訴判決，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事由
    而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  范乃中
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                            書記官  許惠棋



