【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　59號
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國92年4月11日與原
    告結婚，於同年7月間來臺與原告同住半年左右，旋於93年5
    月3日出境，迄今未返臺與原告同居，嗣被告向福建省三明
    市法院聲請調解離婚，兩造之婚姻顯有難以維持之情形，為
    此爰依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，並聲明如主
    文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫妻間得
    共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方
    無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可
    能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即與前開有難以
    維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一方訴請離婚。經
    查，原告主張兩造前於92年4月11日結婚，被告於93年5月3
    日出境，迄今不履行同居之義務，並在大陸聲請調解離婚等
    情，業據證人即原告弟媳涂怡到庭證述：「兩造於92年4
    月11日結婚，婚後被告有來臺灣同住，於93年5月3日出境，
    之後就沒有在和家人聯絡，這段期間也沒有寫信或打電話回
    來。」等語無訛（見本院94年6月21日言詞辯論筆錄），並
    有戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局93年12月24日境信
    栩字第09311354870函附入出國日期證明書、福建省三明市
    法院民事調解書各乙份在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
    是被告既已遠居大陸，拒絕返回臺灣，兩造客觀上已無共同
    生活之事實，被告復在大陸聲請調解離婚，足證其主觀上亦
    不願再與原告共同生活，則本件婚姻實已無回復共同生活之
    可能，揆諸前開說明，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由
    存在。又兩造未能共同生活，係因被告拒絕履行同居義務所
    致，自可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之
    規定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　6 　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官  陳敏捷




