【裁判字號】104,婚,18
【裁判日期】1040710
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第18號
原　　　告　王福村　
被　　　告　李淑卿　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年6月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王銘祥（男，民國八十五年十月二十八
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：
壹、按離婚事件，為家事事件法所定乙類家事訴訟事件，除別有
    規定外，適用同法第三編所定家事訴訟程序；另酌定對於未
    成年子女權利義務之行使負擔事件，則為家事事件法所定戊
    類家事非訟事件。又數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家
    事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴
    訟事件有管轄權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟
    法第53條及第248條規定之限制。本法所定家事事件由少年
    及家事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地方法院
    家事法庭處理之。家事事件法第3條第2項第2款、第5項第8
    款、第37條、第41條第1項及第2條分別定有明文。故原告於
    離婚訴訟自得合併請求酌定對於未成年子女王銘祥權利義務
    行使負擔之內容及方法，合先敘明。
貳、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
壹、原告起訴主張：兩造於民國83年1月7日結婚，並育有乙名未
    成年子女王銘祥（年籍資料詳如主文所示），現婚姻關係仍
    存續中，然因彼此個性不合，被告於90年間離家出走，迄今
    已十餘年，始終未曾返家，連原告之父母死亡時，都未回來
    參加奠祭，其不念夫妻、母子、公婆媳婦之情，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，已無法繼續維持婚姻共同生活，為此依民
    法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請求擇一判准兩
    造離婚。又原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年子女
    感情良好，自被告離家十餘年來獨自一手拉拔長大，為未成
    年子女最佳利益計，合併請求酌定對於未成年子女權利義務
    之行使負擔由原告任之。並聲明：如主文所示。
貳、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、關於離婚部分：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean  hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年度臺
    上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。再婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互
    信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
    理念上之重大差異或其他因素，事實上已經長期分居各自獨
    立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般
    人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已
    經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為
    應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2項
    所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張之事實，業據其提出兩造及未成年子女王銘祥戶籍
    謄本、中國時報96年3月2日「警告逃妻」分類廣告為憑，並
    有新北市新莊戶政事務所104年3月27日新北莊戶字第000000
    0000號函所附結婚證書、結婚登記申請書附卷可稽，且經證
    人即兩造之子王銘祥到庭證稱：兩造目前沒有共同生活，在
    伊就讀幼稚園大班大約七歲時，兩造就沒有共同生活；兩造
    分居期間，被告從未返家探視伊，最後一次見到被告係於十
    一年前，這段期間，兩造從來沒有聯絡，也不知被告現在何
    處，原告曾登報找尋被告，或向被告的家人探詢消息，但還
    是找不到被告，自被告離家後，都是原告負責生活起居及生
    活費用、學費等，被告從未分擔伊之生活費用及學費；伊之
    祖父母均已過世，祖父係於伊就讀國三時過世，祖母係於伊
    就讀高二時過世，祖父母過世時，被告皆未返家祭拜，另外
    公、外婆過世時，伊有前去祭拜，但也沒有看到被告等語明
    確（見本院104年4月21日言詞辯論筆錄）。茲衡以婚姻及家
    庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情況下
    為之，僅有營共同生活之家屬，因關係密切、契合，較外人
    能以其感官察知，而證人王銘祥係兩造之子，是其對於兩造
    之婚姻生活狀況，自有相當程度之瞭解，茍非有此事實，衡
    情應不至於杜撰不利被告之事實，而被告經合法通知，既未
    到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。是依
    本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。
  (三)本院審酌婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，營共同
    生活為目的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包
    容與扶持，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一
    段美滿之婚姻與家庭生活。惟本件被告長期離家，對於原告
    及未成年子女，幾無聞問，杳無音訊，獨留原告一人扶養照
    顧家庭及子女，致兩造分居迄今已逾十餘年，平日則各過各
    的生活，對於彼此之生活情況，既不瞭解，也毫不關心，形
    同陌路，足徵兩造間已經毫無情感可言，夫妻關係已名存實
    亡，按諸前揭說明，任何人處於原告之地位，均無法期待繼
    續共同生活，依社會上一般通念為體察，自得認為有難以維
    持婚姻之重大事由，而衡諸雙方之歸責程度，被告顯非歸責
    程度較輕之一方，是原告依民法第1052條第2項規定，請求
    判決准予兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)又選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請求
    法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就其
    一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維
    持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸
    裁判，附為敘明。
二、關於未成年子女權利義務行使負擔（即親權）部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告或家事調
    查官之調查報告，尤應注意：1.子女之年齡、性別、人數及
    健康情形；2.子女之意願及人格發展之需要；3.父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；4.父母保
    護、教養子女之意願及態度；5.父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況；6.父母之一方是否有妨礙
    他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為；7.各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀，民法第1055條第1項及第1055條之1
    分別定有明文。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
    機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出
    報告及建議，家事事件法第106條第1項復已揭示。 
  (二)兩造於婚後育有未成年子女王銘祥，業如前述，且兩造於本
    件審理終結前，對於未成年子女並未協議由一方或雙方共同
    任親權人，本院自得依原告之聲請酌定之。經本院依職權函
    請臺東縣政府社會處對原告及未成年子女進行訪視，綜合原
    告之監護動機與意願、居家環境、經濟狀況、支持系統、親
    職能力及未成年子女意願各項因素，據覆略以：原告表達爭
    取擔任親權人之意願強烈，動機係因被告自未成年子女尚年
    幼時離家，迄今未有任何音訊，登報協尋也無果，被告未主
    動連繫及關懷未成年子女生活狀況，原告認為與被告情份已
    盡，且未成年子女對於被告印象也已模糊，不願再提起；原
    告支持系統佳，住宅為自有，經濟無虞，能給予未成年子女
    穩定之生活，經實訪綜合評估，原告監護意願強烈，家庭支
    持系統、教養環境尚佳，親子依附關係良好，未成年子女交
    由原告監護應能獲得妥適教養及提供健全成長之客觀環境等
    語，有臺東縣政府104年2月24日府社兒婦字第0000000000號
    函所附訪視調查評估報告在卷可考。而被告因無法聯繫，致
    無法進行訪視乙節，亦有新北市政府社會局104年2月17日新
    北社兒字第0000000000號函所附映晟社會工作師事務所同年
    月11日晟新北護字第0000000號函及個案工作摘要紀錄表各1
    份存卷可參。
  (三)本院參考上開訪視調查報告，並審酌王銘祥雖尚未成年，但
    已年逾18歲，具有相當程度之自主及判斷能力，是其表達希
    望由原告行使負擔權利義務之主觀意願，本院自應予以適度
    之尊重，兼酌原告有強烈之監護意願，且為王銘祥目前之實
    際照顧者，有照顧經驗，相對於被告與王銘祥間完全缺乏互
    動，且已多年未曾探視王銘祥，亦未支付扶養費用，可見其
    無保護教養之意願，復衡以被告目前行蹤不明，事實上不能
    行使負擔對於未成年子女之權利義務，因認對於未成年子女
    王銘祥權利義務之行使負擔，應由原告任之，始符合該未成
    年子女之最佳利益。爰酌定對於兩造所生未成年子女王銘祥
    權利義務之行使負擔如主文第二項所示。
  (四)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5項固定有明文，惟被告於本院審理期間，就其與未成
    年子女王銘祥會面交往之方式，始終未到場陳述意見，亦未
    提出書狀作何主張，是被告與未成年子女王銘祥會面交往之
    意願不明，本院認尚無定其與未成年子女會面交往之方式或
    期間之必要，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    7     月    10    日
                  家事法庭  法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    7     月    10    日
                            書記官  林欣宜



