【裁判字號】94,婚,87
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月二十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國六十四年七月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    於八十九年二月八日無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業
    經鈞院九十三年度婚字第七八號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返
    家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如
    主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查兩造於六十四年七月十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚
      證明書謄本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告自八十九年二月八日起無
      故離家出走，拒與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原
      告勝訴確定在案，惟被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三
      年度婚字第七八號判決確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬
      實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證
      人陳來福結證明確（見本院九十四年七月二十六日言詞辯論筆錄），足認原告
      之主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可參。本件
      原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履
      行同居義務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




