【裁判字號】98,婚,70
【裁判日期】990511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本可憑，是本
    件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地
    區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月18日
    在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中。然被告於93年2月
    21日入境來臺後，與原告在臺東縣池上鄉住處同居幾日，隨
    即離家出走不知去向，原告曾於同年3月10日向警察機關通
    報被告為失蹤人口，並多次致電給被告大陸地區之娘家，卻
    始終未能取得聯繫，被告迄今仍未返家，亦與原告家人毫無
    聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告，棄家人於不顧，為此
    請求依民法第1052條第1項第5款之規定，判准兩造離婚等語
    。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於92年11月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚公證書及財團法人
      海峽交流基金會證明書影本等件在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查原告
      主張被告來臺與其同住幾日後即離家出走、不知去向，迄
      今已逾6年，仍無法與其取得聯繫等情，核與證人即原告
      之母黃陳春綢到庭證稱：原告約於6年前至大陸與被告結
      婚，同住幾日被告即離開，兩造並無爭吵，伊不曉得被告
      為何離家，本想被告是否會自己回來，但經過這麼多年，
      被告都沒有回來，伊曾與被告大陸娘家聯絡，但電話都不
      通等語大致相符（見本院99年2月2日言詞辯論筆錄，卷第
      32頁），並有原告所提受理大陸來台後逾期停留行方不明
      案件登記表1紙在卷可憑（卷第8頁），堪認原告上開主張
      應為真實。是以，本件被告與原告結婚後同住未久，隨即
      棄原告而去，迄今未與原告共同生活已逾6年，本院又查
      無不能同居之正當事由，足認被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之
      規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                    家事法庭  法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                              書記官  洪月甚



