【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　阮國富　
訴訟代理人　傅爾洵律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　陳夢蘭（即CONG PING LAN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。      
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則為印尼國人
    民，兩造婚後以原告在臺灣之住所為夫妻共同之住所地，按
    諸上揭規定，有關離婚及其效力，應依中華民國之法律，即
    以我國民法為準據法。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，兩造
    於民國100年9月17日在印尼順艾比尤縣舉行婚禮並辦理結婚
    登記，嗣被告於同年12月間來臺依親居留，與原告同住在臺
    東縣大武鄉老家，因考量原告前因車禍所受傷害仍需定期至
    花蓮慈濟醫院復健，為節省求醫往返車程及時間，兩造遂於
    101年1月間搬往花蓮縣吉安鄉永興村租屋同住，詎被告竟於
    101年3月23日自租屋處離家出走，原告遍尋不著，乃於數日
    後至內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊
    （下稱花蓮縣專勤隊）報案，迨翌年12月下旬，原告之母蕭
    二妹接獲桃園地區警局通知已尋獲被告，經徵詢被告返家同
    住之意願未果，推論被告應已遭遣返回印尼，是兩造間以經
    營永久共同生活為目的之願景，已不可能達成，兩造婚姻已
    生破綻，難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此乃緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復希望為其判斷標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（ clean hands
    ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
    合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之
    他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97年度臺
    上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決議參照
    ）。再婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互
    信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
    理念上之重大差異，或其他因素，事實上已經長期分居各自
    獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一
    般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的
    已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認
    為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請
    求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張之事實，業據提出原告戶籍謄本、被告之護照暨聲
    明書、結婚證書、花蓮縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、中華民國居留證等件為
    憑，並有臺東縣○○里○○○○○000○00○00○○○○里
    ○○○0000000000號函所附結婚登記申請書存卷可參，且經
    證人即原告之母蕭二妹到庭證稱：被告剛來臺灣是與原告住
    在臺東縣大武鄉，因為原告發生重大車禍，需要在慈濟醫院
    回診，所以兩造就一起在花蓮租房子居住，現兩造沒有居住
    一起，從兩造在花蓮租屋兩三個月後，被告就離家出走，原
    告有去移民署報失蹤，伊也希望被告回來，因為原告發生車
    禍，希望有人照顧，但是直到桃園警方大約於102年12月左
    右聯絡表示被告要求與伊通話，並希望伊將被告保出來，伊
    透過電話詢問被告是否要回來，被告說不要，伊就沒有去保
    被告回來，因為原告需要有人照顧；兩造婚後共同生活大約
    兩三個月，自被告離家後，被告即未曾返家探視原告，若有
    的話，原告就不用去報失蹤協尋等語明確（見本院卷第79頁
    及背面）；又被告於103年3月25日經強制驅逐出國後，從此
    未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103年9月
    25日移署資處玉字第0000000000號函所附入出國日期紀錄暨
    外人居停留資料查詢明細內容、同年10月13日移署專一琪字
    第0000000000號函所附被告查處資料在卷可考。被告經公示
    送達合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。是依本院調查之結果，堪信原
    告之主張為真實。
  (三)本院審酌被告於婚後不告而別，致與原告分居，已逾三年未
    曾聯絡，平日則各過各的生活，對於彼此之生活情況，完全
    不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫無情感可言，夫妻關係
    已名存實亡，按諸前揭說明，任何人處於原告之地位，均無
    法期待繼續共同生活，依社會上一般通念為體察，被告之行
    為已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認為
    有難以維持婚姻之重大事由，而衡諸雙方可歸責之程度，被
    告顯非歸責程度較輕之一方，從而原告依據民法第1052條第
    2項規定，請求判准兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)再選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請求
    擇一判決准原告與被告離婚，即係以二形成權訴請法院就其
    一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維
    持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的，自毋
    庸裁判，附此敘明。
、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    104   年    3     月    31    日
                            書記官  林欣宜



