【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　曾暐玲　
訴訟代理人　許仁豪律師
被　　　告　李張嘉元
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李張雅筑（女，民國○○○年○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
被告自本判決確定之日起至兩造所生未成年子女李張雅筑成年之
日止，應按月於每月十日前給付原告關於李張雅筑之扶養費用新
臺幣伍仟壹佰貳拾貳元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國68年1月1日結婚後，因子女管教、個
    性不合及宗教信仰等因素經常發生爭執，被告除於93年至96
    年入獄服刑期間外，長期使原告活在恐懼不安之中並對原告
    施以如附表所示家庭暴力行為；嗣原告於100 年4月8日向本
    院提起離婚之訴，因調解委員勸諭而當場撤回訴訟，以期共
    同維持婚姻生活；詎被告竟於100 年10月30日違反通常保護
    令，擅入原告居所致其無時無刻擔心再遭被告施暴，原告實
    難繼續容忍被告而與渠共同生活；是以，兩造婚姻業因可歸
    責於被告之重大事由致生破綻而無回復之希望，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求判准離婚；又兩造所生未成年子女
    李張雅筑（86年3 月16日生）迄今均由原告獨自照護，併依
    民法第1055條第1 項規定，請求酌定李張雅筑權利義務之行
    使或負擔由原告任之；另被告對李張雅筑亦負有扶養義務，
    請參內政部所公告臺灣省100 年度下半年最低生活費新臺幣
    （下同）10,244元之標準，依民法第1055條第4 項規定酌定
    被告應按月給付原告關於李張雅筑之扶養費用數額等語。並
    聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)對於李張雅筑權利義務之行
    使或負擔由原告任之；(三)被告自本判決確定之日起至李張雅
    筑成年之日止，應按月於每月10日前給付原告關於李張雅筑
    之扶養費用5,122元。
二、被告則以：渠雖有辱罵原告之行為，但未曾毆打原告且不希
    望離婚，對於李張雅筑權利義務由誰行使或負擔沒有意見，
    也願意按月給付原告關於李張雅筑之扶養費5,122 元等語，
    資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由
  (一)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」、「夫妻離婚
    者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
    或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之
    一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或
    依職權酌定之。……前三項情形，法院得依請求或依職權，
    為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。法院得
    依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與
    未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子
    女之利益者，法院得依請求或依職權變更之」、「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況」；民法
    第1052條、第1055條及第1055條之1 分別定有明文。次按「
    法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機
    構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。法院
    斟酌前項調查報告為裁判前，應使關係人有陳述意見之機會
    。但其內容涉及隱私或有不適當之情形者，不在此限。法院
    認為必要時，得通知主管機關或社會福利機構相關人員於期
    日到場陳述意見。前項情形，法院得採取適當及必要措施，
    保護主管機關或社會福利機構相關人員之隱私及安全」、「
    法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負
    擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給
    付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處
    分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用第
    九十九條至第一百零三條規定」、「法院就前條事件及其他
    親子非訟事件為裁定前，應依子女之年齡及識別能力等身心
    狀況，於法庭內、外，以適當方式，曉諭裁判結果之影響，
    使其有表達意願或陳述意見之機會；必要時，得請兒童及少
    年心理或其他專業人士協助。前項兒童及少年心理或其他專
    業人士之報酬，準用第十七條第三項規定」；家事事件法第
    106條、第107條及第108條復有明定。
  (二)查兩造於68年1月1日結婚後，因子女管教、個性不合及宗教
    信仰等因素經常發生爭執，被告除於93年至96年入獄服刑期
    間外，長期使原告活在恐懼不安之中並對原告施以如附表所
    示家庭暴力行為；嗣原告於100 年4月8日向本院提起離婚之
    訴，因調解委員勸諭而當場撤回訴訟，以期共同維持婚姻生
    活，惟被告竟於100 年10月30日違反通常保護令等事實，業
    據原告提出本院99年度家護字第244號通常保護令、本院101
    年度東簡字第35號刑事簡易判決、家庭暴力事件通報表、本
    院100 年度家護聲字第23號裁定、起訴狀等件影本及戶籍謄
    本為證（見本院卷第4 頁至第11頁、第51頁至第53頁），復
    經職權調閱本院99年度家護字第244號、100年度家護聲字第
    23號及101 年度東簡字第35號等卷宗審核無訛，應堪認定。
    被告固辯稱渠僅有辱罵原告之行為而未曾毆打原告云云，然
    被告之前經常打罵原告乙情，業據證人李張雅筑證述明確（
    見本院卷第66頁至第67頁），衡諸李張雅筑與被告亦係至親
    之父女關係，實無虛詞構陷被告之理，足見被告所辯應屬避
    重就輕之詞，尚無可採。本院審酌兩造經常發生爭執，原告
    飽受家庭暴力之苦而長期感到恐懼不安，彼此間相互扶持與
    情愛相隨等感情基礎幾乎無存，客觀上足認任何人於此境況
    應均喪失維持婚姻之意欲，顯然已難維持以夫妻共同生活為
    目的之婚姻等情狀，認原告主張兩造婚姻因可歸責於被告之
    重大事由致生破綻而無回復之希望等語，應堪採信。從而，
    原告依據民法第1052條第2 項規定訴請判准離婚，核與前揭
    法律規定相符，洵非無據。
  (三)次查李張雅筑出生於○○年○ 月○○日，為兩造所生未成年子女
    乙情，亦有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第52頁），同堪認
    定。原告請求判准兩造離婚既經本院認為有理由，兩造復未
    協議如何行使或負擔對於李張雅筑之權利義務，則原告請求
    酌定對於李張雅筑權利義務之行使或負擔由何方任之，即屬
    有據。本院審酌李張雅筑表示希望由原告行使或負擔對其之
    權利義務（見本院卷第67頁），被告對此亦無意見，另臺東
    縣政府未成年人監護權調查訪視評估報告記載：「……1.社
    工評估，案父目前有穩定工作，雖在物質上可滿足案主需求
    ，但案父過去對案母及案主之暴力傷害行為，讓案主對案父
    仍感到恐懼害怕，造成關係緊張。2.案主強烈表示，監護權
    希望可由案母取得，日後仍要與案母生活居住。3.案母及其
    子女均住在一起，互相扶持關心，家庭功能皆健全；案主與
    原生家庭之家人感情上關係良好。4.經濟狀況：案母及其案
    家人事業與經濟均正常穩定。……」（見本院卷第25頁至第
    36頁）、「……社工訪視，案父對案主未來監護權事宜，同
    意由案母取得，無任何意見，但談到夫妻離婚之事，持有自
    己意見，堅決反對離婚並不願再多談婚姻關係。……」（見
    本院卷第37頁至第48頁）等一切情狀，認為李張雅筑權利義
    務之行使及負擔由原告任之，應較符合伊之最佳利益。
  (四)另本院衡酌原告參酌內政部所公告臺灣省100 年度下半年度
    每人每月最低生活費10,244元之標準，請求被告分擔並按月
    給付原告關於李張雅筑之扶養費5,122 元，堪認公允；被告
    亦表示願意按月給付原告關於李張雅筑之扶養費5,122 元等
    情狀，認原告此部分請求同屬有據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項、第1055條第1項及第
    1055條第4 項之法律規定，請求判准兩造離婚並酌定對於李
    張雅筑權利義務之行使或負擔由何方任之及其內容與方法，
    為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    爰不一一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                    家事法庭法  官  陳谷鴻      
【附表】
┌──┬─────────────────────────────────────────┐
│編號│家              庭              暴              力              事              實│
├──┼─────────────────────────────────────────┤
│ １ │被告於90年10月某日下午7時許，在位於臺東縣池上鄉福原村206之2 號住處，因與原告發生口│
│    │角，竟以腳踹開浴室的門，動手拉扯原告之頭髮並揚言要原告好看。                      │
├──┼─────────────────────────────────────────┤
│ ２ │被告於96年9月某日下午5 時許，在臺東縣臺東市○○街32號2樓之房屋，因細故與原告發生爭│
│    │執，竟向原告恫稱：「最好趕快報警，否則讓妳好看」，復持杯子砸向原告。              │
├──┼─────────────────────────────────────────┤
│ ３ │被告於99年10月3日下午8時23分許，以電話辱罵原告：「妳去給客兄幹，幹完妳娘機掰再跟我│
│    │在一起」等語，並恐嚇要開槍殺害原告。                                              │
├──┼─────────────────────────────────────────┤
│ ４ │被告於99年10月11日下午2 時30分許，因不滿原告拒絕與渠發生性關係，又以電話向原告恫稱│
│    │：「我如果拿妳沒辦法，我不姓張、不姓李，我姓曾」、「我打混那麼久沒在怕半個人，我不│
│    │騙妳！恐嚇？怎麼」等語。                                                          │
└──┴─────────────────────────────────────────┘
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                            書記官  高美枝



