【裁判字號】101,婚,32
【裁判日期】1020315
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第32號
原　　　告　李鎮揮
被　　　告　阮竹芳（NGUYEN．THI．TRUC．PHUONG）
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國102年 3月4日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女李晉揚（男、民國九十五年十一月二
十四日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程式終結之，已依法定程式
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為家事事件法所
    定乙類家事訴訟事件，除別有規定外，適用同法第三編所定
    家事訴訟程式。中華民國101年1月11日總統華總一義字第00
    000000000號令制定公佈並自同年 6月1日施行之家事事件法
    第197條第2項、第3條第2項第2款、第37條分別定有明文。
    查本件離婚事件於民國101年3月16日繫屬本院（起訴狀上本
    院收文戳章參照），迄於101年 6月1日尚未終結，按諸上揭
    規定，本件應適用家事事件法第三編家事訴訟程式，先此敘
    明。
二、次按婚姻事件有夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法
    院審判管轄；離婚事件，專屬夫妻經常共同居所地法院管轄
    ，家事事件法第53條第1項第1款及第52條第1項第2款分別定
    有明文。查原告為中華民國人民，被告為越南社會主義共和
    國（下稱越南國）人民，兩造於94年12月21日結婚，並同住
    在臺東縣鹿野鄉○○村○○路000巷 00號，業據原告提出之
    戶籍謄本（見本院卷第2頁）為憑，並有內政部入出國及移
    民署101年4月24日移署資處雲字第0000000000號函暨所附之
    外人居留資料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面、外國人居
    （停）留案件申請表（見本院卷第14頁及第15頁）在卷可考
    ，且被告迄今未向本院為應訴顯有不便之抗辯，尚無應訴不
    便之虞，依上開規定，本件離婚訴訟自應由本院審判管轄。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於94年12月21日結婚，婚後同住在臺東縣鹿
    野鄉○○村○○路000巷00號，育有1名未成年子女李晉揚，
    感情初始融洽，惟被告於100年2月28日返回越南，同年3 月
    11日即以電話告知原告不願返回臺灣，原告雖攜李晉揚前往
    越南尋找被告，被告卻躲避不願與原告見面，迄今杳無音訊
    ，無法與其取得聯絡，被告顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在
    繼續中，且彼此間感情疏離、婚姻破裂無法回復，係由被告
    行為所致，又被告拋家棄子，對尚未成年之李晉揚不聞不問
    ，不適宜行使負擔李晉揚之權利義務，為此爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項及第1055條之規定，請求判准兩造離
    婚，並由原告單獨行使負擔李晉揚之權利義務等語。並聲明
    ：如主文第1項及第2項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)涉外民事法律適用法於99年 5月26日經總統公布修正之全文
    63條，並於100年5月26日生效施行。而修正後之該法第62條
    規定：「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法
    修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生
    者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。」
    。經查，被告為越南國人民，業如前述，又原告係以上揭一
    、所述之離婚事由而起訴請求離婚，是本件應屬涉外民事事
    件甚明，且原告主張被告係有於100年2月28日離開臺灣乙情
    ，固屬於100年5月26日前業已發生之事實，惟原告仍曾前往
    越南找尋被告後，被告仍未返回臺灣，且狀態係繼續迄今，
    其惡意遺棄構成離婚法定事由之法律效果，應認係上開修正
    後始發生，是本件應適用修正施行後之規定。而按諸修正後
    涉外民事法律適用法第50條規定：「離婚及其效力，依協議
    時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同
    之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切
    地之法律。」。原告為中華民國人民，被告為越南國人民，
    兩造係於94年12月21日結婚，並同住在臺東縣鹿野鄉○○村
    ○○路000 巷00號等情，業如上揭壹、二、所述，是兩造無
    共同之國籍，上開地址即為兩造共同住所地，且我國為兩造
    婚姻關係最切地，則本件涉外離婚事件，自應以中華民國法
    律為準據法，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以惡
    意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第91
    號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提出
    戶籍謄本及入出國日期證明書等件（第2頁至第4頁）為證，
    並核與證人即原告之母黃貴英到庭證述：伊很疼被告，原告
    也很愛被告，被告非但不愛原告與小孩，更很少照顧小孩，
    然因被告一直想要回去越南，而伊勸被告留在家裡，被告都
    不要，還騙我們說回去一個月就要回來，但從100年2月回去
    就沒有回來，原告曾經帶小孩去越南找被告，被告卻避不見
    面，其後就沒有電話聯絡了等語（見本院101年9月18日言詞
    辯論筆錄，本院卷第59頁及第60頁）要屬相符，應可信實。
    是被告自100年 2月28日離境後迄今未返回臺灣，除有已逾2
    年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情事，
    應堪認定。從而，原告主張被告所為顯係惡意遺棄原告，且
    狀態持續中，核屬有據，應為可採。又本件離婚之訴為選擇
    合併之訴，原告上開請求部分既經判准，兩造婚姻關係已達
    解消之目的，則原告另依民法第1052條第 2項之規定，訴請
    判決離婚部分，即無庸再予審認，附此敘明。
  (三)夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；又法院為民法第1055條裁判時，應
    依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情
    形；2.子女之意願及人格發展之需要；3.父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；4.父母保護、教
    養子女之意願及態度；5.父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第 1項與第1055條
    之 1分別定有明文。經查，兩造於婚姻關係存續期間育有未
    成年子女李晉揚，業如前述，且兩造於本件審理終結前，對
    於李晉揚未為協定由一方或雙方共同任親權人，本院自得依
    原告之聲請及依職權酌定之。而本院依職權囑請臺東縣政府
    社會處，對原告及未成年子女李晉揚進行訪視，據覆略以：
    原告表示被告婚後忙於工作賺錢寄回越南，100年2月28日返
    回越南半月，即打電話告知原告不回臺灣，婚姻及子女都不
    要，迄今均無關心過未成年子女，婚姻有名無實，始訴請離
    婚及酌定親權，又其目前從事農務，經濟穩定，與其父母、
    李晉揚同住自有一層樓之透天屋，環境清幽，生活機能尚可
    ，且原告親戚皆住在住處附近，彼此間互動良好，因被告離
    家後都無致電關心李晉揚，李晉揚因遭被告遺棄，內心影響
    很大，家人均很關心及疼愛李晉揚，其與李晉揚未發生衝突
    事件，雙方互動融洽，未來會依李晉揚興趣來加以栽培。而
    李晉揚則表示被告已 1年半未來探視，根本不愛及不想跟其
    見面，對被告持負面印象。經社工訪查結果，李晉揚對原告
    與祖父母情感依附關係良好，原告及其父母有能力教養李晉
    揚，及提供李晉揚足夠之生活照顧，原告適宜擔任李晉揚監
    護人，但仍建請本院依李晉揚最佳利益酌定之等語，此有臺
    東縣政府101年5月17日府社兒婦字第0000000000號函所附未
    成年人監護權調查訪視評估報告（見本院卷第26頁至第34頁
    ）在卷可考。本院參考上開訪視評估報告，並衡以被告返回
    越南已逾 2年，其間非但未與原告或李晉揚聯繫，亦無返回
    臺灣探視李晉揚，對李晉揚完全不聞不問，顯無保護照養之
    意願，又原告現為李晉揚之主要照顧者，其與李晉揚間，無
    論是情感依存或是信任關係均屬深厚穩固，原告父母亦會從
    旁協助照顧李晉揚，親戚支援系統良好，而李晉揚既於原告
    照顧期間內情況良好，即不宜將李晉揚生活環境驟然改變，
    以免對李晉揚之身心造成適應上不利影響。再者，李晉揚到
    庭後雖無意願回答（見本院卷第58頁），惟從上開訪視報告
    ，李晉揚在訪視時即明確表達由原告監護之意願，且認被告
    不想與其見面，現對被告持負面感受（見本院卷第32頁及第
    34頁）。本院綜合上情，認為對於李晉揚權利義務之行使或
    負擔由原告任之，較符合李晉揚之最佳利益。爰依原告所請
    求，酌定對於兩造未成年子女李晉揚權利義務之行使或負擔
    ，由原告任之。
  (四)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第 5項前段固定有明文，然被告於本院審理期間就其與李
    晉揚會面交往之方式、期間，始終未到場陳述意見，亦未提
    出書狀作何主張，足見其與李晉揚會面交往之意願不明，復
    衡酌其自返回越南後，迄今未與李晉揚聯絡或對李晉揚主動
    表達關心，亦難認以有依職權為其酌定其與李晉揚會面交往
    方式及期間之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年     3    月    15    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                              書記官  姚佳華



