【裁判字號】94,婚,113
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月二十八日言詞辯論終結，判決如
下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文
    。查原告住於臺東縣關山鎮○○路六之三號，並設籍該處，有戶籍謄本可徵，足
    認上址為其居所。而原告主張被告未於該址履行同居，有惡意遺棄之離婚事由，
    則其訴之原因事實既發生於臺東之居所地，揆諸前揭法條說明，本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於六十八年四月二十日結婚後，即住在臺東，詎被告於七十五年
    間無故離家，迄今已逾十九年，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚
    等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於六十八年四月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚登
    記申請書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於七十五年間離家出走迄今等
    情，核與證人即兩造之女張芮齊證稱：我讀幼稚園的時候他（即被告）就離家，
    至今都沒有回來過，也沒有和我們聯絡，也沒有給過我們生活費等語相符（見本
    院九十四年七月五日言詞辯論筆錄），又證人即兩造之女張芯僑、張容容亦證述
    ：我對父親沒有印象，我很小的時候他就離開，到現在都沒有和家人聯絡等語明
    確（參本院九十四年七月二十八日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於七十五年間無故離家出走，未
    將行止告知原告，迄今未返家與原告共同生活已逾十九年，本院復查無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許
    。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　蔡辛源




