【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第73號
原　　　告　林君蓉
被　　　告　何世娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年 1月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年12月17日結婚，嗣於89年 1月20
    日申請登記，而原告於89年 1月21日向內政部警政署入出境
    管理局申請被告來臺灣探親未獲准許後，被告即行蹤不明，
    經原告尋找，至今已逾10年，均無被告消息，被告顯係惡意
    遺棄原告，且狀態仍在繼續中，為此依民法第1052條第 1項
    第5款之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1
    項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於88年12月17日結婚
    ，嗣於89年 1月20日申請登記，此有原告所提出之戶籍謄本
    （見本院卷第 5頁）在卷可考，是本件原告起訴請求與被告
    離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年台上字第
    91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實，業據其提
    出戶籍謄本（見本院卷第 5頁）為證，復核與證人張進旺到
    庭具結證稱伊知道原告有婚姻關係存在，但伊沒有看過被告
    ，原告有向伊說過被告從未來過臺灣等語（見本院卷第55頁
    ）相符，並有本院依職權函調所得內政部入出國及移民署10
    1年 7月4日移署資處寰字第0000000000號函所檢附大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書、內政部警政署入
    出境管理局89年3月13日（八九）境平文字第33721號書函稿
    、臺北縣警察局89年3月2日安仁博字第2537號函及新北市三
    重區戶政事務所101年7月20日新北重戶字第0000000000號函
    所檢附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會（八九）
    核字第01522 號證明、福建省福州市公證處（99）榕公證內
    民字第8888號結婚證明書等件（見本院卷第 9頁、第12頁至
    第16頁及第23頁至第27頁）在卷可佐，堪可信實。是被告除
    有已逾10年違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主
    觀情事，應堪認定。從而，原告主張被告所為係惡意遺棄原
    告，且狀態持續中，核屬有據，應為可採。
四、綜合上述，本件被告既係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中
    ，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院判准兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                    家事法庭  法  官  楊憶忠
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
                              書記官  姚佳華



