【裁判字號】94,婚,78
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
     主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告起訴主張：原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一
    年十二月二十六日結婚。詎被告於九十二年三月二十一日離家，其顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
    兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本及內政部警政署入出境管理
    局九十四年五月十一日函附被告旅行證申請書申在卷可證，則兩造之離婚事件自
    應適用中華民國法律而為判斷。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例參照
    。經查：被告因來臺非法工作，經內政部警政署入出境管理局撤銷入境許可，而
    於九十三年三月十二日上午九時四十五分被強制出境，有嘉義市警察局第二分局
    九十三年三月十一日嘉市警二保字字第０九三００００八五八號函附卷可佐，則
    被告既被強制出境，顯非出於其自由意願至明。又依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第十條第一項規定，大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區
    。同條例第十七條第一項第一款復規定，大陸地區人民，其為臺灣地區人民之配
    偶，結婚已滿二年者，得申請在臺灣地區居留，惟同法條第三項規定，每年申請
    在臺灣地區居留之類別及數額，得予限制。是被告縱申請來臺居留，仍受有配額
    之限制。本件被告既非出於其自由意願離開原告，且其來臺亦須經申請及受配額
    限制，自不能單憑被告被遣返大陸後，迄未返臺，即遽予推定其在主觀上有拒絕
    與原告同居及惡意遺棄原告之情事，揆諸前開判例說明，原告以被告惡意遺棄請
    求離婚顯無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　　十四　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　蔡辛源




