【裁判字號】101,婚,91
【裁判日期】1020305
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第91號
原　　　告　陳萬相
被　　　告　王蕩玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年8月1日結婚，嗣於92年9月4日經
    戶政機關登記在案，惟被告婚後非但未曾入境臺灣，更未與
    原告聯繫，復經原告多方尋找仍未有所獲，顯係惡意遺棄原
    告，現狀態仍繼續中，且兩造已逾9 年未有實質婚姻生活，
    感情疏離，婚姻實無延續可期，此婚姻破裂無法回復之原因
    ，應由被告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於92年8月1日結婚，現婚
    姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本、結婚登記申請書、大陸
    地區結婚證明書在卷可稽（見本院卷第8、17、19 頁），依
    上規定，本件原告起訴請求與被告離婚，自應適用臺灣地區
    之法律，合先敘明。
(二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚；而夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
    理由者，不在此限，民法第1052條第1項第5款、第1001條分
    別定有明文。再按夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係
    民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦
    著有29年度上字第254號及40年度臺上字第91 號判例可資參
    照。經查，原告主張被告婚後未曾入境臺灣，迄今已逾9 年
    之事實，業據提出戶籍謄本與入出國日期證明書為證，核與
    證人即原告熟識之友人吳富春到庭證稱：伊經常去原告家中
    ，雖然知道原告有結婚，但伊沒有看過原告老婆，也不知道
    他太太是哪裡人等語大致相符（見本院卷第44至45頁），復
    衡以被告雖於92年間曾以結婚團聚為由申請入境臺灣，竟遭
    內政部入出國及移民署以逾期未補件之事由駁回被告之申請
    ，並自駁回後皆未有入境臺灣之紀錄，此有內政部入出國及
    移民署101年10月22日移署資處亦字第0000000000 號函檢附
    之被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、不准狀況通知單在卷可稽（見本院卷第22至24頁）
    ，並參酌被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，
    足認原告上開所言，堪信為真實。
(三)由是以觀，被告固與原告結婚，卻自結婚之日起迄今，歷經
    9 年歲月，均未入境臺灣與原告共同生活，婚姻關係早已名
    存實亡，其客觀上自有違背同居義務之事實，又被告係於新
    婚燕爾之際申請入境臺灣，經行政機關要求補件，選擇消極
    以對，並於遭駁回申請後，未積極再次申請，復查無不能履
    行同居義務之正當理由，足見被告主觀上亦確有拒絕同居之
    意思，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。另本件離婚之訴為選擇合併之
    訴，原告上開請求部分既經判准，則其另依民法第1052條第
    2 項之規定，訴請判決離婚部分，即無庸再予審認，附此敘
    明。
四、訴訟費用負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                  家事法庭  審判長法  官  范乃中
                                  法  官  楊憶忠
                                  法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                                  書記官  林傳坤



