【裁判字號】102,婚,34
【裁判日期】1030526
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第34號
原　　　告　瞿明
訴訟代理人　陳世龍
被　　　告　覃美姬　（大陸地區人民；假冒之姓名：張秀香）
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國103年5月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段之規定，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國96年9月26日結婚，97年6月11日申請
    登記。被告於102年4月12日返回大陸後，迄今未返回臺灣，
    雖曾告知原告因證件問題，無法返回臺灣，人在福州工作，
    不在廣西，然嗣經原告請其返回臺灣，其始告知當初來臺灣
    所用「張秀香」之身分係跟人家買的，已被大陸地區公安查
    獲，已經無法再申請護照來臺灣，而其真實姓名究竟為何，
    原告並不知悉。因被告離開已逾 1年，原告迄今仍無被告之
    任何消息，兩造已無夫妻之實，且無法同居之狀態仍在繼續
    中，又兩造無法同居之事實，是婚姻破裂無法回復之原因，
    應由被告負較重之責任，為此爰依民法第1052條第 2項之規
    定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第 1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於96年 9月26日結婚
    ，嗣於97年 6月11日在臺灣申請戶籍登記，此有原告所提出
    之戶籍謄本（見本院卷第 2頁）在卷可考，並有本院依職權
    向臺東縣臺東戶政事務所調取兩造申請結婚登記之相關資料
    《含結婚登記申請書、兩造結婚公證書（廣西壯族自治區南
    寧市東博公證處（2007）桂東博證字第12015 號）及財團法
    人海峽交流基金會（96）核字第078793號證明、居留證》（
    見本院卷第 8頁至第12頁）附卷可參。是本件原告起訴請求
    與被告離婚，其判決離婚之事由自應適用臺灣地區之法律，
    合先敘明。
  (二)次按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。又關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
    破綻無回復之望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
    ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，此
    有最高法院95年度第 5次民事庭會議決議意旨可資參照。易
    言之，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本（見本院卷第
    2 頁）為證，核與證人即原告之前養女張童恩到庭具結證稱
    ：兩造結婚後狀況很好，但被告返回大陸後，因買別人身分
    證，用別人的身分跟原告結婚，回大陸被查到，已經確定無
    法再回臺灣，被告有說現在在外地工作，但真實姓名為何並
    沒有講，僅說「張秀香」已經除戶，被告確實有說不能回來
    ，也說要與原告離婚，因被告一開始有想辦法回來，但沒辦
    法，原告要離婚的事，被告有同意等語（見本院卷第55頁至
    第56頁）要屬相符，復有本院依職權調取內政部入出國及移
    民署102年5月15日移署資處亦字第0000000000號函所檢附被
    告入出國日期紀錄及法務部103年1月20日法外決字第000000
    00000 號函所檢附本院函請協助向大陸地區調查取證乙案，
    陸方最高人民法院（2014）法助臺請（調）復字第 6號回復
    書影本《含廣西壯族自治區上林縣人民法院關於協助本院本
    件離婚事件調查取證情況說明（調查結論略以：本院本件離
    婚事件之被告張秀香非其本人身分，而是覃美姬假冒張秀香
    身分赴臺結婚）、被詢問人即覃美姬胞妹覃美鳳設籍（上林
    縣大豐鎮○○路00號）屋主李奉明之詢問筆錄（李奉明：沒
    有叫「張秀香」的人來居住。但據伊所知，張秀香係覃美鳳
    同胞姊姊覃美姬假冒的一個身分。（經提示）「張秀香」基
    本信息表及覃美姬戶籍證明上照片均係覃美姬，覃美姬假冒
    張秀香的身分是為了與一個臺灣人登記結婚等語）、被詢問
    人即張秀香女兒覃玉錦之詢問筆錄（覃玉錦：「張秀香」基
    本信息表上的照片不是伊母親張秀香，而是伊堂姑覃美姬，
    伊母親張秀香已於西元2011年12月12日過世，覃美姬曾向伊
    有智力障礙胞弟覃傳明借用戶口簿，並給予100 元，未說明
    借用用途，後因辦理國家相關補助，伊母親為辦理身分證時
    才發現覃美姬以伊母親身分辦理相關身分信息，伊母親生前
    沒有與臺灣人翟明結婚等語）、張秀香死亡註銷存根、上林
    縣公安局註銷戶口呈批表、張秀香人員基本信息表、覃美姬
    戶籍證明與戶籍登記證明、覃傳明、覃玉錦、覃怡文與覃念
    慈之戶籍證明等件影本》（見本院卷第14頁至第15頁及第85
    頁至第108頁）在卷可佐，堪認屬實。足見被告於96年9月26
    日與原告結婚時，確係假冒「張秀香」之身分，且因此假冒
    身分乙事為大陸地區有關機關查獲後，現已無法申請來臺灣
    。參照被告離開臺灣後，雙方係分住臺灣與大陸、被告因假
    冒「張秀香」之身分被查獲後已無法來臺灣、原告現無法與
    被告取得聯繫、被告曾向原告家屬表明同意離婚等情狀，應
    認為雙方已無繼續共同生活之意願及可期待性。本院衡酌婚
    姻本係以夫妻之共同生活為目的，兩造現既已無共同生活之
    事實，且被告因假冒「張秀香」乙事，亦無法來臺灣與原告
    共同生活，兩造對於婚姻關係之維持均無意願，應認兩造婚
    姻破裂確已達難以繼續維持之程度。又對於兩造婚姻破裂之
    結果，應可歸責於被告假冒「張秀香」身分所致，難認原告
    有何可歸責之事由存在。
  (四)承上，兩造無法同居共同生活，婚姻破裂確已達難以繼續維
    持之程度，且造成兩造無法維持婚姻之重大事由，應由被告
    一方負責，原告難認有何可歸責之事由存在，原告依據民法
    第1052條第 2項之規定請求本院判准兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
四、本件事證已臻明確，本件其餘卷附證據資料，經本院審酌後
    ，認與前述判決結果不生影響或無必要，不予一一論述，併
    予敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由。依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    26    日
                     家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    26    日
                               書記官  張坤校



