【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＧＯＵ　Ａ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係印尼國籍人民，有戶籍謄本及結婚登記申請書在卷
    足稽，揆之上開說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國
    法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖
    返回印尼，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，
    本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國94年7 月12日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，婚後感情尚融洽，惟被告於95年8 月23日返回印尼後
    ，竟一去不返，期間被告不曾以電話或信件連繫，且迄今亦
    無消息，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決離婚等情，並聲明如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於94年7 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶
      籍謄本、兩造之結婚登記申請書及結婚證書各1 件附卷可
      稽，堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查
      原告上開主張之事實，核與證人陳顯南證稱：伊係原告同
      學，住在兩造住處附近，常去兩造家中，兩造感情還好，
      約2 年前，被告藉故其父親生病返回印尼就沒有回來了，
      伊大概從95年8 月以後就未見過被告等語（見本院卷第47
      、48頁）相符，參以被告在95年8 月27日離境，期間雖曾
      於95年11月25日入境，然於96年5月7日出境後，迄今未再
      入境乙節，有內政部入出國及移民署移署資處亦字第0971
      0872600號函附之被告入出國日期證明書1份在卷可稽（卷
      第34頁）。又縱被告於95年11月25再度入境，並無證據可
      證明其停留期間有與原告聯繫、或返回原告家中與之同住
      ，況本件被告於96年5月7日出境離開台灣後，迄今未返家
      與原告共同生活已1 年有餘，且於分居期間未聞問原告之
      生活，本院又查無不能同居之正當事由，足認被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告主張被告返回印尼
      後，行蹤不明，堪信屬實。從而，原告依民法第1052條第
      1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予
      准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11 　　月　　28　　日
                      民事庭  法　官　 蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　1 　　日
                              書記官　洪月甚




