【裁判字號】100,婚,72
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第72號
原　　　告　洪仲志
被　　　告　森以恩Erdia.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女洪恩達（男，民國○○○年○○月○○
○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務
之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。查本件原告洪仲志係我國國民，被告
    森以恩（Erdian Sembiring）則係印度尼西亞共和國（以下
    簡稱印尼）國民，兩造結婚後原共同居住於我國，我國屬兩
    造婚姻關係最切地，是原告對被告提起本件離婚訴訟，依上
    開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，
    先予敘明。
二、次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦有明文
    。再按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項規定甚明。查原告原向臺灣花蓮地方法院提起本件離婚訴
    訟，嗣經該院以兩造結婚後共同居所為臺東縣臺東市○○路
    955巷12弄1號，且兩造之離婚原因事實亦係發生於臺東縣，
    而以100年度婚字第75號裁定移轉管轄前來，據此，本院自
    有管轄權，併予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國96年6月8日結婚，目
    前婚姻關係存續中，婚後被告隨原告定居於臺灣，並育有未
    成年人洪恩達，惟被告因語言文化不同，難以覓得適當工作
    ，僅靠原告擔任社工員負擔家用，因此兩造生活經濟緊縮，
    常因經濟因素起爭執。99年7月22日被告以返回印尼寫碩士
    論文為由，以電子郵件告知原告即將於同年月29日離臺；同
    年月26日被告隨原告返回花蓮住處，約定於被告返回印尼寫
    論文期間，重新思考雙方婚姻未來方向；同年8月21日被告
    以電子郵件告知原告，因不能繼續承受雙方差異，希望能以
    好朋友關係繼續相處，並同意兩造之子洪恩達交由原告繼續
    扶養；同年8月至11月間，原告詢問離婚程序後，多次去信
    要求被告回到臺灣，面對面討論離婚事宜，惟被告不相信臺
    灣法律需親自簽署離婚協議之規定，即使原告願支付機票費
    用，其仍不願意前來；同年11月5日被告以電子郵件寄送離
    婚協議書，要求原告簽署後再將電子郵件傳回，以利被告在
    印尼申請離婚，然經原告詢問律師，發現該協議書在臺灣不
    具法律效果，因此拒絕簽署，並請被告撥冗前來；同年11月
    26日，被告以電子郵件和原告聯繫，指控原告將離婚程序搞
    得太複雜，將以自己的方式，按印尼法律處理雙方離婚程序
    ，並要求原告不要再騷擾；100年2月16日，原告去電被告母
    親及堂弟，得知被告已於印尼再婚，並計畫到香港工作，原
    告於是決定提出離婚訴訟，為此依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明
    ：如判決主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於原告離婚之請求：
    1.原告主張兩造於96年6月8日結婚，目前婚姻關係仍存續中
      等情，業據提出兩造戶籍謄本為證，復有花蓮縣新城鄉戶
      政事務所100年11月23日新戶政字第1000003135號函文所
      附結婚登記申請書附卷可考，堪信為真實。
    2.原告所主張上情，業據提出兩造電子郵件1份為證，復到
      庭陳述綦詳，且經證人劉世春於本院審理時具結證稱：伊
      最後一次看到被告應該是99年7月，被告回去印尼之後，
      僅與原告以電子郵件聯絡，原告曾告訴伊，被告對於離婚
      沒有意見，也願意將洪恩達交給原告扶養；被告回去印尼
      後，洪恩達一直由原告照顧，被告沒有負擔生活費用，只
      是偶爾會打電話給洪恩達，伊曾聽原告說被告在印尼已經
      再婚了等語明確（見本院卷第46至47頁）。又查被告確實
      自99年7月20日出境後，即未再入境，有內政部入出國及
      移民署100年11月24日移署資處亦字第1000186276號函文
      所附入出國日期紀錄1份附卷可按。而被告既不到庭抗辯
      ，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，足認原告
      上開主張與事實相符，堪以採信。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告自99年7月29日離境後，迄今未再入境
      ，兩造長期各居一方，被告不僅未負擔原告母子之家庭生
      活費用，復在電子郵件中表明離婚及再婚之意思（見本院
      卷第25頁），足認被告主觀上已無繼續維持婚姻之意願，
      兩造難有共同經營美滿生活之可能，且任何人處於此一環
      境，客觀上實難期待仍有維持婚姻之意願，依上開說明，
      自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造上開離婚
      事由之有責程度，應係較可歸責於被告，原告自得請求離
      婚。綜上，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決
      離婚，洵屬有據，自應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子
      女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女洪恩達權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院
      自有依民法第1055條第1項及第1055條之1規定，加以酌定
      之必要，經囑託花蓮縣政府社會處派員訪視，訪視結果略
      以：洪恩達自出生迄今主要由原告照顧與扶養，而原告因
      與被告分隔兩地，亦無法聯絡被告，導致洪恩達與被告無
      任何聯繫；原告於訪視時能清楚述說洪恩達之個性、興趣
      與生活作息，並能清楚其在校狀況與人際關係，且計畫未
      來與洪恩達搬遷至外縣市居住與就學，原告工作處所即為
      住所，於洪恩達訪學後返家時皆能給予陪伴，其工作每月
      收入約為新臺幣（下同）68,000元，其中15,000元為房租
      津貼，另原告之家人於原告工作期間能提供照料援助，故
      原告能提供洪恩達現在及未來無縫隙之照顧環境，經評估
      ，洪恩達與原告及其家人間關係互動融洽，且原告之工作
      、照顧能力及非正式資源充足，故原告適合擔任行使親權
      之人等語，有社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會100年8
      月15日花兒家監第1000115號函文所附未成年兒童及少年
      監護權訪視評估報告1份在卷可稽（見臺灣花蓮地方法院
      100年度婚字第75號卷宗第57頁至68頁）。
    3.綜觀上開各節，本院斟酌未成年子女洪恩達自幼由原告照
      顧至今，且由原告負擔生活費用，而被告不曾實質照顧該
      未成年子女，且現今去向不明，亦無從具體行使或負擔未
      成年子女之親權，並參酌洪恩達於本院審理時表示如被告
      不在臺灣，希望由原告擔任其親權之行使或負擔之人乙情
      （見本院卷第48頁），故認對於兩造所生未成年子女洪恩
      達權利義務之行使或負擔由原告任之，應較符合未成年子
      女之最佳利益，故酌定如主文第二項所示。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                            書記官  高竹瑩



