【裁判字號】93,婚,111
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，本院判決如下
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告經常於酗酒後毆打及恐嚇
    原告，於民國九十三年六月四日上午九時許，在台東市○○街三二巷四號住處，
    被告復無故毆打原告，致其受有頸部瘀傷八乘四公分等傷害，並恐嚇稱：要原告
    喝農藥去死云云，原告因而聲請民事保護令，經鈞院於九十三年八月二日核發在
    案，原告已不堪被告同居之虐待，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。而上開條文所謂不堪同居之虐待，係指以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故慣行毆打，或夫妻之一方
    受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續
    同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院二十年上字第三七一號、二十三年
    上字第六七八號判例參照）。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性
    之尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待，是民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號解釋、最高法院六十九年台上
    字第六六九號判例參照）。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出受傷診斷證明書、戶籍謄本及本院九十三年
    度家護字第七０號保護令為證，且經證人羅吉昇證稱：「兩造是我父母親，我從
    小就看爸爸打媽媽，每次酗酒後就會打我媽媽，有時候徒手，有時候拿東西，我
    曾經看過用皮帶打，我曾經親眼看過爸爸吐痰在媽媽臉上。」等語；又證人即兩
    造之女羅幸惠亦證稱：「我從小到大，都看到兩造吵吵鬧鬧，原告時常被打，被
    告於今年過年後就不知去向。今年過年後，大約四月份，被告有回來，他一進門
    就問我媽媽，怎麼還不去死，並吐口水在我媽身上，．．我唸高中的時候，因為
    爸爸要打媽媽，我們阻擋在中間，所以爸爸就追著我打，同學也有看到，害我被
    同學笑，所以我印象很深刻。」等語（見本院九十三年九月七日言詞辯論筆錄）
    ，且證人即兩造之子羅國平證稱：被告時常打罵原告，我最常聽到的是叫我媽去
    死，被告很少說話，不高興時就會動手，我也有被打過。」（參同上筆錄）；另
    證人即兩造之子羅吉文亦證稱：「我從小就看被告打原告，除了用皮帶打之外，
    我印象最深刻的還有鞋子打原告。」等語（見同上筆錄），足認被告確有對原告
    為慣行毆打之行為，又被告因經常對原告為家庭暴力行為，本院乃於九十三年八
    月二日核發通常保護令乙節，亦經本院依職權調取前開保護令卷宗核閱屬實，故
    堪信原告之主張為真正。原告既遭被告慣行毆打，顯已逾一般正常夫妻所能忍受
    之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全，並已危及婚姻關係之維繫，依前揭說明
    ，原告精神及身體上已受有不堪忍受之痛苦，自屬受被告不堪同居之虐待。準此
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚，依法有
    據，應予准許。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　蔡辛源




