【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。又按原告之訴顯無理由者，雖已為辯論仍得
    依民事訴訟法第249條第2項之規定辦理。否則如原告之訴，
    確已具有該條規定之情形，僅因未及時發見，而定期辯論，
    即謂無該條規定之適用，勢將徒增訟累，毫無實益。此有司
    法院民事廳82年7月23日（82）廳民1字第13700號研究意見
    可資參照。
二、原告主張：兩造於民國93年6月22日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。被告因辦理居留證之故，於95年5月間返回大陸，期
    間被告雖曾電詢原告，是否已為其辦妥簽證事宜，惟原告慮
    及被告有偷竊金錢之惡習，因之不願為其申請入境，故被告
    迄今仍未返臺與原告同居，已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1項第5款規定提起離婚之訴等語
    。並聲明求為判決：請求判准原告與被告離婚。
三、經查，兩造係於93年6月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本，及兩造結婚公證書、結婚登記申請
    書影本各乙份在卷可稽，堪信為真實。按被告為大陸地區人
    民，其進入臺灣地區與原告團聚，依「大陸地區人民進入臺
    灣地區許可辦法」第17條之規定，原則上須以其配偶即原告
    為保證人，並出具保證書。查本件被告於93年11月26日入境
    、95年5月21日出境，有大陸地區人民明細資料報表乙份在
    卷足憑（卷第24頁）。然被告迄今無法再度入境，乃因原告
    不願依上開規定為其申請入境之故，此依原告自承：「（問
    ：被告是否有表示要回來臺灣之意？）她有想，但我不讓她
    來。」、「（問：被告來臺是否需要你申請？）沒有錯。」
    等語（見本院95年11月16日筆錄，卷第27、28頁）自明。此
    外，被告在臺期間，經警分別於95年1月4日、同年3月25日2
    度查察，均見其與原告同住，並未發現不法情事，則有臺東
    縣警察局臺東分局原告戶卡片紀錄表乙紙在卷可參（卷第23
    頁）。是本件被告在臺期間確與原告同住，於返回大陸後仍
    表明願再度入境，惟礙於法令規定，因欠缺原告之協力而無
    法進入臺灣，尚難認其有遺棄原告之意。從而，原告請求依
    民法第1052條第1項第5款之事由，請求與被告離婚，顯無理
    由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1  　月　  15　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　 　16  　日
                          書記官  王鵬勝




