【裁判字號】102,婚,7
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第7號
原　　　告　許家霖　
被　　　告　余宛娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國 102年5月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。 
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國101年5月23 日結婚，嗣被告於同年8
    月14 日入境臺灣，與原告同住於臺東縣臺東市○○路000號
    ，並於101年9月10日為結婚登記，婚後感情初始融洽，然被
    告突向原告表示欲返回大陸處理事情，遂於101年9月18日離
    開臺灣後，兩造起先雖有用電話聯繫、訴說關心言語，但中
    秋節過後，原告再撥電話予被告即無法接通，亦無法與被告
    取得聯繫，已將近1 年無被告消息，被告所為顯係惡意遺棄
    原告，現狀態仍在繼續中，且兩造感情疏離，為此婚姻破裂
    無法回復之原因，應由被告負較重之責任，為此爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚
    等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於101年5月23日結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本、結婚登記申請書、財
    團法人海峽交流基金會驗證之福建省漳州市（2012）漳證民
    內字第3416號結婚公證書在卷可稽（見本院卷第11、21、24
    至26頁），依上規定，本件原告起訴請求與被告離婚，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。
(二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚；而夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
    理由者，不在此限，民法第1052條第1項第5款、第1001條分
    別定有明文。再按夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係
    民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦
    著有29年度上字第254號及40年度臺上字第91 號判例可資參
    照。經查，原告主張被告婚後返回大陸，迄今未返回臺灣住
    處一同生活之事實，業據其到庭陳述綦詳，核與證人即原告
    之母江秀妹到庭證稱：被告是伊媳婦，101年8月14日來到臺
    灣，住在家裡面，但被告說要回大陸處理賣茶葉的事情，回
    去幾天就會回來、不會超過20天，後來就沒消息，而被告從
    離開臺灣到目前為止，也都沒有打電話、寫信或寄東西給伊
    或原告，也沒有關心過，被告已經消失了等語大致相符（見
    本院卷第30頁），並參以被告於101年9月18出境後，便未有
    再入境臺灣之紀錄，亦有內政部入出國及移民署101年12月2
    5日移署資處寰字第0000000000 號函檢附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書附卷可詳（見本院卷第
    12至14 頁)，再衡以被告經合法通知未到庭，復未提出任何
    書狀答辯，足認原告上開所言，堪信為真實。
(三)由是以觀，被告固與原告結婚，卻於新婚燕爾之際，便羅織
    理由返回大陸至今，皆未再入境臺灣與原告共同生活，婚姻
    關係早已名存實亡，其客觀上自有違背同居義務之事實，又
    無不能履行同居義務之正當理由，並於離家期間對於原告不
    加聞問，可見被告主觀上亦確有拒絕同居之意思，揆諸前揭
    判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中。從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。另本件離婚之訴為選擇合併之訴，原告上開
    請求部分既經判准，則其另依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決離婚部分，即無庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官  廖華君 
                                  法  官  簡大倫  
                                  法  官  侯弘偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。 
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                                  書記官  林傳坤



