【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　陳淑宜
被　　　告　高茂成
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻不成立或成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告起訴時，原係依據民法第1001條
    之規定，訴請被告履行同居之義務，嗣於訴訟中變更依同法
    第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求判決准予兩
    造離婚（參見本院卷第44頁），按諸首揭條文規定，自應准
    許。
二、被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國76年10月13日結婚，夫妻感情原
    本融洽，詎被告自95年8月16日出境後，迄今未歸，未履行
    與原告同居之義務，原告初以和為貴，想要維持一個圓滿的
    家，不想子女受傷，百般忍受，被告卻得寸進尺，對原告不
    聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已無從
    維持，為此依據民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請
    求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於76年10月13日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，業據提出戶籍謄本為憑，並有臺北市信義區戶政事務所
    100年4月27日北市信戶資字第10030408600號函所附結婚登
    記申請書暨結婚證書影本各1紙在卷可稽，堪信為真實。又
    原告主張被告自95年8月16日出境前往大陸後，即未再返家
    與原告共同生活，對原告不聞不問等情，亦有臺東縣警察局
    臺東分局豐里派出所員警職務報告、內政部入出國及移民署
    100年4月22日移署資處雲字第1000058396號函所附入出國日
    期紀錄及法務部入出境資訊連結作業查詢結果各乙件存卷可
    參，並經證人即兩造之子高士閔到庭證稱：伊目前係與母親
    即原告及弟弟高子閔同住，父親即被告約自七年前就未與其
    等共同生活，但五年前因外公過世，被告曾經回來一次，之
    後就未再回來；伊上大學四年生活費用雖係由被告負擔，但
    學費則是由原告負擔，被告離家期間，兩造都是經由伊與對
    方聯繫，若無法藉由伊居中傳達，兩造一定會起爭執，被告
    不會主動打電話關心原告，被告只負責伊之生活費，原告及
    弟弟部分之生活費用，被告就不管，不清楚被告為何不回來
    ，兩造平常感情及相處情形不算好，彼此都互不關心；伊對
    於被告在大陸四川的詳細情形毫無所悉，被告近幾年來也非
    定居四川，而是四處跑來跑去，被告從事古董生意，以兩造
    目前情況，伊認為離婚會比較好等語明確（參見本院卷第44
    至46頁）。茲徵諸婚姻及家庭生活有其私密之特性，常為外
    人無法以感官察知之情況下為之，僅有營共同生活之家屬，
    因關係密切、契合，較外人能以其感官察知，而證人高士閔
    係兩造之子，原均與兩造共同生活，其對於兩造之婚姻生活
    狀況自當知之甚稔，茍非有此事實，衡情應不至於杜撰不利
    於被告之事實，是原告此部分主張，自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，有最高法院
    39年台上字第415號及49年台上字第1251號判例可參。本件
    被告自95年8月16日出境前往大陸後，從此未再返家與原告
    共同生活，迄今已逾五年，其間從未負擔原告與次子家庭生
    活費用，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據此訴請判決離婚，並無
    不合，應予准許。
  (三)又選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件原
    告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請求
    法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就其
    一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的
    自毋庸裁判，附為敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    18    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    97    年    8     月    18    日
                            書記官  高美枝



