【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第45號
原　　　告　邱英子
被　　　告　黃原豐　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國76年4月11日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，惟被告於97年間出境並因案遭通緝後，迄今未返臺
    ，其與原告之婚姻顯已無法維持，爰依民法第1052條第2項
    之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所
    示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造於76年4月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
      抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，
      為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
      增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但
      其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所
      採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若
      夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
      許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
      方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且
      符合民法第1052條第2項規定之立法目的（94年台上字第
      2059號、95年度台上字第1450號判決要旨參照）。
（三）經查，原告主張被告於97年間出境，現因案遭通緝中，迄
      今未返臺與原告共同生活等情，核與卷附之被告入出境資
      訊連結作業表、臺灣高等法院被告前案記錄表等件所示相
      符（卷第8-10頁），堪信屬實。是以，被告既無故離家，
      棄原告不顧，致兩造長期處於分離之中，應認已有難以維
      持婚姻之重大事由存在，且比較上開離婚事由之有責程度
      ，顯係可歸責於被告。綜上，原告依民法第1052條第2項
      之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自應准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    11    月    26    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    103   年    11    月    26    日
                              書記官  賴淑芬



