【裁判字號】98,婚,47
【裁判日期】990520
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南社會主義共和國（以下簡稱：越南）
    人民，兩造於民國96年10月1日結婚，並約定婚後被告以原
    告之住所為共同住所，被告亦來臺與原告共同生活。詎被告
    於97年4月5日搭機返鄉探親，迄今未歸，顯然違背夫妻同居
    義務，原告乃訴請本院於98年6月29日以97年度婚字第70號
    判決被告應與原告同居，已於同年7月23日確定在案，惟被
    告迄未履行，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    兩造之婚姻顯然無法維持，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，擇一請求判決准予兩造離婚等語。並聲
    明：如主文所示。被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告自97年4月5日搭機
    返鄉探親未歸，原告乃訴請本院於98年6月29日以97年度婚
    字第70號判決被告應與原告同居，並於同年7月23日確定，
    惟被告迄未履行等事實，業據原告提出戶籍謄本、法務部入
    出境資訊連結作業查詢結果及本院97年度婚字第70號民事判
    決影本各乙份為證，並經本院依職權調取上揭履行同居事件
    卷宗暨臺東縣卑南鄉戶政事務所98年8月17日東卑戶字第098
    0001415號函檢附結婚登記申請書、聲明書及結婚證書核閱
    無訛。茲觀諸前揭法務部入出境資訊連結作業查詢結果，被
    告自97年4月5日出境後，即未再入境。是依前揭證據，原告
    上開主張，均堪認屬實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南人民，則本件離婚事件，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1項第5款有明文規定，又按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。本件被告於前開履行同居判決確定後，迄未
    與原告履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主張有
    何不能同居之正當理由，堪認被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請
    離婚，為有理由，自應予准許。
五、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中而判准離婚，則就他形成權之訴訟
    標的自毋庸裁判，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴書狀
（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    20    日
                            書記官  高美枝



