【裁判字號】101,婚,29
【裁判日期】1010820
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第29號
原　　　告　邱美香
訴訟代理人　法律扶助律師邱聰安
被　　　告　董波　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國91年11月26日在大陸地區辦理結婚登
    記，並於92年2月7日向臺東縣池上鄉戶政事務所申請登記，
    惟被告婚後未將生活費用與辦理入境所需手續費用匯款予原
    告，致兩造感情生變且未曾共同生活；被告復於100年9月29
    日在大陸地區訴請離婚，足見兩造感情破裂而無和睦之望，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何陳述。
三、本院得心證之理由
  (一)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定。有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」；民法第1052
    條定有明文。
  (二)原告固以前揭情詞訴請離婚，惟查：被告前於92年3 月間申
    請來臺探親，經內政部警政署入出境管理局（機關名稱經立
    法院於94年11月8 日三讀通過改為內政部入出國及移民署）
    回覆「有關大陸地區人民董波申請來台探親乙案，經查被探
    人（邱美香）虛設戶籍，多次查訪未遇，婚姻存疑，所請緩
    議……」，致被告無法入境探親乙情，有內政部入出國及移
    民署101年3月13日移署資處雲字第1010039018號函在卷可稽
    （見本院卷第14頁至第15頁），足堪認定。原告主張被告婚
    後未將辦理入境所需手續費用匯款予原告，致兩造感情生變
    且未曾共同生活云云，核與上開認定事實有違，要難逕信。
    參以被告於大陸地區提出之起訴狀內容「……我（原告）與
    被告邱美香經人介紹，于2002年5 月認識，2002年11月26日
    ，我與被告在福州市民政局辦理結婚登記手續，我與被告辦
    好結婚證後不久，2002年12月份被告就去了臺灣，她臨走之
    前跟我說，她去臺灣辦理申請我去臺灣手續，她對我說不要
    多久時間就可以接我去臺灣定居，叫我在家等候，當時我信
    以為真一直等著。後來等了很久時間都沒有被告消息，我曾
    經四處打聽，都聯繫不上，時至今日已經7 年多，現被告邱
    美香仍是渺無音信，所以我決定起訴與被告邱美香離婚……
    」（見本院卷第8 頁），益徵原告前揭主張是否屬實，實非
    無疑。再觀原告於91年11月7 日出境並於91年11月30日入境
    之入出國日期紀錄（見本院卷第35頁），可知原告於91年11
    月7 日前往大陸地區後，旋於短短20天內即91年11月26日與
    被告辦理結婚登記，嗣被告於92年3 月間申請入境未果後，
    兩造竟又互不聞問迄今；此與婚姻乃人生大事並以共同生活
    為目的之情顯有不合，兩造間是否確有結婚之真意亦有探究
    餘地。準此，原告主張被告婚後未將生活費用與辦理入境所
    需手續費用匯款予原告，致兩造感情生變且未曾共同生活云
    云，委無足採。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之法律規定，請求判
    准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，當事人其餘攻擊防禦方法及所舉未經援
    用之證據，經本院斟酌後認均不足以影響本判決之結果，爰
    不逐一論駁，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條及第385條第1項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                    家事法庭法  官  陳谷鴻      
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                            書記官  高美枝



