【裁判字號】102,婚,76
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第76號
原　　　告　楊道宏
被　　　告　林冬梅（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103年5月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依家事事件法第51 條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國102年 1月21日結婚，同年4月24日申
    請戶籍登記，惟被告於同年 4月20日入境臺灣與原告同居後
    ，竟僅因與原告發生小爭執，而原告不與之交談，即於 102
    年10月 5日無故離家，不見行蹤，經原告報警協尋，始知悉
    被告於失蹤當日返回大陸地區海南島。嗣原告雖曾以電話與
    被告聯絡，然被告強烈表示無法與原告共同生活，要求離婚
    ，另原告曾請求被告返回臺灣，被告仍予以拒絕，足見原告
    已盡力卻無法挽回這段婚姻。是被告無故離開，迄今已無法
    聯繫，造成兩造分居兩地感情疏離，且已無夫妻之實，致婚
    姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之責任，為此爰依
    民法第1052條第 2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲
    明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於102年1月21日結婚
    ，並於同年 4月24日申請戶籍登記，此有原告所提出之戶籍
    謄本及結婚證書影本（見本院卷第2頁至第4頁）在卷可考，
    是本件原告起訴請求與被告離婚，其判決離婚之事由自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按民法第1052條第 2項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽象、概括的離婚事由，此緣於74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。又關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之望為其判斷之標準。而婚姻是否已生
    破綻無回復之望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃
    因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚
    姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請
    求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允
    ，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚，此
    有最高法院95年度第5次民事庭會議決議意旨可資參照。易
    言之，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    責任較輕之一方始得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚。
  (三)經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影
    本與入出國及移民署專勤事務第一大隊臺東縣專勤隊受理港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本等件（
    見本院卷第2頁至第5頁）為證，核與證人即原告母親黃玉糖
    到庭具結證稱：兩造結婚後與伊同住一起，原本感情很好，
    但有一點小插曲，兩造就不講話，一個星期之後被告就偷跑
    回去，我們有打電話回去找被告，那時被告電話還有通，我
    問她為何跑回去沒有講，被告說講也沒有用，且說原告一個
    星期不跟她講話，她不要這個婚姻了，我有叫她回來，她說
    她不要回來。原告有向被告道歉，但被告覺得她受不了，不
    想回來臺灣，不想維持這個婚姻，後來打電話就不通了，她
    們家裡也沒有電話，就無法聯絡了。原告剛開始也有與被告
    通電話，但後來就打不通等語（見本院103年5月26日言詞辯
    論筆錄，即本院卷第40頁背面至第41頁）要屬相符，復有本
    院依職權調取被告入出國日期紀錄（被告係於102年4月20日
    入境，同年10月 5日出境，迄今未再返回臺灣）及大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書影本（見本院卷第 9頁至
    第10頁）在卷可佐，又被告經合法送達，於言詞辯論期日未
    到庭，亦未提出書狀爭執，依家事事件法第10條第 2項準用
    民事訴訟法第280條第 3項遞行準用同條第1項之規定，被告
    就原告上開主張之事實應視同自認，應認屬實。
  (四)本院審酌兩造結婚後，被告來臺灣與原告共同居住未逾 6個
    月即因生活上之小爭執，無故返回大陸地區，自此不回，並
    向原告表明希望離婚，而兩造各在臺灣地區與大陸地區獨自
    生活已逾 6月，現已未有聯繫，顯見被告對於兩造之婚姻已
    無維持及共同經營之意願，堪認兩造婚姻基礎盡失，兩造婚
    姻現僅徒存形式而無實質意義，客觀上亦無回復幸福圓滿狀
    態之可能，難以期待兩造得繼續共同經營婚姻生活，兩造確
    有難以維持婚姻之重大事由，且造成兩造婚姻無法維持之事
    由，原告固在被告來臺灣同住期間有冷漠以對，甚在被告離
    家前一星期不與被告講話之情事，此為原告在本院審理時自
    陳在卷（見本院 102年12月26日準備程序筆錄，即本院卷第
    23頁），復有原告所提出被告離家時所留之字條乙紙（上記
    載「我的不告而別要怪只能怪你們自己，媽的不諒解，丈夫
    多次的冷漠，至其是我流產時期，我真的受夠了。」，影本
    見本院卷第24頁）在卷可稽，自須對於婚姻之破綻負有責任
    ，然被告無故返回大陸地區後，即未返回臺灣與原告同住，
    甚在原告請求其返回臺灣，仍拒絕回臺灣，嗣更音訊全無，
    無法聯繫，致兩造婚姻無法繼續維持，堪認被告應負責任較
    重。從而，揆諸上揭(二)之規定及說明，原告請求本院判准離
    婚，即屬有據，應予准許。
  (五)承上，原告依據民法第1052條第2項之規定請求本院判准兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，其餘卷附證據資料，經本院審酌後，認
    與前述判決結果不生影響或無必要，不予一一論述，併予敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     103    年    6    月    9    日
                      家事法庭  法  官  楊憶忠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                                書記官  張坤校



