【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係無效事件，本院於民國98年5 月
18日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴原請求與被告離婚，而於本
    院言詞辯論程序進行中追加備位請求確認婚姻關係不成立，
    嗣後變更訴之聲明為確認原告與被告間之婚姻關係無效，揆
    諸前開法條之規定，核無不合。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，確認證書真偽或為法律關係之基礎事實存
    否之訴，亦同；前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原
    告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1、2項分
    別定有明文。查原告主張兩造婚姻無效，若原告主張屬實，
    則因戶籍法推定兩造間有婚姻關係，致其私權有受侵害之危
    險，此項法律關係發生之基礎事實所生不妥之狀態自得以確
    認判決方式除去，是以原告提起本件確認兩造間婚姻無效之
    訴，有即受確認判決之法律上利益。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年3 月28日間為結婚登記，被告來
    臺後竟於92年12月間無故離家出走，未曾與家人或原告聯絡
    ，無人知其去向及行蹤。嗣後被告因逾期居留及行方不明，
    為警於96年12月16日上午11時許在臺北市中正區臺大醫院前
    查獲，被告於警訊自白係以假結婚方式來臺從事非法之工作
    ，原告亦知被告之本意並無與原告結婚共同生活之意願，被
    告已於97年2 月19日遭強制遣返出境，原告亦因違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例經提起公訴，由本院以97年度訴
    字第127號刑事判決判處有期徒刑4月確定，是以，兩造雖已
    為結婚之登記，卻無結婚之真意，為此請求確認兩造間之婚
    姻關係無效等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻
      成立或不成立之訴，兩者不同。所謂確認婚姻不成立之訴
      ，係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式，至於婚姻無效
      之訴，則係主張有結婚之事實而其結婚行為無效而言，有
      最高法院86年度台上字第483 號判決要旨足資參照。本件
      原告主張兩造已依大陸地區婚姻法之規定辦理結婚登記，
      並取得結婚證，復在我國為戶籍上之結婚登記，而受雙方
      已經結婚之法律上推定，然兩造實無締結婚姻之合意，婚
      姻之締結僅為使被告得藉此來臺工作等情，參諸最高法院
      上揭判決意旨，自屬雖有結婚事實，但無結婚真意之婚姻
      無效問題，應依民事訴訟法第568條第1項規定提起確認婚
      姻無效之訴，合先敘明。
（二）臺灣地區與大陸地區人民結婚或兩願離婚之方式及其他要
      件，依行為地之規定，兩岸人民關係條例第52條第1 項定
      有明文。查原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
      兩造於92年3月28日在福建省福州市結婚，並於92年4月22
      日向臺東縣臺東市戶政事務所辦理結婚登記，此有原告戶
      籍資料、兩造之結婚證明書、福建省福建市公證處(2003)
      榕公證內民字第4190號公證書及財團法人海峽交流基金會
      證明書影本各1 份在卷可稽，故本件有關結婚之要件應適
      用大陸地區之法律。
（三）查中華人民共和國婚姻法第8 條固規定：「要求結婚的男
      女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法
      規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫
      妻關係。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。」然而同法
      第5 條亦規定：「結婚必須男女雙方完全自願，不許任何
      一方對他方加以強迫或任何第三者加以干涉。」；另中華
      人民共和國民法通則第58條第1項第4款、第7款及同條第2
      項亦規定，惡意串通，損害國家、集體或者第三人利益之
      民事行為，或以合法形式掩蓋非法目的的民事行為均屬無
      效，且該無效的民事行為，從行為開始起就沒有法律約束
      力。再「申請婚姻登記的當事人不符合中華人民共和國婚
      姻法規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登記的，
      婚姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記。」、「無效或被撤
      銷的婚姻，自始無效。」，大陸居民與臺灣居民婚姻登記
      管理暫行辦法第13條、中華人民共和國婚姻法第12條亦有
      明定。是以，關於結婚之身分行為，依行為地法即大陸地
      區法律之規定，兩造縱使已依上開中華人民共和國婚姻法
      第8 條之規定辦理結婚登記，並取得結婚證，確立其等之
      夫妻關係，然該結婚之身分行為仍須在結婚之雙方當事人
      間均具有真實之結婚意思表示時，始為合法有效，否則若
      有意思表示不自由（即上開婚姻法第5條）、惡意串通（
      即上開民法通則第58條第4 款）、合法掩飾非法（即上開
      民法通則第58條第7 款）、作虛弄假（即上開婚姻登記管
      理暫行辦法第13條）等情形，其所表彰結婚之意思表示之
      民事行為均屬無效，基於該無效之意思表示所締結之婚姻
      亦屬自始無效之婚姻。
（四）原告主張之事實，業據其提出臺東地檢署97年度偵字第11
      2號起訴書影本1份為證，並有本院97年度訴字第127 號刑
      事判決、兩造前案紀錄表、被告入出境證明、在臺居留資
      料影本在卷可佐，經本院依職權調取上開刑事案件查核屬
      實。兩造於92年3 月28日在大陸地區福建省福州市公證處
      為結婚登記時，被告並無與原告結婚之真意，僅係為其得
      以進入臺灣地區非法工作而為結婚登記，有被告於97年 2
      月1日之偵查訊問筆錄附卷可稽，堪信原告主張為真實。
      是兩造間既無締結婚姻之合意，仍為結婚之虛偽意思表示
      ，並為上開結婚登記，揆諸前揭大陸地區中華人民共和國
      民法通則規定，兩造之結婚行為無效。惟兩造間因戶籍上
      所登記之婚姻關係仍存在，致兩造私權有受侵害之危險存
      在，且此法律關係之基礎事實所生之法律狀態得以確認判
      決之方式除去，足認原告有即受確認判決之法律上利益。
      從而，原告請求確認兩造間婚姻無效，為有理由，應予准
      許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　27　　日
                   民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5  　月　　27　　日
                            書記官  洪月甚




