【裁判字號】88,婚,146
【裁判日期】890315
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　八十八年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）兩造所生之子女黃雅芳由原告監護。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）八十六年六月二十五日結婚，結婚當日下午被告即精
          神病發，為此原告生命上飽受威脅。除此之外，被告因陸續住院治療，家
          庭經濟重擔，均由原告一人負擔，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
          第八款之規定訴請判決離婚。
    （二）被告精神耗弱，兩造所生子女黃雅芳，自不宜由其監護，請求酌定原告為
          其監護人。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告確曾因精神疾病住院治療，惟目前按時服藥，病情穩定，未曾再犯，並非
      重大不治。且被告有固定工作，亦有能力扶養子女，如經法院判決離婚，兩造
      所生子女，應歸被告監護。
    理    由
一、原告與被告有夫妻關係，並育有一女黃雅芳之事實，業據提出戶籍謄本為證，自
    堪信實。
二、按夫妻之一方，有重大不治之精神病，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第八款定有明文。本件原告主張被告患有精神疾病之事實，固據其
    提出診斷證明書為證，惟被告抗辯：目前均有按時服藥及就診，病情已穩定，未
    曾再犯病云云。經查，被告因情緒高昂、活動量大、失眠等情狀，經醫生診斷為
    躁鬱症，然被告現有規則門診、服藥，病情已緩解，且已能正常工作乙節，有診
    斷證明書二紙及工作紀錄表附卷可稽，可見被告之病症因服藥已能控制，顯未達
    重大不治之程度，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第八款請求離婚及
    子女監護，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十五　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　齊  潔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十八　　　日
~B法院書記官　李學華




