【裁判字號】102,婚,30
【裁判日期】1030421
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第30號
原　　　告　李元生
被　　　告　袁夏麗（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基
    礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248條
    規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第1
    項及第2項定有明文。本件原告於起訴時原係請求確認兩造
    間之婚姻關係不存在（起訴狀原係聲明請求確認兩造婚姻關
    係無效，其後於102年9月2日言詞辯論時以言詞更正），復
    於同年12月19日言詞辯論時以言詞變更其請求為請求判准兩
    造離婚，因上開二請求依家事事件法第3條第1項第1款、第2
    項第2款及第37條之規定均屬家事訴訟事件，故原告於本院
    言詞辯論終結前為前開請求之變更，自屬合法。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1月13日結婚，惟被
    告婚後並未來臺與原告同居，亦未與原告聯繫，為此請求離
    婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟另提出書狀辯稱：原告於
    92年1月13日與被告草率結婚後，隨即自中國返回臺灣，未
    再與被告聯繫，亦未前往福建省拓榮縣與被告共同生活。因
    原告返回臺灣後均未與被告聯繫，致被告無法申辦大陸居民
    往來臺灣通行證到臺灣與原告共同生活。原告於婚後並未與
    被告共同生活及履行夫妻義務，婚姻早已名存實亡，故同意
    與原告離婚等語。
三、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告於92年1月13日結婚等情，業經提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第5頁），並有結婚登記申請書及
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書在卷可稽（見
    本院卷第10-13頁），堪信為真實。其次，原告主張被告婚
    後並未來臺與原告同居，亦未與原告聯繫等情，業經被告於
    書狀內自認，堪認屬實。
(二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民（見前揭戶籍謄本、結婚登記申請書及本院卷第16-1
    7頁所附之大陸地區人民在臺灣地區居留申請書及保證書）
    ，惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原告訴請
    判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感情為
    基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌該破
    壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫妻之
    感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營共同
    生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
    判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客
    觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨）。
(三)準此，本院審酌被告於婚後並未來臺與原告同居，亦未與原
    告聯繫，與原告未共同生活已長達11年，且被告於本院審理
    中亦表示同意離婚等情，堪認任何人倘處於與原告同一之境
    況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持婚姻。至於被告雖
    辯稱其未能入境與原告共同生活係因原告回國後未與其聯繫
    ，致其無法申辦大陸居民往來臺灣通行證等語，且原告於本
    院審理時亦自承其於婚後就未再與被告聯繫等語（見本院卷
    第79頁）。惟本院審酌原告於92年3月間曾委託大眾旅行社
    向入出國及移民署申請被告入境（見本院卷第16-17頁所附
    之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書），且
    如由被告於另案離婚事件（業經被告於100年4月19日撤回，
    見本院卷第35頁所附之福建省拓榮縣人民法院民事裁定書）
    中陳稱：兩造於92年1月13日在福建省寧德市民政局登記結
    婚，因當年恰逢非典疫情流行，故其於婚後並未前往臺灣與
    原告共同生活等語（見本院卷第36頁所附之民事起訴狀），
    並佐以92年確實適逢「嚴重急性呼吸道症候群（sever eacu
    -terespiratory syndrome，簡稱SARS）」在東南亞地區流行
    等情，尚難認被告於婚後未能入境與原告共同生活係可歸責
    於原告，或應由原告負較重之責任。故兩造間之婚姻既已生
    破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由，且該事
    由之發生並非基於原告一方所致之而應由原告負責，或應由
    原告負較重之責任，故本件原告訴請判決離婚，依民法第10
    52條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫  
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                            書記官  高美枝



