【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○HOAN.
　　　　　　　　　　　　TAN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖返回越南，惟仍應
    以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應
    專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年2 月11日結婚，婚後感情尚融洽
    ，被告於95年2 月間稱農曆年要回越南娘家遊玩，原告為其
    購買機票，被告於95年2月8日搭機至越南後，竟拒絕返回臺
    灣與原告同住，兩造雖曾多次電話連絡，惟被告均堅稱其欲
    離婚，且不說明為何不回臺灣與原告同住，而原告曾多次致
    電被告，均遭其家人以越南語髒話辱罵。被告拒不履行同居
    義務，且迄今未再返回臺灣，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語，
    並聲明如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於86年2 月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970003550號
      函附結婚登記申請書及越南公民與外國人結婚證書影本在
      卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於95年2月8日返回越南後，即未再回臺灣與
      原告同住，且不說明原因堅持離婚等情，核與證人即原告
      之父李清證稱：伊與兩造同住，被告已離家很久，伊不確
      定被告何時返回越南，被告回越南後曾聯絡原告，稱其欲
      離婚等語（見本院第39頁），情節相符，再參諸被告於95
      年2月8日離境後，即未返回臺灣與原告同住，迄今未再入
      境，有法務部入出境資訊查詢單在卷可稽，足認被告確於
      返回越南後，無意回臺與原告共同生活，綜上各節，原告
      上開主張，亦堪認為真。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
      告無故離家3 年有餘，拒絕回臺與原告共同生活，本院又
      查無被告有何不能與原告同居之正當理由，足認被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
      52條第1項第5款之規定，請求判決准兩造離婚，為有理由
      ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　30　　日
　　　　　　　民事庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　  　4　　日
　　　　　　　　　  書記官　洪月甚




