【裁判字號】94,婚,168
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8月8日在
    大陸地區結婚，婚後被告來臺灣一週後，就離家出外打工，
    嗣遭查獲被遣送出境等語。為此依民法第1052條第1項第5款
    規定提起離婚之訴，並聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第
    2項定有明文。又按原告之訴顯無理由者，雖已為辯論仍得
    依民事訴訟法第249條第2項之規定辦理。否則如原告之訴，
    確已具有該條規定之情形，僅因未及時發見，而定期辯論，
    即謂無該條規定之適用，勢將徒增訟累，毫無實益。此有司
    法院民事廳82年7月23日（82）廳民1字第13700號研究意見
    可參。
三、再按裁判離婚之前提要件須以兩造間有真實婚姻關係存在，
    而所謂有真實婚姻關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之
    真意而結婚。而民法第982條第2項，經依戶籍法為結婚之登
    記者，推定其已結婚之規定，僅屬程序上舉證責任移轉之特
    別規定（最高法院79年度臺上字第2219號判決參照），非謂
    經依戶籍法為結婚之登記者即有效成立婚姻關係。
四、查原告係在臺灣地區設有戶籍之臺灣地區人民，被告則為在
    大陸地區設籍之大陸地區人民，兩造於92年8月8日在福建省
    福州市辦理結婚手續，有結婚登記申請書、財團法人海峽交
    流基金會證明書及中華人民共和國福建省福州市公證處結婚
    公證書等件影本在卷可憑。又被告乙○○於92年12月13日持
    原告代為申請之大陸來臺探親證入境，旋至臺中市打工，為
    警查獲等情，業經本院依職權調取臺灣臺東地方法院檢察署
    93年度偵字第351號卷核閱屬實；而原告明知被告之目的係
    在入境臺灣地區打工，並無與之結婚之真意，卻仍與被告在
    大陸地區福州市公證處辦理結婚登記，並於92年9月18日至
    臺東縣成功戶政事務所辦理結婚登記，因而違反臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例及犯刑法第216條、第214條使公務員
    登載不實公文書罪，經本院判處有期徒刑3月確定在案乙情
    ，亦經本院依職權調取本院93年度成簡字第22號刑事卷宗核
    閱無誤，原告復自認兩造間確係假結婚無訛（見本院94年11
    月22日言詞辯論筆錄）。足認兩造間自始即均無結婚之真意
    ，顯係通謀而為虛偽意思表示結婚。是本件兩造既係假結婚
    ，本無結婚之真意，縱令已辦理結婚戶籍登記，難謂其間婚
    姻關係存在，自不得依民法第1052條規定請求裁判離婚，而
    應提起確認婚姻不存在之訴，故原告訴請判決離婚，即屬無
    據。從而，原告訴請判決兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
五、據上論結，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官  王鵬勝




