【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1021014
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第77號
原　　　告　曾月昭
被　　　告　林依（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年4月28日結婚，惟被
    告婚後來臺同居未及三月，竟以從事推拿賺錢太慢為由，藉
    故離家數月未返，幾經原告尋找均不得其下落，未料被告竟
    因違法打工遭遣返大陸地區迄今，兩造間已無維持婚姻關係
    之必要，為此請求離婚等語，並聲明如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張其與被告於92年4月28日結婚等情，業經原告提出
    戶籍謄本以資為證（見本院卷第89頁）、並有全戶戶籍資料
    查詢結果、中華人民共和國結婚證內頁影本、結婚登記申請
    書、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書附卷可稽
    （見本院卷第60、74-76、78-82頁），堪信為真實。其次，
    被告於92年8月22日入境，並於93年10月4日下午2時35分，
    在臺北市長安東路1段53巷口為警查獲違法逾期停留，進而
    於同年10月8日強制出境等情，亦有入出國日期紀錄、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中華民國臺灣地區補
    出境申請書、臺北市政府警察局中山分局93年10月8日北市
    ○○○○○○00000000000號函在卷可稽（見本院卷第13-17
    頁）。
  (二)判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告雖為大陸地
    區人民，惟因為配偶一方之原告為臺灣地區人民，故本件原
    告訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2項定有明文。而所謂婚姻，係夫妻雙方以感
    情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿與幸福。而婚姻是否難以維持，應斟酌
    該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動搖夫
    妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法繼續營
    共同生活為斷。故上開規定所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（參最高法
    院95年度台上字第2924號判決意旨）。
  (三)準此，本院審酌被告於92年8月22日入境後，竟於93年10月4
    日為警於臺北市區查獲逾期停留，並於同年10月8日強制出
    境，未與原告共同生活迄今已近十年等情，堪認任何人倘處
    於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意願而難以維持
    婚姻。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回復之希望，有難以
    維持婚姻之重大事由，且該事由之發生並非基於原告一方所
    致之而應由原告負責，故原告訴請判決離婚，依民法第1052
    條第2項之規定，洵屬有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
五、至於本件原告雖未併予敘明其請求離婚所應適用之法律依據
    ，惟依其於起訴及本院審理時所主張之原因事實觀之，應已
    達足資識別本件與非本件訴訟標的之程度，而與家事事件法
    第38條第1項第2款立法理由所揭櫫之「提示、限定審判對象
    範圍、凸顯攻擊防禦之目標及預告既判力之客觀範圍」等訴
    訟標的所應具有之防止發生突襲性裁判之機能尚無違背；且
    依憲法第80條所揭示之「法官知法原則」，因適用法律本屬
    法官之職責，於原告業已特定訴訟標的之情形下，應不得僅
    以原告未具體敘明原因事實所應適用之法律為由，遽認其起
    訴為不合法或無理由，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    14    日
                  家事法庭  法  官  簡大倫  
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                            書記官  高美枝



