【裁判字號】95,婚,177
【裁判日期】960427
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國51年7月2日結婚，夫妻感情原本
    融洽，並育有3名子女（均已成年）。詎婚後數年，被告常
    因疑心病重，只要原告酒後臉紅，被告就會懷疑原告有外遇
    ，且經常對原告囉嗦，連原告接聽電話亦要查問，原告實已
    不堪其精神虐待。另被告自95年11月間無故離家，迄今未返
    ，拋夫棄子，已近6月，期間可能與他人同居，顯然係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中。又被告既長期懷疑原告，且現在
    行蹤不明，拒絕與原告共同生活，兩造之婚姻瑕疵亦已達重
    大而不可回復之境，爰依民法1052條第1項第3款、第5款及
    同條第2項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    准被告與原告離婚。
二、被告則以：原告主張均非事實，伊只是質問原告去哪裡喝酒
    ，並未精神虐待原告，且伊是因為於95年10月30日晚上，遭
    被告毆打，致受有左膝挫瘀傷之傷害，才離家住在小女兒丙
    ○○家中，並向本院聲請核發民事保護令，詎原告卻誣指伊
    有外遇等語資為抗辯。並聲明：如主文第1項所示。
三、查兩造於51年7月2日結婚，現婚姻關係存續中，並育有3名
    子女等情，有兩造之戶籍謄本及結婚證書、結婚登記申請書
    影本各乙份附卷可參，應堪認定。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟請求離婚之
    一方對於此項虐待事實，自應負舉證之責任；又所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院37年
    上字第6882號判例及臺灣高等法院86年度家上字第112號判
    決意旨參照）。本件原告主張其受被告虐待，為被告所否認
    ，是原告對於受有何種虐待以致不堪與被告同居之事實，自
    負有舉證責任。經查：原告主張被告常懷疑其有外遇，且經
    常對其囉嗦，造成其精神上之虐待等語，然並未舉證以實其
    說，而依證人即兩造之女丙○○到庭證稱：「兩造感情不好
    。」、「（問：被告是否會打原告或罵原告？）不會。」、
    「（問：原告是否會打或罵被告？）平常不會，但夫妻吵架
    難免。」、「被告是很會唸，是因為她對原告沒有信任感，
    且我媽媽對自己也很沒有自信，我無法說是誰對誰錯。」等
    語（見本院96年4月3日言詞辯論筆錄，卷第56-57頁）觀之
    ，足見兩造雖時有爭執，然爭吵之原因並非純然可歸責於被
    告之一方，且被告並未有何動手毆打原告之情形，縱因其對
    原告缺乏信任，致原告不耐其叨唸，容或有改進溝通方式之
    必要，然究難認被告之行為已達虐待原告之程度，尚不許原
    告以其主觀之見解，任意請求與被告離婚，是原告主張其受
    被告不堪同居之虐待乙情，尚屬乏據。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告固
    主張被告自95年11月間無故離家，迄今未返，並提出臺東縣
    警察局臺東分局95年12月29日受（處）理失蹤人口案件登記
    表乙紙（卷第41頁）為證，惟為被告所否認，並以上開情詞
    置辯。經查，被告抗辯其係遭到原告毆打，始離家至兩造之
    女丙○○家中居住，並向本院聲請核發保護令等情，核與證
    人丙○○到庭證稱：「現在跟我媽媽住一起，我是在去年10
    月底左右出國旅遊，先將小孩託給我媽媽照顧，並將鑰匙交
    給她，回來時，發現媽媽已經到我這邊住了，她說是因為跟
    爸爸吵架，不想回去住了，於是就住在我這邊。她有說她被
    打，有人跟她說要去驗傷，她有聲請過保護令。」、「拋夫
    棄子的事並非如此，只是因為我媽媽怕回家會被我爸爸打。
    」等語（見本院96年4月3日言詞辯論筆錄，卷第56-57頁）
    相符，並經本院依職權調閱本院96年度家護字第2號民事卷
    宗查核無誤，堪信為真。是被告係因與原告發生爭執，遭原
    告暴力相向後，乃暫至兩造之女丙○○家中居住，客觀上並
    無遺棄原告之事實，主觀上亦無遺棄原告之意，均甚為顯然
    ，是原告上開主張，亦難採信。
六、末按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。本
    項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽
    象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
    其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻主義。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
    。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
    允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（
    最高法院94年臺上2059判決意旨、95年度第5次民事庭會議
    決議參照）。按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家
    庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共
    同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，
    而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。
    查本件兩造長期爭吵，雖未發生嚴重之婚姻暴力行為，然雙
    方互不信任，自95年10月間分居，迄今已近半載，更在本院
    開庭時互相指摘對方不是，可見兩造婚姻已有重大裂痕，甚
    至連兩造之女丙○○亦到庭證稱：兩造之婚姻若繼續維持下
    去並沒有意義，伊認為雙方都有錯，如果要繼續維持婚姻，
    必須要兩人共同努力才行等語（見本院96年4月3日言詞辯論
    筆錄，卷第57-58頁），認兩造難以維持婚姻。是衡諸兩造
    長期不睦，原告曾有家庭暴力行為，被告則懷疑原告外遇，
    雙方且已有相當時日未共同生活等情，足見兩造之情感已然
    破裂，且爭執劇烈，致情愛已失，無繼續共同生活之可能，
    堪認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度。惟本件兩造無法繼續共同生活，雖因被告對原告缺
    乏信任，又未盡力謀求改善婚姻關係，致經常與原告爭吵，
    而應負相當之責任，然衡以原告曾有毆打被告之行為，且於
    被告離去住所後，於可得悉被告住處之情形下，猶至警察局
    申報被告為失蹤人口，甚至誣指被告與他人同居，殊非維持
    婚姻關係應有之作為。足見兩造現處於分居狀態，難以復合
    ，致無法繼續婚姻生活，乃較可歸責於原告。是以，本件造
    成兩造婚姻有難以維持之重大事由，原告既應負較大之責任
    ，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項但書之規定，
    請求判決兩造離婚，亦無理由。
七、綜上所述，原告主張被告對其為不堪同居之虐待、惡意遺棄
    及兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，請求判決離婚，
    均無理由，應予駁回。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 27  　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 27　 日
                          書記官  王鵬勝




