【裁判字號】92,婚,2
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第二號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　蘇建榮律師
　　複　代理人　　邱聰安律師
　　被　　　告　　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實，發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條
    第一項定有明文。而所謂「夫妻之住所地」係指夫或妻之住所地或夫妻之共同住
    所地而言。查兩造婚後原均設籍於台東縣關山鎮西莊四一號，被告於民國九十一
    年九月三日始自上址遷出至花蓮縣吉安鄉○里村○里○街八六號，而原告至今仍
    設籍上址，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，是原告向本院提起本訴，即無不合
    ，合先敘明。
貳、原告主張：伊與被告為夫妻，詎被告於婚後沉溺於賭博，積欠巨額賭債，於八十
    二年間，向台東區中小企業銀行（下稱台東中小企銀）借貸新臺幣（下同）三十
    萬元，卻無力償還，伊為免伊購買登記在被告名下之台東縣關山鎮○○段七八九
    地號土地（下稱系爭土地）遭拍賣，乃代被告償還本息，取回貸款契約書，惟被
    告又於八十四年間因賭博積欠賭債三百十七萬元，未經伊同意，盜用伊所有之台
    東中小企銀關山分行支票及印鑑章，簽發面額分別為六十萬元、九十萬元、五十
    三萬元、四十萬元、二十五萬元、二十四萬元、二十萬元等七張支票，經伊發現
    後，被告乃書寫證明書坦承犯行，請求伊勿提出告訴。又被告於八十四年四月間
    為躲避債權人討債而離家，嗣伊發現被告於離家前又盜用伊所有台東中小企銀關
    山分行帳號一一七號票號ＴＡＡ0000000至0000000號支票共二十
    五張，伊乃於八十四年七月五日登報警告在案。再者，被告離家後，經常有流氓
    前來家中恐嚇及搗亂要債，致伊不堪其擾。此外，被告明知系爭土地所有權狀在
    伊保管中，卻於九十一年七月二十八日向台東縣關山地政事務所（下稱關山地政
    事務所）謊報遺失，經關山地政事務所依法公告，幸因關山地政事務所將該公告
    送達兩造戶籍地，伊知悉後提出異議，關山地政事務所乃終止公告。然被告見計
    未得逞，竟於九十一年九月三日返家要求原告同意其遷出戶籍，伊不肯，被告卻
    以死相逼，並表示如不讓其遷出戶籍，即在家自殺，伊恐生意外，只好任其遷出
    ，被告遂於九十一年九月三日將戶籍遷出至花蓮縣吉安鄉後，旋於次日（四日）
    再向關山地政事務所謊報系爭土地所有權狀遺失，請求公告作廢，以便補發，被
    告以為戶籍遷出，公告公文當會送到花蓮縣吉安鄉地址，殊不知關山地政事務所
    亦同樣再通知伊，並經伊再次提出異議而終止公告，被告計謀終未得逞，被告千
    方百計欲取得系爭土地所有權狀俾便借貸或設定抵押權，其賭博缺錢之情狀，至
    為昭然。綜上所述，伊與被告自八十四年四月間被告躲債離家分居迄今已逾八年
    ，被告嗜睹如命，未考量家計，且不聽規勸，終至欠下巨額賭債，經常有流氓前
    往伊住處恐嚇及搗亂，使伊心生恐懼且不堪其擾，被告復盜開伊支票以還賭債，
    及謊報系爭土地所有權狀遺失，企圖補領新土地所有權狀以便借貸或設定抵押，
    完全未顧及伊及子女日後之住居及生計，夫妻情份已喪失，雙方感情已破裂，已
    有難以維持婚姻之重大事由，且該事由應可歸責於被告，爰依民法第一千零五十
    二條第第二項之規定，請求鈞院判准離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告則以：伊於八十一、二年間沈迷於賭博，原告去上班時，伊會去賭博，所欠
    之賭債應該有三、四百萬元，伊只是一直想翻本，卻越欠越多，伊娘家及原告各
    幫伊清償一、二百萬元，目前尚欠多少伊不知道，但伊現已戒賭。伊另向原告兄
    嫂借用九十萬元，由原告幫伊還清，伊積欠之賭債，伊都是簽發原告之支票支付
    ，簽發時，並未告訴原告，因當時支票及印章都由伊保管。又伊雖於八十四年四
    月間離家躲債迄今，但原告對此事知情且同意，而伊向台東中小企銀借款，已清
    償部分借款，只剩約十萬元未還。再因原告拒絕返還系爭土地之所有權狀予伊，
    伊才去向關山地政事務所申報遺失等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
肆、得心證之理由：
  一、經查，原告主張兩造為夫妻關係，業據其提出相符之戶籍謄本為證，自堪信真
      實，合先敘明。
  二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
      至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依
      歸（最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照）。經查，原告主張：被告
      婚後沉溺於賭博，欠下巨額賭債，於八十二年間，被告向台東中小企銀借貸三
      十萬元，無力償還，伊為免系爭土地遭拍賣，乃代被告償還本息，取回貸款契
      約書，惟被告又於八十四年間因賭博積欠賭債三百十七萬元，未經伊同意，盜
      用伊所有之台東中小企銀關山分行支票及印鑑章，簽發面額分別為六十萬元、
      九十萬元、五十三萬元、四十萬元、二十五萬元、二十四萬元、二十萬元等七
      張支票，經伊發現後，被告乃出具證明書坦承犯行，請求伊勿提出告訴，嗣被
      告於八十四年四月間離家躲避債權人討債，經伊清查，被告於離家前又盜開伊
      所有上開帳號之支票共二十五張，經伊於八十四年七月五日登報警告在案。而
      被告離家後，亦經常有流氓前來恐嚇及搗亂要債，致伊心生畏懼且不堪其擾，
      此外，被告明知系爭土地所有權狀在伊保管中，卻於九十一年七月二十八日向
      關山地政事務所謊報遺失，經伊知悉後提出異議，被告見計未得逞，竟於九十
      一年九月三日返家要求原告同意其遷出戶籍，伊不肯，被告即以死相逼，並表
      示如不讓其遷出戶籍，即在家自殺，伊恐生意外，只好任其於九十一年九月三
      日將戶籍遷出至花蓮縣吉安鄉，被告旋於次日（四日）再向關山地政事務所謊
      報系爭土地所有權狀遺失，請求公告作廢，以便補發，但經伊再次提出異議，
      被告計謀終未得逞，被告千方百計欲取得系爭土地所有權狀俾便借貸或設定抵
      押權，完全未顧及伊及子女日後之住居及生計等語，核與證人即兩造鄰居謝運
      崑證稱：伊聽過人家說過被告會賭博，且曾見過二、三個村外長得矮胖之人，
      到原告家討債，在原告家門外馬路上爭吵很大聲等語（見本院九十二年五月十
      五日準備程序筆錄），及證人即兩造之子王信文證稱：被告於伊國中時因賭博
      積欠很多賭債而離家，被告離家後就有流氓上門討債，曾毀損家中物品及恐嚇
      伊等，現在兩造感情非常不好，見面都會吵架，伊不在時吵得更兇，吵架原因
      大部分是因為系爭土地引起，被告在賭博時曾經以系爭土地借款，後來是由原
      告代為還清，多年來伊曾一再規勸兩造和好相處，但毫無作用，原告與被告應
      不可能再繼續維持婚姻，且被告可歸責性較高等語（見本院九十二年七月二十
      一日言詞辯論筆錄）相符，參酌被告自承：伊為家庭主婦，於八十一、二年間
      沈迷於賭博，原告去上班時，伊會去賭博，所欠之賭債應該有三、四百萬元，
      伊只是一直想翻本，卻越欠越多，伊娘家及原告各幫伊清償一、二百萬元，目
      前尚欠多少伊不知道，伊另向原告兄嫂借用九十萬元，亦由原告幫伊還清，伊
      積欠之賭債，都是伊簽發原告之支票支付，簽發時伊未告訴原告，因為當時支
      票及印章都由伊保管，伊於離家前有流氓來找伊討賭債，且曾向台東中小企銀
      借款，仍有積欠部分借款未還，又原告拒絕返還系爭土地所有權狀予伊，伊才
      去向關山地政事務所申報遺失等語，及被告於八十四年四月二十八日出具之證
      明書記載：「立證明書人楊燕玉（即被告）因賭博輸掉新台幣三百十七萬元，
      未經其夫甲○○（即原告）同意，竊取甲○○設於台東區中小企業銀行關山分
      行支票及印章，偽造簽發支票．．．。」等情，復有原告所提土地登記謄本、
      台東中小企銀分期償還消費性貸款契約書、登報啟事、台東縣關山地政事務所
      文及所附公告、戶籍謄本、台東縣警察局關山分局函等件為證，足見原告前揭
      主張，自堪信為真實。本院綜合上情，認本件被告為家庭主婦，卻沈迷於賭博
      ，致欠下巨額賭債，並於八十四年間離家躲避賭債，致兩造分居迄今，且造成
      日後經常有流氓前往原告住處恐嚇及搗亂，使原告心生畏懼及不堪其擾，被告
      復盜開原告支票以清償賭債，及主動將其戶籍遷出至花蓮縣，並謊報系爭土地
      所有權狀遺失，企圖補領新所有權狀以便借貸或設定抵押，完全未顧及原告及
      兩造子女日後之住居及生計，而兩造見面經常激烈爭吵，於本院審理本案時亦
      然（見本院九十二年六月二十七日、七月二十一日言詞辯論筆錄），夫妻間相
      互扶持共同生活之目的，已蕩然無存，已達任何人處於相同之地位，均將喪失
      繼續維持婚姻意願之程度，足認兩造客觀上已無繼續維持共同生活之可能，兩
      造之婚姻自已有難以維持婚姻之重大事由，且該事由可歸責於被告。因此，原
      告據以請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，判決准兩造離婚，揆諸前
      開規定，應予准許。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經審酌後，核與判決
    結果無影響，爰不逐一論列，併予敘明。
陸、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　三十  　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官　李昆曄
~B      法　　官　徐文瑞
~B      法　　官　林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　李春菊




