【裁判字號】95,婚,80
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第80號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子女丙○○（男，民國九十年五月十三日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由被告任之。
原告得以如附表所示之方式與兩造所生未成年之子女丙○○進行
會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國89年4月15日結婚，並育有1名未成年
    子女丙○○。婚後雙方就婚姻生活、子女教育等問題存有岐
    見，然被告多未理性面對問題，經常口出穢言，甚至暴力相
    向。先於94年11月27日下午1時許，在兩造位於臺東縣臺東
    市○○路705號住處，出手毆打原告，致原告受有右手肘挫
    傷、頭後枕部血腫等傷害；又於95年1月25日晚間，在上址
    動手毆打原告，致原告受有肘、前臂及腕磨損或擦傷、大腿
    及前臂壓砸傷等傷害。另於94年12月17日，在明知車號K3-8
    682號自小客車係被告母親所有、多年來同意供原告使用之
    情形下，僅因不欲原告繼續使用該車，竟向臺東縣警察局臺
    東分局馬蘭派出所報案，指稱原告竊取上開自小客車。尤有
    甚者，原告自丙○○出生後，均善盡扶養義務，然被告卻於
    95年1月24日向本院起訴請求原告應給付丙○○之扶養費用
    ，遭本院以當事人不適格駁回在案。此外，原告因外出工作
    ，且懼怕遭被告暴力相向，不得已而離家，詎被告竟擅自更
    換家中門鎖，不讓原告返家，更於報上刊登內容不實之聲明
    啟示，聲稱原告無故離家，甚至不讓原告探視丙○○。被告
    以上種種所為，已令原告感到不堪同居之虐待，且兩造感情
    業已破裂，亦難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1項
    第3款及同條第2項之規定，請求擇一判准離婚。又兩造所生
    之未成年子女丙○○自幼即由原告照料，被告係以開計程車
    為業，收入不穩定，而原告目前月薪約新臺幣（下同）28,0
    00元，並有父母幫忙照料丙○○，故為未成年子女最佳利益
    計，併請求依民法第1055條第1項之規定，酌定對於未成年
    子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，及命被告按
    月於每月5日前給付原告15,000元，以做為原告扶養未成年
    子女丙○○之生活及教育費用等語。並聲明求為判決：(1)准
    原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年之子女丙○○權利
    義務之行使或負擔由原告任之。(3)被告應自本判決確定時起
    ，至丙○○成年時止，按月於每月5日前給付丙○○之扶養
    費用15,000元予原告。
二、被告則以：原告雖曾以兩造間發生家庭暴力事件，向本院聲
    請核發民事通常保護令，惟遭本院以95年度家護字第1號裁
    定駁回，可見並無虐待之事。又原告於上開爭執事件後，返
    回娘家不歸，故被告只好刊登聲明啟示，並向其訴請給付子
    女扶養費用，目的在促使原告回家處理事務。至於加鎖乙節
    ，則是因為被告駕駛計程車為業，擔心家中無人看顧。是以
    ，被告實未有對原告不堪同居虐待之行為。反之，原告與其
    他男子往來密切，多次於深夜以電話長談、互通簡短訊息，
    內容曖昧，足認有通姦之情事。故即使認為兩造之婚姻已經
    難以維持，原告之可歸責程度亦顯然大於被告，故被告不同
    意原告離婚及給付未成年子女扶養費用之請求等語資為抗辯
    。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較
    輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度臺上字第2059判決
    意旨、95年度第5次民事庭會議決議內容）。次按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、兩造於89年4月15日結婚，現婚姻關係存續中，育有1名未成
    年子女丙○○，有兩造之戶籍謄本、結婚登記申請書及結婚
    證書影本各乙份附卷可稽，堪信為真實。經查：
（一）原告主張於94年11月27日下午1時許、95年1月25日晚上，
      先後在兩造位於臺東縣臺東市○○路705號住處，遭被告
      毆打成傷之事實，除有其提出之行政院衛生署臺東醫院傷
      害診斷證明書影本乙紙在卷可證外，並經本院調閱本院95
      年度家護字第1號民事通常保護令卷查核無誤，堪信為真
      實。被告雖以上開保護令之聲請業據本院裁定駁回，故不
      構成不堪同居之虐待等語置辯。惟查，本院於上開保護令
      事件中，雖審酌於94年11月27日之爭執事件中，原告所受
      傷害之程度及兩造平日相處狀況等情，認尚無核發民事通
      常保護令之必要，而裁定駁回原告之聲請，然就原告主張
      其於上開時、地，遭被告推倒成傷乙情，則已認定原告之
      主張為真，此觀上開裁定內容自明。是縱認被告上開所為
      ，尚未達不堪同居虐待之程度，然原告主張雙方已有多次
      爭執，及被告曾二度毆打原告成傷之事實，仍堪予認定。
（二）被告到庭陳稱：「（問：自小客車K3-8682是何人所有的
      車輛？）是我86年時買的，登記在我母親名下，原先是我
      在用，90年後我開計程車就歸原告使用，到了我發覺曖昧
      簡訊後，我就不讓原告使用，現在車子停在我家。」等語
      （見本院95年8月29日言詞辯論筆錄），已自認明知上開
      自小客車確係伊母親所有、平日供原告使用之事實。又被
      告確曾於94年12月17日以該車失竊為由，向臺東縣警察局
      臺東分局馬蘭派出所報案失竊，經警前往處理乙情，亦有
      臺東縣警察局臺東分局函覆本院所附該局於94年12月17日
      受理被告報案之紀錄表及警員賴源德之職務報告各乙份在
      卷可參，足見被告明知該自小客車係在原告使用中，卻故
      意向員警報案遭竊。是原告主張被告曾於94年12月17日向
      馬蘭派出所無端告訴其竊盜之事實，亦堪值採信。
（三）原告另主張，被告曾在報上刊登聲明啟示，指稱原告無故
      離家，復於95年1月24日，以其未善盡扶養義務為由，向
      本院起訴請求原告應給付扶養費用，嗣遭本院以當事人不
      適格駁回等事實，除有原告提出登載有「乙○○，Ｚ00000
      0000，妳於94年12月中旬，無故搬回娘家住已逾1個多月
      了，對家中事務不聞不問。妳在外一切行為、法律責任及
      債務自行負責，概與本人無關。」內容之95年1月21日聯
      合報聲明啟示影本乙份在卷可稽，及經本院依職權調閱本
      院95年度東家簡字第1號給付扶養費事件案卷審核無誤外
      ，復為被告所不爭執，亦堪認定。
（四）又原告主張被告在其離家之後，自行在家門上加鎖，致
      其不能返家乙節，業經被告陳稱：「我是在95年1月除夕
      左右，在1、2樓間加裝一個鎖，是因為我要跑車，擔心家
      裡沒人，但原告隨時可以打電話說要回來，且她在4月間
      也曾的確有回家過。」、「（問：加鎖的事有無先通知原
      告？）沒有；因為當時感情已經不好。」、「（問：原告
      現有無鑰匙）是號碼鎖，我並沒有跟她講號碼。」、「（
      問：為何不跟她講？）因為她東西都已經搬走了。」等語
      （見本院95年7月1日言詞辯論筆錄）在卷。查被告既未於
      加鎖前知會原告，復於加鎖後迄今仍未告知原告開鎖方式
      ，其顯然不欲原告返家甚明。是其辯稱：係擔心家中無人
      看顧等語，顯係推諉之詞。從而，原告主張其非不回家同
      住，實因被告將家門加鎖，致其無法返家乙情，亦堪信為
      真實。
（五）查本件兩造分居迄今已近1年，雙方對簿公堂，各執己見
      ，互相指摘對方不是，毫無復合跡象。堪認兩造感情已經
      破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀
      上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而
      本件原告主張被告有上開可歸責之事實，亦已認定如上。
      被告雖辯稱：係因原告與人通姦，故即便兩造婚姻已難以
      維持，亦非可歸責於原告等語，並舉其於94年12月12日跟
      監原告所拍攝之車輛照片4幀及原告手機SIM卡內儲存之簡
      訊資料照片7幀為證。然觀諸上開跟監照片，僅有車號K3-
      8682號及T2-8765號自小客車外觀，並無任何原告與其他
      異性共處影像，遑論親密舉止。而上開簡訊內容，雖有「
      在回家的車上想你」、「看著來來往往的人潮…想你…」
      、「你回到家了嗎？幫我親親妹妹…想你…」等親密問候
      詞語，然亦難以遽認原告已有通姦事實，是被告此一辯解
      ，尚難採信。況夫妻本應耐性溝通，即令兩造感情不睦，
      原告確已移情他戀，然被告如有意挽回雙方感情，本應先
      自反省是否已盡心維持婚姻，而非一味指責他方，設若認
      兩造情愛已失，無法繼續共同生活，亦應和平理性溝通，
      共同商議、或依循法律途徑處理雙方婚姻、財產及子女監
      護等問題。然被告不此之圖，先是於94年11月27日推打原
      告成傷，經本院於95年1月17日裁定駁回原告民事保護令
      之聲請後，復於95年1月25日晚間再度與原告發生爭執，
      再一次造成原告傷害，足見被告並未因上開保護令事件之
      程序而知所節制，已無可取。抑有進者，被告進而將夫妻
      間之爭端，訴諸報警、興訟、登報、換鎖、跟拍等激烈方
      式，非但無助於婚姻之維持，反使兩造岐見加深、爭執愈
      烈，終至婚姻無法繼續維繫。是以，比較兩造可歸責程度
      ，被告顯然不低於原告。揆諸上開說明，原告依民法第10
      52條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
      。
五、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形，
    (2)子女之意願及人格發展之需要，(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況，(4)父母保護教養子女
    之意願及態度，(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。查兩造所生之子丙○○尚未成年，有上開戶籍謄
    本可按。兩造既經本院判准離婚，而其等就未成年子女之權
    利義務行使、負擔並未達成協議，本院自得依原告請求，酌
    定對於未成年之子女權利義務之行使或負擔之人。本件經本
    院囑請臺東縣政府社會局對兩造進行訪視結果，函覆略以：
    「案主（即丙○○）大部分時間都與兩造生活在一起，惟自
    兩造分居開始，案主由案父（即被告）及案祖母照顧，彼此
    的依附關係相當強烈。反之，案主對原告似乎相當排斥，當
    社工員問及案主比較喜歡跟誰一起時，案主理所當然的回答
    ：『爸爸啊！』。且據幼稚園老師表示，只要案主最近接觸
    到原告，情緒就會很不穩定。原告與被告雙方對於爭取案主
    監護權一事皆表達強烈之意願。綜合所有條件，雙方皆有能
    力且適合擔任案主之監護人，惟案主與被告情感依附較強。
    」等語，此有臺東縣政府95年6月29日府社婦字第095301953
    0號函所附之臺東縣政府監護權屬案件訪視調查處遇建議表
    乙份在卷可參。本院審酌兩造目前教養子女之條件，並參考
    上開訪視建議內容，認兩造之經濟能力相去不多，被告之家
    庭支持系統尚佳，現與其母為共同照顧丙○○之人，與丙○
    ○之情感依附性較強；而原告雖有監護意願，然其已近1年
    未實際照顧丙○○，與子女關係疏離，且丙○○之意願亦傾
    向與爸爸同住等情。認為對於丙○○權利義務之行使或負擔
    ，應由被告任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
    主文第2項所示。又本件對於丙○○權利義務之行使或負擔
    既歸由被告行使，其中自包含對於子女之扶養在內，是被告
    既為實際扶養奕勛之人，原告即無再向請求支付扶養費用之
    必要。從而，原告聲明第3項所為扶養費之附帶請求，即無
    理由，本院並無就此部分另加酌定之必要，併此敘明。
六、又按離婚後未行使親權之父母一方，對其共同之未成年子女
    行使連繫、接觸或通信等權利，稱為會面權，一般慣稱為「
    探視權」。依現代親子法理論，父或母與其子女之會面，正
    是保障父母愛情及親子關係最後之羈絆，在直接上，能增加
    彼此間之情感，而促進子女人格健全之發展；在間接上，可
    監督他方行使照顧權的正常性，以免其濫用該照顧權。此權
    利義務，乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅為父
    母之權利，更為未成年子女之權利，而其內容包括訪問、見
    面、互通書信或電話、贈送禮物、交換相片乃至短期的同居
    等方法。本件雖經本院酌定監護權之行使如上，惟被告於本
    院審理時，稱：「不欲原告探視」等語，足見被告有排拒原
    告探視子女之虞，則為促成原告與未成年子女會面交往之順
    利進行，爰參酌原告所提方案（見本院95年9月26日言詞辯
    論筆錄），在未違反未成年子女會面意願及過度侵擾其日常
    作息下，明確酌定原告與丙○○會面交往之方法如附表所示
    ，以杜爭議。期兩造能共同為子女之最佳利益設想，避免無
    謂之阻擾或在子女面前攻訐他方，使其生活於不安與衝突之
    間，並共盡保護之責，讓其在健康之親子環境中成長。
七、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇民法第1052條第2項而判准離婚
    ，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　  11　  日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　10 　月　  11 　 日
                          書記官　王鵬勝
附表：
一、原告於丙○○成年之前，於每月第2、4週週末上午9時起，
    得親自或委託親人前往被告住所接子女外出過夜，並於周日
    晚上8時前，由原告親自或委託親人送回子女於上開處所。
    寒假期間並得增加7日、暑假並得增加14日之同住時間，其
    期間由雙方另行協議之。
二、原告得與丙○○互通書信、贈送禮物、交換相片，無時間限
    制。
三、除前述之會面交往期間及方式外，原告於不妨害子女之學業
    及生活作息範圍內，於事先徵得被告之同意後，亦得增加或
    變更會面交往之方式及期間。
四、前揭會面，不得違反子女之意願而強行為之。



