【裁判字號】90,婚,111
【裁判日期】910205
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年一月十七日結婚，詎被告於八十六年二月
      間離家出走，拒不履行同居義務，為此原告曾起訴請求被告履行同居，並經鈞
      院以九十年婚字第二十三號判決被告應履行同居義務確定。惟被告無正當理由
      ，未履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年婚字第二十三號判決書、確定證明書影本各
      一份。並聲請訊問證人沈翰傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告主張兩造係夫妻，被告於八十六年二月間離家出走，經本院九十年婚字第二
    十三號判決被告應履行同居義務確定，被告仍拒不履行同居之事實在繼續狀態中
    ，已據原告提出戶籍謄本、九十年婚字第二十三號判決書、確定證明書為證，並
    經本院核閱無訛，復與證人即兩造之子沈翰傑證述情節相符，堪信原告此部分主
    張為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，此最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例可資參照。本件
    經本院以九十年婚字第二十三號判決被告應履行同居義務確定，而被告迄未履行
    同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　  　五　  　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　黃莉莉
右為正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。（須附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　  五  　　日
~B法院書記官　彭添財




