【裁判字號】92,婚,8
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年九月二十日結婚，夫妻感情初尚融洽，
        詎被告竟於九十一年四月十二月離家後，行蹤不明，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表，並請求訊問證人羅文宇。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為
    請求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決
    一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本乙
    份為證，堪信為真實。再查，原告主張被告離家出走，無正當理由拒與原告同居
    之事實亦據證人羅文宇證稱：「我是原告的弟弟，我與原告從小至今都住在一起
    ，八十六年至九十一年我在高雄讀大學，九十一年四月回台東至今，從今年三月
    我就沒有看見被告，原告有去台南找過被告，我原想同去，但是擔心人多造成不
    便，所以我沒同去，大廈管理員有通知原告，被告已經好幾個月不知去向，也沒
    有繳房租，被告至今沒有打過家裡電話給原告。」等語（參見本院卷第十五頁）
    ，是認原告前開主張，亦堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文。本件兩造係夫妻，而被告無正當理由離家他去，揆諸前揭法律規
    定，原告之請求核屬正當，自應准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　蔡辛源




