【裁判字號】96,婚,18
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳信伍律師
被　　　告　乙○○
　　　　　（即許玉純）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國79年12月30日結婚，婚後共同居住在
    臺東縣臺東市○○路○段194號，現婚姻關係仍存續中。惟因
    ：(1)自84年間起，被告均將房間鎖住，不讓原告進入房門。
    (2)在性生活方面，被告不准原告撫摸其身體，甚至叫原告與
    第三人為性行為。(3)被告經常不顧原告面子，向店內客人及
    原告女同學指稱原告係「美國狼人」、「變態」等語。(4)被
    告曾辱罵原告之父母親，致原告之母不堪其擾，而向被告下
    跪；且常於半夜，以電話辱罵原告父母，擾亂其等睡眠。(5)
    被告曾於89及90年間2度向本院聲請民事通常保護令，使夫
    妻對簿公堂。(6)被告未告知原告，擅自將其戶籍遷至屏東縣
    新園村仙吉村仙吉路152號之2。(7)被告曾於91年8月12日提
    起離婚之訴，原告亦曾於92年12月1日提起離婚之訴，雖經
    法官勸諭後撤回，原告亦努力維持婚姻，惟經3年之久，兩
    造相處情形仍未改善，復於95年5月5日發生口角，被告且出
    手毆打原告，致原告受傷等諸多情事，故兩造目前雖仍同住
    ，但已缺乏互信、互愛、互諒，誠摯相愛之婚姻基礎已蕩然
    無存，實難以繼續維持婚姻生活，為此依民法第1052條第2
    項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告則以：被告曾有一、兩次不讓原告進入房門，係因原告
    每於酒醉後返家，就會動手毆打被告之故，被告且曾因此2
    度向本院聲請核發保護令，經本院先後於89年6月1日、90年
    10月26日准予核發民事通常保護令在案。再者，被告並非不
    願與原告為性行為或拒絕原告撫摸，實因原告曾多次傳染性
    病給被告，且在為性行為時，會有用手挖、拿手電筒照等舉
    措，令被告感到不舒服，故被告才會要求原告直接辦事，或
    去外面找女人，致兩造自90年迄今，已再無性生活。另因原
    告有酗酒習慣，常於夜間飲酒返家後動手毆打被告，故被告
    才會私下向原告之女同學抱怨，喻指原告乃如同「狼人」般
    ，每每到晚上就變了一個樣。又被告並未辱罵原告父母，反
    是原告母親曾向被告要錢，惟因被告不願給錢，原告母親竟
    在外人面前向被告下跪，故意使被告難堪，陷被告於不仁不
    義。此外，被告與子女雖曾於91年間將戶籍遷移至屏東，惟
    係經過原告之同意。綜上，即令兩造之婚姻具有重大事由難
    以維持，亦係因原告長期有酗酒、暴力等情所致，乃可歸責
    於原告，故原告自不得請求離婚等語資為抗辯。並聲明：如
    主文第1項所示。
三、得心證之理由：
（一）兩造於79年12月30日結婚，現婚姻關係存續中，有兩造之
      戶籍謄本在卷可稽，應堪認定。而原告主張被告不准原告
      撫摸其身體，甚至叫原告與第三人為性行為，曾於89及90
      年間2度向本院聲請民事通常保護令，並於91年間將其戶
      籍遷至屏東，及兩造曾分別於91年8月12日、92年12月1日
      提起離婚之訴，後雖經撤回，惟兩造相處情形仍未改善，
      復於95年5月5日發生口角等情，業經其提出本院89年度家
      護字第40號、90年度家護字第81號之民事通常保護令、被
      告91年8月12日民事聲請離婚狀、原告92年12月1日離婚起
      訴狀及行政院衛生署臺東醫院95年5月5日原告診斷證明書
      各乙份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。至其主張
      被告經常向店內客人指稱原告係「美國狼人」、「變態」
      、曾辱罵原告之父母親，以電話擾亂其等睡眠、未告知原
      告即擅自遷籍等情，則為被告所否認，原告復未能舉證以
      實其說，故該部分之主張，尚難認為真實。惟本件依被告
      自認其曾向原告之女同學抱怨原告係「狼人」、原告母親
      曾在外人面前向其下跪等情觀之，被告確與原告之母親相
      處不睦，並曾以令原告難堪之言詞貶抑原告，則應無疑義
      。
（二）被告辯稱：原告每於酒醉返家後動手毆打被告，被告且曾
      因此2度向本院聲請核發保護令，經本院先後於89年6月1
      日、90年10月26日准予核發民事通常保護令在案等語，業
      據其提出行政院衛生署臺東醫院95年5月5日、東和外科診
      所95年12月25日被告診斷證明書各乙紙為證，核與證人即
      兩造之子林冠宇證稱：「兩造目前跟我及我妹妹住在一起
      ，以前常吵架，最近比較好；兩造平常常因小事而吵架，
      都是因為錢或感情的問題而吵架，我不知道詳細原因，吵
      架時有時會動手，雙方都會動手，是爸爸會動手較多，但
      比較少看到有受傷的狀況。」、「（問：對原告所提出的
      離婚訴訟有何意見？）我覺得爸爸沒有道理，因為我覺得
      是媽媽常被打，若要離婚，也應該是由媽媽來提起才對。
      」等語，及證人即兩造之女林宜靜證稱：「（問：是否知
      道兩造相處情形？）有時會吵架。」、「（問：有無動手
      ？）有。是爸爸。」等語（均見本院96年2月13日言詞辯
      論筆錄）均相符合，復經本院依職權調閱本院89年度家護
      字第40號、90年度家護字第81號民事聲請事件卷宗查核無
      誤，堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文
      。次按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
      緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國
      立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
      方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
      義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
      由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之
      標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條
      項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
      破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請
      求離婚（最高法院94年臺上字第2059號判決意旨、95年度
      第5次民事庭會議決議參照）。次按婚姻以夫妻終生之共
      同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足
      以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。至婚姻是否
      難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
      觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為
      斷，非以一方主觀之意識為依歸。查本件兩造雖仍共同居
      住，然已長期無性生活，雙方時有爭執，被告且曾2度向
      本院聲請核發民事通常保護令獲准，雙方復均曾向本院訴
      請離婚，可見兩造已缺乏互信、互愛、互諒之基礎，空有
      夫妻之名而無夫妻之實，且無任何復合之跡象，堪認已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      。而本件被告未能與原告父母和睦相處，並以「美國狼人
      」等語喻稱原告，固有不當，然兩造婚姻難以維持，主要
      乃肇因於原告長期酗酒、暴力相向，致被告無法與其和樂
      相處，故其可歸責程度顯然高於被告甚明。揆諸上開說明
      ，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚
      ，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　27　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　27　　日
                          書記官  王鵬勝




