【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3號.
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　甲○○　　原住臺東.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於97年2月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國81年2月6日結婚，惟結婚不到2年，
    因為被告事業不順遂，個性開始大變，被告鄙視原告小學學
    歷，稍不如意，即破口大罵原告下流、卑陋、無知等語，甚
    至說要殺掉原告，88年9月初，兩造在臺東市○○路○段466
    號租屋，因被告在外聽人說原告之壞話，返家之後，即取笑
    原告並將原告趕出家門，原告不得以只好住到隔壁表姊家內
    數日，96年間，原告以其過世母親遺留之原住民保留地興建
    鐵皮屋，惟被告竟於同年6月26日罵原告三字經，並要將原
    告魯凱族山地服裝丟出屋外，翌日仍以三字經破口大罵，其
    後再於6月28日至30日連續至小鐵皮屋處騷擾、恐嚇、暴力
    及損害，表示要以怪手將鐵皮屋推倒，原告因而向貴院聲請
    核發保護令在案，是原告常遭被告虐待，實已達不堪忍受之
    程度，且兩造之婚姻亦已有無法維持之重大事由。爰請求依
    民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定擇一判決准予
    兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於81年2月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩造
      之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居
      之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
      堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第678號判例參照
      ）。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之
      尊嚴，而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
      人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家
      庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，
      是民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待（最高法院69年臺上字第669
      號判例、司法院大法官釋字第372號解釋參照）。
（三）原告主張其於上開時、地遭被告暴力、辱罵、騷擾及恐嚇
      等情，業據其提出本院96年度家護字第101號民事通常保
      護令影本乙紙為證，並經本院依職權調取上開卷宗查核無
      誤，核與證人即原告之弟陳四德於本院言詞辯論時證稱：
      平常他們（即兩造）相處的不好，因為被告藐視我姐姐學
      歷很低，而且被告經常漫罵原告，說他沒有讀書沒有常識
      ，甚至用三字經來辱罵，在88年9月份的時候，被告有聽
      到人家說我姐姐有一些缺點，然後他一生氣回到家裡，那
      一天晚上他就鎖門不讓我姐姐回家，然後我姐姐就跑到她
      朋友的家裡。至於96年原告聲請保護令，那是因為96年6
      月28日那1天鐵皮屋蓋好之後，因為那裡面什麼衣物都沒
      有，所以原告才把一些衣服帶進去鐵皮屋裡面，後來被告
      回來之後就把原告所有的衣服全部帶走，讓原告沒有衣服
      可以穿，後來他因為惱羞成怒，不但用三字經辱罵原告，
      甚至用暴力行為對待原告，還有恐嚇要請怪手要把鐵皮屋
      拆掉，後來到30日那1天被告用來恐嚇原告說要把房子全
      部拆掉，後來我們有報警，警察當時也有來處理採證等語
      相符，故原告上開主張堪信屬實。
（四）本件原告主張經常遭受被告暴力辱罵、騷擾及恐嚇相向，
      既經認定如上，可認被告所為，已危及婚姻關係之維繫，
      且已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
      身安全之實。依上開說明，被告上開家庭暴力行為，已足
      使原告感受身體上及精神上之痛苦乃致不堪與被告繼續同
      居。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定，請求
      判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。又本件原告依民
      法第1052條第1項第3款及同條第2項之事由，請求擇一判
      決離婚，係以二以上之形成權訴請法院就其單一之聲明即
      離婚為判決，屬選擇合併之訴，本院既已擇原告不堪被告
      同居之虐待而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋
      庸再為裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　  民事庭法　官　黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俊德
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日




