【裁判字號】92,婚,27
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　(越南.
　　　　　　　　　　　　 Qu.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
      管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。經查：原告為中華民國
      國民，被告係越南社會主義共和國人民，有戶籍謄本、結婚證書等件在卷足稽
      ，揆之首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣
      後，係同住於原告之住所（即台東縣台東市○○路三七二號），嗣被告雖返回
      越南，惟仍應以上址為兩造共同住所，是依上開規定，本件離婚之訴，應專屬
      本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於民國八十九年六月二十日結婚，初尚和睦，不料被告於九十一
    年五月一日無故離家返回越南，迄今未返家與原告同居，被告並於九十一年六月
    二十日向越南社會主義共和國胡志明市人民法院提起離婚之訴，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規
    定，訴請擇一判准兩造離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於八十九年六月二十日結婚，被告於九十一年五月一日無故離家
      返回越南，迄今未返家與原告同居，被告並於九十一年六月二十日向越南胡志
      明市人民法院提起離婚之訴之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、越南社
      會主義共和國胡志明市人民法院來文等件為證，核與證人即原告媳婦蔡玲真證
      稱：伊於九十一年五月一日被告離家後，迄今均未再見過被告等語相符（見本
      院九十二年四月一日準備程序筆錄），原告之主張，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，在此狀
      態繼續中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當（最高
      法院二十九年上字第二五四號判例、四十九年度台上字第一二三三號判例參照
      ）。查本件被告於九十一年五月一日離家，迄今未與原告履行同居，且其狀態
      仍在繼續中，而被告不僅未表明有何不能同居之正當理由，反而於越南社會主
      義共和國胡志明市人民法院對原告提起離婚之訴，足認被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，依上開判例意旨，被告之行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
      請離婚，為有理由，應予准許。
伍、本件事證已臻明確，原告另依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
    及原告其餘攻擊防禦方法，經審酌後，核與判決結果無影響，爰不逐一論列，併
    此敘明。
陸、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　  　三十一　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官　李昆曄
~B      法　　官　曾宗欽
~B      法　　官　林永村
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　三十一  日
~B法院書記官　李春菊




