【裁判字號】93,婚,173
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一七三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○　原住泰.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
      之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚詳。所謂「夫妻之住所
      地」係指夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言。經查原告為中華民國國民，
      被告係泰國籍人民，有戶籍謄本、結婚證明書等件附於本院九十二年度婚字第
      七五號卷可憑，揆諸首揭說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。又
      原告之住所係設於臺東縣池上鄉錦園村一鄰九之一號，依上開規定，本件離婚
      之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：被告為泰國籍人，兩造於八十七年十二月十八日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，詎被告行蹤不明，未與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院
    九十二年度婚字第七五號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行
    同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第
    一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查被告為泰國籍人，兩造於八十七年十二月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有戶籍謄本附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告行蹤不明，未與原告同
      居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告
      仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十二年度婚字第七五號判決確
      定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判
      決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人即原告之父吳錦湖證述
      屬實（見本院九十三年十月十九日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務等情，已如前述，又本院亦查無被告有何不能同居之正當理由，揆諸首
      開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




