【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　丙○○
特別代理人　乙○○
被　　　告　甲○○ＣＨＥＷ..
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係新加坡國籍人民，有臺北縣樹林市戶政事務所北縣
    樹戶字第0970002116號函所附兩造結婚登記表在卷足稽，揆
    之上開說明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而
    兩造婚後雖居住於臺北縣樹林鎮○○里○○鄰○○街32巷40號
    ，然原告於民國84年10月4 日遷居住於臺東縣鹿野鄉○○村
    ○○路3鄰115巷11號，是依前揭規定，本件離婚之訴，得由
    本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國80年5 月15日結婚，婚後感情尚融洽
    ，不料被告竟於83年間無故離家後，行蹤不明，至今已達15
    年之久。是以，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款惡意遺棄規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於80年5 月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本、臺北縣樹林市戶政事務所北縣樹戶字第0970002116
      號函所附結婚登記表在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查
      原告上開主張之事實，核與證人即原告之弟林光龍證稱：
      伊85年當兵回來就沒看過被告，被告自85年後即沒有跟原
      告及其他人連絡等語（見本院卷第66頁）相符，參以被告
      在84年10月30日離境後，期間雖曾於86年12月6日、87年1
      月24日及90年10月10日入境，然均只短暫停留不及1 月，
      自90年10月22日出境後，迄今未再入境乙節，亦有內政部
      入出國及移民署函所附之被告入出國日期證明書1 份在卷
      可稽（卷第51頁），又縱被告入境，亦無證據可證明其與
      原告有履行同居義務之事實，況本件被告於90年10月22日
      出境離開台灣後，迄今未返家與原告共同生活已7 年有餘
      ，且於分居期間未聞問原告之生活，本院又查無不能同居
      之正當事由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，是原告主張被告返回新加坡後，行蹤不明，堪信屬實
      。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
      決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18 　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　 　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




