【裁判字號】91,婚,120
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　　Ｏ一.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十六年九月十七日與原告結婚，並於民
      國八十七年四月十六日入境來台居住，然於民國八十八年一月十一日返回大陸
      地區後，即拒不來台與原告共營婚姻生活，被告返回大陸地區迄今已三年，其
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述：由於原告再三糾纏，同意與原告
　　離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載可證。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。本件兩造係夫妻，然被告於離境返回大陸地區後，迄
    今已三年均未再入境與原告共營婚姻生活之事實，有內政部警政署九十一年七月
    十七日境信昌字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之大陸地區人士入出境資料一紙
    在卷足憑，自堪信原告之主張為真實，另被告具狀表明同意離婚，足證其主觀上
    已有不再繼續此婚姻之意，而客觀上亦有棄原告於不顧之事實，所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




