【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】951017
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年10月7日結婚。因原告於婚前即
    擔任船員，婚後為家庭生活計，仍繼續任漁船船員一職。詎
    83年間，原告自遠洋漁船休假返台，竟發現被告與訴外人劉
    秋農通姦，然原告並未追究。然於85年間，原告返臺休假1
    個月，竟發現被告已懷孕3個月，被告亦坦承與其他男子發
    生姦情受孕，原告遂帶同被告至醫院墮胎。嗣於91年間，原
    告因工作致腹部受傷，乃返臺治療，並事先通知被告接機，
    詎被告非但未前往接機，於原告欲進家門時，卻遭被告拒於
    門外。及至94年間，原告再度返臺，情況亦復如是。被告甚
    至以：原告是一條狗、跟男妓一樣，伊不想看到原告回家，
    只要原告拿出新臺幣（下同）300萬元，就同意離婚等語羞
    辱原告。綜上所陳，兩造實已無夫妻情份，被告動輒惡言相
    向、出言侮辱，造成原告精神上莫大之痛苦，已對原告構成
    不堪同居之虐待，且兩造已然欠缺夫妻間應有之互信、互諒
    、互愛共同生活之誠摯基礎，婚姻之瑕疵已達重大而不可回
    復之境，爰依民法1052條第1項第3款及第2項規定，請求本
    院擇一判准被告與原告離婚等語。並聲明求為判決：如主文
    第1項所示。
二、被告則以：被告並未與他人通姦而受孕，墮胎係因被告從事
    木工，擔心懷孕不便工作所致。又91年間原告受傷返臺時，
    被告有前往高雄，然原告卻不在公司宿舍，而是在汽車旅館
    ，故除非原告支付300萬元予被告，否則被告不願意離婚等
    語資為抗辯。並聲明求為判決：原告之訴駁回。
三、經查，兩造於71年10月7日結婚，現婚姻關係存續中，有兩
    造戶籍謄本、結婚證書及結婚登記申請書影本在卷可稽，堪
    信為真。而原告主張被告動輒以言語侮辱，造成其精神痛苦
    乙節，業據證人即原告之妹黃金妹證述：「兩造結婚約20多
    年，原告是入贅，但婚後並不幸福，婚後沒多久原告就去跑
    遠洋漁船，每次出去少則8個月，多則1、2年，但每次原告
    入港，被告都沒去接他，且返回家門後被告常將家門上鎖不
    讓他回去，原告只好到都歷我家來找我，我們再跟他一起到
    被告家，但被告仍不讓他進家門，甚至還罵他是條狗。我大
    哥辛苦在外賺錢，還每月匯3萬元給她，我不知道被告為何
    要如此對待原告。」、「（問：去年被告是否曾講過要300
    萬元才肯離婚？）有，但是是在今年過年後的事情，當時我
    陪原告去被告家，原告跟被告說我有話跟你講，我們兩個這
    樣也不是辦法，乾脆離婚。但被告說為何要離婚，你有女朋
    友，我有男朋友，這樣就很好。如果要離婚，要拿300萬來
    。」、「91年原告是因為肚子受傷而返臺，但被告卻說你回
    來幹什麼，待在那裡就好了啊。還把他的行李丟出來，原告
    打電話給我，我請我先生去載他，我先生載他回來後，跟我
    說去的時候看到原告提著行李站在走廊上哭。」等語（見本
    院95年5月30日言詞辯論筆錄）綦詳。此外，原告曾與被告
    商議離婚之事，然為被告所拒，並以：「300萬簡單啦！你
    要跟我離婚，300萬拿出來啊！我馬上簽給你啊！我一句話
    都不說啊！我還要一直留你什麼？」、「你耍大牌喔！出去
    ！叫你出去你沒有聽到？一點禮貌一點規矩都沒有，耍什麼
    大牌啊你！出去！」、「有什麼資格來我家？300萬拿出來
    我馬上簽」、「我不是你們黃家的人，這個事情你先做的，
    我不想計較，我可以交朋友，你可以交朋友，你也有我也有
    ，出去！你滾出去！」、「沒錢？你去跟公司借啊？逼我離
    婚，300萬拿出來啊！300萬拿出來馬上就簽。」等語回應，
    亦有原告提出之兩造對話錄音CD一片及節譯文乙份在卷可參
    ，益證原告主張：被告拒其返家、對其語多侮辱，並要求支
    付300萬元，始同意離婚等語，應係屬實。
四、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
    綻主義精神。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允（最高法院94年臺上字第2059號判
    決意旨、95年度第5次民事庭會議決議參照）。本件原告與
    被告生活上迭生爭執、難以和平共處，而兩造不能共同生活
    係因被告動輒以言語辱罵原告、不許原告返家同住，及被告
    之所以不願意離婚，無非係為了金錢之故等事實，俱已認定
    如上。足見雙方毫無感情，無法和諧、誠摯共同相處，兩造
    維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩
    造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。衡以被告對原告語多輕辱、一味
    要求原告給付鉅款、對婚姻是否維持並不在乎，顯然無意與
    原告共同生活，是本件比較衡量雙方之有責程度，被告之責
    任顯然並不低於原告。揆諸前揭規定，原告依上開規定，請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、次按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併無訛，本院既以兩造間有民法第1052條第2項之事
    由而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10  　月　　17　　日
                        民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　17　　日
                              書記官  王鵬勝




