【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所（臺東縣長濱鄉忠勇村5鄰忠
    勇54號），嗣被告雖返回越南，惟仍應以上址為兩造共同住
    所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年12月13日結婚，現婚姻關係仍存
    續中。詎被告於94年3月間返回越南後，即未再入境臺灣與
    原告同居，經原告以電話聯繫後，被告表示其已無意再來臺
    與原告共同生活，迄今未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此請求依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查兩造於93
    年12月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、結婚
    登記申請書及結婚證書影本各乙份附卷可憑，堪信為真。原
    告主張被告於94年3月間出境後，迄今仍未返家，且表明無
    意與原告共同生活等情，核與證人即原告之父潘介聲證稱：
    「原告是在越南娶被告，回臺後跟我們住在臺東，他回越南
    有一年多了，是我兒子買機票送被告回越南，被告說他不喜
    歡臺灣所以不回來了。」等語（見本院95年7月27日言詞辯
    論筆錄，卷第22頁）相符，足認原告之主張為真實，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7　　日
                          書記官  王鵬勝




