【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990902
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭芳芳律師（法律扶助基金會扶助律師）
被　　　告　甲○○即KAI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按現行涉外民事法律適用法並無關於離婚事件國際管轄權之
    規定，惟綜合民事訴訟法第568條關於離婚事件管轄權之規
    範意旨及原理，應解為我國就離婚事件之國際管轄權，係以
    當事人本國法院管轄為原則，輔以住所地法院管轄權及原因
    事實發生地法院之管轄權（最高法院93年度臺上字第1943號
    判決參照）。次按離婚，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地法院管轄，民事訴訟法第568條第1項亦
    定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則為南非籍人民
    ，及原告為被告之夫，且本件原告起訴係以被告離家出走，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中及兩造婚姻有難以維持之重大事
    由為原因事實，而該等訴之原因事實，部分係發生在兩造之
    共同住所地即臺東縣，有民事起訴狀、結婚登記申請書及戶
    籍謄本在卷可憑，按諸上開說明，我國法院就本件離婚事件
    自有國際管轄權，且本院有專屬管轄權。
二、次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條著有規定。
    本件原告為中華民國國民，被告則為南非籍人民，及原告為
    被告之夫等情，業如前述，是本件訴訟依前開規定，其離婚
    原因之準據法自應適用中華民國法律。
三、被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國81年2月21日結婚，並約定婚後被告
    以原告之住所為共同住所，被告亦來臺與原告共同生活，詎
    被告嗣竟不告而別，旋於同年月28日出境，從此未再入境臺
    灣，迄今已逾18年，其間未有任何聯絡，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，致兩造婚姻已然無法維持。為此依據民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定，擇一請求判決准予
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)兩造於民國81年2月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
    告戶籍謄本及臺東縣臺東市戶政事務所99年3月11日東市戶
    字第0990000966號函檢具結婚登記申請書暨結婚證書各1份
    附卷可稽，堪信為真。又被告於81年2月28日出境後，從此
    未再入境，迄今已逾18年，其間未有任何聯絡等情，亦據原
    告到庭陳述綦詳，並有內政部入出國及移民署99年3月12日
    移署資處鈺字第0990033396號函檢附入出國日期證明書及入
    境登記表在卷可考，是原告此部分主張，亦堪認屬實。
  (二)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（最高法院94年度臺上字第2059號、97
    年度臺上字第2341號判決意旨及95年度第5次民事庭會議決
    議參照）。準此，婚姻乃以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方
    應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方因理念上之重大差異或其他因素，事實上已經分居
    各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存
    在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
    婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會感情
    ，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第10
    52條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為
    離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (三)本件被告自81年2月28日出境，兩造從此未再共同生活，迄
    今已逾18年，平日各過各的生活，對於彼此之生活情況完全
    不瞭解，形同陌路，足徵兩造間已毫無情感可言，夫妻關係
    已名存實亡，按諸前揭說明，任何人處於原告之地位，均無
    法期待繼續共同生活，依社會上一般通念為體察，被告之行
    為，已足以破壞夫妻情誼且難以繼續維持婚姻關係，自得認
    為有難以維持婚姻之重大事由，而衡諸雙方可歸責之程度，
    被告顯非歸責程度較輕之一方，是原告依據民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決准予兩造離婚，洵屬有據，自應予准
    許。
  (四)末按，選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
    ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
    法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請
    求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原
    告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本
    件原告依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項所定事由
    ，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法
    院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有
    難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的
    自毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    2     日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    2     日
                            書記官  高美枝



