【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林長振律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國66年11月11日結婚，婚後共同居住在
    臺東縣臺東市○○街150號。詎被告於93年1月起無故離家出
    走，經原告四處尋找未獲，復於93年6月間擅將戶籍遷出上
    開住所，迄今仍未返家，長期棄原告不顧，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中；又被告無故離家出走，不盡同居及支付家
    庭生活費用之義務等情，亦已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，故兩造婚姻所生破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之意欲。爰請求依民法第1052條第1
    項第3款及同條第2項之規定擇一判決准予兩造離婚等語。並
    聲明：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於66年11月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，此有兩
      造之戶籍謄本、結婚公證書、結婚登記申請書影本等件在
      卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，核與證人即原告之兄吳清華到庭證稱：兩
      造結婚20幾年，婚後跟原告母親一起住在臺東市○○街15
      0號，一直到大約4年前，被告離家出走，行蹤不明，有一
      次偷偷回來把戶籍遷出去，這幾年來都沒有被告的消息等
      語（見本院97年2月15日言詞辯論筆錄，卷第64頁）相符
      ，並有臺東縣警察局臺東分局中興派出所受（處）理查尋
      人口案件登記表影本乙紙在卷可佐（卷第8頁），堪信為
      真實。是被告於93年間離家出走，迄今未返，棄原告不顧
      ，本院復查無不能同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規
      定，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
（三）本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事由
      ，請求擇一判決離婚，係以二以上之形成權訴請法院就其
      單一之聲明即離婚為判決，屬選擇合併之訴，本院既已擇
      原告惡意遺棄而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自
      毋庸再為裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2  　月　   29　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2  　月　　 29　　日
                          書記官  洪月甚




