【裁判字號】101,婚,47
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第47號
原　　　告　朝燕婷　住居所保.
被　　　告　鍾小強
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年6月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鍾誌瑋（男，民國○○○年○月○○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年4月17日結婚，並育有
    未成年子女鍾誌瑋，目前婚姻關係存續中。被告於婚後經常
    對原告辱罵、拳打腳踢，並曾傳送手機簡訊恐嚇原告，經原
    告向本院聲請通常保護令，本院乃於100年6月14日核發100
    年度家護字第84號通常保護令，有效期間為6月；又被告於
    上開通常保護令有效期間內，先於同年7月5日晚上某時，在
    臺東縣關山鎮○○路38號金玉旅社206號房內藉口討論未成
    年子女扶養問題之機會，要求原告留宿，原告當場表示拒絕
    並告知要報警處理後，被告竟強取原告持有之行動電話，妨
    害原告使用行動電話之權利，此經本院以100年度東簡字第2
    76號刑事簡易判決判處拘役30日確定；復於同年11月下旬某
    日晚間，不斷撥打原告之行動電話及傳送簡訊騷擾原告，再
    經本院以100年度家護聲字第25號裁定延長通常保護令期間
    10月，為此依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，及酌定對於未成年子女鍾誌
    瑋權利義務之行使或負擔由原告任之。並聲明：如判決主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院得心證之理由
（一）原告請求離婚部分：
    1.原告主張兩造於98年4月17日結婚，並育有未成年子女鍾
      誌瑋，目前婚姻關係仍存續中等事實，業據提出兩造戶籍
      謄本為證，復有臺東縣池上鄉戶政事務所101年5月18日池
      鄉戶字第1010000768號函文所附結婚登記申請書附卷可考
      ，堪信為真實。
    2.原告所主張上情，業據本院職權調取100年度家護字第84
      號、100年度家護聲第25號等民事卷宗及100年度東簡字第
      276號刑事卷宗核閱屬實，並有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表1份在卷可稽，自堪信為真實。
    3.按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又婚
      姻之本質，應以夫妻雙方互相扶持共同經營美滿生活為目
      的，如夫妻一方之行為雖不備民法第1052條第1項各款之
      要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻
      生活者，亦得依同條第2項之規定請求離婚，是否為難以
      維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持
      婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何
      人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度（最高法
      院86年台上字第1050號、87年台上字第1304號判決意旨參
      照）。查本件被告於婚後對原告辱罵、拳打腳踢，並傳送
      手機簡訊恐嚇原告，經原告向本院聲請通常保護令獲准後
      ，又於通常保護令有效期間內，數度違反保護令，其中一
      次並經本院以刑事判決判刑確定，其如此行徑，已使兩造
      婚姻存有嚴重破綻，實難期待兩造有共同經營美滿生活之
      可能，且任何人處於此一環境，客觀上實難期待仍有維持
      婚姻之意願，依上開說明，自應認有難以維持婚姻之重大
      事由存在，且兩造上開離婚事由之有責程度，應係較可歸
      責於被告，原告自得請求離婚。綜上，原告依民法第1052
      條第2項之規定，請求判決離婚，洵屬有據，自應准許。
    4.末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權
      ；或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，
      倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其
      餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必
      須就原告全部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可
      而言。本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
      所定事由，請求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形
      成權訴請法院就其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已
      擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判准離婚，則就他形
      成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘明。
（二）對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔部分：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女
      之意願及人格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子
      女之意願及態度；(五)父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1定有明文。
    2.查本件兩造所生之子鍾誌瑋尚未成年，有戶籍謄本在卷可
      稽，且兩造既經本院判准離婚，對於所生未成年子女權利
      義務之行使或負擔復未能達成協議，本院自應依原告聲請
      或依職權酌定之。茲經本院依職權囑託臺東縣政府社會處
      對原告、被告及鍾誌瑋進行訪視，訪視結果略以：就監護
      動機與監護意願而言，原告爭取監護權意願強烈，且以子
      女最佳利益為考量。就子女之照顧計畫而言，原告對子女
      心理及生理需求之認知清楚且認同；對子女之管教方式為
      討論、同理、尊重及說理，會理性處理親子衝突；又社工
      至被告住處訪視被告未遇，透過警察聯絡被告，並約定訪
      視時間，但被告不斷更改日期，之後即以工作忙碌為理由
      拒絕訪視，據被告鄰居及池上鄉公所社會福利承辦人員表
      示，被告長期失業，工作不穩定，把家裡鐵皮屋屋頂拿去
      賣掉，且經常打電話到公所申請補助，故建議由原告擔任
      監護人等語，有臺東縣政府101年5月31日府社兒婦字第10
      10100234號函文所附訪視調查報告1份附卷可參（見本院
      卷第39頁至46頁）。
    3.綜觀上開各節，本院斟酌鍾誌瑋目前與原告同住，由原告
      撫育照顧，並提供生活費用，雖原告收入不高，但相較於
      被告失業情況，原告之經濟狀況仍較適合照顧未成年子女
      ，且被告對原告既有實施家庭暴力之事實，依家庭暴力防
      治法第43條規定，推定由被告行使或負擔權利義務不利於
      未成年子女，而被告於言詞辯論終結前亦未舉反證推翻此
      不利推定，故本院認為對於兩造所生未成年子女鍾誌瑋權
      利義務之行使或負擔由原告任之，應較符合未成年子女之
      最佳利益，故酌定如主文第2項所示。
（三）末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第
      1055條第5項固定有明文，惟因被告於本院審理期間就未成
      年子女會面交往方式始終未到場陳述，亦未提出書狀作何
      主張，是其與未成年子女會面交往之意願不明，本院因認
      尚無依職權定被告與未成年子女會面交往方式或期間之必
      要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年     6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳鈺雯
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受判決書之二十日內向本院提出上訴。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  高竹瑩



