【裁判字號】94,婚,39
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年五月三十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
 一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
     地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
     係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為臺灣
     地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及結婚公證書在卷可按，則兩造之
     離婚事件自應適用中華民國法律而為判斷。
 二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
     所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年九月二十九日結婚。詎被
    告於九十二年五月十七日離家出走，拒不與原告同居，迄今已逾二年，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告方面：其未於言詞辯論期日到場，惟據所提書狀之陳述及聲明略以：因婚後
    感情不和，原告不能給予生活保障等語，並聲明：同意離婚。
肆、得心證之理由：
 一、查被告為大陸地區人民，於九十一年九月二十九日與原告結婚，現婚姻關係仍
     存續中之事實，有戶籍謄本、被告之大陸居民證及結婚公證書影本附卷可佐，
     自堪信為真實。原告主張：被告於九十二年五月十七日離家，拒不與原告同居
     之事實，核與證人即原告之母胡銀金證述：被告離臺之後也沒有和我們家人聯
     絡等語相符（見本院九十四年五月三十一日言詞辯論筆錄），且被告於九十二
     年五月十七日出境後，迄今仍滯留大陸未返回臺灣之事實，亦有內政部警察署
     入出境管理局九十四年二月二十四日函附入出國日期證明書在卷可徵，是堪信
     原告之主張為真實。
 二、按夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
     ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。查被告雖以感
     情不和及原告不能予以生活保障云云而為抗辯。惟夫妻間本應互敬互諒，相互扶
     持，縱有上開婚姻問題，亦應相互溝通，互相體諒，被告未經努力維持婚姻，率
     爾離去，實難認有正當理由，其上開抗辯洵不足採。本件兩造分居已迄二年，被
     告未曾與原告聯絡，已如前述，足認其對原告生活漠不關心，揆諸首開說明，被
     告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
     屬正當，應予准許。
 三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
     十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　蔡辛源




