【裁判字號】93,婚,211
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱聰安律師
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年八月十六日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。查原告為中華民國國民，被告則係
    印度尼西亞共和國人民，有戶籍謄本在卷可稽，揆之首揭說明，本件離婚之準據
    法自應適用中華民國法律。而被告入境臺灣後，係同住於原告之住所（即臺東縣
    卑南鄉○○村○鄰○○路○段一五六號），嗣被告雖返回印尼，惟仍應以上址為
    兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應專屬本院管轄，合先敘明。
貳、原告主張：兩造於八十三年五月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於
    八十五年八月間無故離家，拒不與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞
    院九十三年度婚字第三二號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履
    行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文
    第一項所示。
參、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於八十三年五月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本
    附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告於八十五年八月間無故離家出走，拒與
    原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟
    被告仍未返家履行同居之事實，業據原告提出本院九十三年度婚字第三二號民事
    判決及確定證明書為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬實，而被告經本院
    前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行乙節，亦據證人即原告之父胡南光
    證述屬實（見本院九十四年五月十七日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年臺上字第一二三三號判例可參。本件原告訴
    請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　蔡辛源




