【裁判字號】101,婚,75
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第75號
原　　　告　陳志福
被　　　告　劉庭香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年7月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形（家事事件法第51條準用），爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年12月8日在湖南省衡陽市登記結
    婚，惟被告自婚後從未入境臺灣與原告共同生活，迄今已逾
    10年，顯然無意與原告維持婚姻關係。是以，被告所為顯係
    惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，且兩造婚姻已無法維持
    ，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求
    擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於91年12月8
      日結婚，有原告所提出之戶籍謄本在卷可考，且被告惡意
      遺棄原告致生婚姻破綻之事由，亦係一直延續至起訴時，
      是本件原告起訴請求與被告離婚，其判決離婚之事由自應
      適用臺灣地區之法律，合先敘明。
（二）次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚；民法第1052條第1項第5款定有明文。而所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院40年
      台上字第91號判例意旨可資參照。經查，原告主張之事實
      ，除據其提出戶籍謄本、入出國日期證明書為等件為證外
      ，且經證人即原告之堂兄陳清華到庭證述：伊住原告隔壁
      ，知道原告有去大陸結婚，但不知道對方的名字，只知道
      她沒有過來等語明確（見本院102年7月17日言詞辯論筆錄
      ），並有本院調取之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書
      、湖南省衡陽市結婚公證書等件影本在卷可考，堪信屬實
      。是被告除有多年違背同居義務之客觀事實外，更有拒絕
      同居之主觀情事，應堪認定。從而，原告主張被告所為顯
      係惡意遺棄原告，且狀態持續中，核屬有據，應為可採。
（三）綜上，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定請求本院
      判准兩造離婚，為有理由，應予准許。至其另依同條第2
      項之規定以選擇訴之合併型態請求本院判決離婚，因兩造
      婚姻關係已達解消之目的，此部分自無庸再予審酌，併此
      敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由。依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     7    月    31    日
                    家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     7    月    31    日
                              書記官  許惠棋



