【裁判字號】91,婚,57
【裁判日期】920320
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十一年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住福.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年七月二十八日結婚，被告為大陸新娘，目前
    婚姻關係存續中。被告自結婚後，曾以各種名義向原告索取逾新臺幣（下同）四
    十萬元之款項，嗣被告於九十一年二月十日深夜未歸，經報警後，始知被告已於
    當日出境返回大陸，迄今未與原告聯絡，被告不顧原告逕行離去，而原告已高齡
    ，亦無法再與被告共同生活，故兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，訴請判決離婚。
三、證據提出戶籍謄本一紙，臺東縣成功分局新豐派出所受理各類案件紀錄表、受理
    大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表影本一紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦末提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料、大陸地區人民
    進入臺灣地區履行證申請書。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。查本件原告為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適
    用中華民國法律。
三、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年度台上字
    第一○四○號判決）。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增
    列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚（最高法院八十六年三月四日八十六年度
    第二次民事庭會議決議參照）。而所謂難以維持婚姻之重大事由，即謂該事由已
    足妨害婚姻互愛、互信、互諒之基礎，致婚姻生破綻而無回復之希望，在客觀上
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。另民法第一千零五十二
    條第二項又設但書規定「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    明文限制有責配偶之離婚請求權，在學說分類上，應屬消極破綻主義，與積極破
    綻主義說認為「與妻婚姻關係已生破綻，而至無法期待其繼續生活之程度者，即
    應准許離婚，原則上不應考慮配偶有無過失」有別，然婚姻關係之破綻是夫妻相
    互間複雜微妙作用之結果，將責任完全歸責於一方，實際上極為困難。倘將「其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，解釋為造成夫妻之破綻，夫
    妻雙方均有責即有過失時，任何一方均不得請求離婚，將造成夫妻之主要有責者
    ，祇要證明他方亦有責，即亦有過失，即認他方不得請求離婚，則民法第一千零
    五十二條第二項，幾無適用之餘地，當非立法之本意。故前開但書之規定，應解
    釋係「限制主要有責配偶之離婚請求權，而非謂完全無責始可請求離婚」。經查
    ：
  (一)兩造於八十九年七月二十八日結婚，目前婚姻關係存續中，而被告未事先告知年
    逾七十之原告，竟於九十一年二月十日逕行出境臺灣，迄今復未與原告聯絡等情
    ，業據原告陳述在卷，並提出戶籍謄本為證，復經本院依職權調取被告入出境資
    料查核無訛。核與證人陳皖貞（即原告之女）到庭證述：「被告於九十年十二月
    來台，於九十一年二月十日說要去上班，結果當天晚上沒有回家，我們與老闆聯
    絡才知道被告當天沒有去上班，事候才知道被告已經回大陸，至今沒有與我們聯
    絡」；「（你認為被告是否還會回來臺灣？）不會。因為我認為被告已經達成她
    的目的，她已經向我們騙了四十幾萬元。」、「（你認為你父親是否還會跟她共
    同生活嗎？）她們沒有辦法共同生活了，因為年紀差距太大。」等語在卷（分別
    見本院九十一年四月三十日調查筆錄、九十二年三月十一日言詞辯論筆錄）。而
    被告受合法通知後，被告未於言詞辯論期日到場，亦末提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。是堪認原告之主張為真實。足見難期兩造之婚姻得以繼續維
    繫，兩造結婚之互愛、互諒、互信之基礎亦難復存在，兩造之感情在客觀上實無
    回復之可能，夫妻有名無實，已達到任何人處於同一境況下，均將無意維持，是
    兩造之婚姻自有難以維持之重大事由存在甚明。
  (二)雖造成兩造婚姻狀態已無法回復，恐難全然歸責於一方，然按民法第一千零五十
    二條第二項但書「但維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」之規定，僅在限制有責配偶對無責配偶之離婚請求權，若兩造就前開致
    兩造無法共同生活難以維持婚姻之重大事由均有過失，應許雙方均得請求離婚。
    而本件兩造就前開致兩造無法共同生活難以維持婚姻之事實，既均無法免責，已
    如前述。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
~B法院書記官　林建成




