【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
訴訟代理人　陳信伍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月3日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張略以：兩造於民國70年12月26日結婚，育有楊惠宇
    、楊智宇、楊荏棓等3名子女（均已成年）。詎被告性喜冶
    遊在外，自82年12月底即拒不返家與原告同居。嗣原告於83
    年12月31日發現被告與訴外人陸建隆出遊之照片，復於84年
    間目睹陸建隆趴在被告之胸懷，懷疑被告已有外遇，遂以存
    證信函通知被告，並於86年間以被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中為由，向本院訴請與被告離婚，惟遭本院於86年2月
    19日以86年度婚字第12號判決駁回原告之訴。經原告上訴後
    ，嗣撤回起訴，故迄今兩造婚姻關係仍然存續。惟兩造分居
    已逾10年，雙方互無往來，難以溝通，且原告心中存有被告
    外遇陰影，更因上開離婚訴訟，更增雙方心中芥蒂，已無互
    信、互諒、互愛之基礎。故兩造間實已無法繼續維持婚姻，
    爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。並聲明
    求為判決：准原告與被告離婚。
貳、被告則以：被告並沒有遺棄家庭或外遇，是原告性喜拈花惹
    草，欲與被告離婚，才對被告為不實指控。被告未與原告同
    居，係起因於原告更換門鎖，致被告無法回家，且自86年間
    原告提起離婚之訴遭本院駁回後，仍繼續將房子租給他人，
    原告則自行搬至臺北居住，然迄今未通知被告前往同住，致
    被告根本無法履行同居義務。故兩造長期分居，乃是原告之
    過錯等語資為抗辯。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
參、得心證之理由：
一、兩造於70年12月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有楊
    惠宇、楊智宇、楊荏棓等3名業已成年之子女，有兩造戶籍
    謄本及結婚登記申請書影本各乙份附卷可參，應堪認定。原
    告主張兩造自82年起分居，迄今已逾10年之久，及其曾以惡
    意遺棄為由，對被告訴請離婚，經本院於86年2月19日以86
    年度婚字第12號判決駁回原告之訴，嗣於上訴後撤回起訴等
    情，業據其提出本院86年度婚字第12號民事判決書影本乙份
    為證，並經本院依職權調閱本院86年度婚字第12號、臺灣高
    等法院花蓮分院86年度家上字第9號等民事卷宗查核無誤，
    復為被告所不爭執，堪信為真。
二、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚。此有最高法院94年臺上2059判決意旨
    可資參照。
三、次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美
    滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請
    離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具
    體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持
    婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸。查本件兩造
    自82年起分居，迄今已逾10年未共同生活等事實，已認定如
    上。顯然兩造長期有夫妻之名而無夫妻之實，堪認已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。惟查
    ，本件兩造未共同生活，乃起因於原告將家門鑰匙更換，未
    交予被告乙情，業經原告於本院86年度婚字第12號離婚案件
    中自承在卷，並據證人即兩造之子女楊惠宇、楊智宇、楊荏
    棓於上開案件審理時到庭證述：「媽媽都有在我們下課時回
    家看我們，爸爸沒有趕媽媽出門，但是有打媽媽。我們想要
    跟媽媽同住，因為爸爸有時太忙，不在家，媽媽沒有家裏門
    匙，去年媽媽有常回家，他們常吵架，是爸爸不願讓媽媽回
    家。」等語（參本院86年度婚字第12號卷、86年2月14日調
    查筆錄）無訛，此有本院86年度婚字第12號案全卷可參。原
    告雖主張：係因被告有外遇，兩造才長期未同居等語，惟為
    被告所否認，其復無法舉證證明被告有何外遇之事實，是原
    告此一主張，即難採信。是以，原告既無何正當理由而擅將
    門鎖更換，致被告不得其門而入，足見兩造長期分居，乃不
    可歸責於被告。而原告復未主張及證明，上開證人所證述之
    情形，迄今有何改變，堪認被告上開不履行同居之正當事由
    仍然存在，並未因時間之經過而消失。從而，兩造長期分居
    乃因原告無故更換門鎖，不願被告返家所致，乃不可歸責於
    被告，自難認被告有何過失。又原告並無何證據，即率予認
    定被告外遇，並一度提起離婚訴訟，致兩造失去互信、互諒
    、互愛之基礎，此亦可歸責於原告甚明。是以，本件造成兩
    造婚姻有難以維持之重大事由，既應由原告一方負責，揆諸
    上開說明，依民法第1052條第2項但書規定，原告請求判決
    兩造離婚，即無理由，不應准許。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　17　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　17　　日
                          書記官  王鵬勝




