【裁判字號】92,婚,166
【裁判日期】921224
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，夫妻感情融洽，詎被告於八十
    年三月間前往大陸，迄今均未返回臺灣，生死不明已逾三年，為此提起本件訴訟
    等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本乙紙為證，且與證人即原告之子陳阿添
      證稱：伊自七十五年間即回家與原告同住，被告離家前往大陸，迄今未曾回家
      等語（見本院九十二年七月二十九日調解程序筆錄）相符，並有被告入出境查
      詢結果乙紙在卷足憑，自堪信為真正。
  二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第九款定有明文。而民法第一千零五十二條第一項第九款所謂「
      生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，查無音訊，既無從確知其生，亦無從
      確知其死之狀態而言，原告以被告生死不明已逾三年為理由，而提起離婚之訴
      者，就被告是生是死之事實，不負證明之責任（最高法院六十二年台上字第八
      四五號判例參照）。查本件被告於八十年三月間出境前往大陸後，迄今已逾十
      二年未再入境臺灣等情，已如前述，原告十二年來既查無被告知音訊，實無從
      確知被告之生死，揆諸前揭說明，堪信被告生死不明迄今已逾三年。從而，原
      告依民法第一千零五十二條第一項第九款之規定請求判決其與被告離婚，依法
      有據，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法　　官　李昆曄
~B　　　法　　官　黃明展
~B　　　法　　官　魏于傑
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
~B法院書記官  李春菊




