【裁判字號】96,婚,77
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第77號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國72年11月9日結婚，並育有一子潘俊
    文（男，72年9月12日出生），未料被告於73年6月間離家，
    其後即未再返家，期間未曾負擔子女生活費用，迄今已逾23
    年之久，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法
    第1052條第1項第5款判決離婚等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於72年11月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有
      一子潘俊文，此有兩造之戶籍謄本、結婚公證書影本等件
      在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件原
      告主張之事實，核與證人即兩造之姪江俊賢到庭證述：被
      告是在潘俊文出生後不久就離家了，當時伊就讀國中，潘
      俊文是由原告母親在照顧，被告一直到現在都沒有下落等
      語（見本院96年6月29日言詞辯論筆錄，卷第45頁）相符
      ，而本件管區警員楊政峰多次前往兩造住所進行戶口查察
      ，均未曾見過被告，經詢問兩造鄰居及自89年5月即接任
      該勤區之警員陳正雄，亦未曾見過被告居住上址，此亦有
      臺東縣警察局96年6月2日職務報告乙紙（卷第28頁）在卷
      可佐，堪信原告之主張為真實。
（三）綜上，本件被告於73年間離家出走，迄今未返家與原告共
      同生活已逾23年之久，期間未曾扶養子女，本院又查無不
      能同居之正當事由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
      ，請求判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　   21　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 21　　日
                          書記官  王鵬勝




