【裁判字號】93,婚,196
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國三十九年五月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告
    於五十三年間離家後音訊全無，經報警查尋仍無所獲，迄今仍生死不明已逾四十
    年，爰依民法第一千零五十二條第一項第九款規定請求判決離婚，並聲明：如主
    文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、查原告於三十九年五月二十日與被告結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造戶籍
      謄本及結婚登記申請書附卷可憑，自堪信為真實。原告主張被告自五十三年間
      離家後音訊全無，經報警查尋仍無所獲，迄今仍生死不明等情，業據提出臺東
      縣警察局臺東分局受理查尋人口案件登記表為證，且經證人李順成證稱：原告
      是我阿姨，三、四十年前有一次颱風，被告也就是我的姨丈出去撿木材，之後
      就失蹤沒有回來，我們有去報警，從此之後我就沒有再看過我的姨丈等語明確
      （見本院九十四年二月二十四日言詞辯論筆錄），足認原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方生死不明已逾三年者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
　　　零五十二條第一項第九款定有明文。又該所謂「生死不明」，係指夫妻之一方
　　　於離家後，杳無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言，且夫妻
　　　之一方以他方生死不明已逾三年為理由而提起離婚之訴訟者，就他方是生是死
　　　之事實不負證明之責任，最高法院六十二年台上字第八四五號著有判例可參。
　　　經查本件被告自五十三年間失蹤後，迄今生死不明已逾三年之事實已如前述，
　　　則原告依據上揭規定請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
伍、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




