【裁判字號】96,婚,102
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第102號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　醫院社服室）
被　　　告　乙○○　　原住高雄.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年12月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國50年7月12日結婚，
    詎被告於婚後4、5年即離家出走，一去不回，為此原告曾訴
    請被告履行同居，並經本院以96年婚字第51號判決原告勝訴
    確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
    當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自
    得訴請離婚，並聲明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本為證
      ，並經證人即二造已成年之子女吳雲微到庭證稱：「（問
      ：自妳有印象中妳有無見過妳父親？）我看過一次，離現
      在約二、三年前，母親帶我去高雄請弟弟要用的戶籍謄本
      ，去父親的戶籍地找他，就看過那一次，母親當時叫我叫
      他爸爸，就只有見過那一次而已，後來有再去找我父親，
      就沒有找到也沒有見過了，平常都是我母親在照顧我的」
      等語屬實，並有高雄市新興區戶政事務所函覆本院有關二
      造之結婚登記資料，及高雄市政府警察局三民第一分局函
      覆本院被告現仍設籍高雄市○○區○○街76巷6號，惟該
      址已轉賣他人，被告亦已遷移他處不知去向等情無誤，自
      堪信為真實。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同
      居之訴，業經本院於96年7月5日以96年婚字第51號判決原
      告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，業據本
      院依職權調閱該案卷宗，並有該案民事判決正本附卷可稽
      ，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
      旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
      依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　民事庭      法　官　黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　林傳坤




