【裁判字號】102,婚,8
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第8號
原　　　告　何春生
訴訟代理人　傅爾洵律師
被　　　告　吳娟娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年3月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國66年10月10日結婚，婚後育有子女何
    世安、何世杉、何曉晶、何世恩，惟被告於84年間與年輕男
    子離家出走，數日後即發現被告邋遢醉倒路旁，經原告不計
    前嫌接回家中細心梳洗及照料，詎被告仍變本加厲、多次離
    家出走，非但於同年間自兩造住處先後搬往臺東縣大武鄉某
    處及屏東縣牡丹鄉之娘家，隔年更將戶籍遷回屏東娘家，期
    間皆未返家履行同居義務，並對原告之生活不加聞問，原告
    仍多次苦勸被告返家，卻遭被告連番拒絕，被告所為顯係惡
    意遺棄原告，現狀態仍繼續中，且當子女前往屏東探視被告
    ，亦對被告經常留宿男姓友人在其住處過夜之行為頗不諒解
    ，故兩造已逾17年未有實質婚姻生活，感情疏離，婚姻實無
    延續可期，此婚姻破裂無法回復之原因，應由被告負較重之
    責任，爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定，請求
    擇一判准兩造離婚等語。並聲明：如主文第1項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚；而夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
    由者，不在此限，民法第1052條第1項第5款、第1001條分別
    定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違背
    同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民法
    第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著有
    29 年度上字第254號及40年度臺上字第91號判例可資參照。
(二)經查：
  1.兩造於66年10月10日結婚，育有子女何世安、何世杉、何曉
    晶、何世恩，現婚姻關係仍存續中等情，有戶籍謄本乙份在
    卷可稽，堪以認定。
  2.原告主張被告自84年間無故離家出走後，迄今皆未返家履行
    夫妻同居義務之事實，業據其提出戶籍登記簿乙紙為證，核
    與證人何曉晶證稱：兩造感情不好、常吵架，但原告是牧師
    ，對婚姻很盡心，而被告在臺東與原告同住時曾帶其他男人
    回家過夜，不過大部分時間都在外面約會，還要我們叫他叔
    叔，伊無意中親眼看到被告把交往過程寫在記事本上，被告
    也有跟伊承認過，且被告約在伊唸專科時候即84年間就離開
    家裡，至今未再返回臺東，伊都是原告在照顧，原告還曾到
    屏東求被告回來，被告卻不為所動，另外被告在屏東有男朋
    友，她們在一起大概有7、8年等語（見本院卷第53至55頁）
    ；證人即原告之舅舅何信一證稱：被告離開臺東縣大武鄉已
    經超過10年，小孩都是原告在照顧，伊沒有見到被告再回到
    臺東縣大武，且原告當牧師很潔身自愛，現在都自己一個人
    住等語大致相符（見本院卷第56至57頁）。再者，被告現確
    實住於屏東縣牡丹鄉○○路000○0號，未與原告同住等情，
    亦有屏東縣政府恆春分局102年1月18日恆警戶字第00000000
    000號函及臺東縣警察局大武分局102年1月28 日武警偵字第
    0000000000號函在卷可稽（見本院卷第47至49頁），並衡以
    被告經合法通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，足認原告
    上開所言，堪信為真實。
  3.由是以觀，被告自84年間無故離家迄今已逾17年，期間未曾
    返家與原告共同生活，其客觀上自有違背同居義務之事實，
    又無不能履行同居義務之正當理由，並於離家期間對於原告
    之生活置若罔聞，可見被告主觀上亦確有拒絕同居之意思，
    揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中
    。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。又本件離婚之訴為選擇合併之訴，
    原告上開請求部分既經判准，則其另依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請判決離婚部分，即無庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年     3    月    26    日
                  家事法庭  審判長法  官  范乃中
                                  法  官  楊憶忠
                                  法  官  侯弘偉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                                  書記官  林傳坤



