【裁判字號】93,婚,185
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　戊○○
　　訴訟代理人　李泰宏律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文
    。本件原告原起訴請求准伊與被告離婚，於九十三年十二月十四日言詞辯論程序
    時，變更聲明為請求被告履行同居義務，嗣於九十四年一月四日言詞辯論期日時
    ，復變更為請求離婚，依前開規定，尚無不合，應予准許。
貳、原告主張：兩造於九十三年一月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中。然有下列
    重大事由存在，實難以繼續維持婚姻：(1)於九十三年三月十五日原告代理臺東縣
    警察局成功分局竹湖所所長期間，被告之母陳素英及阿姨竟至派出所要求原告辦
    理被告戶籍遷入登記至警察局宿舍，並逼迫訴外人即所長丁○○簽立同意書，且
    對外宣稱原告是沒有主張之人，使原告在同事面前難堪；(2)被告復透過臺東縣警
    察局成功分局二組組長丙○○向原告施壓，要求原告向被告及其母陳素英道歉，
    並寫報告，否將予以考績乙等之處分；(3)被告未經原告同意逕至原告之車內搜索
    物品，並搶原告之行動電話，對原告毫無尊重。兩造既已無法繼續維持婚姻，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚等語，並聲明：請判准原告
    與被告離婚。
參、被告則以：婚後原告經常未回家，亦未辦理兩造之結婚登記，並將被告戶籍遷入
    原告警局宿舍，被告之母及阿姨始至原告工作地點，請其儘快辦理。兩造迨於九
    十三年三月二十六日才為結婚登記之申請，惟臺東縣長濱鄉戶政事務所仍以申請
    人無正當理由，不於法定期間為結婚登記申請，裁處新臺幣二百二十五元之罰鍰
    。又被告從未透過其長官向原告施壓。九十三年十一月間，原告放假未歸，亦未
    在警局，其後被告得知原告在訴外人甲○○之店內喝酒，遂至該店尋找原告。原
    告看見被告後欲開車離開，被告遂進入原告車內要求伊回家，並向其借行動電話
    ，以撥打給原告母親，告訴此事，然原告竟將電話丟至馬路，被告並無不尊重原
    告的情事，兩造間亦無重大事由難以維持婚姻。本件婚姻被告係受傷害的一方，
    其本身並無可歸責之處等語資為抗辯，並聲明：如主文第一項所示。
肆、得心證之理由：
一、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」等意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責
    任之他方請求離婚。次按婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
    事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
    （最高法院八十七年度台上字第二四九五號判決意旨參照）。準此，夫妻間縱有
    爭執，苟未有具體情事足以破壞夫妻之共同生活，而達難以維持姻者，即難依前
    揭法條請求離婚。
二、查兩造於九十三年一月十五日結婚，迨於同年三月二十六日始申請登記，現兩造
    婚姻關係仍存續中等情，有法務部戶役政連結作業系統之全戶戶籍資料表附卷可
    佐，且為兩造所不爭，自堪信為真實。原告主張兩造間有上述事由存在，已難以
    維持婚姻；被告則否認之，並以前詞置辯，是兩造之爭點乃在於是否有重大事由
    而難以維持婚姻及被告應否就事由負責。經查：
（一）兩造於九十三年一月十五日結婚，迨於同年三月二十六日始申請登記，並經臺
      東縣長濱鄉戶政事務所依戶籍法第四十七條以申請人無正當理由，不於法定期
      間為結婚登記之申請，處以新臺幣二百二十五元之罰鍰，有臺東縣長濱鄉戶政
      事務所東長鄉罰字第０三一號罰鍰處分書附卷可稽。又原告現戶籍地為臺東縣
      長濱鄉竹湖村十四鄰竹湖一號，被告迄今仍未與其同戶籍，有法務部戶役政連
      結作業系統之戶籍資料二紙在卷可徵。兩造既已結婚，然原告遲未協助被告辦
      理上開戶籍登記，則被告之母及阿姨至原告工作地點，督促原告儘快辦理上開
      登記，自屬合理且正當，且無損於他人對原告之人格評價。況證人即原告之所
      長丁○○復證稱：「被告媽媽、阿姨有到派出所，說要將戶籍遷到派出所，因
      為遷戶籍要原告本人的同意，所以我就打電話叫原告回來。」、「（問：這樣
      行為會不會造成你的困擾？）答：不會，只要原告同意就好。被告媽媽、阿姨
      有說過，如果原告不回來辦，他們要繼續在派出所等下去，我也有請她們再等
      一下。」（參本院九十四年二月二十四日言詞辯論筆錄）。依上開證人所述，
      被告母親及阿姨之行為尚稱平和，亦未對原告為人身攻擊，或對原告執勤單位
      造成不便。是原告主張被告逼迫其所長丁○○簽立同意書及使原告在同事面前
      難堪云云，均不足採信。
（二）次查臺東縣警察局成功分局二組組長丙○○負責督導及人事業務，其係因人事
      調動徵詢警員意見時知悉兩造相處情形，業據證人丙○○證述明確（參本院九
      十四年二月二十四日言詞辯論筆錄），而原告對於九十三年度考績仍是甲等一
      節復自承在卷。證人丙○○既負責警察人員之督導及人事，則其瞭解原告婚姻
      狀況以判斷是否適宜調動職務，及對勤務是否有影響，均屬其職權，難謂為施
      壓，亦與被告無關甚明。又原告迄今仍拒絕向被告或其岳母道歉，業據原告迭
      於言詞辯論時陳述明確，則證人丙○○苟以考績威脅原告道歉，何以原告考績
      迄今仍為甲等？是原告主張被告透過證人丙○○以考績施壓云云，顯為臨訟杜
      撰之詞，不足採信。
（三）原告雖又以被告未經原告同意逕至原告之車內搜索物品，並搶原告之行動電話
      ，對原告毫無尊重，而主張兩造間有重大事由難以繼續維持婚姻，且以證人甲
      ○○證稱：兩造在臺東市○○路三八五之一號，我看到被告搶原告的手機。被
      告開自己的車到光復路找原告，直接到原告的車上找車西，我不知道她在找什
      麼東西，之後兩人就吵架。當時原告拿著手機，被告搶走，原告又搶回去，丟
      在地上，我撿起來，被告要我把電話給她，我猶豫很久之後交給被告，被告就
      拿走了等語（參本院九十四年三月十五日言詞辯論筆錄）為證。惟查原告於九
      十三年十一月二十五日向本院陳稱：八月五日我弟弟火葬後，我們在談善後問
      題，被告到達後向我「借」手機，我不借她，就和我發生爭執，十一月十六日
      被告在我車上，硬是要我帶她出去玩，我認為兩人已經無法相處而不同意等語
      （參本院九十三年十一月二十五日言詞辯論筆錄）。依原告上開陳述，被告係
      向原告借手機而非其搶手機，且被告在原告車上係要求同遊而非搜索至明。因
      此，被告抗辯九十三年十一月間是因為原告休假沒有回家，在證人的店裡喝酒
      ，被告到場要原告回家，原告不答應，被告才拿原告的手機要打電話給原告的
      媽媽等語堪予採信。依上開兩造所述情節，顯為單一偶發爭執，尚難遽論為重
      大事由而難以維持婚姻。
伍、綜上所述，原告所主張之上開事由，或屬夫妻間枝節爭執，或屬誤解被告，均難
    認為足以破壞共同生活之重大事由，更遑論可歸責於被告，揆諸前揭法條說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚，於法不合，為無理由，
    應予駁回。
陸、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蔡辛源




