【裁判字號】104,婚,25
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第25號
原　　　告　陳秀玉　
被　　　告　林傳星　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1編第3章第2 節之相關
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6 款定
    有明文。而上開規定規定為家事訴訟事件所準用，家事事件
    法第51條亦有明定。
二、經查，本件原告起訴請求裁判離婚事件，未據繳納裁判費，
    經本院於民國104年1月26日裁定命原告於收受該裁定送達7
    日內，補繳裁判費新臺幣3,000 元，上開裁定已於同年月28
    日送達原告生效，有本院送達證書乙份在卷可稽（見本院卷
    第32頁）。惟原告迄今仍未補繳上揭裁判費，亦有本院家事
    記錄科查詢簡答表在卷可參（見本院卷第33頁），參諸前開
    規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    1     日
                              書記官  許惠棋



