【裁判字號】99,婚,46
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MARAS.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。
二、復按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項
    定有明文。
三、本件兩造間請求離婚事件，經查兩造婚後之共同住所設籍地
    苗栗縣苗栗市○○街74巷5弄2號，此經被告於本院詢問時陳
    述兩造結婚後同住苗栗，後來被告於94年10月18日離家返回
    泰國就未再回來。伊係95年才來臺東的等語在卷（參見本院
    99年10月12日筆錄），又被告為一外籍人士，在台並無住居
    所，此有戶籍謄本、全戶戶籍資料查詢結果附卷可稽，再者
    ，原告起訴請求離婚之原因事實，係主張受有被告惡意遺棄
    之事實發生地亦在苗栗，此據原告到庭陳明無訛（參見本院
    99年10月12日言詞辯論筆錄），足見兩造實際同居生活於上
    開苗栗縣苗栗市○○街74巷5弄2號，顯以該處為夫妻之共同
    住所地，該處亦為離婚事由之發生地，依前述說明，自應由
    臺灣苗栗地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤。本院爰依職權將本件裁定移送於該管轄法院即臺灣苗
    栗地方法院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  99      年  10    月    15      日
                  家事法庭  法    官    蔡慧雯
                            書 記 官    高竹瑩
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                            書 記 官    高竹瑩



