【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】991014
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，經核卷附兩造之戶籍謄本，
    於原告起訴時，原告固設籍於臺東縣臺東市○○里○○路○
    段555巷28號。惟住所之意義，依民法第20條第1項之規定，
    凡依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者，即
    為設定其住所於該地。我國民法關於住所之設定，兼採主觀
    主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定區域之意思
    ，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區域始為住所，
    故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理
    規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並
    非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度臺抗字第393 號
    裁定意旨參照）。是以，當事人之戶籍地固可作為其設定為
    住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，若有其他更強之
    一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地之事實，即足以
    推翻其人之住所地在戶籍地之認定。經查，被告之戶籍雖設
    於「臺東縣臺東市○○里○○路○段555巷28號」，然原告自
    陳兩造結婚後共同居住於臺南，未曾於臺東居住，直至92
    年7月25日間被告離去上址後，仍住居在臺南，而未實際居
    住在戶籍地，此有本院99年10月4日、同年月7日之電話紀錄
    附卷可稽；參佐被告於99年9月30日提出之聲請狀，其上之
    聯絡地址亦記載為臺南縣新市鄉潭頂村157號，足見被告現
    確係實際居住在臺南縣無訛。是以，本件原告之戶籍雖登記
    於臺東縣臺東市○○里○○路○段555巷28號，惟兩造婚後之
    生活重心及共同住所均在臺南縣新市鄉潭頂村157號，而無
    以戶籍地為住所地之意思甚明。再依原告起訴書上所載，係
    以被告無故離去兩造上開共同住所為由，主張被告有惡意遺
    棄之事實，故本件原因事實發生地，乃在臺南縣亦甚明確。
    綜上，前開處所均不在本院管轄範圍之內，故參酌首揭規定
    ，本件應專屬臺灣臺南地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請，裁定移送於該管轄
    法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                  家事法庭    法  官  郭千黛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                              書記官  林傳坤



