【裁判字號】96,婚,109
【裁判日期】961024
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事
    項之聲明，提出於法院為之，民事訴訟法第244條第1項第2
    、3款定有明文。次按提起民事訴訟應依民事訴訟法第1編第
    3章第1節、第2節之規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。再者，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁
    回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第249條第1項第6款亦定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀記載「甲○○要妻子乙○○放棄監
    護權等，或提出離婚訴訟狀」、「要求被告1.將存在臺灣銀
    行18%的保險金完整存簿及私章還我。2.我的月俸郵局存簿
    和私章還我。3.臺東市○○路154巷31號13坪之鐵皮屋我有
    居住權。4.給付現金180萬元正。5.所有的證件歸還（包括
    身分證、榮民證、汽機車駕照、殘障手冊等。6.夫妻分離財
    產。」，惟就其請求訴訟標的及其原因事實、應受判決事項
    之聲明均未具體陳述，致本院無從判斷原告訴之聲明及其請
    求權基礎為何，亦無法確定訴訟標的之價額，並據以核定裁
    判費用。經本院於96年10月8日裁定命其於7日內補正上開事
    項，並提出兩造及其子女最新戶籍謄本到院，以利進行訴訟
    程序，該項裁定已於96年10月11日送達原告，有送達證書附
    卷可憑，然原告逾期迄未補正，是其訴顯難認為合法，應予
    以駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24    日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗
告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10  　月　　24  　日
                          書記官  王鵬勝




