【裁判字號】94,婚,90
【裁判日期】940816
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　九十四年度婚字第九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，此為民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款所明定。又當事人書狀，應記載當事人之住所，民事訴
    訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。
二、原告起訴略以：原告於民國九十二年七月二十四日與印尼國籍之被告結婚，詎被
    告於九十三年七月十七日離家，嗣於九十四年四月二十二日因逾期居留，遭強制
    遣返，被告顯為惡意遺棄在繼續狀態中，爰請求判決離婚等語。
三、經查：本件原告與被告間訴請離婚事件，茲因被告為印尼國籍之人，且已於九十
    四年四月二十二日遭遣送出境，有臺中市警察局第一分局函在卷可稽，故本件為
    應於外國為送達之訴訟，依前開法律規定，自應記載被告於印尼之住所，且此為
    起訴應具備之程式。本院乃於九十四年七月十一日裁定命原告應於裁定送達翌日
    起五日內補正被告之住所，該裁定業經原告於同年七月十九日收受，有送達證書
    附卷可按，然原告迄今仍未補正，致本院無法依法對被告進行送達。依前揭法律
    規定，其起訴不合程式，亦未於期限內補正，本院應以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　蔡辛源




