【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第175號
上　訴　人　甲○○
即　被　告　　　　　　（現在臺灣臺北監獄執行中）
被 上訴 人　乙○○
即　原　告
上列當事人間因本院95年度婚字第175號離婚事件，上訴人對於
本院於民國96年3月22日所為第一審判決提起上訴，本院裁定如
下：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴應依民事訴訟法第77條之16第1項之規定繳納裁
    判費，此為必備之程式。
二、本件上訴人提起上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國96年
    4月4日以95年度婚字第175號裁定命上訴人於收受上開裁定
    書後14日內補繳，而前揭裁定書業於同月13日送達，有送達
    證書乙紙附卷可憑。而上訴人逾期未補正，復有本院民事科
    查詢簡答表乙紙在卷可稽，是上訴人之上訴顯非合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條之規定，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　   3 　　日
                    民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
對本裁定抗告，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　 3 　　日
                          書記官　王鵬勝




