【裁判字號】99,婚,76
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告主張兩造婚後係同住於臺中縣臺中市西屯區○○區
    ○○路，婚後並未同住於臺東，並有結婚公證書在卷可證，詎
    被告於98年8月1日逕自離開上開共同住處，前往新竹定居，
    迄今未歸等語。從而本件離婚之原因事實發生地係在臺中縣
    臺中市，且兩造婚後之共同住所亦在臺中縣縣臺中市，依民
    事訴訟法第568條第1項之規定，本院就本件離婚訴訟並無管
    轄權，應由臺灣臺中地方法院管轄，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯有違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺中地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月     8    日
                  家事法庭法  官   蔡慧雯
以上照本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    9     日
                          書記官   高竹瑩



