【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970506
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項
    規定甚明。
二、本件原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸
    屬，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍
    於臺東縣臺東市○○里○○鄰○○路○段761巷19號，被告則設
    籍於高雄市○○區○○里○鄰○○○○街88巷16號。經查，依
    原告主張：兩造結婚後係共同居住在高雄市○鎮區○○里○
    鄰○○○路969巷1弄4號9樓之2，嗣後兩造遷至桃園縣八德
    市○○里○○鄰○○路991巷58弄63號之3原告娘家居住，惟因
    被告經常離家，原告遂於93年間與子女遷居臺東現址，被告
    則返回高雄住所居住等語（見本院97年4月29日言詞辯論筆
    錄），佐以卷附兩造之戶籍謄本、結婚登記申請書影本之記
    事欄記載觀之，本件兩造結婚時登記之共同住所係在高雄市
    前鎮區○○里○鄰○○○路969巷1弄4號9樓之2，嗣遷籍至高
    雄市○鎮區○○里○鄰○○路50巷5弄4號5樓，此亦為兩造最
    後共同住所地，又本件原告係以被告無故離去桃園縣八市○
    ○里○○鄰○○路991巷58弄63號之3共同住所為由，主張被告
    有惡意遺棄、婚姻難以維持之事實，故本件依原告主張之原
    因事實發生地，應係在桃園。參酌上開規定，本件本院應無
    管轄權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權裁定移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　 6　　日
                          民事庭法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　 6　　日
                                書記官  洪月甚




