【裁判字號】97,婚,4
【裁判日期】970108
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　 97年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺東監獄泰源分監受刑中）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第28
    條第l項、第568第1項前段分別定有明文。
二、復按，依一定事實足訊以久住之意思住於一定之地域者，即
    為設定其住所於該地，為民法第20條所明定，戶籍登記，並
    不足為認定住所之唯一標準。經查，本件原告訴請被告離婚
    ，原告戶籍為高雄市○鎮區○○路428之4號，現居高雄市楠
    梓區○○○街183號3樓，而被告設籍於高雄市○○區○○里
    ○鄰○○路19號，因受徒刑之宣告，移送臺灣臺東監獄泰源
    分監執行，然不論就主觀意思或客觀事實而觀，均難認其有
    久住於泰源分監之意思，依常理言，被告出獄後，必將回歸
    原住地高雄，故被告之住所地仍在高雄，有原告所提兩造戶
    籍謄本各l份及本院依職權查詢臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表l份在卷可按，是依首揭規定，本件離婚之訴，應專
    屬臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，受依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                  民事法庭法  官    黃建都
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                          書記官　  林傳坤




