【裁判字號】99,婚,31
【裁判日期】990413
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第31號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　起訴狀.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件被告乙○○為大陸地區人民，自民國94年1月6日出境離
    臺後，迄未再入境來臺，此有原告戶籍謄本、法務部入出境
    資訊連結作業單、健保資訊連結作業單、戶役政連結作業系
    統單、勞保局電子閘門查詢作業單及入出國日期證明書等件
    在卷可稽，足見被告目前並未居住於國內。查原告本件起訴
    ，未據於起訴狀上載明被告在大陸地區之住居所，亦未提出
    被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院
    無法送達訴訟文書予被告。經本院通知原告補正，惟原告並
    未到庭補正，本院再於99年3月17日，裁定命原告於收受裁
    定之日起10日內補正被告在大陸地區之真正住居所及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書，該裁定已於99年3月23
    日送達原告本人，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴自難認為
    合法，應予駁回。因本件係從程序上駁回原告之訴，原告於
    查明被告在大陸地區之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此
    敘明。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭千黛
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    13    日
                            書記官  高竹瑩



