【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住臺東.
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款、第5款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，並提出供釋明或證明用之
    證據，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書，嗣經本院於94年7月25日裁定命原告
    收受後7日內補正，該裁定於94年8月18日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。惟原告逾期迄未補正或表明有公示送達之理
    由並聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀，
並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官　陳敏捷




