【裁判字號】94,婚,128
【裁判日期】950501
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第128號
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　李百峰律師
上列被告即反訴原告與原告即反訴被告乙○○間請求離婚等事件
，反訴原告起訴雖據繳納非財產訴訟部分之裁判費新臺幣（下
同）3000元，惟其併為財產上之請求部分，未據繳納裁判費，復
未於起訴狀載明請求反訴被告每月給付12000元之起迄年月及其
相關資料，使本院無法核定標的金額，以裁定命反訴原告補繳裁
判費。茲限反訴原告於收受本裁定送達7日內查報給付生活費之
起迄年月及有關資料，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費，如未
依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　 民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　王鵬勝
反訴原告起訴僅繳納離婚部分之裁判費新臺幣（下同）3000元
，另反訴原告請求按月給付生活費12000元部分，因期間未確定
，推定自反訴原告請求之94年7月起，兩造之婚姻存續期間應超
過10年，則反訴原告請求給付之期間既超過10年，依民事訴訟法
第77條之10但書之規定，應以10年計算訴訟標的之金額，是本件
訴訟標的金額核定為0000000元，應徵裁判費15256元，尚未據繳
納。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限反訴原告於收
受本裁定送達後7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
本裁定關於訴訟標的價額核定部分，得於送達後10日內向本院提
出抗告狀並繳納抗告費新臺幣1,000元。除此之外，本裁定其他
部分不得抗告




