【裁判字號】100,婚,53
【裁判日期】1000808
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第53號
原　　　告　黃　宇
被　　　告　洪麒濠
特別代理人　洪運方
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年7 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1 項
    定有明文。本件被告因一氧化碳中毒合併缺氧性腦病變，已
    呈植物人狀態，顯為無訴訟能力之人，本院爰依原告之聲請
    以100 年度家聲字第113 號裁定選任被告之父洪運方為被告
    之特別代理人（見本院卷第53頁），代理被告為本件訴訟行
    為，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年6 月11日結婚，現婚姻關係
    存續中，惟被告因故成植物人已超過3 年，爰依民法第1052
    條第1 項第7 款「有不治之惡疾」之事由，訴請判准兩造離
    婚等語。並聲明：(1)被告應與原告離婚。
三、被告之特別代理人洪運方則到庭表示：認諾原告的請求，被
    告確為植物人，已經快四年了，沒有好轉跡象等語。
四、關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；關於訴訟上自
    認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴於離婚之原因、
    事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第1 項、第2 項分別
    定有明文。查本件被告之特別代理人對原告主張之事實雖到
    庭主張不爭執，惟因離婚之訴，具有公益性質，不許當事人
    任意處分，本院仍應調查其他證據以查明與事實是否相符，
    合先敘明。
五、原告主張兩造於92年6 月11日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並為被告之特別代理人所不爭，堪信
    為真實。又原告主張被告呈植物人狀態已近4 年，業據提出
    中華民國身心障礙手冊影本、臺北市立聯合醫院陽明院區住
    院診斷證明書影本各1 件（見本院卷第7 、28頁）為證，並
    經本院依職權調取本院96年度禁字第180 號禁治產宣告案卷
    核閱無誤，且有臺北市立聯合醫院100 年3 月25日北市醫陽
    字第10030038300 號函附之被告病歷資料影本（見本院卷第
    31至51頁）在卷可稽，被告之特別代理人到庭復不為爭執，
    堪信原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第7 款定有明文。本款立法旨趣在於夫
    妻共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同生活
    時，許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」，應解為任何足
    以危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治
    癒之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。而
    所謂不治，雖不限於絕對的不能醫治，但仍須為醫學上客觀
    的斷定在可預見之期間內，於同類型之疾病，均難期回復者
    而言。本件被告於96年9 月22日因一氧化碳中毒合併缺氧性
    腦病變，雖經診治仍呈昏迷之植物人狀態，並無意識，日常
    生活須人照料，迄今已3 年有餘，足認被告之病症對夫妻共
    同生活確已構成障礙，且不易治癒，自不宜令其繼續共同生
    活。從而，原告依據民法第1052條第1 項第7 款規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    8     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                          書記官  陳雪麗



