【裁判字號】100,婚,219
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第219號
原　　　告　吳順發
被　　　告　武美鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年6 月21日繫屬本院，迄101
    年6 月1 日時尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與越南籍之被告（已於98年10月30日取
    得我國國籍）於94年9 月28日結婚，婚後感情原本融洽，惟
    經長期相處後，始發現雙方個性及理念差異甚大，於100 年
    5 月間更因傳宗接代之事發生爭執，被告竟於同年6 月8 日
    不告而別返回越南，經原告多次電話勸說，被告仍無返臺之
    意。被告拒絕來臺履行同居，所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴
    訟費用由被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、本件原告為我國國民，被告雖原為越南國人，惟已於98年10
    月30日取得我國國籍，有戶籍謄本在卷可憑，則兩造既均為
    我國國民，本件即非涉外事件，自應依我國法律為適用法，
    亦先敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告來臺與其共
    同生活，嗣於100 年6 月8 日不告而別返回越南，經原告多
    次電話勸說，被告仍無返臺之意，迄今音訊全無等情，亦據
    提出新北市政府警察局汐止分局汐止派出所受（處）理失蹤
    人口案件登記表、內政部入出國及移民署入出國日期證明書
    各1 件為證。復經本院查詢結果，被告於100 年6 月8 日出
    境離臺後，再無入境來臺之紀錄，此有本院101 年6 月19日
    調得之入出境資訊連結作業1 紙在卷可稽。被告經合法通知
    既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真
    實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於100 年6 月
    8 日返回越南後，迄未再來臺與原告共同生活，亦未告知原
    告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問
    ，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                          書記官    陳玉瓊



