【裁判字號】100,婚,180
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第180號
原　　　告　顏寬裕
被　　　告　王潁慧
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀諸民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定自明。又非因財產權而
    起訴，應徵第一審裁判費新台幣（下同）3,00 0元，亦為同
    法第77條之14第1 項所明定。
二、查本件原告起訴請求離婚，因未繳納裁判費，前經本院於民
    國100 年5 月30日裁定命原告於收受送達5 日內補繳裁判費
    3,000 元，該裁定業於100 年6 月7 日送達原告，此有送達
    證書在卷可稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁判費，有本
    院家事科查詢簡答表、答詢表等附卷可憑，是依上開規定，
    原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月    6     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    6     日
                                書記官  林睿亭



