【裁判字號】100,婚,270
【裁判日期】1001006
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第270號
原　　　告　黃東發
上列原告與被告余亞珠間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告余亞珠之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內記載被告余亞珠之住所係在新北市○
    ○區○○街000 號1 樓，惟被告早於民國92年10月8 日出境
    後，未再有入境來台之紀錄，有內政部入出國及移民署函附
    之入出國日期紀錄表在卷可佐，故該址顯非被告真正住居處
    所。是原告既未記載被告之真正住所或居所，或依法聲請公
    示送達，致無法送達文書予被告，於法尚有未合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    6     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    10    月    7     日
                          書記官  丁梅芬



