【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1010713
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　黃士捷
上列原告與被告黃香間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告黃香之真正住
所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告黃香之住居所為大陸
    地區湖南省岳陽市陽樓區北港鄉楓樹村林場組縣，惟本院函
    囑財團法人海峽交流基金會送達結果，因此該遭到退回，有
    大陸地區湖南省岳陽市中級人民法院所載海峽兩岸共同打擊
    犯罪及司法互助協議送達回證在卷可憑，則該處顯非被告真
    正住居所，原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依
    法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    7     月    13    日
                        書記官  劉雅萍



