【裁判字號】100,婚,228
【裁判日期】1020305
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第228號
原　　　告　顧明珠（原名顧綵榛）
被　　　告　張如發
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民張如發於民
    國88年4 月13日結婚，被告雖曾來臺與原告同居生活，惟多
    次離家不返，經原告多方尋找，仍無消息，迄今下落不明，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告於88年4 月13日結婚，兩造婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、大陸地區福建省福州市公證處公證書暨結婚證登記
    資料影本等件為證，堪信為真實。又原告主張被告來臺後，
    多次離家不返，迄今未返家與原告共同生活等情，經本院依
    職權調取被告之入出境紀錄結果，被告婚後雖曾來臺，惟於
    89年10月30日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等情，
    此有入出境資訊連結作業查詢結果（見本院卷第37頁）、內
    政部入出國及移民署100 年8 月9 日移署資處雲字第000000
    0000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書等件在卷可稽，且被告經合法通知未到庭，復
    未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於89年10月30日離臺返回大陸地區後，即未再返臺
    與原告共同生活，迄今已逾12年，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                        書記官    陳雪麗



