【裁判字號】100,婚,149
【裁判日期】1000928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第149號
原　　　告　周暐敏
訴訟代理人　莊柏林律師
被　　　告　蔡意慧
訴訟代理人　劉玉津律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國96年12月5 日結婚，婚後被告因精神狀態極度不
    穩定，罹患邊緣性人格疾病，常伴有害怕被拋棄、不穩定且
    緊張之人際關係、情緒不穩、經常憤怒等症狀，導致雙方爭
    吵不斷，且常以極端手段或自殘表達不滿，多次因服藥自殘
    而進出醫院，使原告每日生活在恐懼之中，顯見被告之精神
    疾病已嚴重影響兩造婚姻。又被告於100 年2 月1 日無故離
    家出走，嗣經原告多次請求被告返家均未獲置理，迄今仍未
    返家與原告同居，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。
  (二)按夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活
    ，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，
    只須其精神病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係
    由遺傳，或因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前（如在結
    婚時其精神病態處於重大不治之程度，則發生結婚是否有效
    問題），或在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權
    人之原因，均得請求離婚（最高法院74年台上字第1958號判
    決要旨參照）。查兩造自相識直至結婚僅有百日，無法深入
    瞭解被告有無精神疾病，且被告自結婚三年來，其精神狀況
    已較婚前嚴重，甚至領有重大傷病卡，是被告之精神疾病已
    達重大不治之程度，嚴重影響兩造婚姻生活。況婚前被告及
    其家屬並未告知被告患有邊緣性人格疾病，原告在不清楚被
    告之精神狀況下與其結婚，依上開說明，原告自得依民法第
    1052條第1 項第8 款之事由請求離婚。
  (三)又按夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
    持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見
    ，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，
    互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活
    之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維
    持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴
    請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（最高法院98
    年台上字第1233號判決參照）。查被告因邊緣性人格疾病已
    致兩造婚姻無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，除
    夫妻間難以相處外，被告與婆婆完全沒有互動，其他日常家
    務如洗衣、燒飯、打掃等亦未與原告共同協力，原告平日除
    工作外，尚要陪同被告就診、照護、看顧情緒等，返家還有
    眾多家務須獨力打理，更須擠出時間與母親相處，原告已身
    心疲憊，兩造亦因此感情疏離，嗣經被告離家後，兩造分居
    兩地，久未共同生活，顯已無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的。依上開說明，原告之身體上及精神上已無法忍受與被告
    結婚之痛苦，兩造之婚姻生活實難維持，原告當得依第1052
    條第2 項之規定請求離婚。
  (四)綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第8 款或同條
    第2 項規定請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告於婚後，即常以赴大陸出差、無暇照顧被告為由，將被
    告送回高雄娘家暫住，除此之外，兩造間感情尚佳，常共同
    逛街購物、環島出遊等，生活尚稱平順和諧。此次原告於99
    年9 月出差前，親自將被告帶回娘家居住，原告迄至同年11
    月底返台，並前往被告娘家，詎同年12月初某日，被告接聽
    原告之手機，係某一大陸籍女子欲找原告，被告自我介紹其
    係原告配偶後，該女子甚感訝異，原告事後知悉相當不悅，
    表示該女子係大陸當地公司之會計，遂不告而別，於當日離
    開被告娘家，此後對被告之態度迥變。被告在娘家苦候，未
    見原告前來接被告返家，遂自行於同年月20日返家，惟原告
    一見到被告就要奪門而出，被告幾度拉求原告，仍無力勸阻
    原告離家。此後，原告音訊全無，直至100 年1 月14日才傳
    送簡訊予被告，希望被告可以先回高雄，並表示過年將至，
    若被告堅持待在臺北，原告就不會回家過年，即使被告多次
    欲與原告溝通，原告仍拒絕返家。被告只好於農曆年間先行
    返回娘家，未料原告之母親竟來電要求被告暫時不要回臺北
    ，否則原告就不願意回家，並要求被告先在南部找一份工作
    。
  (二)按夫妻固互負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意
    遺棄之程度，他方不得據以請求離婚（最高法院20年上字第
    1569號判例參照）；又夫妻互負同居之義務，為民法第100l
    條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背
    同居義務，惟同法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方，不
    僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
    事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄
    未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺
    棄（最高法院40年台上字第91號判例參照）。則原告主動要
    求被告回高雄娘家，且拒絕其返家，又擅將家中大門換鎖，
    拒不交付鑰匙予被告，使被告有家歸不得，竟以被告「惡意
    遺棄他方在繼續狀態中」之事由訴請離婚，益見其用意非善
    ，動機不良，是被告不僅無違背同居義務之客觀事實，亦無
    拒絕同居之主觀情事，原告據此請求與被告離婚，自屬無據
    。
  (三)又按主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所須
    具備之特別要件，負舉證之責任。又婚約當事人之一方，喪
    失右臂一部機能，為他方所明知，而仍願定親成婚，自不許
    於成婚以後，復以此為離異理由（最高法院19年上字第1735
    號判例參照）。至於民法第1052條第8 款固規定，夫妻之一
    方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚。惟所謂
    「重大不治」之精神病，係指精神病既「重大」且「不治」
    而言，亦即該病係重症，且無回復之希望，達不堪婚姻共同
    生活之程度，始可判決離婚；縱不容易治癒，亦僅係「難治
    」而已，並非「不治」。原告主張被告患有精神疾病，縱使
    非虛，惟其所罹憂鬱症原為現代人所常有，自與民法第1052
    條第8 款規定重大不治之精神病，未能相提並論。況原告於
    婚前即明知被告有該項疾病，婚後並未積極陪同協助就醫，
    且被告之病情並無惡化，還日趨穩定，是原告既未舉證證明
    被告有精神病且已達重大不治之程度，其據此請求與被告離
    婚，亦屬無據。
  (四)再按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。『但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚』。上開法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定（最高法院95年台上字第2924號判決參照），即
    該條項所謂有重大事由，難以維持婚姻者，必須主觀、客觀
    上均認為難以維持婚姻之情形，始克相當。且準此，必須本
    條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方之事由而發
    生，他方始得據以請求離婚（最高法院79年台上字第1107號
    判決參照），亦即必「構成離婚之重大事由」，有可歸責於
    夫妻之一方，始得由「無責任之他方」請求離婚，故必無過
    失之一方，或於雙方均有過失之情形，而過失較小之一方，
    始得基此事由請求離婚。由上所述，兩造分居之現實情況，
    係可歸責於原告，而非可歸責於被告，原告自不得基此事由
    請求離婚；而原告於婚前即明知被告有患病之情事，更應悉
    心照顧，方合於婚姻共同生活之本旨，而非遽為離婚之事由
    ，是該病狀亦無可歸責於被告之處。本件原告於婚前即明知
    被告有該項疾病，婚後並未積極陪同協助就醫，且被告之病
    情並無惡化，還日趨穩定，甚至有工作能力；此外原告僅泛
    稱婚姻生活讓其很痛苦，惟對兩造之婚姻如何難以維持，均
    不能舉證以實其說，況被告患病，原告本應悉心照顧，容忍
    扶持，若任其恣意因一己觀念，認兩造間誠摯相愛基礎已失
    ，輕言離婚，不僅有違婚姻共營生活之本旨，且難謂被告對
    於原告所謂難以維持婚姻重大事由，有任何可歸責之情形，
    是原告執此請求，尚非有據等語，並聲明：(1)原告之訴駁回
    ；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於96年12月5 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原
    告主張被告患有邊緣性人格疾病，屬重大不治之精神疾病，
    且已嚴重影響兩造婚姻，且被告於100 年2 月1 日無故離家
    出走，迄今仍未返家與原告同居，惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造顯已無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，雙方之婚
    姻實已生破綻等情，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    等情，則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之
    爭點厥在於：(一)被告是否罹有重大不治之精神疾病？(二)被告
    是否於100 年2 月1 日無故離家出走？有否惡意遺棄原告之
    事實？(三)兩造間有無難以維持婚姻之其他重大事由？爰析論
    如下：
  (一)被告並無罹患重大不治之精神疾病：
    1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，
      民事訴訟法第277 條定有明文。次按民事訴訟如係由原告
      主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
      ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
      令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請
      求，最高法院17年上字第917 號判例意旨可資參照。又民
      法第1052條第1 項第8 款所稱之精神病須已達重大不治之
      程度，始得作為裁判離婚之事由。而此所謂「重大」，須
      達於不堪繼續為婚姻共同生活之程度；所謂「不治」，則
      係指在醫學上客觀可預見之期間內，難以期待其回復正常
      者而言。
    2.原告雖主張被告罹患邊緣性人格疾病，常伴有害怕被拋棄
      、不穩定且緊張之人際關係、情緒不穩、經常憤怒等症狀
      ，且被告常以極端手段或自殘表達不滿，多次因服藥自殘
      而進出醫院，係屬重大不治之精神疾病云云，然此業為被
      告所否認，故原告自應就被告現仍患有重大不治之精神病
      乙節負舉證責任。然原告僅係空言主張被告於婚後之精神
      狀態不穩定，而推測被告患有重大不治之精神病，始終未
      能舉證以實其說，已難認原告此部分之主張為真正。從而
      ，原告依民法第1052條第1 項第8 款之規定請求判決離婚
      ，即屬無據，應予駁回。
  (二)被告並無惡意遺棄原告在繼續狀態中：
    1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違
      背義務之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以
      請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
      態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
      活費用之義務而言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須
      有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當（最高法院20年度上字第1569號、39年度台上字
      第415 號、40年度台上字第91號判例可資參照）。
    2.原告主張被告於100 年2 月1 日無故離家出走，嗣經原告
      多次請求被告返家均未獲置理，迄今仍未返家與原告同居
      ，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，惟亦為被
      告所堅詞否認，並辯以：係原告要求其回高雄娘家，且拒
      絕其返家，又擅自更換門鎖，拒不交付鑰匙予被告，致被
      告有家歸不得等語，且提出簡訊翻拍照片5 幀為證。查原
      告確於100 年1 月14日，以其所使用之0000000000門號傳
      送內容為「你可以先回高雄去嗎？現在僵在這裡你覺得有
      什麼好處？我有家歸不得，你覺得我心情會平靜嗎？這樣
      只不過讓我更不想看到你，對你更加反感！」、「過年快
      到了，我應該不會跟你回娘家，如果你堅持待在台北，我
      也不會回家過年，我會更加不想見到你，請你回家是讓我
      有時間休息放鬆，我才有心情好好思考」之簡訊予被告，
      復於同年月15日傳送內容為「看來你還是一廂情願的想法
      ，你覺得過完年我就會回家嗎？你在台北的一天我就一天
      不回家…」之簡訊予被告，此經本院當庭勘驗被告手機簡
      訊核與被告所提翻拍照片內容相符（參見本院100 年9 月
      14 日 言詞辯論筆錄），足見原告於100 年1 月間數度要
      求被告返回高雄娘家居住，被告遂於同年2 月1 日返回高
      雄娘家後，期間未見原告請求被告履行同居義務，逕於同
      年2 月21日向本院提出離婚訴訟，而被告於本院審理期間
      表明欲返家與原告同住之意願，並請求原告交付家中鑰匙
      （見本院100 年7 月4 日言詞辯論筆錄），惟仍遭原告拒
      絕，遂造成兩造迄今仍處分居狀態，其緣由實係原告所致
      ，自難認被告惡意遺棄原告尚在繼續狀態中。從而，原告
      依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，亦無
      理由。
  (三)兩造間並無難以維持婚姻之其他事由：
    1.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚」，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以
      夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重
      大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
      條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破
      壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
      共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不
      可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
      客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上字第1304號
      裁判意旨參照）。另按夫妻之一方有民法第1052條第1項
      各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚，民法第1052條第2 項定有明文。該條項但書之規定
      ，係為求公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較
      輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
      程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
      90年度臺上字第1965號、97年度台上字第2320號裁判意旨
      參照）。
    2.查原告主張被告因罹患邊緣性人格疾病，致夫妻間難以相
      處，且與婆婆間完全無互動，亦未協力日常家務，兩造亦
      因此感情疏離，嗣經被告離家後，兩造分隔兩地，久未共
      同生活，顯已無法達成實質夫妻生活之婚姻目的等情，均
      遭被告所否認，並以前揭情詞置辯，而原告對此復未提出
      相關確切事證以茲證明，自難憑信。且婚姻係以夫妻雙方
      情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，婚後與對方家人相處
      互動及家務約定分擔等方面，應由雙方另求解決之道，以
      謀雙方婚姻之幸福美滿，其非為婚姻產生破綻之原因。
    3.按夫妻意見不合，在所難免，貴在能相互容忍、理性溝通
      ，況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差
      異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，兩造自應循理性
      方式妥善溝通處理解決，故難認兩造婚姻已生無法回復之
      破綻，自不得以生活起居瑣事之爭執，逕認兩造已無法維
      持婚姻，而兩造間婚姻非不得協調、溝通，以尋求相互理
      解。再者，本件被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持
      婚姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造
      間之婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活
      經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情
      事判斷，本件客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方
      主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持
      婚姻之重大事由，是原告依據民法第1052條第2 項規定訴
      請離婚，亦顯無理由。
  (四)綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第8 款及同條第
    2 項規定，擇一訴請准予兩造離婚，均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    28    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    28    日
                          書記官  陳雪麗



