【裁判字號】100,婚,369
【裁判日期】1010618
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第369號
原　　　告　鄭朝元
即反訴被告
訴訟代理人　連鳳翔律師
被　　　告　彭詩萍
即反訴原告
訴訟代理人　陳文雄律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔二分之一，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年6 月30日繫屬本院，迄於101 年6 月1 日尚未
    終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟
    程序之適用，合先敘明。
二、次按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572
    條第1 項、第3 項定有明文。查本件原告提起離婚訴訟後，
    被告於言詞辯論終結前之101 年4 月30日提起反訴，請求離
    婚，核與上揭法文相符，自應許其提起反訴。
貳、本訴部分
一、原告鄭朝元起訴主張：
  (一)兩造於民國96年2 月14日結婚，結婚之初，雙方感情尚稱和
    睦。惟婚後不久，雙方輒因經濟問題，迭有摩擦，感情逐漸
    失和，雙方間溝通也產生嚴重問題。原告平均每月須提供新
    臺幣（下同）5 萬元予被告，過年期間更增至15萬元，此非
    原告所能承擔之金額。100 年農曆過年前夕，女方又因家中
    過年期間之經濟問題，至原告上班之派出所大吵大鬧，導致
    警所長官及同僚們對此家庭糾紛，逐漸感到不耐，要求原告
    儘快妥慎處理。被告在兩造因前開情事大吵後，即無故離家
    ，並旋將雙方共同購買、但登記在被告名下之不動產，即桃
    園縣楊梅市○○○街66巷13號之房屋，在未詢問原告是否願
    意出售之情況下，私自於100 年3 月28日，出售予訴外人李
    建勳、胡玉文，並辦理過戶完畢，自此以後被告即不知去向
    ，與原告失去連繫。嗣原告輾轉得知被告戶籍地遷至其前婚
    之子女家中，隨即分別於100 年5 月13日、23日，以存證信
    函催告被告儘快與原告連繫，並依法履行同居義務，以維夫
    妻情誼，然迄今仍未獲被告任何回應，原告自知破鏡難圓，
    無奈之下僅能提出本件離婚訴訟。
  (二)在原告提起本件離婚訴訟後，兩造對於離婚一事，已有共識
    ，然被告要求原告須連續5 年每月提供3 萬元之贍養費，且
    附加不得騷擾條款，原告對此要求，完全無法接受。因100
    年農曆年後，被告擅將前開不動產出售第三人，所得款項數
    百萬元全數侵吞一空，此後原告即無法與被告連繫，是被告
    顯然無任何資格跟原告要求絲毫贍養費可言。
  (三)被告全權管理原告財務及家中財產，卻私自將家中唯一不動
    產變賣後，旋即不知去向，原告於本件訴訟過程中方知被告
    早已離境，被告迄今未親自回國處理此重大婚姻事宜，亦未
    履行夫妻同居之義務，顯有民法第1052條第1 項第5 款所定
    之夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中之離婚事由。又
    兩造婚姻發生重大破綻，核其原因，係因被告見利忘義且缺
    乏誠信，完全不珍惜夫妻間相處之情誼所導致。雖原告仍滿
    心期待被告回心轉意，重建家庭，希求夫妻團圓，但因被告
    私自出售家產後，捲款而逃，如此不珍惜夫妻相處情分之作
    為，足認兩造婚姻確無回復之望，從而，原告亦得依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判決離婚等語，並聲明：(1)請求判
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告彭詩萍則答辯略以：
  (一)原告主張桃園縣楊梅市○○○街66巷3 號之不動產係兩造共
    同出資購買云云，被告否認之，原告未提出任何證據證明其
    有出資購屋之事實，其主張不足採信。事實上，上開不動產
    係被告憑藉年輕時打拼所累積之積蓄，及娘家之資助始能購
    入，亦即完全是以被告自有資金購置，與原告無涉。且因被
    告名下有上開不動產，導致原告因此分外眼紅，在酸葡萄心
    理作祟下，原告經常對被告冷嘲熱諷，甚至到處逢人訴說房
    子沒他的份之委屈，雙方感情亦因此生變。此外，被告亦以
    自有資金購入汽車一部，以便接送原告從楊梅至竹子湖上下
    班，但原告亦到處逢人訴說車子沒他的份，不給他用之委屈
    。是被告處分上開房屋為被告之自由，本無須得原告之同意
    。況處分房屋非一蹴可幾之事，非一朝一夕之事，且事關重
    大，被告又豈能不事先告知原告，與原告協商？且在100 年
    2 、3 月初，原告避不見面，並拒接電話，被告亦無從再行
    告知，故原告起訴之主張已非實在，且未告知原告而為財產
    處分亦非所謂重大事由。另原告主張被告於100 年農曆年前
    夕，因經濟問題，竟數次至原告任職之竹子湖派出所大吵大
    鬧云云，更屬子虛烏有之事。原告以所謂兩造間存有重大事
    由作為離婚之理由，顯不成立，其訴無理由。
  (二)被告目前雖暫居加拿大，惟移居加拿大為兩造原先之計畫，
    被告早在兩造結婚之前，即已辦理移民加國，與原告結婚後
    ，兩造更規劃俟原告退休後亦遷居加國養老，並共渡餘生。
    是以，被告之移居加國，本在預料或計畫之中，且為原告所
    深知，並無惡意遺棄之事實。反觀原告早知被告有出國前往
    加拿大暫居之行程，卻於100 年2 月4 日上班之後，即以房
    子、車子非其所有為藉口，拒不返家，亦拒絕給付生活費用
    ，且拒接電話，使被告無法聯繫原告。再者，兩造既以楊梅
    市住處作為兩造居所，自應以楊梅為居住、生活重心所在，
    原告自行先棄家他去，無故不返家，則原告違反履行同居義
    務在先，被告即無所謂違反履行同居義務之可言，更無所謂
    遺棄之可言。從而，被告無惡意遺棄之行為與事實，原告之
    主張並不實在等語，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用
    由原告負擔。
、反訴部分
一、反訴原告彭詩萍起訴主張：
  (一)兩造於96年2 月14日結婚，婚後相處一段時日，反訴原告始
    發現反訴被告之情緒不穩，容易動怒，如不順其意，即勃然
    大怒，口出惡言，做出非理性動作，對反訴原告人身、尊嚴
    及心理帶來莫大之傷害，反訴原告甚至因此而血壓高、頭痛
    、失眠，以致必須就醫就診。爰就反訴被告損及反訴原告之
    行為陳述如下：
    1.98年3 、4 月間，兩造因反訴原告與前夫所生之子養狗之
      一事而起爭執，反訴被告藉題發揮，竟持刀威脅反訴原告
      ，命令反訴原告不准出聲，否則當場死給你看，反訴原告
      見狀驚恐至極，於是當下在自家佛堂前跪下，請求原諒，
      反訴被告始棄刀作罷。
    2.98年7 月間反訴被告騎機車附載反訴原告，途中反訴被告
      表示欲買紅薏仁用以減肥，反訴原告隨口問：「幹嘛急著
      減肥，外面有女人啦。」，此話一出，反訴被告竟然勃然
      大怒，在抵達家門前，以機車衝撞門牆，完全不顧反訴原
      告之安危。
    3.98年10月間，在反訴被告公園派出所宿舍內，反訴原告瞄
      見反訴被告隨身配帶之識別證夾層中藏有一年輕女子照片
      ，反訴原告要求反訴被告拿出照片說明，遭反訴被告拒絕
      ，幾經溝通，其始心不甘情不願地抽出照片供反訴原告觀
      看，反訴原告追問照片來源及為何隨身攜帶，反訴被告當
      即發飆，不但破口大罵，且執起電扇重甩、重摔並砸桌椅
      ，反訴原告見狀為求自保，只有跪下並向反訴被告道歉，
      哀求反訴被告停止，更自摑嘴巴，直到反訴被告停止其瘋
      狂行徑為止。
    4.99年10月兩造同遊大陸長城，途中反訴原告勸反訴被告錢
      財不要露白，反訴被告竟在大庭廣眾之下，大聲嚷道：「
      才多少錢，幹嘛如此？」，反訴被告引人側目，令反訴原
      告難堪不已。又如，排隊購買小籠包時，反訴被告心急不
      耐，多次催促店家，反訴原告勸反訴被告別心急，萬一沒
      有炊熟，恐怕吃壞肚子，反訴被告竟當眾高聲責罵反訴原
      告，指責反訴原告詛咒反訴被告拉肚子，接著說：「火大
      了，不吃了。」，轉身走人。令被告難堪至極。稍後，兩
      造步上長城，在行進中，反訴被告仍為小籠包之事悶悶不
      樂，不願與反訴原告同行，之後更是加快腳步，刻意讓反
      訴原告跟不上，最後兩造因此而失聯，反訴原告只得在原
      地枯等，約莫將近兩個小時之後始見其人。
    5.100 年1 月11日上午反訴原告因反訴被告腰部受傷，送反
      訴被告至北投佑明醫院復健。待反訴被告復健完畢，反訴
      原告開車載送反訴被告返家，途中，反訴原告因未用早餐
      ，以致血糖低，略感暈眩，準備停車買餐，反訴被告竟喝
      斥反訴原告不准停車，雙方因此起爭執，反訴被告罔顧車
      上尚載有替代役男，形似抓狂，除了咆哮之外，開啟車門
      欲跳車，卒因車速快而作罷。當晚派出所莊姓員警前來「
      家庭訪問」，確定無事後離去。
    6.數日後下午，反訴原告無意間發現反訴被告利用上班時間
      以手機上網與一名為Melisa的女子連絡頻繁。反訴原告要
      求反訴被告交出手機，以釋明其與該女子的關係，反訴被
      告佯為應允，並交付手機之後，即下樓至派出所上班，但
      旋即又上二樓宿舍自反訴原告手中搶回手機，同時大聲嗆
      反訴原告不要鬧、不要吵、滾出宿舍等語，弄得派出所人
      盡皆知。
    7.100 年農曆春節大年初二，在竹子湖派出所宿舍內，兩造
      因細故起爭執，反訴被告同樣情緒失控，表示宿舍是配給
      他的，不是配給反訴原告的，其有權不讓反訴原告入住，
      而趕反訴原告離開宿舍，更口出惡言聲稱：「我看到你就
      厭惡到極點。」，反訴被告即自同月4 日春節假期結束返
      回工作崗位後，即不曾返回楊梅住處，並拒接反訴原告之
      電話，從此失聯。
  (二)綜上，足見反訴被告有違反夫妻應負忠貞之義務之行為，且
    經常對反訴原告施以精神上虐待，令反訴原告難堪，受盡委
    屈，在人前形象受損，無地自容，同時又不時出言趕離反訴
    原告，更是讓人難以忍受。故反訴被告對反訴原告有不堪同
    居之虐待，自可確定，且雙方感情破裂己達無法維繫之地步
    ，而其緣由乃可歸責於反訴被告，故反訴原告自得本於民法
    第1051條第1 項第3 款及同條第2 項之規定請求離婚等語，
    並聲明：(1)請准反訴原告與反訴被告離婚。(2)訴訟費用由反
    訴被告負擔。
二、反訴被告鄭朝元則以：反訴原告提起反訴請求離婚，足認雙
    方具有民法第1052條第2 項離婚事由等語為辯。
肆、本院得心證之理由
一、本件兩造於96年2 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，已有本訴原告所提戶籍謄本可憑，並為兩造所不爭，堪認
    為真正。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條
    增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一
    方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只須按其事
    由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判決意旨參
    照）。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀
    標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書，規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度臺上
    字第2688號、90年度臺上字第1639號判決意旨參照）。經查
    ：
  (一)本件原告即反訴被告陳稱兩造於100 年農曆過年期間即分居
    ，至今仍未恢復共同生活，亦未曾見面之事實，與被告即反
    訴原告之主張相符，原告上開部分之主張，應堪信為實在。
    按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進
    情感之和諧。本件兩造於100 年2 月初分居，足見兩造自分
    居時起，夫妻關係已有嚴重裂痕，兩造間之婚姻既已現危機
    ，兩造如有心維護婚姻之幸福和諧，本應各自誠心反省、理
    性溝通，探求其原因，進而謀求解決之道，共同為挽回婚姻
    而努力，然兩造不此之圖，於分居之後，均未見面，放任婚
    姻破綻之擴大，足見兩造均無心維護婚姻之幸福和諧。原告
    即反訴被告起訴請求離婚，被告即反訴原告亦提起離婚反訴
    ，並均主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，可見兩造
    均認夫妻關係在客觀上已達難以繼續維持婚姻之程度，且主
    觀上亦無維持之意願，即在本件本訴、反訴訟審理期間，兩
    造仍相互攻訐指摘他方，歷時近1 年毫無平息或緩和跡象，
    正常夫妻間應有之互愛、互敬、互諒之珍貴情操與彼此扶持
    、患難與共之感情業已蕩然無存，顯然難期兩造能相互協力
    繼續維持圓滿、安全及幸福之婚姻生活，兩造婚姻所生之破
    綻應無回復希望，任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意願，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在。又
    該重大事由乃因兩造均無心維護婚姻之幸福和諧，復不願為
    維繫婚姻而努力所致，故兩造對該重大事由之發生，應負同
    等責任。
  (二)綜上，兩造婚姻關係因其他重大事由，於主、客觀上均達難
    以繼續維持之程度，且兩造就難以維持婚姻之重大事由，可
    得歸責之程度相同，揆諸前開說明，兩造各依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，於法有據，均應予准許。又本訴原
    告、反訴原告以前述理由請求判決離婚既已獲准許，則其等
    另以民法第1052條第1 項第5 款、第3 款事由請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，就此事由即無再予審酌
    之必要，附此敘明。
伍、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，於判決結果不生影響，無一一審究之必要，併予敘明。
陸、本件原告、反訴原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    本院雖准兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責
    任，已如前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告、反訴
    原告訴請離婚雖於法有據，然被告、反訴被告之應訴則乃法
    律規定所不得不然，則被告、反訴被告所為自為伸張或防衛
    權利所必要，本院因認本件本訴及反訴訴訟費用應由兩造共
    同負擔，始為公允。
柒、據上論結，原告之訴及反訴原告之訴均有理由，依家事事件
    法第51條、民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    18    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                          書記官    陳玉瓊



