【裁判字號】100,婚,19
【裁判日期】1000609
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　廖本龍
被　　　告　劉韋利(LIU A.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告劉韋利（LIU ALICE 、民國
    64年9 月15日生、具本國與美國籍）於民國92年12月12日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，雙方原本同住在新北市○○區○
    ○路57巷2 號15樓，惟被告嗣於95年7 月3 日無故離家出境
    返回美國，拒與原告履行同居，亦未與原告聯絡，是被告所
    為顯然違反夫妻互負同居之義務，期間原告曾提起履行同居
    訴訟獲勝訴判決，惟被告仍不願返臺與原告同居，其所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦屬婚姻難以維持之重大事
    由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於92年12月12日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告於95年7 月3 日無故離家出境返回美國，拒與原
    告履行同居，雖經原告訴請法院判決被告應履行同居，但被
    告仍未來臺與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    公證書、結婚登記申請書、本院98年度婚字第343 號履行同
    居事件判決等影本為證，並經本院調閱98年度婚字第343 號
    履行同居事件案卷核閱無誤，且本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於95年7 月3
    日出境後，即未再有入境記錄，有該署98年12月15日移署資
    處鈺字第0980178421號函附之入出國日期證明書在卷可稽（
    見98年度婚字第343 號案卷第45頁），自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26修正生效
    之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民
    國國民，被告雖持美國護照與原告辦理公證結婚及戶籍登記
    ，惟被告原設籍桃園縣觀音鄉三和村2 鄰橫圳頂19號，但於
    76年2 月27日遷出美國除籍，有被告歷史戶籍謄本1 件可憑
    （見本院98年度司家調字第269 號履行同居調解卷第17頁）
    ，但無喪失中華民國國籍之記錄，則應認被告仍具有中華民
    國及美國國籍，是兩造均具中華民國國籍，本件離婚事件自
    應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻互負同居義
    務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
    支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
    循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判
    例參照）。查本件兩造於92年12月12日結婚，現婚姻關係存
    續中，惟被告於95年7 月3 日無故離家出境返回美國，嗣經
    原告訴請法院判決被告應履行同居，但被告仍未來臺與原告
    同居，迄今已逾4 年，可見被告確無再與原告共同生活之意
    ，而其並無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，則原告另依同條第2 項規定請求擇一判決離婚，因兩
    造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    9     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    6     月    14    日
                          書記官  劉雅萍



