【裁判字號】100,婚,47
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第47號
原　　　告　陳如偉
被　　　告　張福增
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年5 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年8 月12日結婚，婚後同住於
    臺北市○○區○○街125 號2 樓之24。被告於95年間因妨害
    自由案遭鈞院判處有期徒刑7 月後，即因未報到入監服刑而
    遭通緝，自此逃亡在外未再返家，僅偶以電話與原告聯絡，
    惟自99年4 月後即未曾再與原告聯絡，迄今音訊全無，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於95年間因妨害
    自由案遭本院判處有期徒刑7 月，嗣因未入監服刑而遭通緝
    ，自此逃亡在外未再返家，迄今音訊全無等情，經本院依職
    權查詢結果，被告確因妨害自由案件，經本院以94年度訴字
    第181 號刑事判決處有期徒刑7 月確定，復因未報到入監服
    刑，經臺灣士林地方法院檢察署於95年4 月26日發布通緝，
    迄未緝獲，此有本院94年度訴字第181 號刑事判決及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽。被告經合法通知既未到庭
    ，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年間因案
    遭通緝，逃亡在外，可見其已無意與原告共同生活，復未見
    其有何不能返家與原告同居之正當理由，自99年4 月起音訊
    全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，獨撐家計，
    被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯未盡支付家庭
    生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    1     日
                          書記官  陳玉瓊



