【裁判字號】100,婚,254
【裁判日期】1020201
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第254號
原　　　告　莫麗萱
被　　　告　饒淼祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國65年間結婚，詎婚後被告不事生產，不曾外出工
    作賺錢養家，家中開銷端賴原告工作收入維持。原告於74年
    間獨立購入門牌號碼為臺北市○○區○○○路0 段00巷00弄
    00號5 樓之房屋及所坐落之土地（下稱南港研究院路房地）
    ，卻於80年10月28日應被告之要求，以上開房地向銀行貸款
    新臺幣（下同）350 萬元，供被告花用，不僅利息概由原告
    負擔，被告更在花費殆盡後，遠走澳洲躲避債務，期間復有
    地下錢莊前來討債，最後原告不堪忍受恐懼與痛苦，乃向國
    泰世華銀行貸款，清償被告之債務。嗣於99年7 月間，原告
    因長期獨力負擔家計，終至無法維持生活，只能將南港研究
    院路房地出售，現隻身在外租屋居住，被告則置之不理。
  (二)被告經常私下對原告與友人間之通話錄音，並長期跟監原告
    ，致原告因不堪忍受被告長期給予之壓力，於85年至93年間
    罹患溶血症，頭髮嚴重脫落，多次進出臺北市立聯合醫院忠
    孝院區治療，造成原告精神上痛苦不已。
  (三)兩造於98年3 月29日簽署離婚協議書後，即因被告離台前往
    澳洲而分居至今，原告繼於99年4 月間遷至臺中居住，彼此
    感情早已形同陌路，亦無任何言語交談或聯絡互動。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2
    項規定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀及於準備程
    序中之陳述，則以：
  (一)被告畢業於逢甲大學電子工程學系，於66年間與原告結婚，
    因簽證問題遲至74年間始能返台與原告從居，嗣則自行創立
    諾創實業有限公司（後改名為諾昌公司）。被告除獨力處理
    公司之所有業務外，更在兩造子女饒乃豪、饒乃綱年幼時負
    責接受渠等上、下學，及在返家後準備晚餐及隔日餐盒，並
    處理大部分之家事。
  (二)被告除負責大部分之家事外，更分擔家中之水、電、瓦斯、
    電話等生活費用，及繳交房屋稅、地價稅等稅款，並在前往
    澳洲期間，匯款及託人帶送澳幣與原告，復自98年10月起協
    助原告繳付南港研究院路房地之貸款，絕無原告所稱不支付
    家庭生活費用之情事，更未惡意遺棄原告。
  (三)被告雖於兩造簽署離婚協議書後前往澳洲，惟被告在澳洲之
    半年期間，經常撥打電話與原告，並於98年4 、5 月間，寄
    送或委託親友帶回澳幣5,000 元與原告，足敷原告使用半年
    。至被告與原告雖曾簽立離婚協議書，然目的係為帶往澳洲
    申請居留使用，被告實無與原告離婚之意。
  (四)原告於99年4 月間，因出售南港研究院路房、地，乃將戶籍
    遷至新北市汐止區原告大姊家中，被告則於同年6 月20日在
    臺北市南港區南港路一帶租屋居住，後因遷設戶籍之事遭房
    東終止租約。嗣原告於同年7 月5 日搬至台中與其母同住，
    被告繼於同年9 月間偕同饒乃豪、饒乃綱在臺北市南港區合
    順街租屋居住。兩造目前雖係分居，惟原告每個月都會回來
    臺北，並在被告之租屋處居住1 至3 日，可見兩造感情尚未
    破裂。
  (五)綜上，被告並無惡意遺棄原告，亦未對原告施以不堪同居之
    虐待，且兩造之婚姻並未破裂，可見原告訴請判准離婚，應
    無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張兩造現婚姻關係存續中乙節，業據提出戶籍謄本在
    卷為證（見卷第10頁），且為被告所不爭執，首堪認定為真
    實。至原告主張被告不支付家庭生活費用、貸款花用卻將債
    務留給原告清償、對原告施以不堪同居之虐待，及兩造因長
    期分居、感情破裂，造成婚姻亦有難以維持之重大事由等情
    ，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。按夫妻有民法第10
    52條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而所謂「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（
    最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又婚姻係
    以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生活為目
    的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持婚姻共
    同生活之圓滿及幸福。倘上開之基礎已不復存在，夫妻間難
    以繼續共同相處，彼此間亦無法互信、互諒，且無回復之可
    能時，自無仍令雙方仍繼續共同生活徒以維持婚姻形式之必
    要，此時即應認夫妻間確有難以維持婚姻之重大事由。再按
    ，婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
    得向責任較重之他方請求離婚，惟如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法
    本旨，有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參
    照。經查：
  (一)原告主張被告長期不支付家庭生活費用云云，業為被告所否
    認，並以上揭情詞為辯。本院衡酌兩造於99年7 月前係同住
    生活，而夫妻在共同生活期間，對於家庭生活費用之分擔及
    支付，往往甚難明確區分，通常亦不會保留相關單據等情，
    因認應由原告就被告不給付家庭生活費用此一有利於己之事
    實，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第277 條前段規定
    ，負舉證之責任。惟查，原告就其主張被告長期不支付家庭
    生活費用之事實，除未見舉證以實其說，況參諸證人即兩造
    之子饒乃綱於準備程序到庭證稱：伊讀研究所前，生活費是
    向原告拿的，讀研究所後，則是向被告拿的等語（見卷第28
    0 頁），及被告與原告分居後，偕同兩造之子遷至臺北市○
    ○區○○街0 巷0 弄00號1 樓租屋居住，此有房屋租賃契約
    附卷可憑（見卷第155 頁），應可合理推論該屋之租金應係
    由被告支付乙節，堪信被告辯稱其有支付家庭生活費用等語
    ，尚屬可信。故原告主張被告長期不支付加庭生活費用云云
    ，應不足採。
  (二)原告於80年間，以其所有之臺北市南港區研究院路房、地，
    為被告之債務向花旗銀行設定抵押權，並於90年4 月至92年
    9 月間，按月匯款3 萬1,000 元至4 萬3,200 元不等之金額
    ，至被告在花旗銀行台北分行開設之帳戶，以清償被告之債
    務等情，固據原告提出不動產登記謄本、郵政跨行匯款申請
    書等附卷為證（見卷第12-31 頁），而可信為真。然按「夫
    妻各自對其債務負清償之責。夫妻之一方以自己財產清償他
    方之債務時，雖於婚姻關係存續中，亦得請求償還」，民法
    第1023條定有明文。故原告雖為被告清償債務，惟僅得依上
    開規定請求被告返還，尚難僅單純以為被告償債之事實，作
    為訴請裁判離婚之理由，其理甚明。至原告另主張被告為躲
    避債務而遠走澳洲，導致地下錢莊前來討債，造成原告之恐
    懼及痛苦，且被告經常私下對原告之通話錄音，並長期跟監
    原告，致原告不堪壓力而罹患溶血症，精神上痛苦不已云云
    ，則未見舉證以佐其言，難為憑信。
  (三)惟查，原告主張兩造婚後經常吵架，目前感情狀況不佳，且
    自原告於99年7 月間遷住臺中後，兩造即分居至今等情，業
    據被告於準備程序自承：99年6 月份，其搬到南港路一帶，
    同年9 月間再遷往合順街居住，原告則於同年7 月5 日說要
    去臺中找工作後，就搬去臺中了，因為臺北工作不好找，其
    也同意原告去臺中等語（見卷第73、261 頁），及證人饒乃
    綱證稱：兩造於2 、3 年前分居，南港研究院路的房子賣掉
    後，兩造就沒有住在一起；兩造目前感情不好，以前住在一
    起時，就經常在吵架等語明確（見卷第280 、281 頁），自
    堪認定為真實。此外，兩造曾於98年3 月29日，經兩位證人
    之見證，簽立離婚書約一事，亦有原告提出之兩願離婚書在
    卷可稽（見卷第37頁），益見兩造繼續維繫婚姻之意願已屬
    薄弱。本院審酌兩造目前之感情狀況不佳，且分居已逾2 年
    ，分居後亦未見有何積極修補感情或重新經營夫妻共同生活
    的努力，任令兩造間之婚姻及感情機處益趨淡薄，更曾簽立
    離婚書約，表示不願繼續維繫婚姻等情，堪認兩造間確已不
    再有任何相愛、互信、互諒之基礎，亦甚難期待兩造未來能
    再繼續經營夫妻共同生活。抑且，任何人倘處於與兩造同一
    之境況，同均將喪失維持婚姻意欲之程度。是以，原告主張
    兩造間之婚姻已有民法第1052條第2 項所定難以維持之重大
    事由，應屬可採。再經衡酌兩造婚姻出現上述破綻之原因，
    係兩造未能妥善解決生活與相處上之摩擦，因而經常發生爭
    吵，終導致兩造長期分居，且兩造亦未有何修補或改善夫妻
    婚姻關係之努力，致使兩造間之婚姻出現難以維持之重大事
    由，足認兩造對此之可歸責程度相當。從而，揆諸首揭法條
    規定及說明，原告以兩造間之婚姻已出現難以維持之重大事
    由，訴請判准與被告離婚，核無不合，應予准許。被告對此
    雖另辯稱兩造簽立離婚協議書，係為向澳洲政府申請居留使
    用，且兩造仍有往來，感情良好云云，但未見舉證以實其說
    ，自難採信。
  (四)末本院既認原告依民法第1052條第2 項請求判准與被告離婚
    ，為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 、5 款
    請求判決離婚部分，即毋庸再為論列審究，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，及未經援用之
    證據，核與判決結果不生影響，爰不一一贅述論列，末此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51 條 、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    2     月    1     日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    1     日
                                    書記官  林睿亭



