【裁判字號】100,婚,13
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第13號
原　　　告　鄭明智
被　　　告　吳龍妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國89年10月31
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟被告於90 年7
    月間，以返家奔喪為由出境返回大陸地區後，即不願再來台
    與原告同居，嗣更音訊全無，下落不明。被告上開所為，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造間難以維持婚姻
    之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第 2
    項規定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚公證書等為證（見卷第5 、20頁），是依上開
    規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。經查，兩造於89年10月31日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，有前引之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書等附卷為
    證，首堪認為真。次查，原告主張被告於90年7 月間離家返
    回大陸後，即不願再來台與原告同居、生活等情，此有內政
    部入出國及移民署100 年1 月14日移署資處雲字第10000093
    19號函及所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書及保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書
    等在卷可依（見卷第10頁、第12至18頁），自堪信為真實。
    綜上，被告自90年7 月間離家後即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾10年，且被告經本院合法通知，卻不願到庭陳述
    或提出書狀為何答辯，更可見其並未有何不能同居之正當理
    由，主觀上亦無與原告同居之意思，故堪認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，主觀上復無維持婚姻而履行同居義務
    之意願甚明，自係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准與被告離婚，
    為有理由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  林睿亭



