【裁判字號】100,婚,268
【裁判日期】1001215
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第268號
原　　　告　王冬勇
訴訟代理人　洪甯雅律師
　　　　　　蔡家豪律師
被　　　告　尹玉華
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有
    明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻
    「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專
    屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項
    於75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同
    時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即
    為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫
    或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照
    民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議
    釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第59
    5 號裁定意旨參照）。
二、本件原告向本院起訴請求離婚，固主張因被告設籍在本院所
    轄之臺北市○○區○○路266 巷3 弄3 之1 號地下一層，並
    據提出被告戶籍謄本1 件為證，惟但被告已到庭陳明上開臺
    北市士林區設籍處所係其姐姐住處，為兩造之子王品彥就學
    所需始設籍該址，其與原告始終未曾住居該處，兩造原本住
    在基隆市安樂區○○○路1 巷174 之3 號16樓（原告設籍處
    ），但原告自行搬出居住（見本院100 年11月24日言詞辯論
    筆錄），即原告就此亦未爭執，並請求本件移送臺灣基隆地
    方法院（見原告100 年12月7 日聲請狀），則上開臺北市士
    林區設籍處所，顯非被告真正住所，是兩造共同住所地應為
    基隆市安樂區○○○路1 巷174 之3 號16樓，且原告起訴主
    張之原因事實亦均發生在上開住處，則依前揭說明，本件離
    婚訴訟自應由兩造共同住所地法院即臺灣基隆地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴尚有誤會，原告具狀請求將
    本件移送於臺灣基隆地方法院，即無不合，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                        書記官  劉雅萍



