【裁判字號】100,婚,204
【裁判日期】1010206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第204號
原　　　告　王英吉
訴訟代理人　吳磺慶律師
被　　　告　吳紅岩
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年1 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民吳紅岩於民國90
    年6 月1 日結婚，被告婚後來臺與原告同住於臺北市○○區
    ○○路372 號2 樓。原告原為計程車司機，原告之母則以販
    賣玉蘭花為生，兩人白天經常不在家中，詎被告與原告共同
    生活1 個月後，竟於同年7 月間無故離家出走，自此未再返
    家與原告同住，且音訊全無，而原告前於94年罹患中風後，
    家中經濟全仰賴政府補助及原告之母，原告之妹亦負起照料
    原告之生活起居之責，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年6 月1 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、身份證影本等件為證，堪信為真正
    。又原告主張被告於兩造婚後雖曾來臺與原告共同生活，嗣
    無故離家出走，迄今未再返家與原告共同生活等事實，經證
    人即原告之母王陳盡到庭證稱：被告離家後並無來電或來信
    與原告連絡（見本院101 年1 月16日言詞辯論筆錄）等語，
    並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄，被告雖於91、92年間有入出境之紀錄，惟自93年7 月
    2 日出境後即未再有入境之紀錄，有該署100 年5 月13日移
    署資處寰字第1000070235號函附之入出國日期紀錄、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書等件在卷可憑。而被告既經本院
    合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年度臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告婚後無故離家出走，並於93年7 月2 日出境
    後，即未再返臺與原告共同生活，迄今已逾7 年，足見被告
    無維持兩造婚姻之意願，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                          書記官  陳雪麗



