【裁判字號】100,婚,323
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第323號
原　　　告　孫孝民
被　　　告　伊莉ELIZAB.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於100 年10月6 日繫屬本院，
    於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件
    法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即智利國人民伊莉（ELIZAB
    ETEH MARGARITA MUNOZ RODRIGUEZ）於民國72年7 月5 日結
    婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖有來台與原告同住生
    活，惟其於94年12月9 日出境返回智利後，迄今未再返家與
    原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、智利戶政
    司結婚證明暨其中譯本、翻譯保證書等件為證，並有臺北市
    大同區戶政事務所100 年11月25日北市大戶登字第10031212
    900 號函附之結婚登記申請書在卷可參。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於94
    年9 月21日入境，嗣於94年12月9 日出境後，即未再有任何
    入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署101 年1 月
    3 日移署資處寰字第1010001650號函附之入出國日期紀錄表
    在卷可佐。是被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，
    顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為智利國人民，且未取得中華民國國籍
    ，而兩造自94年間分居迄今，現無共同之住所地，可見兩造
    無共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用。惟本件原
    告既係中華民國國民，兩造亦於我國辦理結婚登記，堪認兩
    造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，故依上開規定，
    本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於94年12月9
    日出境後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾6 年有餘
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年     6     月    22    日
                  家事庭 法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                         書記官  丁梅芬



