【裁判字號】100,婚,207
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第207號
原　　　告　連瑞銘
訴訟代理人　杜德文
被　　　告　林斯妹
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年3 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月
    8 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，嗣被告與原告之母產
    生隔閡，且兩造感情基礎薄弱，互動不佳，被告遂於3 個月
    後返回大陸地區，原告雖多次聯繫被告來臺，惟被告迄今仍
    未來臺與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本及被告大陸居民身分證影本各1 紙在卷可稽，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法
    律即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本等件為證，堪信為真。原告復主張被告婚後來臺與
    原告同住3 個月後即返回大陸地區，此後未再來臺與原告共
    同生活等情，經本院查詢結果，被告確於91年9 月27日入境
    來臺，嗣於同年12月24日出境後，此後無再入境來臺之紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署100 年7 月26日移署資處寰字
    第1000111869號函附之入出國日期紀錄及大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書在卷足憑。被告既返回大陸地區，無
    正當理由拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務
    之情事，其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，
    原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後於91年9
    月27日來臺與原告同住，同年12月24日返回大陸後，迄今未
    再來臺與原告共同居住，亦未告知原告其行止，復未見其有
    何不能來臺與原告同居之正當理由，顯見其已無意無原告共
    營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。再被告離家9 年多來，原告在臺自謀
    生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡
    支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                          書記官   陳玉瓊



