【裁判字號】100,婚,209
【裁判日期】1001004
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第209號
原　　　告　劉崇德
訴訟代理人　林明正律師
上列原告與被告林惠菁間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告林惠菁之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告林惠菁之住
    居所為臺北市○○區○○路3 段189 巷93弄18號4 樓，惟本
    院函囑台北市政府警察局內湖分局查訪結果，被告現未住居
    該址，有該分局回函可憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本
    依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    4     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國  100     年    10    月    5     日
                        書記官  劉雅萍



