【裁判字號】100,婚,337
【裁判日期】1010706
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第337號
原　　　告　張創英
訴訟代理人　王青娥律師
被　　　告　宋　文
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年6 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告原為大陸地區人民，於民國91年10月23日與被告結婚後
    來臺定居，嗣雖於97年12月10日與被告協議離婚，然被告竟
    扣留原告證件及家中鑰匙，限制原告之行動，使原告無法自
    由離去或返回大陸地區，原告為己身安全及取回證件，只好
    於同年月16日再度與被告結婚。
  (二)兩造第二次結婚後，被告藉詞與友人合夥經營卡拉OK，要求
    原告須到卡拉OK店上班，且成天飲酒作樂，並在酒後對原告
    拳腳相向。嗣被告甚於98年1 月31日凌晨時分，酒後在計程
    車上無故辱罵、毆打原告，令原告心生畏懼不敢回家，等到
    天亮後才由友人陪伴前往驗傷及備案。然被告毫無悔改，依
    然成天喝酒不務正業，原告心灰意冷，遂要求被告離婚，並
    表示不願再賺錢供被告花用，被告則稱若原告願意與其一同
    返回大陸地區，讓其將原告交還原告母親，其就同意離婚。
    豈料兩造一抵達大陸地區後，被告竟突然將原告之所有證件
    撕毀，獨自返臺，並傳送簡訊恐嚇原告不准回臺，更打電話
    至原告大陸娘家恐嚇原告母親。原告因已放棄原大陸地區之
    國籍，且不諳法令，誤以為須回臺灣才能辦理離婚，乃不顧
    家人反對，臨時申辦證件返臺，欲與被告處理離婚事宜。惟
    被告不但避而不談，更不斷恐嚇原告，並將原告趕出家門，
    及更換門鎖讓原告無法返家，甚將女友接回家中居住。抑且
    ，被告復打電話恐嚇原告，稱原告若返家就會遭到不利，並
    要求原告需付新臺幣100 萬元，才會願意離婚。
  (三)原告自91年間來臺迄今近10年，長期遭受被告以不堪之言行
    暴力對待，原告若不賺錢供被告花用，不但會遭到被告打罵
    ，更動輒被趕離住所，及受到被告之恐嚇，身心均已遭受嚴
    重之戕害。原告在臺舉目無親，履遭被告之暴力相向、恐嚇
    及驅離住處，已達不堪同居之程度。又被告多次對原告施以
    暴力，原告雖顧及夫妻情誼，一再忍耐苦撐，然被告仍不思
    悔改，甚至變本加厲，未與原告協力經營共同生活之安全及
    幸福，且長期不分擔家計，對原告漠不關心，並在酗酒後動
    輒打罵、騷擾、驅趕原告，致兩造情感不睦，信賴關係破滅
    ，已無從繼續確保婚姻之存續與圓滿。況且，被告更已另結
    新歡，亦曾向原告表示願結束婚姻，益見兩造婚姻確已生重
    大破綻，且無回復之望。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項提起本件訴
    訟，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按，維護
    人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
    基本理念，而增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。從而，上開法文所
    稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此亦經司
    法院大法官釋字第372 號解釋揭櫫在案。再按，婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，倘一方予他方以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，即屬不堪同居之虐待，最高法院復著有23年上字第678 號
    判例意旨為佐（併參照最高法院82年度台上字第17號判決意
    旨）。經查：
  (一)兩造於91年10月23日結婚，嗣雖於97年12月10離婚，惟再於
    同年月16日結婚，現婚姻關係仍存續中，又原告已於98年間
    取得我國國籍一節，有戶籍謄本在卷為證（見調解卷第7 頁
    ），首堪認定為真。
  (二)原告主張被告於98年1 月31日凌晨某時許，酒後在計程車上
    無故毆打原告，致原告受有左肩挫傷10×30公分、左臀瘀傷
    2 ×2 公分及挫傷、左上肢瘀傷2 處各2 ×2 公分及挫傷併
    擦傷1 ×1 公分、左下肢挫傷等傷害一節，業據提出三軍總
    醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書在卷為證（見卷第6 頁）
    ，並有新北市政府警察局汐止分局101 年3 月7 日新北警汐
    刑字第1014057333號函所附之社后派出所一般陳報單、員警
    工作紀錄簿等附卷可佐（見卷第63-64 頁），自堪信為真。
    原告復主張兩造一同到達大陸地區後，被告竟突然將原告之
    所有證件撕毀，獨自返臺，並傳送簡訊恐嚇原告不准回臺，
    嗣又恐嚇要求原告需支付新臺幣100 萬元，才會願意與原告
    離婚等情，亦據原告提出簡訊翻拍照片5 張在卷可憑，亦堪
    認屬實。
  (三)本院衡酌被告婚後有上開毆打及恐嚇原告之行為，且觀諸被
    告在上開簡訊中甚向原告表示：「妹妹（按即原告），哥哥
    （按即被告）哪有可能那麼容易滿足，把妳交給媽媽，我們
    才要開始玩」、「不想再跟妳這種賤女人糾纏不清，無意義
    ，要離婚，準備好再跟我聯絡」、「下次再跟我談離婚，一
    百萬起跳，我們的婚姻就這樣放著，我看妳有幾個十年的青
    春」等語，而對原告擅加辱罵、嘲諷及要脅，衡情已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，並侵害原告之人格尊嚴及人身安全
    ，據此堪信原告主張其因此受有身體上及精神上不可忍受之
    痛苦，導致無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福
    等情，應值為採。從而，揆諸首揭法條規定及說明，被告上
    開所為自屬對原告為不堪同居之虐待甚明，故原告依民法第
    1052條第1 項第3 款訴請判准與被告離婚，要屬有理由，自
    應准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項請求判
    決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中     華     民     國    101    年    7     月  6   日
                     家事庭   審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    6     日
                                    書記官  林睿亭



