【裁判字號】100,婚,150
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第150號
原　　　告　范嘉芬
被　　　告　姚吉鴻
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送於其管轄法院」，民事訴法第28 條第1
    項定有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄」、「定法院之管轄
    ，以起訴時為準」，亦為同法第568 條第1 項、第27條所明
    定。又該項所稱「專屬夫妻之住所地」，於夫妻有共同之住
    所地者，固指該共同之住所地而言，惟如夫妻無共同之住所
    地時，則係指夫或妻之住所地（臺灣高等法院暨所屬法院97
    年度法律座談會民事類提案第38號參照）。末按「依一定之
    事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其
    住所於該地」，此為民法第20條明定，可知我國民法關於住
    所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有
    久住一定地域之意思，客觀上有住於一定地域之事實，該一
    定之地域始為住所，且住所並不以登記為要件。至戶籍法為
    戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記
    之事項，故戶籍地址尚非認定住所之唯一標準（最高法院93
    年度台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告係起訴請求判准與被告離婚，依首揭法條規
    定及說明，應由兩造共同住所地之法院管轄，如兩造無共同
    住所地者，則由原告住所地或被告住所地之法院管轄甚明。
    而依卷附之戶籍謄本，被告於起訴時，固係設籍於臺北市○
    ○區○○路186 巷46號5 樓（見卷第6 頁），惟據原告陳明
    ：被告自97年下半年起決定移民加拿大，即動身前往加拿大
    ；兩造99年1 月1 日結婚後，並未同住，被告都住在如起訴
    狀上所載之加拿大地址，其則住在臺灣；其確定被告沒有住
    在北投區○○路的戶籍地，而是長住在加拿大，該戶籍地址
    係由被告之父母在住等語（見卷第4 頁、本院100 年7 月12
    日準備程序筆錄），並參以被告自97年下半年起，約4 至6
    月始返台1 次，且每次停留時間亦不長等情，有出入國日期
    紀錄在卷為憑（見卷第28頁反面），堪信被告於本件起訴時
    ，其住所應在加拿大，而非上開北投區○○路之戶籍址。另
    原告之住所地則在新北市○○區○○路2 段553 巷27號5樓
    ，此業經原告陳明在卷（見本院同上準備程序筆錄）。從而
    ，揆諸首揭法條規定及說明，本院對本件離婚之訴自無管轄
    權，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院，即原告住所地之臺灣板橋地方法院
    審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    100   年    7     月   22     日
                  家事庭  審判長  法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                                  書記官  林睿亭



