【裁判字號】100,婚,338
【裁判日期】1001124
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第338號
原　　　告　許芳瑜
被　　　告　張智強
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元。民事訴訟法第24
    9 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100 年11月7
    日裁定命其應於收受裁定送達之日起5 日內補繳裁判費，該
    裁定已於100 年11月15日送達原告，有本院送達證書1 份在
    卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表、答詢表及本
    院公務電話紀錄在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    24    日
                          書記官  丁梅芬



