【裁判字號】100,婚,113
【裁判日期】1001226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第113號
原　　　告　王俊義
訴訟代理人　王幸雄
被　　　告　王玉華
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年12月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚後育有2 名子女，惟雙方個性不合
    ，被告個性冷漠、固執，視親人如同陌生人，被告於93年11
    月30日出境離臺前往加拿大後，即未再與原告聯絡，亦未返
    臺與原告同居，被告娘家亦無被告之消息，迄今音訊全無，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於93年11月30
    日出境離臺前往加拿大後，即未再與原告聯絡，亦未返臺與
    原告同居，迄今音訊全無等情，經本院查詢結果，被告確於
    93年11月30日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此有內
    政部入出國及移民署100 年4 月19日移署資處鈺字第100005
    6541號函附之入出國日期紀錄在卷足憑。被告經合法通知，
    未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年11月30
    日出境離臺前往加拿大後，未與原告聯繫，迄今已逾7 年，
    可見其根本無意與原告共同生活，復未見其有何不能返家與
    原告同居之正當理由，至今音訊全無，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家
    後，原告自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則
    被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                          書記官  陳玉瓊



