【裁判字號】100,婚,137
【裁判日期】1010312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第137號
原　　　告　曹永樟
訴訟代理人　盧天成律師
上列原告與被告嚴秀風間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告嚴秀風之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴未據於起訴狀上載明被告嚴秀風（大陸地區人
    民）之住居所，且經本院函囑財團法人海峽交流基金會送達
    被告申請來台時所陳報之大陸地區福建省福清市江陰鎮赤厝
    村133 號住所，惟因被告長期外出致無法送達，有大陸地區
    福建省福清市人民法院函附之送達回證所載可憑，原告亦未
    提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致
    本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    12    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    3     月    12    日
                        書記官  劉雅萍



