【裁判字號】100,婚,368
【裁判日期】1010525
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第368號
原　　　告　鄭麗琴
訴訟代理人　蔡惠子律師
複　代理人　陳倚箴律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　林仲君
訴訟代理人　陳志忠律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年4月9日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文欄第三項第三行中關於「壹萬  仟捌佰壹拾陸萬
元」記載，應更正為「壹萬仟捌佰壹拾陸元」；第七項中關於
「肆仟  佰  拾  元」，應更正為「肆仟佰拾元」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                  家事庭法  官      李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                        書記官      陳雪麗



