【裁判字號】100,婚,175
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第175號
原　　　告　李盈義
被　　　告　何鳳春
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月16日結婚，婚後被告曾來台
    與原告同住生活。惟被告於95年5 月間逕自離家，迄今下落
    不明，且未曾返家與原告同居，原告雖報警協尋，但亦無所
    獲，其間被告更未支付任何家庭生活費用。被告上開所為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造間難以維持婚
    姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項規定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之結婚登記申
    請書、大陸地區結婚證明書、戶籍謄本等為證（見卷第3 頁
    至第6 頁），是依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律
    ，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，兩造於90年8 月16日結
    婚，現婚姻關係存續中等情，有前引之戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書等附卷為證，首堪認為真。又原告主張被告於95
    年5 月間逕自離家後，即下落不明，迄今未曾返家與原告同
    居，雖經報警協尋但皆無所獲，且被告亦未支付任何家庭生
    活費用等情，業據證人即原告之兄李盈助於本院證稱：我知
    道兩造在大陸結婚之事，婚後兩造有同住，但被告有一天突
    然離開，說要回大陸，自此就再也沒有回家或與原告聯絡，
    也沒有寄生活費回家，我不清楚被告為何離家等語明確（見
    卷第32頁），可信為真。再經本院依職權查詢結果，被告於
    94年7 月24日入境後即未再出境，然亦未居住於兩造之同居
    處所，即臺北市大同區○○○路○ 段114 巷19號3 樓，且雖
    經原告報案協尋，惟目前未能尋獲等情，有臺台北市政府警
    察局大同分局100 年7 月12日北市警同分戶字第1003124850
    0 號函、內政部入出國及移民署100 年7 月12日移署資處寰
    字第1000105372號函附之入出國日期紀錄、同署專勤事務第
    一大隊臺北市專勤隊100 年5 月18日移署專一北市能字第10
    08104974號函在卷足證（見本院卷第12、16、調解卷第22頁
    ）。綜上，被告自95年5 月間逕自離家，至今皆未返家，亦
    未與原告聯絡，未見其有何不能與原告同居之正當理由，且
    長期未支付家庭生活費用，任令原告獨力支撐家計，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，自堪認被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款訴請判准與被告離婚，揆諸
    首揭法條規定及說明，自無不合，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    11    月    4   日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  林睿亭



