【裁判字號】100,婚,242
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第242號
原　　　告　鄭文華
訴訟代理人　林恩宇律師
複代理人　　侯冠全律師
被　　　告　黃德洁
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於100 年5 月31日繫屬本院，
    於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件
    法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民黃德洁於民
    國88年9 月9 日結婚，被告婚後雖曾來臺與原告同住生活約
    半年，惟其嗣於89年5 月24日藉詞返回大陸地區探親未歸，
    迄今仍行蹤不明，未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，而原告為身心障礙人士，因被告無故不返，致原告生活
    更陷於困頓，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又兩造已長達11年未再共同生活，婚姻關係實已發生嚴重破
    綻，信任感蕩然無存，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證、中華民國身心障礙手冊等件為證；而證人即原告之
    姊葉鄭文蘭亦到庭證稱：兩造於88年9 月結婚，婚後被告有
    來臺與原告同住半年，被告嗣依規定返回大陸，惟被告返回
    大陸後迄今未再來台，目前不知被告住在何處等語（見本院
    101 年9 月18日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於88年11
    月27日入境，嗣於89年5 月24日出境後，即未再有入境之紀
    錄等情，有該署100 年6 月22日移署資處亦字第1000092198
    號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    申請書等在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於89年5 月24日返回大陸地區後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞
    問，迄今已逾12年，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    所為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚既經准許，則其另依同條第2 項規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    28    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月     2    日
                          書記官  丁梅芬



