【裁判字號】100,婚,347
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定              100年度婚字第347號
上  訴  人  許智程

上列上訴人與被上訴人鍾月娥因100 年度婚字第347 號離婚等事
件，上訴人提起上訴到院，查本件係因非財產而起訴，應徵第二
審裁判費新台幣肆仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法
第442 條第2 項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                    家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                          書記官    陳雪麗



