【裁判字號】100,婚,260
【裁判日期】1010925
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定              100年度婚字第260號
上  訴  人  張賜德
                        樓
                      現於臺灣臺南監獄服刑中

上列上訴人與被上訴人余清梅因100 年度婚字第260 號離婚等事
件，上訴人提起上訴到院，查本件請求離婚部分係因非財產而起
訴，應徵第二審裁判費新台幣肆仟伍佰元；另關於損害賠償部分
，上訴之訴訟標的金額為新台幣貳拾萬元，應徵第二審裁判費新
台幣仟壹佰伍拾元，合計應徵第二審裁判費新台幣柒仟陸佰伍
拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442 條第2 項規定，
限該上訴人於收受本裁定後柒日內如數向本院繳納，毋得延誤，
逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                  家事法庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                          書記官    陳雪麗



