【裁判字號】100,婚,361
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第361號
原　　　告　蔡家輝
訴訟代理人　李世澤
被　　　告　毛秋云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國97年12月29
    日在大陸地區福建省登記結婚，惟婚後原告申請被告來台探
    親，因未通過主管機關之面談，而遭拒絕入境，自此兩造即
    無聯絡。被告因無法入境而不能來台居住，原告亦因中風無
    法前往大陸地區。兩造婚後未曾共同生活，致夫妻共同生活
    及相互扶持之婚姻本質蕩然無存，徒有婚姻之形式，卻無任
    何實質之婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重大事由。為此，
    爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、中
    華人民共和國居民身份證在卷為證（見卷第4-5 頁）。是依
    上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以
    經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，互信互
    諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基礎已
    不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互信互
    諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生活徒以
    維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻
    之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議內容可資參照。茲查：
  (一)兩造於97年12月29日結婚，現婚姻關係仍存續中一節，有結
    婚證明書在卷可憑（見本院卷第3 頁），堪信為真。
  (二)原告主張被告因無法通過面談，而遭拒絕入境臺灣，致使兩
    造婚後未曾共同居住、生活一節，有內政部入出國及移民署
    100 年11月25日移署資處娟字第1000186923號函所附之入出
    國日期紀錄、內政部處分書、大陸地區人民入出台灣地區申
    請書等在卷可證（見調解卷第14 -16頁）。對此，被告受合
    法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3 項規定，視
    同自認原告之上開主張為真。
  (三)本院審酌被告因未通過面談，而遭內政部入出國及移民署拒
    絕入境臺灣，導致兩造婚後從未經營共同生活，堪認兩造婚
    後未能建立夫妻婚姻之感情及互信基礎。再且，兩造婚後未
    能共同生活至今已長達4 年，目前甚無何聯絡，益見兩造主
    觀上均不願維持婚姻，已缺乏共同經營婚姻生活之意欲甚明
    。從而，原告主張兩造已有難以維持之重大事由等語，應堪
    採信。復參酌兩造婚後，不論原告或被告均未曾努力維繫婚
    姻，亦未能謀求共同生活之解決方式，可見兩造對婚姻出現
    上開破綻之可歸責程度相同。是揆諸首揭法條規定及說明，
    原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101   年    10     月    31    日
                  家事庭  審判長法      官  李正紀
                                法      官  詹朝傑
                                法      官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                                書  記  官  林睿亭



