【裁判字號】100,婚,343
【裁判日期】1011005
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第343號
原　　　告　陳韻竹
被　　　告　林晸
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月31日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中第一行關於「臺灣士林地方法院家事裁定」
之記載，應更正為「臺灣士林地方法院家事判決」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
                  家事庭      審判長  法  官  李正紀
                                      法  官  詹朝傑
                                      法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                          書記官  林睿亭



