【裁判字號】100,婚,14
【裁判日期】1000408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第14號
原　　　告　張利一
被　　　告　張金葉
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣板橋地方法院以99年度婚字
第132號裁定移送本院審理，本院於民國100 年3 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國57年3 月25日結婚，婚後同
    住在新北市○○區○○路某處，並育有3 名子女張文燦、張
    文鴻、張文豪，婚姻關係現仍存續中。惟被告於65年12月間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未再與原告聯絡，
    目前仍行方不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又證
    人即兩造之子張文鴻已到庭證稱：兩造從伊小學時起到現在
    已經30年沒有住在一起，伊都跟爸爸住在一起，媽媽幾乎沒
    有看過伊，也沒有跟爸爸住在一起等語綦詳（見臺灣板橋地
    方法院99年度婚字第132 號民事卷宗99年8 月12日言詞辯論
    筆錄）。另本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於87年
    8 月20日入境後，即未再有任何出境之紀錄，有入出境資訊
    連結作業查詢表在卷可稽。此外，本院復依職權向新北市政
    府警察局汐止分局函查被告目前是否仍住在設籍地即新北市
    ○○區○○路22號4 樓，據覆略稱：詢問現住人張淑君表示
    張金葉未居住於該處，也不知道張金葉現住於哪裡等語，有
    新北市政府警察局汐止分局100 年1 月25日新北警汐刑字第
    1000002435號函附之離婚事件查覆表在卷足憑。是被告目前
    既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於65年12
    月間離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾34年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年     4    月    8    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年     4    月    8    日
                          書記官  丁梅芬



