【裁判字號】100,婚,355
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第355號
原　　　告　王耀群
被　　　告　王　燕
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年9 月19日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照
    ），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應
    有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於98年9 月10日在大陸地區浙江省
    嘉善縣結婚，並於99年3 月23日在臺灣完成結婚登記。婚後
    被告來臺生活，其對物質之需求與日俱增，不滿被告之經濟
    能力，經常言語羞辱原告，且不願工作，亦不照顧年邁重病
    之公公。100 年3 月間被告主張離婚，原告僅能被迫草擬離
    婚協議書，然原告父親於100 年3 月28日因病入院治療，被
    告竟於同年4 月22日自行返回大陸，幾經原告努力聯繫，被
    告則告以永不再來臺，對於婚姻關係存續與否則毫無所謂，
    且不願與原告聯絡。原告苦於照顧家中重病父親，無法赴大
    陸尋找被告，原告多次請求被告來臺協助照顧，然被告態度
    冷漠，致令原告深感兩造婚姻已無挽回之希望。為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及被告大陸地區居民身分證影本等在卷可稽，依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區
    之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本等件為證，堪信為真。
    原告復主張被告於100 年3 月間要求離婚，原告乃草擬離婚
    協議書，惟被告同年4 月22日自行返回大陸地區，此後未再
    來臺與原告共同生活等情，亦據證人李中邦到庭證稱：「兩
    造結婚之後，王耀群還是有與我聯絡，剛開始王燕來臺灣時
    ，王耀群說他們感情還不錯，後來就常聽王耀群說他們常意
    見不合，觀念上、生活上不太能配合，後來他們吵架有提到
    離婚的事，我有與王燕談，王燕也覺得她與王耀群不合，她
    無繼續維持婚姻，王耀群希望我簽他們的離婚協議書，但我
    還未簽時王燕就離開了。」、「（問：王燕離開後到何處？
    ）我不清楚。」、「（問：王耀群何時請你擔任兩造協議離
    婚的證人？）大約是王燕離開臺灣之前的二、三個月。」等
    語綦詳（見本院101 年6 月25 日 言詞辯論筆錄）。再經本
    院查詢結果，被告確於婚後二次來臺，嗣於100 年4 月22日
    出境，此後無再入境來臺之紀錄，此有內政部入出國及移民
    署100 年11月17日移署資處寰字第1000180594號函附之入出
    國日期紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷
    足憑。被告既返回大陸地區，無正當理由拒不來臺與原告共
    同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，其經合法通知既未
    到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來臺與原
    告同住，於100 年4 月22日返回大陸後，迄今未再來臺與原
    告共同居住，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，顯見其已無意無原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家
    1 年多來，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自
    生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前
    揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                          書記官    陳玉瓊



