【裁判字號】100,婚,356
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第356號
原　　　告　施中平
被　　　告　阮凰莊NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年3 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告阮凰莊（NGUYEN THI HOANG
    TRANG 、越南國人、民國71年6 月6 日生）於民國97年2 月
    15日結婚，婚後被告來臺與原告共同住居在台北市○○區○
    ○街，惟因原告拒絕被告所要求每月給予新台幣1 萬元、半
    年後讓其出去工作，及先匯款2 千美元至越南等條件，被告
    竟於同年11月15日離家出走，經原告四處尋找未獲，旋於同
    年12月1 日報請內政部入出國及移民署協尋，惟至今仍音訊
    全無，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年2 月15日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書暨中
    譯本為證，堪認為真正。又原告主張婚後被告雖來台與其居
    住生活，但於97年11月15日即離家，雖經其報請入出國及移
    民署協尋，惟至今均未尋獲等事實，業據提出內政部入出國
    及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑行方不明
    人口案件登記表為證，並經本院依職權查詢被告入出境及失
    蹤協尋資料，被告於97年5 月7 日入境來臺後，並無出境紀
    錄，且被告於97年11月15日失蹤後，迄今尚未尋獲，有入出
    境資訊連結作業、內政部入出國及移民署函附之入出國日期
    紀錄、旅客入出境記錄查詢、個別查詢及列印詳細資料、外
    人註參註記主檔資料明細內容等件在卷可憑，堪認原告主張
    為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為越南國人，惟兩造婚後共同住居在中
    華民國台北市○○區○○街，嗣後被告雖離家未歸，但並未
    出境返回越南，是兩造既均住居在中華民國境內，則本件離
    婚事件自應適用婚姻關係最切地即中華民國法律。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，本件
    被告於97年11月15日無故離家後，即下落不明，迄今未返家
    與原告共同生活，亦未告知其行蹤，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    29    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                          書記官  劉雅萍



