【裁判字號】100,婚,30
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第30號
原　　　告　謝孟翰
被　　　告　黃青梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民黃青梅於民
    國88年6 月2 日在大陸地區結婚，被告婚後雖曾來臺登記結
    婚，但未與原告同住生活，且其嗣於88年10月間返回大陸地
    區後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸地區結婚證書等件為證。又證人即原告之
    舅舅楊亮達已到庭證稱：伊從未見過被告，兩造並未同住一
    起等語在卷（見本院100 年12月27日言詞辯論筆錄）。另本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告雖於88年9 月7 日入境來台，惟其旋於88年10月2
    日出境，自此即未再有任何入境之紀錄，有該署100 年1 月
    12日移署資處亦字第1000008072號函附之入出國日期紀錄、
    入出境資訊連結作業在卷可稽，尚堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後未與原告同住生活，且其嗣於88年10月2 日返回
    大陸後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原
    告，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾12年，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                          書記官  丁梅芬



