【裁判字號】100,婚,143
【裁判日期】1010205
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第143號
上　訴　人　張千鶴
被　上訴人　林正榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，繳納上訴裁判費新臺幣伍萬陸
仟柒佰肆拾貳元，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費；上
    訴不合程式或有其他不合法情形而可以補正者，原第一審法
    院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之
    。此觀諸家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之16、第
    442 條第2 項規定自明
二、本件上訴人對於中華民國101 年12月28日本院100 年度婚字
    第143 號判決不服，提起上訴，惟未據繳納上訴裁判費。經
    查，本件訴訟標的價額為新臺幣（下同）371 萬7,461 元，
    應徵收第二審裁判費5 萬6,742 元。茲依首揭規定，限上訴
    人於收受本裁定送達後5 日內如數補繳，如逾期未補正，即
    裁定駁回其上訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2    月     5     日
                  家事庭審判長法  官  李正紀
                              法  官  詹朝傑
                              法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1000元，其餘關於命補正
繳納裁判費部分，不得抗告。
中    華    民    國  101     年    2     月    18    日
                              書記官  林睿亭



