【裁判字號】100,婚,283
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第283號
原　　　告　陳禹彤
被　　　告　布萊漢班明蒙BE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與摩洛哥國人之被告於民國99年4 月23日結
    婚，婚後在臺北市○○區○○路2 段88號同居生活。豈知被
    告於99年5 月26日以處理家務為由前往摩洛哥後，即告知原
    告不願再來台，並表明如原告欲與其維持婚姻關係，需資助
    其新台幣8 百萬元。原告雖持續與被告溝通，希望被告能繼
    續維持婚姻關係，但已為被告所拒。被告上開所為，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造間難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國國民及摩洛哥國國人，此有戶籍謄本、結婚證明書
    、被告之護照、居留證、身分證件、內政部入出國及移民署
    100 年11月2 日移署資處寰字第1000171256號函附之外國人
    居留案件申請表等在卷可憑（見本院卷10-14 、20-23 頁）
    ，堪認兩造固無共同之本國法。惟兩造婚後最後之同居處所
    ，既係在臺北市○○區○○路2 段88號，此觀諸被告於前引
    外國人居留案件申請表上記載上址為其地址一節甚明，依首
    揭規定，本件訴訟自應適用我國法律之規定，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第254 號、
    39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第1233號
    著有判例意旨可佐。經查，兩造於99年4 月23日結婚，現婚
    姻關係仍存續中等情，有前引戶籍謄本、結婚證明書等在卷
    可憑，首堪認定為真。又被告婚後雖曾與原告同住，惟被告
    於99年5 月26日出境返回摩洛哥後，即未再來台一節，亦有
    內政部入出國及移民署100 年11月2 日移署資處寰字第1000
    17 1256 號函附之入出國日期紀錄在卷可依（見本院卷第21
    頁），而堪信為真。綜上，被告自99年5 月26日出境離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾2 年，且未見其有
    何不能履行同居義務之正當理由，故被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，
    為有理由，應予准許。末本院既認原告依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決與被告離婚為有理由，已如上述，則原告
    另依同條第2 項規定請求判決離婚部分，即毋需再予論列審
    究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年   10     月    31    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年   10     月    31    日
                                書記官  林睿亭



