【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 100 年度婚字第67 號
原　　　告　鄭卉蓁
訴訟代理人　傅馨儀律師
被　　　告　王衛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民王衛於民國
    92年9 月10日結婚，被告婚後雖曾來臺與原告同住生活約1
    個月，惟其嗣於93年3 月間無故離家後，自此行蹤不明，迄
    今未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出大陸地區結婚證明書
    及財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本、戶口名簿、入
    出國及移民署專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表等件為證。且證人即原告之女
    鄭莉婷已到庭證稱：伊不認識被告，伊於國小3 、4 年級才
    知道被告是繼父，但從沒見過被告等語在卷（見本院100 年
    5 月17日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向新北市政府警察
    局淡水分局函查被告目前實際住居情形，據覆略稱：經查王
    衛未居住於新北市○○區○○路31巷72號2 樓等語無誤，有
    新北市政府警察局淡水分局100 年1 月4 日新北警淡刑字第
    0990041734號函在卷可佐。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93年2 月29日
    入境後，即未再有出境之紀錄，有該署99年10月18日移署資
    處寰字第0990149817號函附之入出國日期紀錄、入出境資訊
    連結作業等在卷可稽。本院復依職權向內政部入出國及移民
    署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊函查被告目前是否業已尋
    獲，據覆略稱：本隊人員於100 年4 月13日前往王衛來臺地
    址即臺北市○○區○○里○○鄰○○○路266 巷17號4 樓查訪
    未遇，另查本署資料，王衛仍存續行方不明身分中，尚未查
    獲等語，有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北市
    專勤隊100 年4 月25日移署專一北市蘭字第1008059667號函
    在卷足憑，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於93年3 月間無故離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，迄
    今已逾7 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                          書記官  丁梅芬



