【裁判字號】100,婚,354
【裁判日期】1040703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第354號
原　　　告　吳菁華　
訴訟代理人　吳孟玲律師
複代理人　　姚舒淳　
被　　　告　莫智雄（MAC-CHI-HOMG）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。 
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：原告與越南籍人士即被告莫智雄（
    MAC-CHI-HOMG）於民國81年11月19日結婚，婚後兩造同住於
    新北市○○區○○路00巷0 號11樓之5 ，嗣被告於90年5 月
    因居留期間屆滿，乃返回越南辦理簽證，詎被告返回越南後
    未再來臺，亦未與原告聯絡，原告曾至越南尋找被告不著，
    被告迄今音訊全無。被告多年來毫無音訊，兩造既已分居多
    年，欲維持婚姻確實顯有困難，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。又
    離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條亦有明文。本件原告、被告分別為我國國民及越南國國民
    ，此有戶籍謄本、結婚證書等件在卷可憑，而被告既曾來臺
    與原告同住於新北市○○區○○路00巷0 號11樓之5 ，此業
    據原告陳明在卷，並有外人居留資料查詢（外僑）─明細內
    容顯示畫面在卷可參，足認被告在臺應訴並無不便，是本件
    即應由我國法院審判管轄。再兩造固無協議及共同之本國法
    ，惟兩造婚後既同住於新北市○○區○○路00巷0 號11樓之
    5 ，該處可認為係兩造婚後之共同住所地，揆諸前揭規定，
    本件自應適用我國法律之規定，合先敘明。
五、原告主張兩造於81年11月19日結婚，婚後兩造同住於新北市
    ○○區○○路00巷0 號11樓之5 ，嗣被告於90年5 月因居留
    期間屆滿，乃返回越南辦理簽證，詎被告返回越南後未再來
    臺，亦未與原告聯絡，原告曾至越南尋找被告不著，被告迄
    今音訊全無等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，
    並經本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告自92年6 月
    20日起多次入出境臺灣，最後一次於90年3 月15日入境，同
    年5 月4 日出境，此後未再有入境來臺紀錄，此有內政部入
    出國及移民署100 年11月17日移署資處寰字第0000000000號
    函附之入出國日期紀錄在卷可稽。被告經合法通知，未到庭
    或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於90年5 月4
    日返回越南，此後未再來臺與原告同住，亦未告知原告其行
    止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今已逾14
    年，可見被告早已無意與原告共營婚姻生活；再被告離臺後
    ，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既有理由
    ，則其另依同條第2 項規定請求判決離婚，因兩造婚姻關係
    已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    3     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                     
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    3     日
                          書記官  周玉惠



