【裁判字號】100,婚,359
【裁判日期】1010109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第359號
原　　　告　陳秀梅
被　　　告　黃文光
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告雖具狀向本院提起離婚訴訟，惟原告已到庭陳述：
    兩造原本同住在桃園縣龍潭鄉○○路55巷29號，直至95年間
    伊才偕同女兒搬離該處，兩造自此未再同住生活，伊嗣於99
    年間才遷移戶籍等語在卷（見本院100 年1 月6 日準備程序
    筆錄）；而被告亦到庭陳稱：兩造原本同住在桃園縣龍潭鄉
    ○○路55巷29號，原告於六年前帶著女兒離家出走，之後就
    沒有回家同住等語（見本院100 年1 月6 日訊問筆錄），並
    有戶籍謄本在卷足憑，可見兩造之夫妻最後共同住所地係在
    桃園縣龍潭鄉○○路55巷29號等情無誤，依照上開說明，本
    件應專屬夫妻之共同住所地法院即臺灣桃園地方法院管轄，
    本院尚無管轄權甚明。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，本院爰依職權裁定將本件移送臺灣桃園地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                          書記官  丁梅芬



