【裁判字號】100,婚,163
【裁判日期】1010327
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第163號
原　　　告　劉思榮
被　　　告　劉銀恩
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告劉銀恩在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告劉銀恩之真正住所或居所為「
    泰國儂開省蒙儂開縣何柯鎮9 村171 號」，然經囑託外交部
    送達訴訟文書，經以遷址不明退件，此有外交部條約法律司
    101 年1 月30日條二字第10102007010 號函在卷足按，足見
     其目前並未居住於泰國上址，原告既未載明被告於國外之
    真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於
    法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                  家事庭  法  官   李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                          書記官   陳雪麗



