【裁判字號】100,婚,357
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第357號
原　　　告　林祐群
訴訟代理人　連兆宗律師
被　　　告　申勝惠SEUNG.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為韓國人士，兩造於民國83年間在
    加拿大留學時相識，並於87年12月在加拿大結婚。原告於90
    年取得碩士學位後返台工作，被告於92年間來台，兩造於同
    年9 月至臺北市南港區戶政事務所辦理結婚登記後，被告即
    返回加拿大，嗣於93年4 月再次來台、同年8 月返回加拿大
    後，迄今未曾來台。雖於兩造婚姻關係存續中，被告曾二度
    來台與原告生活，惟被告無法融入臺灣之生活環境，要求原
    告同赴加拿大生活，遭原告拒絕後，兩造發生爭吵，被告即
    負氣離去，不再來台。5 年前被告曾要求與原告辦理離婚，
    卻因原告不願赴加拿大、被告亦不願來台而未辦理，此後原
    告即無法與被告聯繫。是兩造已7 年未共同居住，無實質夫
    妻生活，五年未聯繫而形同末路，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，訴請擇一判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於87年12月3 日結婚，92年9 月12日登記，現
    婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、結
    婚登記申請書影本等件為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於兩造婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於93年4 月來台、
    同年8 月返回加拿大後，迄今未曾來台之事實，據證人即原
    告之母劉芬華到庭證稱：「（問：被告與原告婚後有無與你
    共同居住？）有。（問：兩造相處情形如何？）我當時有上
    班，被告沒有上班，我在家時，他們並不會讓我知道他們相
    處的情形。（問：被告有要求原告到加拿大生活？）有要求
    ，因被告在加拿大住很久了。後來93年8 月間離家後就沒再
    回來。（問：被告有電話或書信與原告聯絡？）都無音訊，
    應該都沒有。」（見本院101 年3 月26日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。再經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告
    於93年4 月9 日入境來台，8 月9 日出境離台，此後無再入
    境來台之紀錄等情，有法務部入出境資訊連結作業1 紙在卷
    可稽。被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何有利
    於己之抗辯，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為韓國籍，兩造婚後曾共同居住於臺北市○
    ○區○○街166 巷27號5 樓，則兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀
    態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件
    被告於於93年8 月9 日離境後，即未再來台與原告共同生活
    ，迄今已逾7 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    9     日
                        書記官    陳雪麗



