【裁判字號】100,婚,123
【裁判日期】1000512
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　楊紫瀅
訴訟代理人　楊進興律師
上列原告與被告江正宗間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告江正宗之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告江正宗之住居所為臺
    北市○○區○○路137 號，惟本院函囑臺北市政府警察局北
    投分局查訪結果，被告現未住居該處，有該分局回函1件可
    憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致
    本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    12    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    5     月    12    日
                        書記官  劉雅萍



