【裁判字號】100,婚,158
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第158號
原　　　告　張國平
被　　　告　袁開群
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民袁開群於民
    國99年3 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告婚後雖於
    99年10月間來臺與原告同住生活，惟其嗣於100 年2 月7 日
    出境返回大陸後，即未再返家與原告共同生活，甚至在大陸
    與其他男子有裸身親密之合照，經原告詢問後，被告竟向原
    告表達欲離婚之意，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    四川省成都市律政公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書、照片多張為證。又證人即原告之母江樂香已到
    庭證稱：兩造於100 年農曆過年後就沒有同住，被告剛搬進
    來，兩造生活蠻正常的，但是二、三個月之後，他們時常爭
    吵，後來兩造在過年期間吵得很厲害，過年後被告就離家出
    走，沒有再回家與原告同住，也沒有與原告聯絡，且被告在
    網路上有一些不雅的東西等語在卷（見本院101 年5 月22日
    言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告雖於99年10月3 日入境來臺
    ，惟其於100 年2 月7 日出境後，自此未再有任何入境之紀
    錄，有該署100 年6 月1 日移署資處丹字第1000 081300 號
    函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定
    居申請書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於100 年2 月7 日出境返回大陸後，即未再返家與原
    告共同生活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加
    聞問，迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                          書記官  丁梅芬



