【裁判字號】100,婚,29
【裁判日期】1000527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第29號
原　　　告　謝洺碩
被　　　告　陳秀琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳秀琴於民
    國99年1 月11日在大陸地區結婚，被告於同年4 月間來臺與
    原告同住生活，惟被告嗣於同年11月2 日無故離家未歸，自
    此未再返家與原告共同生活，原告雖向警察機關通報列被告
    為失蹤協尋人口，但迄今仍未尋獲，行蹤不明，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書、入出國及移民署專勤事務第一大隊基隆市專勤
    隊受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證。又
    證人即原告之姊謝鳳玲已到庭證稱：兩造結婚後，被告於4
    月有來臺與原告同住，大概住到11月人就不見了，後來沒有
    再回來過，剛開始原告還有打電話與被告聯絡1 、2 次，但
    後來也找不到被告，被告也沒有跟原告聯繫，我們現在不知
    道被告住在那裡等語（見本院100 年5 月17日言詞辯論筆錄
    ）。另本院依職權向新北市政府警察局金山分局函查被告目
    前實際住居情形，據覆略稱：大陸地區人民陳秀琴未居住於
    新北市石門區草里村草埔尾34號之2 等情無訛，有新北市政
    府警察局金山分局100 年1 月4 日新北警金刑字第09900260
    33號函在卷可佐。本院復依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告確於99年7 月18日入境來臺
    後，即未再有任何出境之紀錄，有內政部入出國及移民署99
    年12月20日移署資處雲字第0990183926號函及100 年2 月11
    日移署資處亦字第1000020983號函附之入出國日期紀錄、大
    陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等在卷可稽。本院
    再依職權向內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊基隆市
    專勤隊函查被告目前是否業已尋獲，據覆略稱：陳秀琴目前
    尚未尋獲等語，有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    基隆市專勤隊100 年3 月25日移署專一基市妙字第10080916
    17號書函及所附之入出境資訊連結作業在卷足憑，自堪信原
    告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於99年11月2 日無故離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，
    迄今已逾6 月，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                          書記官  丁梅芬



