【裁判字號】100,婚,205
【裁判日期】1001018
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第205號
原　　　告　江金信
被　　　告　李盈宜
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣苗栗地方法院以100 年度
家調字第5 號裁定移送本院，本院於民國100 年10月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告於起訴時訴之聲明原為「被告應與
    原告同居」，惟其嗣於100 年9 月6 日言詞辯論期日當庭變
    更訴之聲明為「請求判准兩造離婚」，核其訴之變更與上開
    規定尚無不合，應予准許。
  二本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造已於民國97年5 月16日，在臺北市
    ○○區○○街000 號2 樓吉利超市二樓文化廣場舉行公開結
    婚儀式，並有二人以上之證人在場見證，嗣後被告雖不願前
    往戶政機關辦理結婚登記，惟依修正前民法第982 條規定，
    兩造間之婚姻關係應已有效成立。又兩造婚後同住在臺北市
    ○○區○○○路0 段00巷00○0 號5 樓，惟被告嗣於99年1
    月間離家出走，獨自居住在臺中市○○路0 段000 巷0 ○0
    號2 樓，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯繫，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚等語。並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、按關於親屬之事件，其在修正前發生者，除本施行法有特別
    規定外，亦不適用修正後之規定。民法親屬編施行法第1 條
    後段定有明文。又中華民國96年5 月4 日修正之民法第982
    條雖將結婚制度改採登記婚主義，惟上開規定係於96年5 月
    23日公布，而依民法親屬編施行法第4 條規定，上述修正之
    民法第982 條規定，應自公布後一年施行。另依修正前民法
    第982 條第1 項規定：「結婚，應有公開之儀式及二人以上
    之證人。」故我國修正前民法關於結婚成立之形式要件，係
    採「儀式婚」之立法，即須經一定之公開儀式，使不特定人
    得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成立。而所謂
    公開之儀式，係指依一般社會觀念認為結婚之儀式，為不特
    定之多數人可以共見共聞，認識其為結婚者而言，至於書立
    結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件。又修正前民法第
    982 條第2 項規定：「經依戶籍法為結婚登記者，推定其已
    結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡結婚當事人
    依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚而已，並非以戶籍
    登記為結婚之生效要件。
五、經查，原告主張兩造已於民國97年5 月16日在臺北市○○區
    ○○街000 號2 樓吉利超市二樓文化廣場舉行公開結婚儀式
    ，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出喜帖1 份、婚禮照
    片4 張為證，並經本院核閱無誤。又證人即原告之母親鄧雲
    蘭已到庭證述：兩造於97年5 月16 日 在台北市○○區○○
    街000 號2 樓吉利超市文化廣場確有舉行結婚典禮，因兩造
    要結婚，所以事先有寄喜帖給親友，當天席開51桌，伊是主
    婚人，有到場參加婚禮，原告有穿著新郎禮服，被告也有穿
    著新娘白紗禮服，而且兩造有逐桌向客人敬酒及換禮服，兩
    造是依循傳統儀式結婚，卷附照片即是結婚當天之情況等語
    無誤。而證人即原告之叔叔江少松亦到庭證述：兩造於97年
    5 月16日在台北市○○區○○街000 號2 樓吉利超市文化廣
    場確有舉行結婚典禮，當天伊有在場，場面很熱鬧，應該席
    開五十一桌，當天兩造都有穿著禮服，並上台宣布他們結婚
    ，也有議員上台致詞，兩造亦有向賓客敬酒，卷附照片就是
    97年5 月16日結婚當天之情形等語（均見本院100 年10月4
    日言詞辯論筆錄），可見兩造確於97年5 月16日在臺北市北
    投區吉利超市二樓文化廣場舉行公開之結婚儀式，並有眾多
    親友在場見證，已符合修正前民法第982 條所定之結婚要件
    ，兩造間之婚姻應已有效成立。至兩造雖未至戶政機關辦理
    結婚登記，惟結婚登記僅係為避免公開儀式在舉證上之困難
    而已，故兩造雖未為結婚登記，亦無礙兩造婚姻之有效成立
    ，合先敘明。
六、次查，原告主張兩造婚後原本同住在臺北市○○區○○○路
    0 段00巷00○0 號5 樓，惟被告嗣於99年1 月間離家後，自
    此未再返家與原告共同生活之事實，業經證人即原告之母鄧
    雲蘭到庭證稱：兩造原本同住，後來雙方好像意見不合，被
    告約於99年3 月離家，離家後就沒有返家與原告同住等語；
    而證人即原告之叔叔江少松則到庭證述：原告與被告已有一
    年多沒有同住在一起等語（均見本院同上言詞辯論筆錄），
    核與原告主張上情大致相符，堪予採信。另本院依職權向臺
    中市政府警察局第六分局函查被告目前實際居住之情形，據
    覆略稱：經實地查訪，按門鈴無人回應，詢問大樓管理員，
    表示李女目前確實居住於○○路0 段000 巷0 ○0 號2 樓，
    並未搬離等語無誤，有臺中市政府警察局第六分局100 年6
    月16日中市警六分偵字第0000000000號函附之職務報告在卷
    足憑。是被告既無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有
    拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告此部分之主張為真實
    。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於99年1 月間
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，
    迄今已逾1 年有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    18    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    10    月    18    日
                          書記官  丁梅芬



