【裁判字號】100,婚,81
【裁判日期】1010501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第81號
原　　　告　劉永生
被　　　告　彭蓮山
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國94年9 月26
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟兩造婚後因生
    活習慣不合經常發生口角，被告於95年10月8 日出境返回大
    陸地區後，即不願再來台與原告同居，嗣更音訊全無，至今
    下落不明。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與
    被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、大
    陸地區結婚證書等為證（見卷第3 頁、調解卷第11頁），是
    依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。經查，兩造於94年9 月26日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，有前引之戶籍謄本、大陸地區結婚證書等附卷為證
    ，首堪認為真。次查，原告主張被告於95年10月8 日離家返
    回大陸後，即不願再來台與原告同居、生活等情，業據證人
    即原告之兒媳黃嘉玲於本院證稱：其與原告生活在一起，亦
    知道原告再婚之事；被告來台時，其也與被告同住，被告於
    95年中秋節時和原告吵架，說要回去，不要留在台灣，就收
    拾行李回大陸去，之後都沒有打電話、寫信或寄錢回來等語
    明確（見卷第47至48頁），亦可信為真。再經本院依職權查
    詢結果，被告於95年10月8 日出境後，確未再入境台灣，復
    有內政部入出國及移民署100 年3 月3 日移署資處鈺字第10
    00031873號函及所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書等在卷可依（見調解卷第17至19頁）。綜上
    ，被告自95年10月8 日離家後即未再返家與原告共同生活，
    迄今已逾5 年，且未見其有何不能履行同居義務之正當理由
    ，足認被告客觀上已有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒
    絕履行同居義務之意思，自堪信被告確係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    1     日
                  家事庭    審判長法  官  李正紀
                                  法  官  詹朝傑
                                  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                  書記官  林睿亭



