【裁判字號】100,婚,184
【裁判日期】1000811
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　100年度婚字第184號
原　　　告　李秉芳
上列原告與被告魏仁兵間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告魏仁兵之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告於起訴時並未記載被告魏仁兵之住所或居所，僅泛
    稱被告之住居所不詳，亦未依法聲請公示送達，致法院無法
    送達文書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    8     月    11    日
                          書記官  丁梅芬



