【裁判字號】100,婚,365
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第365號
原　　　告　廖德豊
訴訟代理人　游朝義律師
複代理人　　賴錫卿律師
被　　　告　何珠雀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，並育有廖紹帆
    、廖豈成、廖志忠（均已成年）3 名子女。被告婚後並無工
    作，經常往外跑並有簽賭六合彩習慣，其無視家中經濟開銷
    ，導致家中經濟長期困窘，並因而爭吵不斷。至83年間被告
    甚至不回家，亦未盡到與原告同居之義務，偶爾回家時就是
    與原告爭吵。又於85年間，被告於屏東縣潮洲鄉愛之船汽車
    旅館外遇，遭原告當場抓姦，經被告苦苦哀求原告原諒，並
    願隨同原告回家同居。惟嗣後被告仍不知悔改而與姦夫藕斷
    絲連，並仍離家出走而未返家與原告同居，原告至此已心灰
    意冷，對兩造之婚姻關係已不抱任何希望。又於90年間兩造
    曾在汐止市民代表王澄鎰處協調，要求被告返家，原告願給
    予新臺幣（下同）20萬元為其還債，詎被告拿了20萬元後卻
    拒絕返家。嗣於99年6 月25日被告自行將戶籍遷出，且迄今
    亦均未再返家與原告同居，足見兩造婚姻確已無法維持，應
    堪認定。又原告於99年11月16日因腿疾而入院開刀，致行動
    不便，且原告又因年事已高，尋找工作不易，收入無著，並
    已無房屋可供居住，又須負擔高達約180 萬元之卡債，只能
    寄居慈善機構並擔任義工渡日。然被告就此亦均未對原告之
    情形為聞問，顯然夫妻之情已蕩然無存，爰依民法第1052
    條第1 項第2 款、第5 款及第2 項規定請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告則以：兩造原先共同住居在汐止市○○路，後來因為原
    告會打伊及小孩，被告及小孩才會搬走，另外在汐萬路租屋
    居住，原告也知道我們的住所，伊在汐止康寧街賣檳榔，原
    告有去找過，有時會來談天，但有時也會來鬧，我們將近10
    年沒有同住。伊沒有簽賭六合彩或通姦遭原告查獲情事。另
    市民代表王澄鎰有幫我們協調，原告要我拿走20萬後就馬上
    回家，也不能繼續工作，但伊我還有欠債70萬元，不工作無
    法償還，所以伊沒有同意，當天也沒有拿那20萬元。伊聽說
    原告現在有同居人，所以才要離婚，但被告是傳統的人，不
    願意離婚等語，以資抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴
    訟費用由原告負擔。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：
    (一)本件原告主張兩造於64年間結婚，現婚姻關係存續中之事
      實，已據提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為被告所不爭
      ，堪認為真正。
    (二)又原告主張被告於婚後有與人通姦，遭其在屏東縣汽車旅
      館查獲，及簽賭六合彩致家庭經濟長期困窘等情，但為被
      告所否認，而原告亦未舉證以實其說，且陳明因當初無意
      提告，所以沒有留下紀錄或證據（見101 年3 月1 日言詞
      辯論筆錄），原告此部分主張尚難採信。
    (三)原告另主張兩造婚後原共同住居在新北市○○區○○路，
      但被告於85年間自行搬離共同住處，90年間原告曾請市民
      代表介入協調，並付予20萬元請被告返家，惟被告事後仍
      未返家，至今均未再與其同住等情，已據證人即原告之父
      廖棟卿到庭供陳：「（問：是否曾經與媳婦同住？）沒有
      ，他們自己在外面租房子。（問：媳婦跟兒子有無在一起
      ？）沒有，已經很久沒有同住了。」（本院101 年3 月29
      日言詞辯論筆錄），核與證人即前任汐止市民代表王澄鎰
      供證：「當初是原告來我家裡要我幫忙調停讓被告回去，
      我同意幫忙。我就去被告的檳榔攤找她，她說好，但他有
      欠債，要幫忙還錢她才要回去。我就約兩造在我家見面，
      被告就希望原告能先拿1 、20萬給她，讓她先償還債務。
      後來就約在我家，原告有帶20萬來我家，但我是讓他們自
      己談，他們談的怎樣，我忘記了，已經不記得。（問：原
      告找你的目的是請你協調讓被告回去與原告同住？）希望
      被告能回去與原告同住，被告有答應，但被告要先償還債
      務，事後被告有無回去，我不太記得，且也過了很久。（
      問：你有看到原告有帶錢，被告當天有無將錢拿走？）我
      不確定，我是讓他們自己談，我不知道被告有沒有拿走錢
      。」（本院101 年6 月14日言詞辯論筆錄），即被告亦不
      爭執兩造近十年沒有同住，雖辯稱：係因原告毆打伊及小
      孩才會搬走，證人王澄鎰雖有居中協調，原告願給予20萬
      元要其馬上回家，但因伊要工作還債，所以沒有拿那20萬
      元，也沒有回家云云。惟查，被告所陳未據提出證據以資
      證明其確因遭受家庭暴力行為，致不堪與原告共同生活而
      離家，且依證人王澄鎰所陳，協調當時被告返家共同生活
      之條件僅為原告需代為償還其債務，未據被告陳明有遭受
      家庭暴力請求列入相關條件，則被告所辯即難採信，其主
      張有正當事由致無法與原告共同生活，即不足採。
    (四)綜上，兩造婚後相處不睦，致被告離家在外居住，事後雖
      經原告委請民意代表介入協調請求被告返家共同生活，但
      被告仍因代償債務及工作條件未如其意而拒絕返家，兩造
      因而分居至今，期間已逾10年以上均無法回復共同生活，
      兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，已與正常夫妻應共同生
      活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，原告固無
      意維持婚姻關係而訴請離婚，且被告離家後經原告委請民
      意代表協調其返家，亦因條件不合其意而拒絕返家共同生
      活，其雖於本院一再表明遭原告家庭暴力，或原告另結新
      歡，仍無意離婚堅守兩人婚姻關係，但本院認其離家後毫
      無返家之意，亦無任何挽救婚姻關係或回復共同生活之努
      力，要難認其有維繫兩造婚姻之真意，可見兩造已無回復
      共同生活可能，正常夫妻間應有之互信、互諒、互愛情感
      基礎均不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
      繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
      已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或
      客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且被告離家不返
      ，對婚姻破綻事由自有歸責事由，則原告依民法第1052
      條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、從而，原告主張兩造有難以繼續維持婚姻之重大事由請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第1 項第2 款、第5 款規定請求
    離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    7     月    5     日
                          書記官  劉雅萍



