【裁判字號】100,婚,280
【裁判日期】1010112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第280號
原　　　告　吳虹儒
被　　　告　林斌傑
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年12月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年6 月5 日在新北市○○
    區○○路2 段447 號汐止消防隊地下樓消防聯誼廳舉行公開
    儀式結婚，並宴請眾多親朋好友在場見證，惟兩造婚後並未
    辦理結婚戶籍登記生育子女，且相處1 年即因個性不合、生
    活理念不同等因素而協議分居迄今，亦鮮少聯繫。嗣被告於
    99年5 月1 日向原告表示因兩造未辦理結婚登記，依新修正
    之民法第982 條規定，可視雙方婚姻為無效，而原告當時因
    未明相關法律規定，又感於兩造均無繼續維持婚姻之意願，
    遂與被告協議雙方嫁娶互不相干、各無反悔，但兩造已辦理
    結婚儀式，依修正前民法982 條規定，兩造之婚姻應已有效
    成立，為此原告於100 年7 月11日委託律師發函予被告告知
    上情，並請求被告配合辦理離婚登記相關事宜，惟被告於10
    0 年7 月14日收訖該函後，迄今皆不予置理，故原告為避免
    日後雙方另行嫁娶將違反重婚之相關民刑事規定，爰依法訴
    請判決離婚。又兩造自95年起因個性不合開始分居，迄今已
    逾5 年，並輔以兩造於99年5 月1 日訂立之協議書內容所載
    ，均證兩造已因個性及理念上之差異而無繼續維持婚姻之意
    願，且將來亦無復合之可能，則雙方誠摯互信之感情基礎早
    已不復存在，夫妻情義蕩然無存，婚姻關係顯有難以維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決准予兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，修正前民法第
    982 條第1 項定有明文，故我國修正前民法關於結婚成立之
    形式要件，係採「儀式婚」之立法，即須經一定之公開儀式
    ，使不特定人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效
    成立。又所謂公開之儀式，係指依一般社會觀念認為結婚之
    儀式，為不特定之多數人可以共見共聞，認識其為結婚者而
    言（最高法院51年台上字第551 號判例參照），而該結婚之
    儀式，不論係依循舊俗或新式，依一般客觀習慣，立可認識
    其為結婚者始足當之，倘就其現場情狀，無從認識係舉行結
    婚儀式，縱當事人主觀上係舉行婚禮，仍非為有公開之定式
    禮儀。如男女婚姻未經過一定之婚姻儀式，縱已同居，法律
    上亦不發生婚姻之效力（最高法院18年上字第2072號、20年
    上字第452 號判例及84年台上字第1689號裁判意旨參照）。
    經查：本件原告主張兩造於94年6 月5 日在新北市○○區○
    ○路2 段447 號汐止消防隊地下樓消防聯誼廳舉行公開儀式
    結婚，婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本、
    喜帖、婚紗謝卡、婚宴照片2 幀等件為證，並經證人林曉湞
    到庭證稱：「（問：如何認識兩造？）被告是我國中學長（
    汐止秀峰國中）。原告是我國小同學。兩造不是經過我介紹
    認識的，被告是原告哥哥的同學。」、「（問：94年6 月5
    日在汐止消防隊地下室辦理婚宴，妳有無到場？）我是伴娘
    。」、「（問：〈提示照片、喜帖並告以要旨〉是否為真？
    ）是。」（見本院100 年12月29日言詞辯論筆錄），堪認兩
    造確於94年6 月5 日在新北市○○區○○路2 段44 7號汐止
    消防隊地下樓消防聯誼廳舉行公開之結婚儀式，並有眾多親
    友在場見證，已符合修正前民法第982 條所定之結婚要件，
    是兩造雖未至戶政機關辦理結婚戶籍登記，惟兩造間之婚姻
    關係仍已有效成立，合先敘明。
五、次查，原告另主張兩造婚後相處1 年即因個性不合、生活理
    念不同等因素而協議分居迄今，並於99年5 月1 日因誤認雙
    方婚姻無效，又感於彼此均無繼續維持婚姻之意願，即以書
    面協議雙方嫁娶互不相干、各無反悔等語，嗣原告知悉兩造
    之婚姻依新修正民法第982 條規定為有效後，於100 年7 月
    11日委託律師發函予被告告知上情，並請求被告配合辦理離
    婚登記相關事宜，但被告未予置理等情，亦據原告提出協議
    書、通律法律事務所律師函、中華郵政掛號郵件收件回執各
    1 件為證，且經證人林曉湞到庭證述：「（問：婚後有無去
    過兩造住家？）他們婚後沒多久，我有去過兩造家裡，他們
    住五堵。原告與被告吵架搬回娘家後，他們就沒有接觸。兩
    造婚後沒多久，我們從電腦上看出被告有跟別的女生曖昧，
    他們已經沒有在一起5 、6 年了。」（同上筆錄），而被告
    經合法通知未到庭或提出書狀爭執，堪認原告主張為真正。
六、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度台上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否
    有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達
    到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決
    定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度台
    上字第1639號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件如前所
    述，兩造結婚後僅1 年即因個性不合、生活理念不同等因素
    而協議分居，自此未再共同生活已逾5 年，復於99年5 月1
    日簽立協議書約定雙方日後嫁娶互不相干，可見兩造因相處
    不睦而分居，近5 年仍無法回復共同生活，實與夫妻應共同
    生活、同甘共苦、相互扶持共創幸福家庭生活之本質相悖，
    而原告固因不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，即
    被告經本院通知亦未到庭爭辯或表達希望維持婚姻關係，難
    認被告有維繫婚姻之意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻關係
    之意，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，婚姻所生之破綻亦無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重
    大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且
    被告對此婚姻破綻事由之發生確有歸責事由，從而原告依民
    法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國     101    年    1   月    12    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                          書記官  劉雅萍



