【裁判字號】100,婚,22
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第22號
原　　　告　李鑫昌
訴訟代理人　楊敏宏律師
被　　　告　陶氏美芝DAO .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告即越南籍人士陶氏美芝（DAO THI MY
    CHI） 於民國92年4 月15日結婚，婚後兩造同居在臺北市南
    港區○○○路○ 段70巷21弄22號。惟被告於97年間，以探親
    為由離家返回越南後，即拒絕再返家與原告同居，現行蹤不
    明，致兩造分居已逾2 年。被告上開所為，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判准兩造離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分
    別為我國國民及越南籍人士，此有戶籍謄本、越南社會主義
    共和國結婚證書、結婚登記申請書在卷可憑（見本院卷第7
    、8 、21頁），固無共同之本國法。惟兩造婚後係以臺北市
    南港區○○○路○ 段70巷21弄22號為共同住所地，此有前引
    戶籍謄本、結婚登記申請書及內政部入出國及移民署99年12
    月31日移署資處寰字第0990190154號函附之外人居留資料查
    詢表等在卷為證（見調解卷第30頁），可認兩造之共同住所
    地係在我國境內，故本件訴訟自應適用我國法律之規定，合
    先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字第254 號、
    39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第1233號
    著有判例可佐。經查，兩造於92年4 月15日結婚，現婚姻關
    係仍存續中等情，業據原告提出上引戶籍謄本、越南社會主
    義共和國結婚證書等為證，首堪認為真。次查，原告主張被
    告婚後雖曾來臺與原告同住，惟被告於96年8 月2 日出境離
    家返回越南後，即不願再來臺與原告同居、生活等情，業據
    證人即原告之子李永強到庭證稱：兩造結婚後，被告有來臺
    同住；我和兩造共同生活3 年，被告一陣子就會回越南一次
    ，最後一次回越南後，就沒有再回來過；被告有打電話回來
    要錢，說是家人出事，又說是自己出事，或是撞到人，但都
    是原告打電話過去比較多等語明確（見本院卷第78、79頁）
    ，復有本院依職權調取被告之入出境資訊連結作業查詢結果
    、內政部入出國及移民署99年12月31日移署資處寰字第0990
    190154號函附之入出國日期紀錄等在卷可依（見本院卷第61
    頁、調解卷第29頁），自堪信為真。綜上，被告自96年8 月
    2 日出境離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾4
    年，且未見其有何不能履行同居義務之正當理由，故被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒
    絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                                書記官  林睿亭



