【裁判字號】100,婚,64
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第64號
原　　　告　鄒蓉美
被　　　告　陳永彬
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年6 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年12月25日結婚，婚後育有子
    女2 人，詎被告於96年9 月23日無故離家出走，經原告報案
    協尋仍無所獲，迄今音訊全無，被告存心拋妻棄子，行方不
    明，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於96年9 月23
    日無故離家出走，此後未曾返家，亦未與原告聯絡等情，業
    據提出受（處）理失蹤人口案件登記表1 件為證，並據證人
    即兩造之女陳欣芝到庭證稱：「我目前在工作，與媽媽同住
    ，姊姊已經結婚了。」、「（問：爸爸有無與你們同住？）
    沒有。」、「（問：為何沒有同住？）之前爸爸動不動就離
    家，這次是95、96年離家的，離家原因我不知道，離家後就
    沒有再回來了，沒有與我及媽媽聯絡，我們還有去找爸爸，
    但找不到，有打電話問姑姑，姑姑也說找不到，我不知道爸
    爸現在人在何處。」、「（問：有無去報案協尋爸爸？）有
    ，是向大同分局報案。」、「（問：爸爸離家後有無打電話
    回來？）沒有，他的行動電話也換了，我們聯絡不到他。」
    、「（問：爸爸有無寄錢回來？）沒有，爸爸很久以前就沒
    有提供家庭生活費用。」等語綦詳（見本院100 年4 月13日
    言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親
    ，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，所證應屬
    實情而堪予採信。再被告現未住居戶籍地即臺北市大同區○
    ○○路118 巷15弄7 號3 樓，此有臺北市政府警察局大同分
    局100 年1 月20日北市警同分戶字第10030095700 號函在卷
    可稽。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原
    告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於96年9 月間
    離家出走後，既未與原告聯繫，可見其已無意與原告共同生
    活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今音
    訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，被告全未
    聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費
    用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    5     日
                          書記官  陳玉瓊



