【裁判字號】100,婚,227
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第227號
原　　　告　溫睿哲
被　　　告　應愛娥
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明
    文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於
    75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時
    有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為
    妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或
    贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民
    法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻
    共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋
    字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595
    號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴聲明請求判決兩造離婚。原告為臺灣地區人民
    ，被告則為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月11日結婚，
    婚後被告來臺與原告同住於新北市○○區○○路4 段167 巷
    94號1 樓，其後遷移至新北市○○區○○街157 巷6 號4 樓
    同住，嗣於92年11月間，被告因居留期限屆至而返回大陸地
    區，此後未再來臺與原告同住，原告則於95年間遷往新北市
    ○○區○○街1 之12號4 樓居住迄今，業經原告到庭陳明在
    卷（見本院100 年10月3 日準備程序筆錄），並有戶籍謄本
    、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1
    件在卷可稽，堪認兩造婚後先後以新北市○○區○○路4 段
    167 巷94號1 樓、新北市○○區○○街157 巷6 號4 樓為夫
    妻共同住所。再被告係於92年5 月26日初次來臺，同年11月
    15日出境，其來臺時申請書上「來臺地址」欄所填載之住址
    為新北市○○區○○路4 段167 巷94號1 樓等情，此有內政
    部入出國及移民署100 年7 月29日移署資處亦字第10001153
    98號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書在卷可參（見本院100 年度司家調字第567 號卷
    第13至15頁），益證新北市○○區○○路4 段167 巷94號1
    樓確為兩造婚後共同之住所，而新北市○○區○○街157 巷
    6 號4 樓則為被告離臺前兩造之共同住所無誤。原告雖於95
    年間遷至新北市○○區○○街1 之12號4 樓居住，惟此屬原
    告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居
    該處，該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同
    之住所；再原告起訴請求離婚之原因事實，亦發生於新北市
    ○○區○○街157 巷6 號4 樓，揆諸首揭說明，本件離婚訴
    訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                          書記官  陳玉瓊



