【裁判字號】100,家訴,149
【裁判日期】1010416
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　100年度家訴字第149號
原　　　告　黃立雯
被　　　告　劉明正
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年4 月2
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬肆仟零玖拾肆元，及自民國100
年12月7 日起至清償日止，按年息5%計算之利息。
前項判決得假執行。但被告如以新臺幣壹拾貳萬肆仟零玖拾肆元
為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹仟佰伍拾柒元由被告負擔，其餘新臺幣肆仟
捌佰壹拾元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國86年7 月26日結婚，嗣於94
    年1 月27日協議離婚，並於同年月28日完成離婚登記，而兩
    造於離婚協議書第4 條、第5 條分別約定「乙方（即被告）
    同意每月五日前給付幼女生活及教育費用新台幣肆萬元正，
    至幼女成年之日止，若幼女成年後仍繼續就學，該項學費仍
    由乙方支付。若有一期延遲或未付，視為全部到期。」、「
    乙方同意給付婚姻存續期間簽立之所有保險契約之保險費用
    ，若有一期未付，甲方（即原告）得先行墊付，再請求乙方
    給付。」，惟兩造離婚迄今，被告未曾依離婚協議書第5 條
    之約定給付保險費用，而在原告先行墊付保險費新台幣（下
    同）567,404 元後，被告亦遲不給付原告已墊付之保險費用
    ，爰依履行離婚協議之法律關係，請求被告給付保險費共計
    567,404 元及法定遲延利息等語，並聲明：(1)被告應給付原
    告567,404 元及法定遲延利息；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造離婚後，被告即依離婚協議書之條約確實給
    付子女生活教育費用與保險費用予原告，惟94年1 月27離婚
    起至98年6 月間，原告總以不允許被告與子女見面為手段，
    向被告索取更多金錢，95年間被告為子女所購買而暫時登記
    在原告名下之蘆洲房屋，也遭原告私下變賣再將價金佔為己
    有，為此，被告於98年8 月間聲請改定未成年人之監護人，
    嗣兩造於99年5 月21日達成和解，被告同意就原告過去所索
    取之金錢既往不究，原告亦同意除子女扶養費4 萬元外，不
    得另立名目再向被告請求金錢。自98年8 月至99年5 月21日
    聲請改定監護期間，被告每月僅支付子女扶養費4 萬元，保
    險費用部分被告則停止給付，原告遂於99年10月間向板橋地
    方法院訴請被告給付98年6 月至99年5 月間之保險費用
    129,634 元，原告勝訴後，被告即於99年12月24日給付該筆
    保險費用，是99年5 月21日以前之保險費用被告確實皆已給
    付予原告，故原告主張請求保險費用567,404 元實無理由等
    語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原
    告負擔。
三、原告主張兩造原為夫妻關係，但於94年1 月27日協議離婚，
    並於同年月28日完成離婚戶籍登記，且兩造離婚協議書內第
    4 條、第5 條分別載明：「乙方（即被告）同意每月五日前
    給付幼女生活及教育費用新台幣肆萬元正，至幼女成年之日
    止，若幼女成年後仍繼續就學，該項學費仍由乙方支付。若
    有一期延遲或未付，視為全部到期。」、「乙方同意給付婚
    姻存續期間簽立之所有保險契約之保險費用，若有一期未付
    ，甲方（即原告）得先行墊付，再請求乙方給付。」等情，
    已據其提出戶籍謄本、兩造離婚協議書等件為證，並為被告
    所不爭，堪認為真正。又原告進而主張依兩造離婚協議書中
    第5 條之約定，被告應給付婚姻存續期間簽立之所有保險契
    約之保險費用，若有一期未付，原告得先行墊付，再請求被
    告給付，惟兩造離婚迄今，被告未曾依離婚協議書第5 條之
    約定給付保險費用，而在原告先行墊付保險費567,404 元後
    ，被告亦遲不給付原告已墊付之保險費用，而依協議書請求
    被告給付567,404 元及遲延利息，但為被告所否認，並以前
    詞置辯，則本件應審究者乃被告業否依離婚協議書給付原告
    保險費用？原告請求被告給付567,404 元及法定遲延利息有
    無理由﹖經查：
  (一)按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實
    ，固有舉證之責任，若被告自認此項事實而主張該債權已因
    清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任，此觀
    民事訴訟法第277 條之規定自明（最高法院28年上字第1920
    號判例意旨參照）。本件原告主張兩造離婚協議書中第5條
    約定「乙方（即被告）同意給付婚姻存續期間簽立之所有保
    險契約之保險費用，若有一期未付，甲方（即原告）得先行
    墊付，再請求乙方給付。」，惟自兩造離婚後，被告未曾給
    付應付之保險費用等情，業遭被告所堅詞否認，辯稱：伊已
    給付自兩造離婚後至98年8 月之保險費用，而98年8 月至99
    年5 月21日之保險費用，亦在臺灣板橋地方法院判決確定後
    為給付，是99年5 月21日前之保險費用業已給付予原告等語
    ，並提出臺灣板橋地方法院三重簡易庭99年度重簡字第1150
    號民事判決、臺灣板橋地方法院100 年1 月17日板院輔99司
    執助辰字第4065號執行命令、支票影本等件為證（參見本院
    卷第42至79頁、第85、88頁），且經證人即兩造之子女劉怡
    君到庭證稱：「（問：被告說將保險費以現金方式託你轉交
    給原告？）有，在小學時候爸爸都拿現金給我，我再拿給媽
    媽，因那時候我與媽媽同住，國中時候，爸爸將錢匯入媽媽
    的帳戶，爸爸說是繳我的補習費、生活費及保險費。（問：
    直接轉到媽媽帳戶從你就讀國中之後的事？）是的。（問：
    每次託你轉交給媽媽的錢是多少？）大概五萬五千元。（問
    ：國中之後有再託你轉交現金給媽媽？）沒有，是以匯款方
    式匯到媽媽帳戶。」（見本院101 年4 月2 日言詞辯論筆錄
    ）等語綦詳，準此可見被告託劉怡君轉交原告之金額55,000
    元，遠多於兩造所約定之扶養費40,000元。參以原告既已在
    前開臺灣板橋地方法院三重簡易庭99年度重簡字第1150號案
    件起訴請求被告給付保險費，豈有不在審理時一併主張之理
    ，堪認兩造離婚後至98年8 月之保險費用，被告皆已給付予
    原告。而98年9 月至99年5 月21日之保險費用亦經前開案件
    判決確定並已執行完畢，有前開判決及執行命令在卷可按，
    足證被告自離婚後至99年5 月21日，確已依兩造離婚協議書
    第5 條之約定給付相關保險費用予原告，則此部分債之關係
    業已消滅，原告復依離婚協議書第5 條約定請求被告履行給
    付上開期間之保險費用予原告，即無理由。
  (二)又前揭離婚協議書第5 條既約定被告應給付保險費用予原告
    ，已有前揭離婚協議書在卷可憑，被告亦不爭執兩造於離婚
    協議書上確有此約定，則被告自應受上開約定拘束，負有給
    付約定內容金錢義務，是原告請求給付自99年5 月21日之後
    之保險費用部分即有理由。被告固辯以：在約定未成年人監
    護人事件中，兩造達成和解，被告同意按月給付原告40,000
    元即已包含保險費用云云，惟遍觀卷附臺灣臺北地方法院98
    年度監字第199 號和解筆錄，並無隻字片語提及保險費乙事
    （參見本院卷第32頁），且經本院依職權調閱上開案卷後，
    亦查無兩造曾約定被告給付原告40,000元已包含保險費之情
    事，被告此部分辯解顯屬無稽，而不足採。而原告於99年5
    月21日之後，業分別於99年10月12日繳付國泰人壽公司保單
    號碼0000000000號保險契約之保險費用38,564元、於99年10
    月12日繳付國泰人壽公司保單號碼0000000000號保險契約之
    保險費用16,450元、於99年6 月21日及100 年6 月25日繳付
    國泰人壽公司保單號碼0000000000號保險契約之保險費用各
    34,540元，合計已先行墊付保險費用為124,094 元乙節，業
    據其提出保險費送金單4 紙為證（參見本院卷第15、18頁）
    ，是原告依兩造離婚協議書第5 條之約定請求被告給付124,
    094 元，即無不合。
  (三)按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。又應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為5 ％。再給付無確定期限者
    ，債務人於債權人得請求給付時起，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，
    或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催
    告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿
    時負遲延責任。民法第203 條、第229 條第2 、3 項、第23
    3 條第1 項前段分別定有明文。從而，原告依兩造離婚協議
    書之約定請求被告給付99年5 月21日之後之保險費用124,09
    4 元，及加計自起訴狀繕本送達翌日即100 年12月7 日起至
    清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息，於法均無不合，
    應予准許，逾此範圍之請求則無理由，應予駁回。又原告勝
    訴部分本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰依民事訴訟法
    第389 條第1 項第5 款規定職權宣告假執行，並依同法第39
    2 條第2 項規定，依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行
    。
四、末按法院為終局判決時，應依職權為訴訟費用之裁判，民事
    訴訟法第87條第1 項定有明文。爰確定本件訴訟費用額為6,
    170元，並應由被告負擔1,357元、原告負擔4,813元。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第87條第1 項、第389 條第1 項、第392 條第
    2項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    16    日
                  家事庭法  官      李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    16    日
                        書記官      陳雪麗



