【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　陳麗卿
訴訟代理人　張毓桓律師
複代理人　　黃金洙律師
被　　　告　阿佐巧
上列當事人間離婚事件，經臺灣臺北地方法院以99年度婚字第
607 號裁定移送本院審理，本院於民國101 年2 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與日本國籍之被告於民國72年間結婚，
    詎被告婚後經常流連在外，藉口夜不返家，兩造因此經常發
    生爭吵，嗣被告不顧原告在日本舉目無親，自婚後第2 年即
    消失無蹤，原告為求生活，流落日本四處打工維生，嗣原告
    不堪長期一人旅居在外，遂於90年間獨自返臺，現因罹患中
    風，於95年寄住護理之家。被告於74年間即拋棄原告，對原
    告不聞不問，迄今音訊全無已逾20年，所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，且兩造分處異地，已無相互信賴扶持之
    心，婚姻已生破綻，為此，依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為日本國人民，有戶籍謄本、
    結婚登記表各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第62條規定：「
    涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行
    後之規定。但其法律效果於本法修正施行後始發生者，就該
    部分之法律效果，適用本法修正施行後之規定。」，本件原
    告係於99年9 月24日具狀請求離婚（起訴狀上之本院收狀章
    參照），其主張離婚之原因事實亦發生於99年9 月24日之前
    ，揆諸前揭法文，本件應適用修正前涉外民事法律適用法第
    14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國國民，
    自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚登記表各1 件為證，堪信為真。原告復主張被告
    婚後對原告不聞不問，婚後第2 年即離原告而去，嗣原告返
    臺，被告亦未來臺與原告共同生活，亦未曾有所聯繫，迄今
    音訊全無等情，業據證人徐巧慧到庭證稱：原告自95年5 月
    16日至100 年12月5 日止，住居百齡護理之家，期間並無任
    何人前來探望，亦無其他人為原告支付費用等語綦詳（見本
    院101 年2 月13日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後第2 年即
    離家出走，棄原告於不顧，原告返臺後，被告仍未告知原告
    其行止，復未來臺與原告同住，迄今音訊全無，顯見其已無
    意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再原告自90年間回臺後，
    在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定請求
    離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，
    附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                           書記官   陳玉瓊



