【裁判字號】100,婚,237
【裁判日期】1000905
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第237號
原　　　告　劉怡君
上列原告與被告李文間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告李文之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告李文之住居所為臺
    北市士林區○○○路○ 段257 巷2 弄14號3 樓，惟本院函查
    結果被告現未住居該處，有台北市政府警察局士林分局回函
    可憑，則上開處所顯非被告真正住居所，原告亦未提出被告
    最新戶籍謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書
    予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    5     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    9     月    5     日
                        書記官  劉雅萍



