【裁判字號】100,婚,327
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第327號
原　　　告　李維德
訴訟代理人　陳俊傑律師
被　　　告　鄒琳娟
訴訟代理人　崔駿武律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，受命法官應定期間先命補正，此觀諸
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款及第272 條第1 項規定甚
    明。
二、查本件原告起訴請求離婚，並請求酌定對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔，及請求被告給付剩餘財產之差額（見本
    院卷第3 頁），惟僅繳納裁判費新臺幣（下同）3,000 元。
    嗣原告於民國101 年1 月6 日行準備程序時，確認其請求被
    告給付剩餘財產之差額為1,500 萬元（見本院卷第40頁），
    繼於同年2 月24日行準備程序時，又擴張請求被告應給付剩
    餘財產之差額4,500 萬元，經本院當庭裁定宣示原告應於15
    日內補繳本件之裁判費40萬8,000 元，逾期不繳，即駁回原
    告之訴（見本院卷第46頁），惟原告逾越上開期間，迄仍未
    補繳裁判費，此有本院家事科查詢簡答表、答詢表等附卷可
    憑。是此，揆諸上開規定，原告本件之訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   101    年    6     月    4     日
                          書記官  林睿亭



