【裁判字號】100,婚,127
【裁判日期】1010326
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第127號
原　　　告　王寶東
上列原告與被告王明文間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告王明文在大陸
地區之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件被告王明文為大陸地區人民，自民國94年7 月26日出境
    離臺後，迄未再來臺，此有內政部入出國及移民署100 年4
    月21日移署資處鈺字1000058052號函附之入出國日期紀錄在
    卷可稽，足見被告目前並未居住於臺灣地區，原告起訴時雖
    具狀記載被告之住所為大陸地區福建省福清市城頭鎮連尾村
    前連尾33號，惟經本院囑託財團法人海峽交流基金會依上址
    送達結果，以「遷移新址不明」遭退回，有該會101 年2 月
    21日海廉（法）字第1010000154號函在卷可憑，堪認上址非
    被告在大陸地區之真正住居所，原告亦未提出被告現應受送
    達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無從送達訴訟
    文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                           書記官   陳玉瓊



