【裁判字號】101,婚,138
【裁判日期】1011126
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決              101年度婚字第138號
原      告  王慶發

訴訟代理人  孫劍履律師
被      告  王玫玲
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王翊慈（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年3 月19日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)原告於中國上海工作時結識被告即中國大陸地區人民王玫玲
    ，當時原告每月薪資約新臺幣（下同）10餘萬元，而被告之
    全部生活開銷均由原告負擔，雙方並於民國00年0 月00日生
    下未成年子女王翊慈。嗣雙方於100 年3 月1 日結婚後，決
    定讓王翊慈返臺接受教育，全家長久定居於臺北市○○區○
    ○路○ 段○○巷○○號，原告便辭去大陸之工作，被告亦配合辦
    理來臺事宜，此後王翊慈已順利就讀臺北市日新國小，目前
    相當適應臺灣之生活與學習環境。
  (二)原告先前在大陸之工作時間相當冗長，並無充足時間與兩造
    之女王翊慈相處，故原告返臺之主要目的，即係欲與被告專
    心教養王翊慈，且為使被告有安全感，另贈與被告一棟位於
    江蘇省宿遷市之房屋，被告亦保證來臺後定會與原告好好生
    活及教養子女。未料原告目前在臺工作之薪資減為5 萬餘元
    後，被告不滿原告收入減少致其無法隨意揮霍，又要專心教
    養子女感到非常痛苦，進而成天睡覺、上網、不做家事，不
    斷向原告施壓，原告耐心與被告溝通，被告竟動輒叫囂、辱
    罵原告，甚至時常莫名對王翊慈高聲斥責、怒吼，致原告與
    子女之精神上痛苦不堪。
  (三)又被告於100 年11月13日藉詞返回大陸處理事務，此後即拒
    絕返台與原告共同生活，並對兩造之女王翊慈不聞不問，期
    間原告不斷要求被告返臺，詎被告竟表示其還年輕可以再嫁
    ，不希望女兒拖累，亦無意願與原告維持婚姻，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造間難以維持
    婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項之規定請求擇一判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年子女王翊慈權
    利義務之行使或負擔，由原告任之；(3)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於100 年
    11月13日返回大陸地區後，迄今未曾返臺與原告共同生活等
    情，經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告確於100 年
    11月13日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等情，此有
    內政部入出國及移民署101 年4 月11日移署資處雲字第0000
    000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    居留或定居申請書等在卷可稽。復經證人即兩造之女王翊慈
    到庭證稱：「（問：目前與何人同住？）爸爸。（問：為何
    沒與媽媽同住？）因她在大陸沒有回來。（問：平常何人照
    顧妳的生活起居及看功課？）姑姑。（問：多久沒有看到媽
    媽？）我在小二的時候就沒有看到媽媽了。」（見本院000
    00月13日言詞辯論筆錄）等語綦詳，且被告既經本院合法送
    達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於100 年11月13日離臺返陸後，即未再返臺與原告
    共同生活，迄今已逾1 年，又無不能履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依此等規定
    訴請離婚既經准許，則其另依同條第1 項第5 款、同條第2
    項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已
    達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵
    詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，
    並提出報告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦有明文。
    經查：
  (一)本件兩造所生之女王翊慈為92年3 月18日出生，現為未成年
    人，有卷附戶籍謄本可參，且兩造就未成年子女權利義務之
    行使或負擔應由何人任之既未有協議，則原告請求本院依法
    酌定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，其中被告部分因
    無法聯繫致未訪視，原告及子女部分則據該會函覆略稱：「
    (一)原告訪視報告：(1)家庭成員概況：王先生雙親皆已去世，
    另外小弟於2003年因感情因素自殺去世；目前家人還有兩個
    姐姐、兩個妹妹，除了大妹未婚同住外，其餘皆已婚。王先
    生表示與姊妹感情融洽，聯繫頻繁，且因案主為王家唯一孫
    女，故所有親人皆很疼愛案主，也願意提供支持。(2)社會支
    持系統：王先生沒有任何使用正式社會資源的經驗；在非正
    式支持系統部分，大妹為案主的主要照顧者，其他姊妹亦為
    其支持系統。(3)居住情況與環境：案家交通位置有公車與捷
    運可達，公車僅需3 分鐘，捷運則須5 至8 分鐘，距離中山
    商圈步行約8 分鐘，生活機能尚屬便捷；案家為一獨棟房屋
    ，共有兩層樓，每一平面約有31.5坪，一樓有兩間房、二樓
    有三間房，王先生自述案家空間為其親自設計，案家客廳光
    線顯不足，房間皆為木板隔間，環境尚可稱乾淨清潔；一樓
    房間為王先生與案姑所住，案主擁有自己的房間在二樓，但
    平常王先生在大陸時，案主都睡在王先生房間。(4)經濟狀況
    及就業史：王先生自述過去曾服務於長庚工程約11年，隨後
    即前往大陸地區工作約20年，在大陸期間大多從事商品進出
    口買賣事業，目前則在工藝品進出口買賣公司擔任副總經理
    一職，每月收入約3 至4 萬；另外，自己投資國標舞的舞鞋
    和舞衣的製作與出口貿易事業，每月另有獲利之15％，可領
    取分紅獎金，加起來一個月約有7 至8 萬元收入。王先生表
    示因自己已屬於高階管理職，因此工作時間彈性，且獨身在
    大陸工作，無後顧之憂，所以在大陸時間有時會有應酬或加
    班的情況；另一方面則因自己投資經營國標舞舞衣、舞鞋的
    貿易事業，故每兩個月固定會返台一次。(5)親職能力：王
    先生自述過去在大陸與案主及相對人共同生活的六年間，案
    主的主要生活照顧者實為相對人（相對人沒有工作，主要負
    責照顧孩子），案主就讀幼稚園大班時，被相對人帶回老家
    鄉下同住兩年，直到案主國小二年級時，王先生才將案主接
    回，並安排其與相對人一同返回台灣定居。王先生表示案主
    目前主要生活照顧者為案姑，平常自己每週會打電話回家裡
    1 至2 次，關心案主生活與就學情形。王先生表示當返台
    回家時，與案主互動不多，案主也不太主動與其說話、撒嬌
    ，曾經考慮將案主帶往大陸共同生活，但考量生活照顧不便
    ，且案主自己表達喜歡台灣環境，並希望可以留在台灣生活
    。王先生描述案主個性內向、害羞、自我封閉、動作慢，
    也較為依賴，屬於順從型性格；目前已漸有改善。對於案主
    的教育期待，並沒有太多要求，認為案主盡力即可，未來依
    其興趣適性自由發展。(6)爭取監護權意願及動機：王先生表
    示相對人來台後，不久，即丟下案主獨自返回大陸，多次在
    聯繫過程中表示，不願意返台照顧案主，亦不要案主監護權
    ；且案主為王家唯一孫女，故全家皆支持爭取案主監護權，
    為案主安排最佳的生活環境，提供妥善的生活照顧。(7)探視
    安排計畫：王先生自述，因相對人多次在聯繫電話中，表示
    不要案主的監護權，且相對人為大陸籍人士，返台機會甚低
    ，故表示不願意給予相對人探視會面的機曾。(8)撫養費用：
    王先生表示若擔任案主的監護人時，願意支付案主生活與教
    育費用的全額。(二)子女訪視報告：(1)生活現況：案主翊慈，
    今年9 歲，就讀國小三年級，體型瘦高，膚色偏黑，身心健
    康狀況良好；目前多數時間與案三姑同住，聲請人返台時間
    為2 至2.5 個月一次，因此案主主要生活照顧者為案三姑。
    案主自述喜歡台灣生活，平常可以自由到同學家玩，但需先
    告知案三姑，且有同學來家裡帶她出門，假日會與案三姑一
    起到市集擺攤。案主自述父親曾告知雙親之間發生的事情，
    且曾在父母通電話時聽見案母告知案父不要案主，因此自己
    有種被母親丟掉的感覺，未來不會期待再與案母見面，就算
    見面也不知道可以說些什麼，但會想知道為何案母要離開；
    另外，案主表示希望父親可以待在台灣，不要到大陸工作。
    (2)生活適應領域：據案姑表示，案主返台至今11個月的時間
    ，在生活適應部分，已無大問題，僅有一些生活習慣上仍需
    調整。(3)受監護意願：案主自述未來不希望返回大陸居住，
    希望能與案父和案姑在台灣一起生活。(三)綜合評估內容：(1)
    父母照顧子女意願：聲請人有擔任案主監護人意願，且經濟
    狀況穩定，並有良好的支持系統。(2)子女受監護意願：案主
    因年紀尚幼對於監護權意義尚不清楚，但對父母婚姻狀況已
    了解，其能表達希望與聲請人及其主要照顧者同住。(3)對子
    女身心需求與生活情形的了解：聲請人大致可以掌握案主生
    活情形，亦能描述其性格，唯在身心需求發展部分並不詳細
    了解。(4)撫育子女的時間：聲請人自述過去在大陸同住時間
    ，案主皆由相對人照顧；目前案三姑則是案主的主要照顧者
    ，聲請人僅每週透過電話關心與了解案主生活。(5)撫育子女
    的環境：案家交通與生活機能尚屬便捷；內部環境乾淨寬敞
    ，案主擁有自己的私人生活空間。(6)對子女就學的態度和計
    畫：聲請人與主要照顧者對於案主的教育態度皆採依案主興
    趣，自由發展，對於其學業成績並無訂定標準。(7)對子女就
    醫的陪伴狀況：聲請人自述過去案主在大陸就醫偶爾由其陪
    同前往，目前因案主與案三姑共同在台灣生活，故大多由案
    三姑陪同前往就醫。(8)對子女未來的照顧計畫：聲請人表示
    曾有計畫將案主帶往大陸共同生活，但案主表達想留在台灣
    生活，故未來仍計畫將案主交由案三姑照顧；聲請人自述因
    工作收入問題，故傾向留在大陸發展，暫無計畫返台，若未
    來案主年紀較長且自理能力佳時，又有意願共同生活時，可
    安排其前往大陸就學。(9)子女與家庭成員互動的情形：觀察
    案主與案三姑（目前主要照顧者）的互動自然且良好，其兩
    人的依附關係十分緊密。(10)正式與非正式資源的支持：聲請
    人未曾使用過任何正式社會資源的經驗；在非正式支持系統
    的部份，則以聲請人大妹，即案三姑為主，其他姊妹為輔。
    (四)建議：(1)監護權建議：聲請人雖有意願擔任案主的監護人
    ，但其主要生活皆在大陸地區，因此案主的主要生活照顧者
    為案三姑；案三姑患有小兒麻痺，除了行動不便外，其他生
    活自理能力佳，唯其身體健康狀況是照顧案主的主要顧慮；
    另外，聲請人沒有親自照顧案主的經驗，與案主互動不多，
    父女關係薄弱，在案主成長過程中，聲請人扮演的親職角色
    功能顯得不足，在未來案主青少年階段，恐有照顧與管教的
    限制。據稱相對人出境後，未再返台，本會僅訪視單方，故
    無法提供確切的建議，請法官多加考量，再行裁定。(2)探視
    權建議：聲請人自述因多次與相對人聯繫過程中，其均表示
    不要案主，因此未來不同意讓相對人有探視案主的機會，若
    相對人未來返台欲與案主見面，亦不願安排案主與其會面交
    往。透過與案主會談過程，評估案主對於未來並不排斥與相
    對人會面交往，為考量確保兒少最佳利益，維持案主與相對
    人之親子關係，故建議仍給予相對人有會面交往之權利。(3)
    其他建議：根據聲請人與案三姑的描述及社工與案主的會
    談，評估案主屬於內向、壓抑且低自信型的兒童，其自述曾
    聽到案母告訴案父不要案主的話語，評估可能因此造成案主
    有被拋棄的心理創傷，故請法院轉介兒童心理諮商師，提供
    其諮商輔導，以避免未來案主心理或行為的偏差。聲請人
    未有實際照顧案主之經驗，且目前亦將案主託付案三姑照顧
    ，但評估案三姑有其照顧之限制，未來案主年紀漸長之後，
    進入青少年階段會有不同的發展與所需的照顧與管教技巧，
    故建議法院轉介相關親職教育講座或課程，提升聲請人與主
    要照顧者的親職功能。評估雙親分離的議題對於案主造成
    一定的負面影響，故建議法院轉介相關社政單位，如兒童福
    利服務中心，提供案主生活關懷或心理輔導，以避免案主未
    來發展之偏差。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社
    會福利事業基金會101 年6 月25日社監字第0000000000號函
    附之監護權案件訪視調查報告書1 件在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在經濟能力、居住環境
    及照顧計畫各方面均有能力單獨扶養照顧未成年子女王翊慈
    ，其雖長期在大陸工作，惟其有良好之支持系統，可輔助原
    告單獨監護未成年子女王翊慈，而其本身亦有監護未成年子
    女之強烈意願。反觀被告長期失聯，未負擔保護教養王翊慈
    之責任，亦未有何與王翊慈會面交往以聯絡感情之舉，導致
    彼此間之親子感情疏離，可見被告未有照護王翊慈之意願，
    且被告於本件審理時亦未到庭，或接受訪視機構訪視，顯無
    從期待其能善盡照顧子女之責。復參以未成年子女王翊慈於
    接受訪視時，明確表達其希望由原告擔任親權行使人之意願
    ，則其意願應予相當之尊重。是本院審酌上情，認對於兩造
    所生未成年子女王翊慈權利義務之行使或負擔，應酌定由原
    告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文
    第2 項所示。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4 條第3 項、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                        書記官    陳雪麗



