【裁判字號】101,婚,191
【裁判日期】1020604
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第191號
原　　　告　陳弘彥　
訴訟代理人　劉錦隆律師
被　　　告　古惠華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年5 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
被告得依附表所示方式、期間與未成年子女甲○○會面、交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國79年5 月23日結婚，並育有乙○○、陳思（
      均已成年）、甲○○（男、民國00年00月0 日生、身分證
      統一編號：Z000000000號）等3 名子女。婚後被告並未工
      作，直到98年間始到診所上班至99年初，另於100 年3 月
      到安養中心擔任護士工作，但被告在工作期間，所得全供
      一己花用，不願分擔家庭生活費用，故一家五口及原告母
      親之生活費用全靠原告一人努力工作維持。且被告在未上
      班之18、19年間，不是外出遊玩即是在家玩電動遊戲，對
      於居家環境全不整理，造成家中髒亂不堪，衣服隨意丟置
      地上長年不整理而堆積如山，飯後剩菜剩飯亦不收入冰箱
      ，放置餐桌任其腐壞，碗盤則是多日不洗，堆置到無碗盤
      可用時，才不得不洗，造成家庭毫無生活品質，原告長期
      生活在如此之環境，精神上遭受虐待苦不堪言。原告因經
      濟壓力沈重，經常工作到深夜才能返家，返家後請被告煮
      餐點給原告裹腹，被告竟常常拒絕，是否煮東西給原告吃
      ，完全要看被告臉色，視其是否高興，毫無夫妻情義。原
      告因受不了被告長期不顧家庭之行為而與其發生爭吵，被
      告竟一走了之，於98年11月間離家出走3 個月，棄家庭丈
      夫子女於不顧，到99年2 月間才返家。被告在離家出走之
      3 個月期間，卻多次乘原告外出工作不在家時，返家竊取
      金飾及原告之信用卡、手機、身分證等物，經原告多次苦
      勸及催討仍拒不歸還，原告不得已只好請派出所員警打電
      話給被告，被告始將部分物品拿至其兄樹林住處，再通知
      原告前去取回。99年間原告母親罹患帕金森氏症，不巧被
      告母親也生病，原告商請被告是否能協調其兄妹一起輪流
      照顧岳母，撥一些時間留在家裡照顧婆婆。但被告並不答
      應，每日一早即回娘家，直到深夜才回家，讓原告母親獨
      自一人在家，且未幫婆婆準備飯菜，並說原告母親為獨居
      老人，可以請里長幫忙送便當，致原告母親經常在家跌倒
      而坐在地上一整日無法爬起來，亦無食物可吃，而餓一整
      天肚子。原告不得已只好於100 年1 月21日為母親請外籍
      看護，不料被告竟將看護當成她的佣人，連自己的衣物及
      碗筷都丟給看護洗。100 年3 月起被告到安養院工作，每
      天早上七點多出門，常到晚上11、2 點，甚至凌晨2 、3
      點才回家，不是謊稱晚下班就是稱在安養院睡著，甚至曾
      說是去喝咖啡至凌晨3 點半。不論上班或休假日一樣每日
      早出晚歸。究其原因，係因被告與其婚前男友陳少斌再度
      交往，常常外出與陳少斌一同約會，幾乎天天跑到陳少斌
      在台北市信義路四段的住處，流連忘返。原告因受不了被
      告將家視為旅館之態度，再與其發生爭吵，被告竟又一走
      了之，於100 年11月10日再次離家出走17天，並更換手機
      號碼，刻意讓原告無法與其連絡，期間甲○○於11月13日
      發燒，經女兒乙○○打電話通知被告，被告得知後竟未返
      家照顧生病的小兒子且不聞不問，至100 年11月26日回家
      當晚即主動到樓上辦公室找原告談論離婚協議，兩造並約
      定於100 年11月30日被告休假時共同前往戶政事務所登記
      ，但被告於同年月28日突然反悔，不料隔天被告又稱明天
      要拿離婚協議書回樹林給她父親看，並要求原告先蓋好印
      章和填好個人資料，以便向她父親證明原告已同意，同年
      月30日被告一早7 點多即外出，經原告跟隨其行蹤，發現
      被告其實是前往信義路陳少斌住處，並待至深夜11時30分
      才返家，並欺騙原告說她父親不同意，原告表示不同意沒
      關係，請被告將協議書返還原告，被告仍欺騙說已被她父
      親沒收，後經原告拆穿謊言後，被告惱羞成怒拒不歸還，
      兩造因此發生言詞爭吵，被告非但不知愧疚，竟還打電話
      至家暴中心指控原告對其家暴。而原告母親於100 年12月
      8 日至12月17日因輕微中風住進林口長庚醫院10天，被告
      身為護理人員，非但不聞不問，其間休假5 天亦未曾探望
      ，仍舊每天早出晚歸不知去向，棄家庭與子女於不顧，原
      告要兼顧住院的母親、家庭與工作，早已身心俱疲。100
      年12月30日至101 年1 月4 日，原告母親又因不慎跌倒，
      腰椎骨折在內湖三軍總醫院住院治療6 天，其間被告休假
      3 天，仍是不聞不問，未曾探望，仍舊每天早出晚歸不知
      去向。100 年12月31日被告並未上班，卻騙稱要去上班，
      一大早未準備任何食物即外出，甲○○打電話給被告欲問
      家裡有什麼東西可吃，被告亦不理會，而在信義路四段與
      陳少斌跨年直到凌晨2 點半才回家。原告母親兩次住院期
      間，被告皆休假多天，不僅未幫忙照顧家庭及子女，竟整
      天自顧在外面吃喝玩樂，原告一方面要到醫院照顧生病住
      院的母親，另一方面又要工作及擔心子女沒有飯吃，而需
      抽空幫子女買便當及日常用品。抑有甚者，101 年1 月17
      日至101 年1 月28日（即農曆12月24日至1 月6 日之春節
      前後期間）計12天當中，被告共休假8 天，非但沒有1 天
      留在家裡準備過年事務，在此12天期間竟有7 天未曾返家
      ，其中1 月25日至1 月28日（即年初三至年初六）4 天均
      留宿在信義路四段陳少斌處。其餘5 天亦是早出晚歸，除
      上班時間外，大都與陳少斌在一起。尤其是101 年1 月25
      日（農曆正月初三）騙稱要住其妹妹家，被告農曆過年非
      但不願幫忙及分擔任何家事，更無心為家庭及子女盡任何
      心力，依舊每日早出晚歸甚至外宿不歸，不但對家庭不負
      責任，毫不珍惜與家人團聚及陪伴子女過節團圓之情，其
      種種離譜行徑，不僅令原告年事已高之母親，常感憂傷，
      更經常令子女身心受到傷害，可見兩造之婚姻已完全沒有
      任何維持之意義存在。
    (二)又100 年8 月底子女開學須繳納學雜費，原告告知被告，
      因其已上班多時，應共同負擔子女之學雜費，故將一半學
      雜費之現金連同繳費單交給被告繳納，不料被告竟於100
      年8 月31日用原告之花旗銀行信用卡卡號以網路繳納全部
      之學雜費共新臺幣（下同）63,078元。事後卻毫無悔意，
      反洋洋得意說原告拿伊沒有辦法，歡迎去告云云。101 年
      1 月31日原告再將兩個女兒下學期一半的學費和繳費單交
      付被告去繳納，請被告負擔另一半學費，被告不但拒絕且
      態度惡劣的表示這些不關她的事，事後更向女兒們表示叫
      女兒們自己想辦法，看是去申請就學貸款或是乾脆休學，
      完全不顧子女之教育問題，最後三位子女學費還是全部由
      原告負擔。被告長期沈迷於玩樂，對於居家環境全不整理
      ，造成家中髒亂不堪，衣服隨意丟置地上堆積如山，碗盤
      多日不洗，鎮日外出與人約會，與原告毫無互動，且被告
      對與自己同住已罹患帕金森氏症之婆婆視若路人，非但未
      煮飯給婆婆吃，亦從未給予任何之照顧，生病住院時亦不
      加聞問，甚至不與婆婆打招呼或說話，已對原告及原告母
      親造成精神虐待，致不堪共同生活，依民法第1052條第1
      項第3 、4 款規定，應已構成離婚之理由。退步言之，縱
      被告之不孝及不義行為尚未對原告及原告母親造成精神虐
      待，惟被告之不孝及不義行為，加上竊取原告金飾、物品
      及盜用原告信用卡，且不照顧家庭，不分擔自己及子女之
      生活費用，未上班時間幾乎不在家而與舊情人約會，完全
      沒有家庭觀念及夫妻情義，亦符合民法第1052條第2 項難
      以維持婚姻之重大事由。
    (三)兩造感情不睦已十餘年，絕非如被告所言，僅為近2 、3
      年來因長輩生病或更年期的過渡時期。而婚後公司業務，
      均由原告單獨努力經營至今，20幾年來被告在公司業務上
      ，僅止於早期幾年在原告外出時，如有接到客戶來電，待
      原告回家後轉告，以及參與過一次為期兩週的短期專案而
      已。因被告從未實際參與及瞭解公司作業，以致一切客戶
      應收、應付帳款均需由原告處理，盈餘並全數充當家庭費
      用，並非如被告稱其需兼顧家庭和協助公司事務，類似職
      業婦女等情形。即使原告多年來與被告爭吵不斷，然被告
      亦坦承與原告相識至今近30年來從未對其施暴。被告指稱
      兩造爭吵事發過程起因全在於被告完全對家人及原告母親
      不負責任，且態度惡劣至無法溝通，兩造才會發生互相拉
      扯衝突，且被告之傷，多為拉扯中被其房間地上，堆積如
      山之衣物及雜物絆倒所致，該衝突過程中原告亦有受傷，
      只是當時原告仍為顧及家庭和諧，因此隱忍未去驗傷，且
      被告並未同意原告回娘家小住，由被告提出之錄音譯文中
      原告多次質問被告：「妳回來做什麼」、「若不要回來就
      別回來」，及原告母親勸說：「回來就好」可證，倘原告
      有同意其離家，被告又何需偷跑回家﹖及刻意避開家人，
      匆忙收拾行李? 被告亦自承事後有歸還物品，試想家中粗
      估超過十兩的金飾，係藏在隱密之處，豈是隨手可拿？並
      且信用卡亦存放不同地點，原告身分證更放在房間長褲之
      皮夾內，豈有可能如被告所稱是匆忙取物時一併帶走? 況
      被告曾告訴兩個女兒，說其若不帶走金飾，就會一無所有
      。可見被告非但不知反省，更企圖說謊狡辯，掩蓋事實。
      被告離家3 個月期間，原告曾多次打電話試圖與被告溝通
      ，然被告非但毫無誠意，並且揚言要等原告去求她回家，
      甚至要求回家後，原告必須每月給其7 萬或5 萬元之零用
      錢（非全家生活費），如此百般刁難原告。直到農曆過年
      前幾天，被告外公才打電話至原告家中，希望原告前去帶
      被告返家過年，當時電話係原告母親接聽，惟原告氣憤被
      告如此不顧家庭，且蠻橫無理之態度，因而拒絕。直到除
      夕當日下午5 點多，全家人忙碌告一段落，已備妥晚餐，
      準備吃年夜飯時，被告才自行返家。可知被告自行拋棄家
      庭為事實，卻虛構是原告一時羞愧而同意其離家。另被告
      辯稱「因擔心婆婆晚餐無人照料，聯絡丈夫為婆婆買晚餐
      遭到丈夫拒絕」、「婆婆體諒我的難處，自行僱請外籍看
      護」等情，均係顛倒是非、滿口謊言。而被告自100 年3
      月開始至安養院上班後，確實每天上7 點即外出，至晚上
      11、12點，甚至凌晨才返家。被告雖辯稱為上班繁忙，但
      原告與家人皆對被告如此長期，並且每天超過常理甚多之
      上班時間，甚感疑問，也因此曾多次和被告爭吵過，直到
      原告收到被告男性友人陳少斌所寄之明信片，之後再發現
      被告無心遺留在家中，親筆書寫之有關和陳少斌再度相逢
      字條，再依原告詳記被告生活去向及原告買予被告騎乘之
      機車上衛星定位器顯示之動向圖統計，被告在100 年11月
      23日起至101 年9 月3 日止，計有7 天將機車停在陳少斌
      信義路住家附近並過夜；計有49天在上班日機車停於同住
      處附近，且停留長達數小時至深夜才返家；計有79天在休
      假日一早即將機車停在陳少斌住處附近，待在陳少斌家一
      整天。但被告卻當庭表示未經常至陳少斌家，及其至陳少
      斌家之時間為下午，且均在晚餐前回家，僅曾在陳少斌家
      過夜一次，去該處係為討論離婚訴訟，因娘家人無人可幫
      其提供意見，只要求其不能離婚，去時陳少斌之太太及兒
      子都在家云云。若非與陳少斌有不正常關係而心虛，何需
      掩飾其至陳少斌家之時間、次數、離開時間及在場人員﹖
      況被告係101 年4 月6 日始知原告提起離婚訴訟，但其在
      100 年11月23日即頻繁出入陳少斌住處，多次留宿亦是在
      知悉原告提起離婚訴訟前，是其至陳少斌住處豈是為討論
      離婚訴訟﹖雖陳少斌提出說明書否認為被告之情郎，但兩
      人若僅是30年未連絡之普通朋友，豈有一見面就留宿過夜
      可能﹖被告至陳少斌住處如此頻繁，待在陳少斌住處時間
      遠多於在家裡。被告雖自稱全無意離婚，卻從未曾有表現
      過任何想維繫婚姻之作為，甚至101 年4 月19日及101 年
      5 月22日兩次家事調解庭後，被告亦不曾與原告溝通過一
      句話。當夫妻間感情出現問題時，兩造是否理應積極想辦
      法溝通協商？或可透過小孩或兩造長輩協助，共同尋求解
      決之道? 然最近被告卻更變本加厲的對兒女毫不避諱的坦
      承，其經常都去其所謂男性友人陳少斌住處，討論對離婚
      案件因應之道，被告寧願尋求男性友人協助繕寫答辯狀，
      而不願跟原告或家人商討良性與實際解決問題之方式，被
      告以此作為來表達其全無意離婚，豈是任何人能接受?
    (四)兩造子女陳思、甲○○尚未成年，因被告不顧家庭，在
      兒子甲○○生病時寧願與情人約會不願照顧生病的兒子，
      為與情人約會而不幫兒子準備早餐，且整天早出晚歸，毫
      不珍惜與子女相處之時間，亦不關心子女之學業與生活情
      形，顯然無法妥善照顧子女。故請求兩造離婚後，兩造子
      女甲○○由原告監護等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚
      。(2)兩造所生之子甲○○權利之行使由原告任之。(3)訴訟
      費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)被告於71年4 月10日17歲時在台北鐵路餐廳與原告一見鍾
      情，戀愛8 年於79年5 月23日結婚，婚後本人辭去護理工
      作，夫妻共同經營孚友資訊公司，並將自營之資訊公司遷
      址至現居地以便被告兼顧家務，原告則全權處理對外負責
      業務及銀行往來，被告另協助程式設計及內勤事務。96年
      因業務緊縮，原告頻頻抱怨經濟壓力太大，被告只好至診
      所擔任護理工作2 年，薪資所得全數交由原告支配，所有
      存簿、印鑑，皆交由原告保管。此期間非全職家管，但類
      似職業婦女，雖非完美無缺、但也盡心盡力孝順公婆、教
      養三名子女，家務工作絕非如原告所言，如此不堪。而婚
      後原告工作時間自由，每天睡到約下午1 、2 點，下午2
      點後才外出見客戶，每每回家時間也不固定，被告除了照
      顧全家三餐外，每天於原告出門前，專門為其準備午餐，
      回家時為其備晚餐。原告每天要過凌晨2 點才睡，此時被
      告通常已入睡，原告仍叫原告起床為他備餐，吃飽後必行
      完周公之禮才安然入睡，拾數年皆如此，但被告長期如此
      卻導致體力匱乏、罹患貧血、腰痛，再也無法全力配合其
      特殊之作息，漸漸原告情緒、睡眠也跟著紊亂了，絕非其
      所言毫無夫妻情義。而原告所提98年11月之事，應為99年
      12月9 日當天發生爭執，因原告頻頻說出「我們這麼不合
      不如分開」，被告回答「你是不是有別人」，隨即原告粗
      魯推被告一把，這是恩愛近30年的親密愛人第一次對被告
      施暴，被告逃出家門去驗傷，在醫院社工介入建議報案並
      申請保護令，因被告認為原告只是一時情緒失控，被告依
      然深愛著原告，為此放棄申請保護令的權利，因為身心俱
      疲，暫回娘家休息，原告因一時愧疚同意讓被告回娘家小
      住，以方便照顧化療中的母親至化療結束，於100 年2 月
      返家，現卻說成被告離家出走。99年12月15日寒流來襲，
      被告回家取保暖衣物，過程中原告情緒失控對被告拉扯，
      被告赤足逃至民族派出所請警員協助取得衣物，回到娘家
      後發現匆忙取物，竟把家中金飾一併帶出，但已歸還，其
      狀況如原告所述。
    (二)99年9 月間母親因罹患卵巢癌，進行手術及化療，婆婆則
      患帕金森氏症，被告每日行程如下：5 時30分起床備全家
      早餐，並以機車載送子女三人上學，市場買菜、備妥婆婆
      午餐；11時30分騎機車回樹林娘家煮午餐給母親並整理家
      務；16時30分返家接子女下課、補習、備晚餐；21時自己
      才吃晚餐，半夜丈夫回家，仍不定時催我起床為他備餐、
      行周公之禮。99年10月21日回娘家後發現母親疑似泌尿道
      感染，需立刻安排至和信醫院治療，因擔心婆婆晚餐無人
      照料，聯絡原告為婆婆買晚餐遭拒絕，只好再聯絡其二姐
      回家幫忙照應，不幸當日下午婆婆一人在家跌倒，所幸沒
      有受傷，婆婆體諒我的難處，即自行僱請外籍看護。家中
      已有外籍看護照料，100 年2 月28日因被告一無所有、生
      活所迫，幸覓得安養院護士一職，此臨床工作為責任制，
      下班時間不固定，且護理紀錄為紙、筆文書記載，需負法
      律責任，不得有誤。安養院未使用電腦系統，無法在家中
      作業，於是經常晚歸，原告亦知情，現卻硬扯出訴外人陳
      少斌，此人為31年前認識，近2 、3 年來原告睡眠障礙，
      入睡後磨牙及呼吸中斷的症狀加劇情緒不穩，心情好時與
      我恩愛如常，心情差時瞬間暴怒，疑心病重，被告也受到
      影響而罹患憂鬱症、恐慌症，被告現仍就醫治療中，無奈
      原告拒絕就醫。100 年8 月繳交子女們學雜費之事，原告
      口頭授權被告以信用卡繳納學費，如被告有不法，原告可
      以止付，卻在事隔7 個月後對被告提告。100 年11月31日
      原告曾提出離婚協議，當時在原告勸說下被告差點同意蓋
      章，同年12月1 日因被告遲未蓋章，原告暴怒，被告害怕
      其做出自己會後悔的事而求助113 。有關子女的養育費，
      自100 年11月起被告每月支付長女3,000 元、次女5,000
      元、長子2,000 元。20多年來被告一無所有、毫無積蓄，
      每天騎著十多年的老機車上班，上下排假牙已年久失修，
      醫生一再催促更換，被告都沒錢更新，但被告會努力工作
      讓兒女過好一點的生活。又被告不會笨到把自己心愛的丈
      夫往火裡推，印尼看護只想賺錢，若他們真的有染，原告
      就得坐牢、賠償，被告只是關心提醒他，卻變成誣指的證
      物﹖無論有沒有？受害者都是被告。
    (三)原告扯到30年前幫我解決就學問題的老友陳少斌，30年不
      見的老友，再見面時幫我介紹精神科醫師治療，原告硬說
      被告勤快走動他家，而原告所提字條只是抒發16歲時情竇
      初開時的感受，原告用GPS 鎖定被告機車停在陳少斌家附
      近，以此影射被告與陳少斌有正常關係。但難道男、女交
      往一定要發生不正常關係嗎﹖且被告感謝陳少斌在被告最
      困難時期誠意幫助，被告是個快50歲的人，生了三個小孩
      ，又不會幫陳少斌幫房子賺錢，怎比得過年輕貌美又會幫
      他賣房子賺錢的女人。且陳少斌知道被告唯一愛戀的人是
      原告，並有維繫婚姻之決心，一再告誡本人，不想離婚就
      不能犯通姦及不名譽之情事，否則印再多紙都沒用。被告
      在最落魄時到通化公園的樹屋，每次逗留就是大半天，甚
      至在那兒睡過幾夜。原告查探被告行蹤關切之心令被告甚
      為感情，惟被告實無對不起陳家之事宜等語，資為抗辯，
      並聲明：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於79年5 月23日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為被告所不爭，
    堪認為真正。又原告主張其與母親均受被告虐待致不堪同居
    生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無法繼續維持婚姻
    關係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及第2 項規
    定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，則本件首應審究原
    告請求離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張婚後被告長期未工作，但卻經常外出遊玩或在家
      玩電動遊戲，居家環境全不整理，造成家中髒亂不堪，衣
      服堆積如山，飯後剩菜剩飯放置餐桌任其腐壞，碗盤多日
      不洗，造成家庭毫無生活品質，原告長期生活在如此之環
      境精神上遭受虐待苦不堪言云云。但為被告所否認，即原
      告亦未舉證以實其說，且證人即兩造之女乙○○亦證稱：
      「（問：媽媽沒上班在家做什麼﹖）有時會帶弟弟出去玩
      ，有時會去阿姨家，有時會去買菜，幾乎都是外傭在煮，
      她偶而會煮。」（見102 年1 月24日言詞辯論筆錄），實
      難認被告有造成家庭髒亂致使原告精神遭受虐待情事。
    (二)原告另主張對同住之原告之母視若路人，未煮飯予其吃，
      亦未給予任何照顧，生病住院時亦未加聞問，因認對原告
      母親造成精神虐待。但同為被告所否認，且原告自陳其母
      生病同時期，被告之母亦罹病需人照顧，其已知被告將返
      回娘家照料母親，則其自應另為妥適安排，是其事後據此
      指稱被告未在家照顧或煮飯予原告之母吃，致終日無食物
      可吃云云，即難歸究於被告。惟被告於共同居住生活之原
      告之母住院治療期間，卻從未前往探視等情，已據證人乙
      ○○到庭供證明確（見同上筆錄），被告雖辯稱因原告未
      告知，惟被告與原告之母同住生活，實難諉為不知，縱令
      為真正，亦堪認兩造關係惡劣，及被告未關心家人生活，
      致使原告之母住院多日，被告仍不知情。
    (三)又原告主張因被告長期不顧家庭之行為致使兩造發生爭吵
      ，被告竟於98年11月間棄家庭不顧離家3 個月，又於100
      年11月10日離家出走17天，因認被告不顧家庭云云。被告
      雖不爭執曾離家返回娘家居住，惟辯稱：係遭原告粗魯推
      擠受傷離家，返家拿取衣物時又遭原告拉扯等情，並據提
      出驗傷診斷書、台北市政府警察局大同分局處理家庭暴力
      案件調查紀錄表及錄音譯文等件為證，即原告亦自承確有
      相互拉扯衝突受傷（見民事準備(一)狀理由八），則被告因
      認遭受原告實施家庭暴力行為離家，自難認有不顧家庭情
      事。
    (四)原告主張被告與訴外人陳少斌關係不正常，被告頻繁出入
      陳少斌住處等情，已據原告提出被告所書字條及被告自10
      0 年11月23日起至101 年9 月5 日詳細行程表、機車衛星
      定位動向圖、照片、光碟等件為證，被告雖不爭執上開機
      車動向紀錄，惟辯稱係因不願留在家中與原告發生爭吵，
      而逗留在通化公園內樹屋內，並提出照片等件為證，惟被
      告自承其所稱通化公園內樹屋實為「遊民級豪宅」，依其
      所提照片以觀，實為水泥平台下方空間，並非真正能遮蔽
      風雨，實難認係真正遠離煩惱適合休息之處所，是被告果
      真只為與原告隔離避免爭吵，而不求舒適空間，則在住處
      附近相同條件處所隨意可得，何需遠赴陳少斌住處公園，
      其所辯與常情相違，難予採信，堪認被告確實長時間、多
      次進出陳少斌處所。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：本件如前所述，原告因不滿被告不顧家庭，終日早出晚
    歸，而與被告發生爭吵，被告亦自承確曾離家返回娘家居住
    ，之後為避免與原告吵架，亦常外出而未待在家中，可見兩
    造確實爭執已久，始變無法改善雙方關係。原告因認兩造已
    無法繼續維持夫妻關係，而訴請判准離婚，被告雖堅稱仍深
    愛原告，亦認兩造仍得維繫夫妻關係，惟被告自承不願待在
    家中，休假時刻意外出避開原告，且對原告之母漠不關心，
    以致其因病住院多日仍毫無所知，與其所稱努力維持兩造夫
    妻關係背道而馳，已難憑信。況被告明知原告及子女均疑心
    其與訴外人陳少斌關係曖昧，被告仍毫不避嫌出入其處所，
    甚至刻意隱暪出入時間、次數，但仍為原告以機車衛星定位
    系統及跟蹤查明其行蹤，原告擅自在被告機車上安裝衛星定
    位系統及跟蹤行為雖違夫妻互信原則，但被告未在家努力經
    營家庭，改進夫妻及家人關係，反而欺暪原告及家人經常出
    入陳少斌處所，其進出次數及停留時間顯逾正常朋友社交往
    來程度，自難諉為求助離婚訴訟及心理輔導，被告所為已違
    夫妻忠誠義務，難認被告係真心維繫婚姻，因認兩造均已喪
    失夫妻應有之互信、互愛基礎，其等婚姻關係已達難以繼續
    維持婚姻之程度，難期再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是
    本院認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間
    應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均
    不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足
    認為已達難以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻之重大
    事由，肇始於夫妻長期爭吵，又未努力修復，反以相互閃避
    方式處理，造成雙方裂痕日漸擴大，原告擅自安裝定位系統
    及尾隨跟蹤方式追查被告行跡，被告則頻繁出入男姓友人處
    所，兩造違反互信、忠誠行為，終致婚姻無法繼續維持，因
    認兩造均有歸責事由，責任相當，揆諸前開說明，原告依民
    法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。又本件既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項
    第3 款、第4 款規定請求判決離婚，係為達同一聲明目的所
    為請求，自無再予審酌之必要，併此敘明。
五、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人
    格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度
    。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況，民法第1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女甲○○為87年出生，現尚未成年，有卷附戶
      籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女甲○○權利、義務之
      行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會對兩造及未成年子女進行訪視，據該會提出報告略以：
      「兩造過去由聲請人負擔所有家計，相對人負擔家務和照
      顧案主們生活起居，而目前兩造為分房狀態，沒有互動，
      相對人增加了工作時間，減少了負擔家務和照顧案主生活
      起居的時間，聲請人明顯也未替照顧的角色，仍維持自己
      過去的生活方式居多，致案主的教養責任由案祖母、案大
      姐來替代。兩造多將焦點放在婚姻問題歸昝於對方，忽略
      對案主有身心發展和學習上的特殊需要，未給予適當協助
      。案主目前與未來皆與聲請人同住，相對人目前仍可照顧
      案主，未來相對人希望維持此模式至案主成年，而案主自
      己的想法是若父母真的分開，希望至少每週末和寒暑假可
      與相對人同住。」，有該會函附之訪視調查報告書1 件可
      憑。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女甲○○有注意
      力不足過動現象，長期與兩造及其姐姐、祖母同住，未來
      仍希望維持同模式生活，本院因認以不變動其現有生活環
      境為宜，且未成年子女甲○○亦到庭表示希望在原來的房
      子與父親同住（見102 年5 月16日言詞辯論筆錄），則由
      原告單獨行使、負擔未成年子女甲○○之權利、義務，較
      符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、再按，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
    一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面
    交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之。
    民法第1055條第5 項已有明定。蓋父母子女為人倫至親，本
    件既判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女甲○○權利
    、義務之行使或負擔由原告任之，已如前述，惟甲○○仍需
    父母兩性親情之關愛，為兼顧其日後人格及心性之正常發展
    ，及滿足其母子親情，以彌補其未能同時享有完整父母親情
    關愛之缺憾，並使被告仍得與未成年子女維持良好之互動，
    即未成年子女甲○○亦陳明希望能與母親互動（見前揭訪視
    報告），自有酌定被告與未成年子女甲○○會面、交往之必
    要。爰參考兩造各自陳明之探視未成年子女方式、期間，及
    考量未成年子女年齡、意願、被告因工作關係休假時間不定
    等情，爰酌定被告與未成年子女甲○○會面、交往之方式及
    期間如附表所示。
四、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  102     年    6    月    4     日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    6    月    4     日
                        書記官    曾韻蒔


附  表：
一、被告得於每月選定二次時間，由前一日上午10時起至翌日晚
    間7 時止，攜同未成年子女甲○○返家會面、交往，具體時
    間由被告參考未成年子女甲○○意見定之。
二、未成年子女甲○○學校寒、暑假期間，被告得各增加5 日及
    15日會面交往時間，具體期間由兩造參酌未成年子女甲○○
    意見後訂之。
三、被告得在不妨害未成年子女甲○○生活作息情形下，隨時以
    電話、信函或電子郵件等方式，與甲○○聯絡感情，原告不
    得阻撓對方。
四、未成年子女甲○○滿17歲以後，兩造應完全尊重其個人意願
    ，由其自行決定與被告會面、交往時間及方式。



