【裁判字號】101,婚,106
【裁判日期】1010625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第106號
原　　　告　王治豪
訴訟代理人　古宏彬律師
被　　　告　饒蕾
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年6月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王文浩（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告單獨任之。
被告得依附表所示方式與未成年子女王文浩會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於100 年10月7 日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即大陸地區人民饒蕾於大陸地區認識並交往，嗣
    被告於民國○○年○ 月○○日生下王文浩後，兩造遂於同年11月
    30日結婚，被告亦來臺與原告同住於新北市○○區○○街1
    段53號3 樓。婚後兩造因個性不合，常因細故爭吵，被告性
    格剛烈，時常以拿菜刀自殘之方式威脅原告，於100 年10月
    22日更至頂樓以跳樓自殺威脅原告；同年11月9 日又無端與
    原告爭吵，並出手毆打原告，致原告受有左胸上外側刮擦傷
    等傷害。綜上所述，被告長期情緒不穩定，僅因細故與原告
    爭吵，並動輒以自殘或自殺方式威脅原告，並有出手毆打原
    告之家暴行為，原告實已不堪被告同居之虐待，亦難以繼續
    與被告維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第2 項之規定訴請擇一判准兩造離婚。
  (二)又被告情緒不穩定，並有上述自殘、自殺及暴力傾向，實不
    宜由原告行使負擔兩造所生未成年子女王文浩之權利義務。
    而王文浩向來即在原告家中成長，並有原告父母可協助照料
    ，且原告有正常工作及穩定收入足以照顧王文浩，是為未成
    年子女王文浩之最佳利益，懇請鈞院酌定未成年人王文浩權
    利義務之行使負擔由原告任之等語。
  (三)綜上，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造之未成年子
    女王文浩權利義務之行使或負擔，由原告任之。(3)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於98年11月30日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚
    後兩造常因細故爭吵，動輒以自殘或自殺方式威脅原告，員
    警為此曾多次至兩造家中處理兩造紛爭，被告並曾出手毆打
    原告而有家暴情事等事實，業經其提出武陵診所診斷證明書
    、家庭暴力事件通報表等影本各1 份在卷為證。又原告聲請
    本院向新北市政府警察局淡水分局三芝分駐所函查員警工作
    紀錄簿，經查99年7 月25日、100 年1 月25日及100 年10月
    22日均有員警至兩造家中處理兩造紛爭之紀錄，此有該局10
    1 年4 月12日新北警淡刑字第1014052033號函所附之員警工
    作紀錄簿影本在卷足憑。且證人即原告母親王吳金美到庭證
    稱：「（問：兩造的相處情形如何？）兩造常常吵架，我兒
    子下班回來，被告常無緣無故三天兩頭毆打原告，我兒子只
    拉走她，不會打她，被告常要拿我兒子的皮包來看，後來他
    們就拉到房間去吵，我也不知道之後發生什麼了，我兒子對
    被告很好，但被告常嫌棄來臺灣不好。（見本院101 年6 月
    11日言詞辯論筆錄）等語、證人即原告親姊王美珍到庭證稱
    ：「（問：兩造的相處情形如何？）我住娘家隔壁巷子，每
    次兩造吵架我都要回去處理。被告來臺灣不到一個月，經常
    吵架，‧‧‧被告曾對我抱怨她在臺灣很痛苦，她跟我說與
    原告沒有感情了。」等語（見同上言詞辯論筆錄）。查證人
    王吳金美與兩造同住，而證人王美珍亦住兩造附近，對兩造
    相處情形均應知之甚詳，且上開證詞均經其等具結作證，信
    當無干冒偽證重罪之風險而為虛偽陳述，是其等之證詞應屬
    可信。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自
    堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強
    行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，自得請求裁判離婚。查兩造婚後因細故迭生爭執
    ，本應本於互信、互愛之基礎共謀解決之道，惟兩造均未能
    以理性對話方式溝通，大小爭吵不斷，被告更動輒以死相逼
    等不理性行為作為溝通之手段，堪認原告難以忍受而無法繼
    續與被告維持婚姻等情為真。況夫妻之爭吵竟須透過員警介
    入居中協調始能暫時平息，原告更於爭吵過程中受有前述之
    傷害，顯見兩造間已無存在任何正常溝通管道以修復婚姻裂
    痕，殊難期待兩造未來有何繼續經營共同生活之可能。復被
    告雖經合法通知卻仍不願到庭陳述或提出書狀答辯，益徵被
    告要無任何維繫婚姻之意願，足認兩造間之感情基礎已不復
    存在，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望
    ，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構
    成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客
    觀上皆已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名
    ，而無婚姻之實之必要。又對於上述難以維持婚姻事由之發
    生皆可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。另原告依前述理由請求判決離婚，既獲
    准許，則原告另依同條第1 項第3 款規定選擇訴之合併型態
    請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再
    予審酌，併此敘明。
五、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 亦有明示。經查：
  (一)兩造所生之子王文浩為98年7 月17日生，為未成年人，有卷
    附之戶籍謄本可參，且兩造對未成年子女權利義務之行使或
    負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
  (二)本院函囑映晟社會工作師事務所對兩造及其子女進行訪視並
    提出報告，被告及子女部份據函復略以：「(一)身心狀況：(1)
    健康狀況：被告表示曾於99年做過健康檢查，身體狀況良好
    ，無抽菸、喝酒習慣。(2)社工觀察：原告目前23歲，社工訪
    視時觀察外觀、衣著正常，精神狀況良好，情緒無特殊起伏
    ，可聚焦及回應社工問題。(二)家庭成員及互動概況：(1)家庭
    成員簡介：被告為中國大陸籍，被告表示其父母與被告妹妹
    居住於中國湖南。(2)家庭成員互動狀況：被告表示會透過電
    話連繫居住中國湖南的家人，家人間關係良好。(三)婚姻狀況
    ：被告表示與原告於97年在中國大陸認識交往，於98年與原
    告結婚，婚後兩造時常爭吵，原告姊姊時常干涉被告生活，
    並扣留證件，使原告無法返回中國湖南老家，原告多次欺騙
    要讓被告返家，故兩造時常為了此事爭吵。(四)經濟能力：(1)
    工作及收入：被告表示目前於手機工廠從事品管的工作，但
    近日工廠無訂單，故暫時休息，若有工作時，會彈性上班，
    故收入不穩定。(2)動產及不動產：被告無動產與不動產，存
    款部分被告不願意提供。(3)支出及負債情形：被告表示目前
    每月支出約為5,000 元，被監護人的生活開銷為原告支付，
    無其他支出。(五)居家環境：被告目前與原告同住，被告陳述
    未來若離婚，會搬回中國娘家。(六)生活狀況及素行：(1)生活
    作息：被告表示目前工廠無訂單，故在家休息居多。(2)休閒
    及嗜好：被告表示無從事其他休閒活動，都在家中看電視或
    上網居多，偶爾會至戶外散步。(七)照顧兒少經驗及互動情形
    ：(1)照顧經驗：被告表示被監護人出生後，原告媽媽與原告
    姊姊會協助照顧被監護人，目前原告媽媽會送被監護人至幼
    稚園，早餐與午餐在學校用餐，晚餐被告會餵食被監護人。
    (2)親子關係與互動情形：被告表示被監護人較活潑，但說話
    較慢，目前有就醫治療中。(八)監護動機與監護意願：(1)監護
    動機：被告表示『小孩（監護權）是我生的，回（中國）大
    陸比較好，有房子與家人可以幫忙』，故希望擁有監護權。
    (2)監護意願：原告表示可提供被監護人較佳之生活環境，被
    告亦具有監護意願。(九)教養態度與照顧計畫：(1)教養態度：
    被告表示會以溝通的方式管教被監護人，若被監護人不聽話
    ，會小力的打被監護人的屁股，以嚇阻被監護人。(2)照顧計
    畫：被告表示被監護人尚年幼，尚未思考那麼多。(3)教育計
    畫：被告表示會依照被監護人意願，栽培被監護人至大學畢
    業。(4)過去不當情事：被告表示原告媽媽與原告哥哥會在家
    中吸菸，曾向原告反應，但並無改善。(十)兒少被監護之意願
    ：(1)兒童少年回答問題的能力：被監護人目前3 歲，因語言
    發展遲緩，尚無法理解社工問題及回應。(2)社工觀察：訪視
    時觀察被監護人與原告、原告姊姊關係親密，互動良好，被
    監護人亦會主動向原告擁抱，親子間互動親密。(十一)對於探視
    權之看法：(1)若取得監護權：被告表示原告隨時可至中國探
    視被監護人。(2)若未取得監護權：被告表示原告父母年紀很
    大，又原告家人會於家中吸菸，且僅倚靠原告工作收入，經
    濟狀況不好，被告不放心讓原告監護被監護人。(十二)評估建議
    ：(1)監護意願與監護動機之評估：依據被告陳述，被告不同
    意原告提出改由其獨立監護，被告認為被告擁有充足之資源
    可提供被監護人成長，且未來打算偕同被監護人返回中國大
    陸生活，被告願意負擔被監護人監護與扶養之責，評估其具
    監護意願。(2)監護能力與支持系統評估：親職能力：被監
    護人目前與原告、被告同住，兩造對於被監護人生活作息及
    身心發展皆了解，經訪視觀察兩造與被監護人互動無不適之
    處，評估兩造具基本親職能力。教養能力：兩造皆願意栽
    培被監護人學習，且少以責打管教方式對待被監護人，評估
    兩造具基本教養能力。經濟能力：原告目前收入可負擔家
    庭生活支出，評估原告經濟能力穩定，然被告因工作不穩定
    ，經濟穩定性較低。支持系統：原告方面有原告母親、姊
    姊可協助照顧被監護人，原告家人支持原告聲請單獨監護權
    ；目前被監護人亦有發展遲緩之基金會協助關心。被告在臺
    灣較欠缺親友支持系統。評估原告支持系統較為穩定。(3)被
    監護人意願與照顧情形評估：被監護人為3 歲兒童，目前與
    原告及原告父母、原告大哥、被告共同生活，訪視時觀察被
    監護人與兩造及原告家人互動自然，被監護人外觀、衣著、
    發育良好，有語言發展遲緩狀況，但已有社福機構提供服務
    。(4)探視安排之建議：據兩造陳述，後續皆願意提供雙方探
    視被監護人，目前亦無探視受阻情形，建議探視權部份可自
    行協調。」等語；原告部分則據該所函覆略稱：「(一)身心狀
    況：(1)健康狀況：原告表示雖無定期健康檢查，但身體狀況
    良好，無抽菸、喝酒習慣。(2)社工觀察：原告目前27歲，社
    工訪視時觀察外觀、衣著正常，精神狀況良好，情緒無特殊
    起伏，可聚焦及回應社工問題。(二)家庭成員及互動概況：(1)
    家庭成員簡介：原告目前與原告父母、原告大哥、被告、被
    監護人同住。(2)原告原生家庭：原告表示，原告二哥於中國
    開設工廠，原告母親與原告姊姊固住新北市三芝區，原告姊
    姊時常會至原告住處協助，原告表示與家人間互動良好。(3)
    社工觀察：訪談過程觀察原告與被監護人關係親密，互動良
    好，被監護人亦會主動向原告擁抱，感情親密。(三)婚姻狀況
    ：(1)婚姻及生活史：原告表示於97年至中國遊玩，被告是原
    告哥哥工廠的員工，兩造交往後於98年結婚，婚後常因細故
    爭吵，原告曾受被告家庭暴力多次，驗傷兩次，被告動輒以
    死相逼，曾於一次爭吵後揚言欲跳樓，原告跪求被告原諒，
    被告威脅原告寫下保證書，要求原告放棄監護權，並每月支
    付20,000元給予被告。(2)離婚原因：原告表示，被告時常以
    暴力相向，並以死相逼，原告擔心會影響被監護人，故提出
    離婚要求。(四)經濟能力：(1)工作及收入：原告表示從事射出
    工廠作業員，工作約1 年半，月收入約30,000元，工作時間
    為上午8 點至下午5 點，若需加班則至晚間8 點。(2)動產及
    不動產：原告無動產與不動產，亦無存款。(3)支出及負債情
    形：原告表示每月需支付原告父親7,000 元外，主要支出為
    基本生活開銷及被監護人羊乳、生活費，約18,000元至20,0
    00元，原告收入可負擔開銷。(五)居家環境：(1)社區環境：原
    告現住所位於新北市三芝區，住所為住宅社區，社區內多為
    無電梯之公寓。(2)居家環境：原告住所約45坪，室內共3 房
    ，1 房為原告父母親房間、1 房為原告大哥房間，另1 房則
    為原告與被告、被監護人所使用，住家室內環境整潔，視線
    明亮。(3)居住穩定性：原告現住所為原告哥哥名下，無貸款
    ，且已居住多年，原告表示與被監護人未來亦會居住於此，
    故無搬家打算。(六)生活狀況及素行：(1)生活作息：原告表示
    每週一、二、四需加班至晚間8 點，下班返家後會協助照顧
    被監護人。(2)休閒及嗜好：原告表示休假時間會帶被監護人
    至公園玩球或從事戶外休閒活動，或與被監護人在家中看電
    視與玩電腦。(七)照顧兒少經驗及互動情形：(1)照顧經驗：原
    告表示休假時會協助照顧被監護人，原告上班時，則由原告
    母親照顧被監護人。原告表示，被告已休息多月，都在家中
    上網玩電腦，不願花時間陪伴被監護人，且時常與原告家人
    處得不愉快。(2)對於被監護人身心狀況的瞭解：原告表示被
    監護人有語言發展遲緩，目前已有社福機構介入協助評估被
    監護人語言發展狀況。(3)陪伴被監護人的時間及方式：原告
    表示目前下班後或假日皆會於家中陪伴被監護人看電視與玩
    遊戲或外出走走。(八)監護動機與監護意願：(1)監護動機：原
    告表示已受不了被告的精神暴力對待，且被告不做家事，兩
    造因個性不合且文化差異難再共同生活，故原告希望能獨自
    照顧被監護人，向法院訴請離婚。(2)監護意願：原告表示目
    前經濟狀況可提供照顧被監護人，原告具有高度監護意願。
    (九)教養態度與照顧計畫：(1)教養態度：原告表示被監護人很
    乖巧，會以溝通的方式管教被監護人，偶爾會打被監護人屁
    股，較無管教上問題。(2)照顧計畫：原告表示上班時，原告
    媽媽與原告姊姊可協助照顧被監護人。未來會盡量栽培被監
    護人，尊重被監護人的興趣，視其發展給予栽培。(3)教育計
    畫：原告表示因被監護人有語言發展遲緩，未來會讓被監護
    人多參加治療課程，以刺激語言發展與人際互動。(4)非正式
    支持：原告父母與手足長期給予原告協助，家人間關係良好
    。(5)正式支持：原告表示有兒童發展遲緩的基金會社工介入
    ，並有法律扶助基金會的律師協助。然原告對於基金會確切
    單位名稱不清楚。(6)過去不當情事：原告表示，被告會大聲
    斥責被監護人，亦會打被監護人。曾於中國被告娘家，被告
    母親餵食被監護人喝酒、吃瓜子。(十)對於探視權之看法：(1)
    若取得監護權：原告表示若未來取得監護權，被告可於二、
    四週週日上午9 點至下午5 點探視被監護人，因擔心被告將
    被監護人帶至中國，故不希望被告將被監護人帶離過夜。(2)
    若未取得監護權：原告表示一定要取得監護權，倘若無法取
    得監護權則希望隨時皆可見被監護人。(十一)評估建議：(1)監護
    意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造於98年結婚迄
    今，被告對原告曾有多次家庭暴力行為，原告更曾因受暴驗
    傷兩次，原告因被告時以自殺威脅原告，致使原告長期累積
    龐大身心壓力，原告認為已難與被告共同生活，且擔憂被告
    身心狀況影響被監護人之照顧，故向法院訴請離婚，並考量
    目前被監護人主要由原告母親照顧，故希望可由原告單獨監
    護，評估原告具高度監護意願，監護動機為正向目的。(2)監
    護能力與支持系統評估、(3)被監護人意願與照顧情形評估及
    (4)探視安排之建議部分則同上開被告訪視報告部分。綜上所
    述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力、支持系統皆屬
    穩定，被告親職及教養能力亦屬穩定，兩造皆希望單獨監護
    。被監護人為3 歲兒童，目前主要由原告母親協助照顧，若
    依原告陳述，被告曾有家庭暴力行為及威脅自殺行為易影響
    被監護人身心發展，基於主要照顧者與最小變動原則，評估
    由原告監護較能提供被監護人安全及穩定之生活。以上僅提
    供訪視之評估供參考，建請法官參酌雙方相關事證及當庭陳
    述後，依兒童及少年最佳利益裁定之。」等語，有映晟社會
    工作師事務所101 年5 月8 日晟新北護字第1010419 號函所
    附監護權事件訪視建議表附卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視建議表之內容，認兩造均有監護意願，亦
    有一定之親職能力與教養能力，惟原告有固定之工作，收入
    較被告為穩定，且有原告母親及姊姊可協助照顧未成年子女
    王文浩，在經濟能力及支持系統上表現較佳，堪認原告有能
    力單獨扶養照顧王文浩。又王文浩自小即在原告家庭環境下
    成長，與原告家人互動均為良好，倘由被告單獨行使或負擔
    其權利義務而隨被告返回大陸，勢必需重新適應成長環境，
    且其原有之發展遲緩社福機構之支持亦將因此中斷，對其影
    響甚鉅，實不適宜由被告單獨行使或負擔其權利義務。末考
    量兩造婚後爭吵不斷，難以理性溝通，業如前述，甚難期待
    兩造能順利扮演協力父母之角色，是本件亦不宜由兩造共同
    監護子女。基此，本院認王文浩權利義務之行使或負擔，應
    酌定由原告單獨行使，始符合其最佳利益，爰裁定如主文第
    2 項所示。
  (四)關於未成年子女王文浩會面交往部分：
    1.按夫妻離婚者，「法院得依請求或依職權，為未行使或負
      擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及
      期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求
      或依職權變更之。」民法第1055條第5 項定有明文。而此
      一「會面交往權」之規定，在使未取得親權之一方，於離
      婚後，可以繼續與其子女保持聯繫，並藉此了解子女之生
      活狀況，看護子女順利成長，此不僅為父母之權利，亦有
      益於子女，乃親子關係最後之屏障。而適當之會面交往，
      不惟不害及子女之利益，反而提供彌補子女因父母離婚造
      成之不幸之機會，亦即離婚後，孩子之父母間可經由探視
      權機能，促使為人父母親者體認離婚是大人們自己的決定
      ，大人們之間即使彼此互相憎恨，都不應該轉嫁到孩子身
      上，限制孩子不得與另一方接觸，剝奪孩子被愛的權利。
      況且，父母親與未成年子間的親情，源於天生倫常，父或
      母親會有想念子女之情，因而有探視及會面必要，且子女
      之成長過程，亦需要有父、母親的關懷與勉勵，方能使未
      成年之子女有正向的成長環境。反之，若無探視會面機會
      ，長久下來勢必造成子女與未任親權一方之親情關係疏離
      ，非但有礙子女之人格健全成長，對於未任親權之一方，
      亦不甚公平。惟探視子女之方式，仍應兼顧子女發展需求
      ，始符探視權能之本質。
    2.兩造所生未成年子女王文浩尚屬年幼，正處於亟須父愛及
      母愛之年紀，不宜因兩造離婚而喪失與他方之親子關係。
      若忽視王文浩對母親之感情，而不提供其母子會面、交往
      之機會，其所造成之親子疏離，絕非父親一方之親情所能
      取代或補償。因之，衡量兩造與未成年子女之人格特質與
      生活習慣正在形成，需要父母親給予較多關愛與指導，並
      考量其作息時間之配合需求，在不妨礙他方親權行使情形
      下，且兼顧未成年子女人格之正常發展，並滿足父子及母
      子親情，宜酌定被告得依如附表所示之方式、期間探視王
      文浩，並與之會面交往。
    3.嗣後，若探視子女的運作模式發生困難、兩造中有未盡保
      護教養義務或對未成年子女王文浩有不利之情事發生者，
      兩造得互相協商改進，或另行聲請法院依民法第1055條第
      3 項、第5 項後段重新裁定，以維未成年子女王文浩之利
      益。並請兒童少年福利主管機關對兩造未成年子女王文浩
      之教養監護等情持續關心及協助兩造善待其未成年子女王
      文浩，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                  家事庭  法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                          書記官    陳雪麗
附表：被告饒蕾與未成年子女王文浩會面交往之方式、時間及兩
      造應遵守之事項：
壹、會面交往方式及時間：
  一、平日聯絡：
      每日下午6 至8 時，得以撥打電話方式為「通話」，並得
      隨時以傳真、書信、視訊或其他電子郵件等方式為「聯絡
      」。
  二、同住或出遊：
    (一)王文浩未滿12歲前：
      被告得於每月第二週、第四週週六上午10時起至下午5 時
      止，在兩造約定之地點（若無法達成協議，則在新北市政
      府家庭暴力暨性侵害防治中心設置之會面處所，兩造並應
      遵守該會面交往處所訂定之相關規定），與王文浩會面、
      交往；相對人於得原告及王文浩同意後，得偕王文浩外出
      同住，並於翌日（星期日）下午5 時前將王文浩送回原約
      定之地點。原告應按時將王文浩攜往會面處所。另農曆春
      節期間，被告得於初二上午9 時至未成年子女所在處所與
      未成年子女王文浩外出會面交往，並於初四下午8 時送回
      上述處所。
    (二)王文浩年滿12歲未滿16歲前：
      學期中，被告與王文浩會面交往之時間及方式同(一)，寒、
      暑假期間則應尊重王文浩之意願，由其等決定與被告會面
      之時間與方式。
    (三)王文浩年滿16歲後，應尊重其個人意願決定其與被告會面
      之時間及方式。
貳、兩造遵守事項：
  一、被告關於前述壹、二之同住、出遊，應於事前一日晚上8
      時前通知原告或其指定之人。被告如不能準時（上午10時
      、下午5 時）接送子女，或欲放棄該次會面交往時，均應
      於前一日告知原告或其指定之人。
  二、原告及未成年子女王文浩之居住處所、聯絡方式如有變更
      ，原告應隨時通知被告或其指定之人。
  三、被告不得有危害王文浩身心健康之行為。
  四、被告在實施同住、出遊之日，不得遲延送回王文浩之情形
      。
  五、兩造均不得對王文浩灌輸反抗對造之觀念（此舉會傷害稚
      子之人格）。
  六、如王文浩於同住、出遊過程中患病或遭遇事故，而原告無
      法就近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被告在其會
      面交往過程中，仍應善盡對未成年子之保護教養義務，並
      應盡速通知原告。
  七、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或
      經聲請法院裁定變更，不得任意主張變更、 延期或保留。
  八、任何一方如欲帶同子女出國、移民或其他足以影響他造親
      子關係之事項，應事先徵得他造同意。



