【裁判字號】101,婚,156
【裁判日期】1010910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第156號
原　　　告　莊錦祥
被　　　告　阮氏泉NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年8 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年4 月16日繫屬本院，於
    同年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告莊錦祥與越南國人民即被告阮氏泉
    於民國97年3 月25日結婚，被告婚後雖曾來臺與原告共同生
    活，惟被告於100 年2 月15日無故離家出走，並於同年月18
    日出境返回越南後，即未再返家與原告共同生活，原告前已
    向鈞院提起離婚訴訟，業經鈞院以100 年度婚字第121 號受
    理在案，期間被告向原告表示希望返回臺灣，原告隨即撤回
    上開訴訟，未料被告竟於101 年4 月中旬來電表示不願前來
    臺灣，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書暨中譯本等件
    為證，堪信為真實。又原告主張被告自100 年2 月18日出境
    返回越南後，即未再返家與原告共同生活，拒絕履行夫妻同
    居義務之事實，經本院依職權調閱100 年度婚字第121 號離
    婚卷宗核閱無誤，復經證人謝宗海到庭證稱：「（問：有無
    見過原告太太？）見過兩次。（問：是否知悉原告太太為何
    國人？）是越南人，我有跟他講過話。（問：最近一次是何
    時見過被告？）大概今年五、六月。詳細時間我不太清楚。
    （問：原告太太現在還有無和原告同住？）我見到他太太時
    有住在一起，後來我不知道。但我聽原告說被告回國了。（
    問：被告回國原因為何？）我聽到原告跟我說他有一段時間
    經濟有困難，沒辦法給被告每個月美金200 元，所以被告就
    走掉。」（見本院100 年度婚字第121 號案卷第51至53頁）
    等語綦詳。又經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告確
    於100 年2 月18日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等
    情，有內政部入出國及移民署101 年5 月8 日移署資處亦字
    第1010066356號函附之入出國日期紀錄、入出境資訊連結作
    業查詢結果瀏覽畫面在卷可稽，且被告既經本院合法送達復
    未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為越南籍，兩造共同住所地為臺北市○○區
    ○○路3 段343 巷1 弄3 號4 樓，則兩造本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001
    條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本
    件被告於100 年2 月18日出境返回越南後，即未再返家與原
    告共同生活，迄今已逾1 年，又無不能履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    9    月    10    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    9    月    10    日
                        書記官    陳雪麗



