【裁判字號】101,婚,292
【裁判日期】1020607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第292號
原　　　告　張世霖　
被　　　告　鄭氏明珠（TRINH THI MINH CHAU ） 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人民鄭氏明珠（TR
    INH THI MINH CHAU ）於民國100 年10月10日在越南國結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖曾於101 年7 月16日來
    臺與原告同住，惟被告於同年月24日返回越南後，自此未再
    返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚
    證書中譯本、入出國日期證明書等件為證，且本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於101 年7 月16日入境，旋於同年月24日出境，之後即未再
    有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署101
    年10月5 日移署資處雲字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可憑，是被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生
    活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，自堪信原告之主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後原本同住在臺北市○○區○○路000 ○0 號4 樓，可認兩
    造之共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本件自
    應適用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於101 年7 月
    24日離家出境返回越南後，即未再返家與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，迄今已近1 年，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1項 第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     6    月    7     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    10    日
                        書記官  曾韻蒔



