【裁判字號】101,婚,113
【裁判日期】1030306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　林學君　
被　　　告　水元清吾
上列當事人間離婚事件，經本院於民國103 年2 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告水元清吾（日本國人、西元
    1954年2 月11日生）於民國83年2 月4 日結婚，婚後原住居
    在日本，嗣因原告於84、85年間為照顧母親而返回臺灣居住
    ，但原告返臺後，被告對原告即未加聞問，期間兩造無任何
    聯絡，兩造分隔兩地迄今已近20年，兩造婚姻關係誠屬有名
    無實，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第2 項規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於83年2 月4 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造在日本共同生活，嗣原告即於84、85年間獨自返回臺
    灣，期間被告未加聞問，兩造分居迄今已近20年等事實，已
    據原告提出戶籍謄本、結婚登記表等為證，且被告確無入境
    紀錄，有查詢結果可憑，堪信原告主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為日本國人，婚後原告僅曾在日本與被
    告共同生活約1 年多，嗣於84、85年間返臺定居多年，則兩
    造現無共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，亦無共同
    之住所地法可供適用，惟兩造係於我國辦理結婚登記，堪認
    兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國，故依上開規定，本
    件離婚及其效力之準據法應適用我國法之規定，合先敘明。
六、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
    愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行
    共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列
    （最高法院76年度臺上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻
    是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否
    已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度決定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請
    求離婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1639號、95年
    度臺上字第1026號判決揭示意旨可資參考）。經查：原告於
    84、85年間返臺後，即未再至日本與被告同住，被告亦不曾
    來臺與原告生活或邀同原告返日，或與原告有何聯絡，兩造
    因而分居已近20年等情，已如前述，顯與夫妻關係成立之本
    質有違。且被告若希望與原告共同生活，自應積極聯絡原告
    返日或來臺共同生活，但被告卻對原告不聞不問，迄今已近
    20年，彼此已無婚姻之實，被告對原告已無任何情分可言，
    而兩造因長期分離，雙方形同陌路，已無情感，且兩造對於
    彼此之生活情況完全不瞭解，其等之間僅存夫妻之名，而無
    夫妻之實，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且
    任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪
    信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，揆諸前揭
    民法第1052條第2 項規定，原告請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103   年    3     月    6     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     3    月    7     日
                        書記官   曾韻蒔



