【裁判字號】101,婚,165
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第165號
原　　　告　李光輝
被　　　告　陳明娟
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年4 月10日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳明娟於民
    國87年12月29日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告於
    89年間離家出走，經原告四處尋找未果，迄今音訊全無已逾
    10餘年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年12月29日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證為證，堪信為真實
    。又原告主張被告於89年間離家出走後，迄今未曾返家與原
    告共同生活等情，經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被
    告確於89年9 月28日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄
    等情，此有內政部入出國及移民署101 年5 月15日移署資處
    丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽。而被告既經本院合
    法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年度臺上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告於89年9 月28日出境離臺後，即未再返臺與
    原告共同生活，迄今已逾10餘年，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    2     日
                        書記官    陳雪麗



