【裁判字號】101,婚,201
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第201號
原　　　告　朱仙鳳
被　　　告　鄭白雷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國78年6 月25日結婚，並育有鄭季如、鄭際松、
      鄭季婷3 名子女，婚後原告對家庭無怨無悔地付出，與被
      告相處融洽和睦。直至98年2 月16日，原告證實被告與同
      事外遇，當時因兩造子女鄭季如、鄭際松正準備升學考試
      ，原告為避免影響子女之學業，選擇忍氣吞聲、不吵不鬧
      ，想在同一個屋簷下各過各之生活，兩造感情因而轉淡，
      鮮少講話溝通。而原告向來均有工作，年資已近31年，卻
      因工作所得不符被告期待，竟遭被告以「幹！」、「操！
      」、「窩囊廢！」、「不要臉！」、「沒用！」、「不會
      賺錢！」、「死死較好睡！」等不堪入耳之言詞羞辱，且
      常說要讓原告做孤苦老人語。而實際上兩造近年來平時幾
      乎已不講話，被告於100 年11月8 日及11月6 日所傳送簡
      訊即表明：「我超過一年不太願跟妳對話」、「這次我告
      訴妳為什麼去年九月後，我就沒太願意跟妳講話」，且被
      告於100 年家護字第355 號保護令事件在100 年10月28日
      答辯狀內亦陳明「日久親情淡薄，家人形同陌路」，足見
      兩造間確實早已無法溝通。
    (二)100 年8 月27日被告僅因生活瑣事發生口角，即以腳踢踹
      原告成傷，事後又不滿原告通報家庭暴力事件，又於100
      年9月20日向原告表示：「那天（即8 月27日）踢你一腳
      只是警告你，又沒打的那麼嚴重，就叫家暴，你下次敢和
      我說話試試看，下三濫，不要臉，賺錢沒本事，讓人看不
      起！那天你在樓上講電話，我全聽到了，王警員，對不對
      ？小題大作要去驗傷，假裝拿回一包藥，耍陰的！…幹！
      操！窩囊廢！不要臉！」，原告驚恐萬分而離家接受庇護
      ，但被告事後卻還持續傳送簡訊羞辱、騷擾、恫嚇原告及
      將原告之衣物毀棄，且明知原告長年工作及持理家務，卻
      罔顧原告對家庭貢獻，及教育基金均存於子女名下，又有
      帳可查，原告並未支用於己，竟藉此以言語羞辱原告搶奪
      其薪水及金錢，嚴重貶低原告人性尊嚴，茲分述如下：
      100 年9 月29日上午7 時1 分被告傳送簡訊：「把我的
        一生血汗去貼野男人。這是天理不容，碎屍萬段的行徑
        。」；同日上午10時3 分又傳：「怎麼不喂，濫！」；
        同日下午5 時再傳：「明天十二點前第一產物樓辨離婚
        ，逾時以侵佔報警處理」；同晚6 時22分傳：「甲○○
        ：四點宣判我死刑槍斃了沒。你有種接電話。不然我告
        你侵佔，割陰唇，那個人收留妳，男人還是女人。家中
        有男主人可以3P。羨煞人也。…你一年後回家。我要叫
        我媽來跟我住」；同晚6 時51分又傳：「濫人見號碼接
        電話喂你媽個臭穴，野混好爽」、「錢捲走真爽。」。
      100 年9 月29日晚間10時18分被告傳送簡訊：「不接先
        生電話。…拿我的錢就是下三濫，不要臉，窩曩廢。讓
        人看不起。…有種就接電話…。」；同晚10時50分又傳
        ：「上層衣服全毀，十五分鐘後毀下層。回電說明還有
        機會阻止慘劇…，一倏蛆體吃甘抹盡也該夠了」；同晚
        10時57分再傳：「朱小姐：要玩就奉陪，我剛去大湖派
        出所報你竊盜與家暴兩項罪名。你九點半以前回家說明
        ，不然你衣服一分鐘剪濫一件，試試看」。
      100 年10月4 日晚間11時54分被告傳送簡訊：「…說連
        兒子電話也不接，太冷血了吧。我是踢你腳可沒打啞你
        。你別出了門就失聲了。」；同年月5 日上午8 時45分
        再傳：「本人今早已於c10 門口掛下留言請其三日內搬
        離本人房產。」；同年月6 日凌晨1 時9 分又傳：「…
        下月起房租我會請他匯我帳戶。…，八或了國標摟抱四
        年姘到野男人。家裡老雞玩膩了，外面猛男把你穴肏的
        爽歪歪。幹八晝夜了，我老二二年沒幹了。真衰付了三
        千萬。只有五打一的份。真想幹你」。
      100 年10月13日上午11時14分被告傳送簡訊：「週末A9
        ，如法泡製，…這種別人血汗錢也敢拿，丟臉丟人。」
        ；同日下午1 時1 分再傳：「妳的錢也是妳搶奪我的薪
        水，妳還是人，換我早就休羞愧上吊了，有妳這種不要
        臉的人，有手有腳，活像個廢物，…長眼沒看過妳還不
        要臉的人，快匯來兩點前，我在銀行等你刷本子」。同
        日下午4 時58分傳：「72小時如無善意回應，將如期推
        出，活春宮現形記，…不過絕對值得，而且一槍弊命」
        ；同日再傳：「…只好把妳沒帶走的東西毀掉，衣服照
        片剪起來好爽。星期六不回家清。就全丟掉。」、「…
        不然我還有更多武器奉陪，保證讓妳孤苦老人成真…我
        的答辯狀你有兩項罪名。大家比鈔票。我的新黨馮大律
        師箭在弦上。你不怕鈔票失血。就上吧。…窮人怕官司
        。…別吃飽飯沒事幹，跟財神爺作對。你這輩子還找得
        到比我還會賺錢的男人嗎。」。。
      100 年10月18日凌晨4 時13分被告傳送簡訊：「讓真正
        的惡魔遠離那需要庇護的淨地。」；同日12時57分再傳
        ：「錢捐出去了沒，我餵狗，也不願給妳這有手有腳的
        廢人，捐捐捐，連個賣菜都不如，只會強佔，讓人瞧不
        起，收據趕快傳來，賺錢讓妳獸性畢露，始料未及。」
        、「捐捐捐，快快快，讓妳變回原形，孽孽孽。」、「
        …六百多萬捐出給家扶，…房子捐給紅十字會，…快傳
        簡訊給鄭季如，辦的進度，每天逼弟弟如如打電話給妳
        。」、「…我不願意讓背後插刀的髒手搶走我的血汗，
        明天馬上捐出去。一個不留。…明兒以後。作鬼都要你
        償命。」。
      100 年10月26日晚間7 時11分被告傳送簡訊：「比賤，
        我還差遠了，…有手有腳回家拿，快遞」；同年11月4
        日凌晨0 時23分再傳「…你是嗐還是聾，你這樣做，跟
        喪心病狂有什麼區別。…請你大聲跟我說你錯。」；同
        年11月20日晚間11時44分又傳：「妳給法院照片腿怎麼
        多了怎麼大的胎記斑紋，…妳狗膽真大。…翻翻刑法，
        妳會死的很慘，…去整型吧，為了五年牢獄之災。」；
        同年月21日12時31分傳：「既然申請保護，我建議讓太
        平洋來保護妳，去彩鳳家，一來陪妹妹…三來天然屏障
        （太平洋）保護，比保護令強上百倍…，保護令兩年，
        我特許情況迥異，你可以去四年，等妹妹十八歲再回來
        …，為洗刷你的清譽，請以行動粉碎妖言…，事到如今
        ，醜態百出，活像自我玩弄的小丑…，每天像通緝犯流
        浪漢的合體」。
    (三)又被告辯稱其得知原告離家未久買了一台筆記型電腦，而
      要求小女兒告知原告HOTMAIL 帳號與密碼，其便進入原告
      信箱查看，本想從因此得知其離家後動態，因閱讀幾日，
      發現其信箱內均為垃圾廣告信，又過意不去的把新改密碼
      告知原告，而原告之MAIL因乏善可陳，後來便無興緻再予
      聞問。可見被告確實侵入原告電腦帳號，讀取其信件，並
      擅自更改其密碼，顯有妨害原告秘密之舉。另被告對其傳
      送簡訊乙事辯稱：其於96年夏天，就在其因女同事簡訊事
      件而過戶一戶房地予原告之隔年，在原告公司地下室，親
      眼目睹原告側坐其姐夫大腿上相互接吻；回憶起來，以前
      原告大姐夫打電話來，原告總是嗲聲嗲氣，與其同出時穿
      著時總是玲瓏有緻，還說大姐一年現在跟大姐夫一年行為
      不到二次，語露玄機代姐出征，真也無銀三百兩。惟被告
      所述絕非事實，原告嚴正否認之。且原告大姊夫為美國人
      ，已高齡80幾歲，一年僅來台巡視業務一至二次，乃被告
      因後悔過戶房地至原告名下之事，且為轉移其施暴之焦點
      ，竟故意渲染誇大，臆測上情，且用詞齷齪，對原告及家
      屬之人格極其貶低羞辱，殊非一般人所能忍受。
    (四)查被告動輒以不堪入耳之言詞羞辱原告，又踢踹原告成傷
      ，原告申請保護令並離家後，被告還持續傳送如上簡訊羞
      辱、騷擾、恫嚇原告，並將原告之衣物毀棄。又侵入原告
      電腦帳號，讀取其信件，擅改其密碼，並臆測原告與其年
      已八十幾歲高齡之姐夫不倫之舉，認原告要代姐出征；無
      端猜疑原告有其他男人，說原告家裡老雞玩膩了，外面猛
      男把其穴肏的爽歪歪，幹八晝夜了，搞3P；不思原告兼顧
      工作與家務之辛勞，說原告搶奪其薪水，還是人，換其早
      就休羞愧上吊了，說原告活像個廢物等不堪入耳之詞語辱
      罵原告，確實嚴重貶損人性之尊嚴，致原告因此感受精神
      上重大痛苦，且處處彰顯被告於本案婚姻關係中權控之角
      色，確實未立於兩相平等之地位對待原告，並非僅係單一
      之家暴事件而已，綜上以觀，自不能謂原告未受被告不堪
      同居之虐待，且所受虐待，客觀上已達於不堪繼續為共同
      生活之程度，依民法第1052條第1 項第3 款之規定自得請
      求離婚。又縱認尚未達於不堪同居虐待之程度，惟被告如
      上所為，及其所展現對待原告之態度，令兩造間早已無法
      溝通互動，而被告其對諸多行逕迄今不悔，上列行逕，顯
      然已無維繫婚姻之意，完全無視夫妻情份，亦已逾越夫妻
      通常所能忍受之程度，且嚴重損及原告之人格尊嚴，兩造
      間所應存在之互信摯愛以維持婚姻之感情基礎顯已蕩然無
      存，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，無法回復婚姻
      之和諧，雙方共同生活之婚姻目的已經不能達成，則兩造
      之婚姻既已出現重大破綻，婚姻已名存實亡，亦堪認係有
      民法第1052條第2 項所稱之難以維持婚姻之重大事由，且
      該離婚事由係可責於被告，原告依法亦得訴請離婚等語，
      並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造於73年間結識，經5 年戀愛過程後，於78年結婚至今
      已23年餘，婚後原與被告母親同住，於原告生下長女鄭季
      如約1 年後，就在原告強勢堅持下丟下母親，搬離到現址
      即臺北市○○區○○○○街000 巷00號4 樓住居至今，順
      利進入小家庭生活，每星期週末固定去探望被告母親，之
      後長子、次女接連出生，一家五口好不歡愉，假日全家空
      閒時，上山下海、足跡遍野，至今回味無窮。平日被告努
      力工作賺錢，原告照顧3 名子女，被告下班後盡量晚上在
      家教子女功課，轉眼間子女均已長大成人，長女於101 年
      6 月23日政大畢業至紐約雪城大學讀經濟碩士，長子就讀
      臺中國立中興大學，次女於101 年間經被告安排至美國加
      州就讀高中。兩造子女長大後，原告生活重心頓失，無法
      自我排遣時間，找些零碎之圖書館志工與花卉博覽會志工
      度日，或找朋友唱歌、跳國標舞、喝下午茶、到飯店吃飯
      。但被告與原告不同，處在競爭又忙碌之產物保險業界，
      為了要盡身為父親之責任，只有在工作上不停衝刺，加上
      自己好強不服輸之個性，在工作上又得心應手，收入頗豐
      ，除早期原告婚前之房子貸款新臺幣（下同）200 萬元係
      由被告悉數還清，被告基於對原告與家庭成員的愛，婚後
      將所有薪水佣金、存摺圖章均悉數交與原告，於88年購置
      基河二期國宅一戶670 萬元，另於91年又購置基河二期國
      宅另一戶660 萬元，現市場買賣價均逾2,000 萬，上述款
      項已於92年12月清償完畢。被告於93至97年均無其他方面
      投資，累積800 萬元存款，家中自此後氣氛迥異於過往，
      於94年底年兩造次女把玩被告手機，不慎將某女同事於91
      年間傳給被告之簡訊唸出，原告興師問罪，吵鬧不休，欲
      前往辦公室讓被告難堪，要求被告名下一棟房子予原告，
      被告為了家庭和諧而息事寧人，被告任其所為，故原告在
      95年花5 萬元迅速過戶於其名下。原告自此事件後，常表
      示其無心亦無力顧及被告之母親，原本允諾每一、兩星期
      陪被告去探望母親，但自97年來在被告堅持下僅至被告母
      親家2 次，結果更與被告母親怒言收場，被告母親5 年來
      至今無法釋懷，家庭氛圍就在這些種種醞釀下，開始步入
      傾頹間。另有甚者，被告於97年某日，在被告面前口出對
      被告母親不敬之語，被告立即與原告爭執，並要求原告歸
      還被告於97年之年終獎金50萬元，原告過了幾個月匯進被
      告存摺，此後被告之存摺皆自行保管，被告直至51歲才有
      管理錢財之機會。被告於98年3 月即購買文山區福興路房
      子，為盡孝道讓母親居住電梯大樓，此段曲折，竟種下今
      日導火線，原告到處與人哭訴，表示被告3 年來都不給原
      告錢。事實上，原告每月還有兩份租金收入約41,000元及
      薪俸14,000元，加上被告4 年來之薪水積蓄800 萬元，況
      當時子女之雜支費用係由被告負擔，今日一切均係原告怪
      被告不給錢，始發展到如此不可收拾地步。爾後，如原告
      所言於98年1 月29號即大年初一，該女同事傳簡訊拜年，
      內容如下：「我決定率全國人民，祝你新年快樂，闔家平
      安，往後幾天你所收到的簡訊都是我派兄弟所發的，我為
      人低調，你知道就好，噓，不要聲張出去，新年快樂，敬
      賀。」，每年應景之簡訊拜年者數十通，轉發雷同者亦不
      少見。原告未經同意，偷看被告手機簡訊內容，又不顧年
      節氣氛，竟用手機簡訊詢問該女，原告竟藉該女同事所回
      簡訊內容歇斯底里地胡吵大鬧，被告已久未與該同事甚密
      ，其年節禮儀亦被作文章，兩人之簡訊內容，被告已無心
      情聞問，此後被告絕不搭理辦公室女同事，以免惹事生非
      ，被告問心無愧，已到自掃門前雪之境界。
    (二)兩造於長達數十年的婚姻生活中，雙方互動良好，絕無原
      告所稱被告動輒以「幹」、「操」、「窩囊廢」、「不要
      臉」等等不堪言詞辱罵原告。且婚後被告將工作所得及帳
      戶存摺印章等等皆交由原告管理使用，被告根本無嫌棄原
      告不會賺錢或不滿意原告工作等情事。而原告以100 年度
      家護字第355 號民事通常保護令及被告傳給原告之簡訊內
      容，作為訴請離婚之理由。但兩造間結婚至今已近30年，
      該事件前被告對原告根本沒有任何家庭暴力紀錄，且該事
      件發生之原因乃因雙方因使用浴室有所爭執，且動手者並
      非只有被告一方，原告亦有抓傷被告脖子十餘處，可見該
      事件係夫妻間發生爭執後互傷之偶發事件，被告主觀上不
      能認有虐待原告之故意，客觀上該單次事件亦不足認係被
      告施予原告精神虐待。況原告於起訴狀中亦自認兩造自78
      年6 月25結婚以來與被告相處融洽和睦至98年2 月16日可
      證兩造結婚以來相處融洽，該次家暴事件僅係偶發事件，
      絕非原告所主張被告長期對原告有虐待之事實。原告僅空
      言主張伊與被告間相處日常生活中意見相左之瑣事，並未
      提出其他證據證明被告有長期對原告家暴或精神虐待之事
      實，自不容原告僅憑其主觀之見解，任意請求與被告離婚
      。然原告所提簡訊時間為100 年9 月29日至100 年11月29
      日期間，而原告於100 年9 月28日無故離家出走後，原告
      把溝通管道都關閉，被告傳簡訊給原告係因原告離家太突
      然，被告深受打擊又思念原告，堅持不願離婚，簡訊內容
      中被告多封皆表明對原告之愛意及想要繼續維持婚姻之渴
      望，如100 年10月29日被告所發簡訊即有：「甲○○我跟
      你說對不起，以前我對你的行為太不應該。請再給我一次
      機會。…回來陪我。我誰都不要，這輩子只要你，也只愛
      你一個。…這世上唯一能讓我活下去的希望就是你。求求
      你。我永遠愛你。」、同年10月30日：「甲○○回家吧…
      . 錢講幾佰次。全都給你。我只要你跟快樂。太想你了。
      讓我再愛你一次直到轉世。」、同年月31日：「這是你說
      的，即便我不慎說過，也是氣話，你要當真。我也沒辨法
      ，要想知道我，心裡的真心話嗎？你是一個任勞任怨，像
      陀螺般永不止息的超人，為家、為孩子、為我，無條件付
      出的支柱。你更是在我心目中無時無刻都是最美的女人…
      。回到我身邊，我們一切重來」、同年11月28日：「好了
      重點就在這原點。我聽你的。我要怎麼做才是你所謂的原
      點。…我想你跟我再能一起走完人生，…. 至於那些簡訊
      是挫折之後的心理反射。我跟你說千萬個對不起。…你的
      委屈我感受到了。甲○○回家吧。我真的想你到不行。機
      會給我也給自己，更給思念你的小孩。60天夠長夠久了，
      你的訴求大家都瞭然於心了。全都會給你最誠摯的回應與
      補償。這才是內心話。那些氣頭話的簡訊。您就網開一面
      。不記小人過。我寫了數不清的內心話。難道不能掩滅那
      區區數篇簡訊。」、同年月29日：「乙○○致上無盡的關
      心與濃郁的愛給我的老婆甲○○。希望你無微不至的照顧
      自己，我會無限感激您的此舉。從今爾後，乙○○絕不粗
      言魯語。並對過往之前的兩個月甚而二十年。如有讓您不
      快的感覺與記憶，致上誠摯的歉意與悔悟。請包容與接納
      這逝去的過往。日後這一切將隨時間褪淡，新的未來，代
      之豐腴的體貼殷勤與呵護。請賜我機會。誤會是短暫的。
      夫妻間的恩與愛才是所寄之磐石。家是人生的懷寶。讓我
      們奮力撐住這搖搖欲墜的家。請給愛你愛到心痛的我一絲
      良善的回應。這才是我內心深層的真意。希望你能感受我
      的愛。」，由上述簡訊內容可證被告確實仍深愛著原告，
      不斷盼望原告回家團圓繼續婚姻生活，更對簡訊中傷害原
      告之用語道歉好幾次，被告內心真意確實是想跟原告維持
      婚姻關係，而簡訊上不堪之字眼僅係被告一時情緒失言，
      被告已深自反省並道歉。
    (三)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
      礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家
      庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻之一方自不得任意訴請離婚。至婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。原告既
      自認兩造自78年6 月25結婚以來與被告相處融洽和睦至98
      年2 月16日，顯見兩造婚姻關係根本無重大無法維持之事
      由，故原告無視簡訊中被告道歉和表達愛意之真意，僅拮
      取簡訊之片段即主張無法與被告繼續婚姻生活實無理由。
      又縱然簡訊中被告有些不當言語，被告之目的全為了要原
      告回家，語氣有時不免過重，僅係一時情緒之詞，況原告
      先自行離家出走即有理虧之處，縱原告與被告間婚姻雖已
      生破綻，然並非無回復之希望，本件原告主觀上雖已喪失
      維持婚姻之意欲，然被告並無離婚之意，而客觀上並非任
      何人倘處於原告同一情況下，均將喪失維持婚姻意欲之程
      度，退萬步言，縱認兩造間婚姻已破綻而無回復之希望，
      就上開事由言，實難認應由被告一方負責或被告應負較多
      之責任，原告據此請求離婚於法未合等語，資為抗辯，並
      聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告起訴主張兩造於78年6 月25日結婚，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本各1 件為證，並為
    被告所不爭，堪認為真正。原告另主張其受被告虐待致不堪
    同居生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無法繼續維持
    婚姻關係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請
    求判准兩造離婚，但為被告所否認，則本件首應審究原告請
    求離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張婚姻期間被告動輒以「幹」、「操」、「窩囊廢
      」、「不要臉」等不堪入耳之言語辱罵原告，或指責原告
      不會賺錢等情，但為被告所否認，即原告對此亦未舉證以
      實其說，則原告此部分主張即難採信。
    (二)又原告主張被告於100 年8 月27日，在台北市○○區○○
      ○○街000 巷00號4 樓住處，因生活瑣事與其發生口角後
      ，竟踢踹原告受傷，隨後於同年9 月20日指責其報警處理
      ，致原告驚恐離家請求庇護，並聲請本院核發100 年度家
      護字第355 號通常保護令，兩造因而分居至今等情，已據
      原告提出100 年度家護字第355 號通常保護令影本件為證
      ，且經本院調取上開案卷核閱無誤，即被告亦不爭執因使
      用浴室發生爭執而有相互動手造成各自受傷情事（見被告
      101 年12月20日民事答辯(三)暨聲請調查證據狀第四頁），
      堪認原告此部分主張為真正。
    (三)原告另主張其離家接受庇護後，被告多次傳送不堪入目內
      容之簡訊羞辱、騷擾原告，並以毀壞丟棄原告衣物恫嚇原
      告返家，且向兩造之女探知原告Hotmail 信箱帳號密碼後
      ，擅自進入查看原告信箱內容等情，已據原告提出被告傳
      送之簡訊照片多件為證，並為被告所不爭，堪信原告此部
      分主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件如前所述，被告於100 年8 月27日，在台北市○
    ○區○○○○街000 巷00號4 樓住處，因生活瑣事與其發生
    口角後，竟踢踹原告受傷，隨後又在同年9 月20日指責其報
    警處理，致原告驚恐離家請求庇護，事後被告反而傳送「把
    我的一生血汗去貼野男人」、「你有種接電話。不然我告你
    侵佔，割陰唇，那個人收留妳」、「你九點半以前回家說明
    ，不然你衣服一分鐘剪濫一件，試試看」、「只好把妳沒帶
    走的東西毀掉，衣服照片、剪起來好爽。星期六不回家清。
    就全丟掉。」等污辱、恫嚇之簡訊予原告，原告為此聲請本
    院獲准核發100 年度家護字第355 號通常保護令，原告因而
    不敢返家，兩造分居至今已逾年餘均無法回復共同生活，原
    告提起本件離婚訴訟，已見其無維持兩造婚姻關係之心意堅
    定，而被告雖表明不願離婚，並主張仍深愛原告，希望原告
    返家與其繼續婚姻生活，並提出其請求原告返家之簡訊為證
    ，但原告離家後，被告一再傳送用語不堪之簡訊辱罵原告強
    取其財產、在外有其他男人，未見其有反省暴力行為之不當
    ，雖有請求原告返家之簡訊，但被告一面指責、辱罵原告，
    一面又要求原告返家，反覆態度難認其有認知錯誤之真心，
    即在本件訴訟時，仍見被告指責原告：「推敲原告此番行徑
    ，原因不脫下述推斷：原告自幼失怙…間接導致對金錢佔有
    慾強，本人把金錢管理權收回，原告即氣急敗壞，無所不用
    其極的耍花樣。」、「原告行止應係有心人所誘導，不然以
    原告生活背景，不可能把夫妻之情，與小孩親情，與家庭溫
    情係數毀滅葬送，這早已無法從人性面合理化解釋．正常人
    不會挑釁，不會頭次驗傷，不會事先買房子，也不會製造人
    工家暴送離婚訴訟，不會弄些斧鑿斑斑的怪異行徑，都把當
    別人是傻瓜玩弄」、「本人太信任原告，23年來努力工作所
    的得，全數交付原告，未想到原告不思為家打拼，只為自己
    私人圖謀，遂其不軌，人心難測，好大代價的人生教訓」、
    「原告訴狀為未提及財產分配，更顯不尋常，原告20餘年收
    入微少，此刻手握三棟房子與本人現金600 餘萬，幾乎將本
    人今生奮鬥所得，席捲殆盡，本人名下僅餘一間房子，另外
    一戶僅購屋款部份，母親養老本就佔450 萬，兩相比較，殊
    不成比例，為錢財結束婚姻的馬腳，不攻自破」（見被告10
    1 年8 月3 日書狀）、「無奈原告必也糗事作絕，台階早已
    被自己踐踏一空，加上個性迴異，索性孤注一擲，蠻幹惡整
    ，連離婚訴訟一途也踏上，沒人能說上半句話，這也是她人
    格釀成的宿命」（被告101 年10月5 日答辯狀），顯見被告
    僅惦記原告是否捲走其財產，一再將婚姻破裂全部歸責原告
    不良性格，毫無省思兩造婚姻問題，力求有效溝通彌平裂痕
    ，難認被告係真心維繫婚姻，兩造均已喪失夫妻應有之互信
    、互愛基礎，其等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，
    難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是本院認兩造
    間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間應相互協力
    保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，
    婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難
    以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻之重大事由，肇始
    於被告家庭暴力行為，隨後又以威脅恐嚇或辱罵內容之簡訊
    傳送原告，造成雙方裂痕日漸擴大，則兩造難以維持婚姻之
    重大事由自應歸責於被告，，揆諸前開說明，原告依民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
    又本件既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項第3
    款規定請求判決離婚，係為達同一聲明目的所為請求，自無
    再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  101     年    3     月    29    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3     月    29    日
                        書記官   曾韻蒔



