【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1010116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　曾麗卿
上列原告與被告施宗標間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告施宗標之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告施宗標之住居所為新
    北市○○區○○村○○路2 號，惟原告陳明被告早已出境，
    核與原告所提被告戶籍謄本註記其因出境而遷出等情相符，
    且經本院函查結果被告確於96年間出境後至今仍未入境，有
    被告戶籍謄本及其入出境資訊連結作業資料各1 件可憑，則
    上開處所顯非被告真正住居所，原告亦未提出被告最新戶籍
    謄本依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                        書記官  劉雅萍



