【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　陳玉珍
被　　　告　王文春
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王洳儀（女、民國○○年○ 月○ 日生、身
分證一編號：Ｚ000000000號）、王洳蓁（女、民國85年1 月10日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，
    則屬家事非訟事件；同法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8
    款分別規定甚明。本件原告請求離婚及酌定對於未成年子女
    權利義務之行使負擔等事件，於101 年1 月20日繫屬本院（
    起訴狀上本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結
    ，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序
    及第四編家事非訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248 條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件
    與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之
    。家事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。
    本件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依前揭說明，即應由本院合併審
    理、合併判決之，亦先予敘明。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國81年11月14結婚，婚後感情
    初尚融洽，並育有未成年子女王洳儀、王洳蓁。惟被告於91
    年9 月犯下槍砲彈藥刀械管制條例之刑事案件，經判處有期
    徒刑5 年以上之刑責，並於同年11月底離家，此後不知去向
    ，不曾返家探望原告及2 名子女，亦未曾與原告聯繫，迄今
    音訊全無，是被告有惡意遺棄原告之事實，兩造間實已無維
    持婚姻之可能。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第10
    款請求判准兩造離婚。自被告行方不明後，兩造子女王洳儀
    、王洳蓁皆由原告獨立扶養與照顧，為求未成年子女之最大
    利益，請求判命對於王洳儀、王洳蓁之權利義務由原告行使
    負擔，以利日後代為處理事務等語。並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)兩造所生未成年子女王洳儀、王洳蓁權利義務
    之行使或負擔由原告任之；(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後有王洳儀、王洳蓁2 名子女，婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為
    真。原告復主張被告於91年9 月犯槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，經判處有期徒刑5 年以上之刑責，並於同年11月底離家
    ，此後不知去向，不曾返家探望原告及2 名子女，亦未曾與
    原告聯繫，迄今音訊全無等情，亦據證人即兩造長女王洳儀
    到庭證稱：「（問：父親人在何處？）我不知道，我從小學
    到現在都沒有看到爸爸，爸爸離家後都沒有回來，也沒有與
    我聯絡，我的生活費用是媽媽給的，舅舅也會資助一點。」
    、「（問：爸爸為何離家？）我不知道。」、「（問：爸爸
    離家前的工作？）我不清楚，媽媽沒有告訴過我。」、「（
    問：爸爸離家後這段期間與媽媽相處情形？）還不錯，很像
    姊妹一樣。」、「（問：對本件監護有何意見？）我想要跟
    媽媽，因為我對爸爸不是很了解，與媽媽感情比較好。」等
    語；另證人即兩造次女王洳蓁到庭證稱：「（問：爸爸人在
    何處？）我不知道他人在何處，我大約有9 年沒有見過爸爸
    了，爸爸離家後就沒有再回來，也沒有與我聯絡，這幾年我
    的生活費是靠媽媽賺錢提供。」、「（問：妳的內祖父是否
    已經過世了？）是的。」、「（問：內祖父過世時，爸爸有
    無回來奔喪？）沒有。」、「（問：這段時間妳與媽媽相處
    情況？）還不錯，與媽媽相處愉快。」、「（問：爸爸離家
    後有無寄錢回來？）沒有。」、「（問：對本件監護有何意
    見？）我想要跟媽媽，因為不知道爸爸在何處。」等語綦詳
    （均見本院101 年4 月16日言詞辯論筆錄）。按證人王洳儀
    、王洳蓁為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒
    原告而故為不利被告陳述之必要，且其等長期與原告同住，
    對兩造婚姻情況自有所悉，所證應屬實情而堪予採信。再被
    告於91年12月7 日出境後，未再返臺，復因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經臺灣士林地方法院檢察署於92年6 月16
    日發布通緝，迄未緝獲，此有法務部入出境資訊連結作業表
    、臺灣高等法院被告通緝紀錄表、前案紀錄表等在卷可稽。
    被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於91年
    11月間離家，並於同年12月7 日出境後，未再返臺，亦未與
    原告聯絡，復因案遭通緝，逃亡在外，可見其已無意與原告
    共同生活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，
    迄今音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，獨
    立扶養子女，被告全未聞問，亦未分擔養育子女之責任，任
    令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務
    。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，已有理由，則其
    另依同條第1 項第10款規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此
    敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女王洳儀、王洳蓁權利義務之行使或負擔，已如前述，本院
    既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
    、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之
    訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條之1 亦有明
    示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保持外，尚包
    括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等教養在內
    。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未成年子女
    之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，除斟酌兩造
    之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度、職業、
    人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子女多寡及以
    往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況，通盤加以
    考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬，此亦有
    最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經查：
  (一)兩造所生之長女王洳儀為82年5 月1 日出生，次女王洳蓁為
    85年1 月10日出生，現均未成年，有卷附之戶籍謄本可憑，
    兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告
    請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會、社團法人中華民國晴天社會福利協會訪視兩造及子女，
    其中被告因已於91年12月7 日出境，致無法訪視，原告及次
    女王洳蓁部分則據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母照顧
    子女意願：評估聲請人已獨立照顧扶養案主們多年，與案主
    們依附關係緊密，未來願意繼續親自照顧扶養案主們，而爭
    取監護權的動機無不利少年身心發展的情形。2.子女受監護
    意願：評估案主2 有表達意願的能力，了解監護權的意義，
    希望由聲請人擔任監護人。3.對子女身心需求與生活情形的
    瞭解：觀察聲請人可描述案主們的個性、生活作息及身心狀
    況，並會以開朗樂觀的態度滿足案主們的身心需求。4.撫育
    子女的時間：聲請人自述平日在家工作，而據案主2 所述，
    聲請人平日皆在家，假日會一起至教會，故評估聲請人可陪
    伴案主們的時間多。5.撫育子女的環境：評估聲請人的住所
    環境良好，空間寬敞，無觀察到不適合少年居住的情形。6.
    對子女就學的態度和計畫：觀察聲請人的教育態度開放，雖
    沒有安排明確的教育計畫，但不會給予案主們龐大的壓力，
    會支持案主們的興趣，讓案主們依照自己的興趣發展，評估
    聲請人的教育態度無不利少年發展的情形。7.對子女就醫的
    陪伴狀況：據聲請人所述，過去皆由她獨自陪伴案主們就醫
    ，而觀察案主們現年紀較長，若僅患輕微的感冒，已可自行
    就醫。8.對子女未來的照顧計畫：聲請人表示，她不會阻斷
    相對人與案主們間的親子關係，若相對人未來願意維繫親子
    關係，她不會有意見。觀察聲請人經過婚變，其現在對婚姻
    的想法較為負面，未來暫無再婚的計畫。9.子女與家庭成員
    互動的情形：就案主2 的描述，她與聲請人的家人互動頻繁
    ，關係緊密；觀察案主2 與外祖母的互動良好，會主動與外
    祖母聊天。10.正式與非正式資源的支持：評估聲請人的家庭
    支持系統完整，家人間關係緊密，可互相支持。11.過去照顧
    兒童經驗之不當情事：無觀察到聲請人有照顧少年不當或是
    疏忽之情事。12.探視權的安排：評估聲請人的探視態度開放
    ，即使相對人未盡教養之責，聲請人亦不會阻撓相對人探視
    案主們，但因相對人目前不在臺灣，故尚未計畫詳細的探視
    方式。13.扶養費用：聲請人未要求相對人支付扶養費用。(二)
    監護權建議：評估聲請人有穩定的工作，已照顧扶養案主們
    多年，與案主們的依附關係緊密，親職能力良好，家庭支持
    系統完整，其娘家可提供支持；而案主2 自述自幼與聲請人
    共同生活至今，與相對人共同生活的經驗少，同意未來由聲
    請人擔任監護人。相對人已於2002年出境，本會無法聯繫相
    對人進行訪視。綜合上述，建議法院考量未成年子女的較佳
    利益，將案主們的監護權給聲請人。(三)探視權建議：評估案
    主們皆已滿16歲，有表達意願的能力，可自行安排未來與相
    對人互動的方式，故建議法院讓案主們自行決定探視方式。
    (四)其他建議：評估案主2 有表達意願的能力，請法官尊重孩
    子的意願。」等語；長女王洳儀部分據覆略以：「(一)內容摘
    要：案主表示從小學三年級開始，案父就無在身邊照顧，平
    時都是案母在照顧案主與案妹的飲食起居。目前就讀桃園創
    新技術學院，自己住校，每個星期放假都會回家，與案母及
    案妹共處，週間透過網路通訊軟體（如：skype ）及電話連
    絡，星期日都會與家人參加教會活動。案主表示同意由案母
    擔任監護人。(二)評估建議：案主能具體說明其與案父及案母
    之間互動情況，顯示案主與案母之關係較好，與案父較為疏
    離，並較期待由案母監護。社工僅就受訪人之陳述做出建議
    供鈞院參考，請法官審酌當事人當庭之陳述及相關事證，考
    量兒童最佳利益予以裁定。」等語。有財團法人臺北市基督
    徒救世會社會福利事業基金會101 年4 月26日社監字第1010
    426003號函附之監護權案件訪視調查報告書、社團法人中華
    民國晴天社會福利協會101 年5 月3 日中情法字第1010133
    號函附之監護權事件訪視簡易表格各1 件在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於經濟能力、親子關係
    、親職能力、支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之能
    力，且其本身亦有監護之強烈意願。又未成年子女王洳儀、
    王洳蓁自幼之日常生活起居及學習均由原告照顧，長期以來
    原告為子女之主要照顧者，對於子女之了解與需求自較被告
    熟悉，其與子女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好。
    至被告自91年11月間離家，並於91年12月7 日出境後，即不
    知去向，未與子女共同生活，復未與子女聯繫，父女關係嚴
    重疏離，且其長期未負擔子女之生活費用，顯無從期待其能
    善盡監護子女之責。又被告迄未到庭，亦未提出書狀表明其
    對子女監護之意願，對於監護權一事態度平淡，似無所謂。
    此外，王洳儀、王洳蓁於社工訪視時及本院審理中已表明與
    原告共同生活之意願，其意願亦應予以適度尊重。綜上，本
    院認對於王洳儀、王洳蓁權利義務之行使或負擔由原告單獨
    任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項
    所示。
七、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                          書記官   陳玉瓊



