【裁判字號】101,婚,50
【裁判日期】1010820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第50號
原　　　告
即反訴被告　陳立森
訴訟代理人　甘大空律師
被　　　告
即反訴原告　周文琪
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周紹鈞（女，民國○○○ 年○ 月○ 日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
定原告與未成年子女周紹鈞會面交往之時間與方式如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
被告反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。又按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年12月2 日繫屬本院，迄於101 年6 月1 日尚未
    終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟
    程序之適用，合先敘明。
二、次按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572
    條第1 項、第3 項定有明文。查本件原告提起離婚訴訟後，
    被告於言詞辯論終結前之101 年5 月21日提起反訴，請求離
    婚，反訴原告所為反訴係於101 年6 月1 日家事事件法施行
    前提起，且所為反訴與前揭民事訴訟法人事訴訟編之規定相
    符，則本件雖應依家事事件法規定終結，但反訴原告先前所
    為之反訴應予准許，並予敘明。
貳、本訴部分
一、原告陳立森起訴主張：兩造於99年12月間結識並交往，因被
    告懷孕而於100 年10月10日辦理結婚登記，被告並於101 年
    3 月7 日產下未成年子女周紹鈞。因被告在兩造交往時，時
    常向原告抱怨其娘家家人，致使原告對被告家人觀感不佳，
    婚後因疼惜被告偶會數落被告家人，熟料被告將原告之話語
    誇大轉告其娘家家人，使原告與被告家人彼此心存芥蒂。又
    兩造婚後，被告性情大變，情緒極度不穩，每日皆近午起床
    、晚歸不願交代外出地點，並時常向原告表示要離婚且要拿
    掉小孩等語，而原告於婚後方知原告患有重度憂鬱症、妄想
    症乙事。且被告明知自身有身孕竟席地而睡，更幾度企圖自
    殺威脅原告，原告及原告家人與被告溝通均無法獲得善意回
    應，被告並向原告自承一次吃40顆安眠藥，經三軍總醫院精
    神科醫師建議其住院，然被告為逃避住院，竟謊報原告對其
    家暴，待被告返家後即將家暴案撤銷。嗣被告於100 年11月
    7 日離家出走，拒接原告電話，原告及家人每天為被告提心
    吊膽，不知被告何時會再度鬧事，長久下來身心俱疲。且住
    家附近鄰居皆知曉被告情況，眾人議論紛紛，令原告及原告
    家人承受莫大壓力，使原告受有無法忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居。又被告所為亦足使夫妻共同經營圓滿家庭生活之目
    的不能達成，喪失誠摯互信之基礎，婚姻確已發生破綻，無
    回復之希望，且係可歸責於被告，原告爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第2 項規定請求擇一判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告周文琪則答辯略以：被告同意兩造離婚，惟被告係因工
    作壓力而於多年前曾求診精神科，被告及其家人竟以此大做
    文章，誣指被告患有精神病，強押被告至三軍總醫院住院，
    並冒被告之名詐領診斷證明書，以供其誣指被告患有重大不
    治之精神病而提起離婚訴訟。被告目前精神正常且舊疾已逐
    漸復原中，並有正常工作能力足以照顧兩造之女周紹鈞等語
    。
三、原告主張兩造於100 年10月10日結婚，婚後育有未成年子女
    周紹鈞，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本
    為證，且被告所不爭執，堪信為真實。原告另主張其受被告
    虐待致不堪同居生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無
    法繼續維持婚姻關係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第
    2 項規定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，則本件首應
    審究原告請求離婚有無理由﹖經查：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、90
    年度臺上字第1639號判決意旨參照）。
  (二)查兩造於100 年11月7 日因被告離家後未再共同生活等情，
    為兩造所不爭執，而此顯非一般正常夫妻相處模式，兩造未
    思解決之道，任令分居狀態長期存續，可見彼此互信基礎薄
    弱，乃至溝通之途閉塞。分居期間兩造未能有理性之溝通對
    話，兩造各自獨立生活，形同陌路，益證兩造感情不睦已達
    於冰點，已無夫妻恩愛情義可言，殊難期待雙方和睦共處，
    顯然無法繼續經營婚姻生活。縱令兩造前因細故確有齟齬，
    惟因事過境遷仍有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深自反
    省夫妻情分淡薄之原因，導致其等長期分居，對於他方充滿
    怨懟，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶
    持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，可見
    兩造各持己見，皆未能自我檢討、相互讓步，以達共同維繫
    夫妻婚姻生活之目的，而原告提起離婚訴訟，被告亦到庭表
    示同意離婚，並另提起離婚反訴（詳下述），可見兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同
    生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已
    生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚
    姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再
    強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，至兩造對此
    婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方之責任程
    度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因長期分居，
    以致兩造之婚姻生活有名無實，而此分居狀態之造成，緣因
    雙方拒絕理性溝通，各執己見而無法協議所致，且兩造分居
    期間，尚有子女周紹鈞之照護教養等問題，存有重開對話空
    間之可能，惟兩造仍未能藉此機會，以理性溝通方式進行良
    性對話，皆不願妥協忍讓以彌補婚姻之破綻，故應認兩造對
    於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之責任程度相
    當。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。另原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則原告
    另依同條第1 項第3 款規定選擇訴之合併型態請求判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此
    敘明。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1亦有明示。經查：
  (一)兩造所生之子周紹鈞為101 年3 月7 日生，為未成年人，有
    卷附之戶籍謄本可參，且兩造對未成年子女權利義務之行使
    或負擔未有協議，則本院自得依職權為酌定。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對兩造及其子女進行訪視並提出報告，據函復略以：「一聲
    請人（即原告）訪視報告：(一)個人背景與現況：聲請人現年
    29歲，擔任麵包店烘培師傅，自述登記結婚1 個月後相對人
    因情緒不穩定離家出走，爾後於今年3 月間生下案主，聲請
    人至今仍未見過案主；因與相對人婚姻難以維繫，乃提起離
    婚訴訟並爭取案主監護權。(二)健康狀況：聲請人自述其身體
    健康狀況良好，無抽菸飲酒習性及特殊醫療問題。（附健康
    檢查表，然多項檢驗項目未檢查）。(三)家庭成員概況：聲請
    人目前與父母同住，父母身體健康狀況皆良好，父親已退休
    ，母親領有臺北市保姆執照，白天替聲請人大姊照顧女兒；
    聲請人大姊已婚，居住於汐止；哥哥已婚，居住附近。聲請
    人及父母表示，家庭關係融洽，往來密切，未來若有案主之
    監護權，聲請人父母親表示可協助照料案主。(四)社會支持系
    統：聲請人目前未使用正式社會資源，家人為主要非正式支
    持系統。(五)婚姻與交友狀況：聲請人自述與相對人為公司同
    事，在交往時期相對人就居住於聲請人家中，兩造交往約十
    個月後奉子成婚；未料登記結婚後相對人性情大變，不但隱
    瞞曾患有憂鬱症之事實，甚至有自殺行為，爾後離家出走拒
    絕聯繫，案主出生後也不准其予以探視；聲請人深感兩造婚
    姻已無法維繫，乃提起離婚訴訟。(六)居住情況與環境：聲請
    人自述目前與父母共同居住，住家有兩房一廳，聲請人父母
    一房，聲請人獨自使用一房；住家內部光線明亮，整潔通風
    ，客廳舖有軟墊和玩具，聲請人母親表示皆為大女兒孩子準
    備的。住家位於住宅區，生活機能普通。(七)經濟狀況及就業
    史：聲請人自述目前擔任烘培師傅，每月薪資約4 萬2 千元
    ，工作已逾7 年，因公司更換負責人，因此在職證明開立時
    間較晚，非真實到職日期。工作時間約為早上8 點至下午4
    點，每月排休五天，有動產無貸款負債。(八)生活休閒安排/
    嗜好和興趣：聲請人自述日常無特殊休閒嗜好，喜歡出去走
    走玩樂。(九)親職能力：聲請人自述，案主為相對人離家後出
    生，相對人不准其予以探視，故其無實際照顧經驗。聲請人
    表示，計劃若有案主之監護權，案主年紀尚小，可先與其或
    案祖父母同房，待案主年紀稍大再安排其他住所；白天可由
    案祖母協助照料，其下班後可撫育案主；住家近學區，有幼
    稚園及國中小，案主可就近入學。(十)爭取監護權意願及動機
    ：聲請人有爭取單獨監護意願，因相對人難以溝通，因此不
    考慮共同監護，否則，放棄監護。聲請人表示其家庭單純，
    母親及姊姊皆有照顧孩子的經驗，可協助照料案主；反觀相
    對人，家庭複雜，且相對人情緒及精神狀況極度不穩定，恐
    無法給予案主良好教養，再者相對人尚有可能再婚，案主為
    女孩子，恐遭繼父迫害，人身安全實有疑慮，故聲請人期望
    爭取案主單獨監護及照顧。(十一)探視安排計畫：聲請人自述若
    有案主之監護權，願意給予對方探視，期望探視地點以家暴
    中心會面交往所為宜，可安排與每月一、三週週日，上午9
    點至下午12點。若無案主之監護權，探視安排如上，此外期
    望會面交往時父母及大姊皆能陪同。(十二)撫養費用：聲請人自
    述，若有案主之單獨監護權，期望兩造各負擔一半撫養費用
    ；若無案主之監護權則願意負擔少部分撫養費用。(十三)警察刑
    事紀錄：查聲請人過去在臺無犯罪刑事紀錄。（附有警察刑
    事紀錄證明）。(十四)過去有無照顧兒童不當或疏忽之情事：聲
    請人自述尚未見過案主，無照顧案主經驗，亦無照顧其他兒
    童經驗。(十五)有無申請保護令：聲請人自述相對人曾申請家暴
    令，但證據不足遭駁回二相對人（即被告）訪視報告：(一)個
    人背景與現況：相對人現年28歲，在哥哥公司任職，目前與
    父母及哥哥共同居住。相對人表示因在聲請人家中受到虐待
    及迫害，才會返回娘家尋找庇護；目前案主與其共同生活，
    表示將會積極爭取案主單獨監護權。(二)健康狀況：相對人自
    述身體健康狀況良好，有憂鬱症史，但目前恢復良好。（未
    附檢康檢查報告）。(三)家庭成員概況：相對人父母健在，父
    親與哥哥共同經營金屬工程公司，父母親平時居住於桃園，
    父親自述在桃園、新北市、高雄地區皆有置產；父母親目前
    與相對人及相對人哥哥共同居住，為協助照顧案主；住家為
    哥哥所有，住家樓下為自家公司辦公處。相對人自述家庭相
    處凝聚力強，家人為其主要支持系統。(四)社會支持系統：相
    對人表示目前領有北市幼兒津貼2 千5 百元，家人為主要非
    正式支持系統。(五)婚姻與交友狀況：相對人自述因工作關係
    結識聲請人，兩造於民國99年間開始交往，爾後發現懷有案
    主，相對人家屬請聲請人提親，然聲請人卻遲遲不肯提親，
    也未有公開儀式，僅帶相對人到戶政登記結婚；相對人及父
    母重視傳統，不願在對方未提親情況下前去共同居住，然聲
    請人脅迫若不履行同居義務，要夥同人士到相對人哥哥公司
    鬧事，相對人乃於10月間至聲請人家中居住。相對人自述，
    兩造共同生活期間，聲請人及其家人毫不照顧有孕在身的她
    ，連孕婦裝都沒買過，甚至遭受聲請人家暴；且其發現聲請
    人家中人口複雜，僅僅兩房一廳卻居住了兩口家庭，包含聲
    請人哥哥一家，夜間有人需席地而睡，聲請人姊姊及其家人
    也時常進出。一日聲請人姊夫脅迫其吞下不明藥物，聲稱是
    安胎藥，相對人吞下後卻遭聲請人及其姊夫供稱自殺，將其
    強制送醫。相對人不堪聲請人及其家人對待，乃返回娘家居
    住至今，並提起離婚訴訟。(六)居住情況與環境：相對人目前
    居住於哥哥自宅，住家位於住宅區，生活機能普通。住家有
    兩樓，一樓主要為辦公處，哥哥平時居住於一樓；二樓有兩
    房，室內環境空曠，尚稱整潔，相對人及案主共用一房，相
    對人父母親一房，相對人父親通常在桃園居住。相對人表示
    ，待案主至就學年紀，可能帶案主隨父母親搬遷至高雄定居
    。(七)經濟狀況及就業史：相對人目前在哥哥公司擔任業務員
    ，多使用電腦作業，因此辦公地點在自家二樓，可就近照顧
    案主；工作時間約為上午8 點半至下午5 點半，週休二日，
    每月薪資為2 萬3 千元。相對人自述有動產，兩造婚後曾將
    個人20萬儲蓄存入聲請人戶頭，欲作為案主就學基金，現分
    居後卻遭聲請人私吞；相對人自述在離婚前不會在個人名下
    存放財產，擔憂為聲請人所覬覦利用。(八)生活休閒安排/ 嗜
    好和興趣：相對人自述，日常無特殊休閒安排，以案主為生
    活重心，空暇時都在照顧案主。(九)親職能力：相對人自述，
    其每天都與案主相處在一起，案主尚在哺餵母乳時期，相對
    人會親自餵乳換尿布，選擇在哥哥公司工作，也是為了就近
    照料案主，可以在自家辦公。相對人表示，案主目前個性依
    賴愛撒嬌，常需要家人抱著哄，開心的時候會發出咿呀的聲
    音。計畫待案主學齡時要到高雄居住，讓案主在高雄就學。
    (十)爭取監護權意願及動機：相對人有強烈單獨監護及照顧案
    主意願。相對人自述案主已是她生活重心，不眠不夜親自撫
    育，案主與其依附關係緊密，且娘家支持系統穩定，有足夠
    經濟能力提供案主良好生活品質，家庭單純本性良善，長期
    以來都在松山慈祐宮參與公益活動，能給予案主良好教養；
    反觀聲請人家庭人口眾多複雜，且聲請人有喝酒嚼檳榔行為
    ，甚至有簽賭惡習。故相對人積極爭取案主單獨監護權。(十一)
    探視安排計畫：相對人表示若有案主之監護權，願意給予對
    方探視權，但僅限聲請人探視，因聲請人為案主生父，有聯
    繫情感之必須；然案主姓周，並非對方家族子孫，毋須與聲
    請人父母會面交往。會面交往地點以相對人住家為主，時間
    再行協商，若未來案主期望與案祖父母見面，則尊重案主意
    願。(十二)撫養費用：相對人表示若有案主之單獨監護權，期望
    對方每月給付2 萬5 千元撫養費用；若無案主之監護權，有
    收據之案主相關費用皆願意負擔。(十三)警察刑事紀錄：相對人
    自述在臺無犯罪刑事紀錄。（未附警察刑事紀錄證明）。(十四)
    過去有無照顧兒童不當或疏忽之情事：相對人自述過去無照
    顧兒童不當或疏忽之情事。(十五)有無申請保護令：相對人自述
    ，兩造共同居住時期，聲請人曾對其家暴，將其推下樓，然
    當時無法即時外出驗傷，爾後舉證困難無法聲請家暴令；此
    外聲請人及聲請人姊夫聲稱其自吞40顆安眠藥，實則為聲請
    人姊夫強迫她吞下不明藥物，表示為安胎藥，不吞服就不令
    其出去。相對人自述在聲請人家中遭受嚴重虐待及迫害，但
    皆未能提出相關證據。三案主（子女）訪視報告：(一)兒童及
    少年回答問題的能力：兒童還沒有語言能力，無法表達。(二)
    身心發展狀況及需求：0 至2 歲以下。(三)生活現況：相對人
    自述案主為自然產，目前身體健康狀況良好，定期施打預防
    針，小兒科醫師評估其發展皆健康正常。早上約8 點起床，
    相對人親自為其換尿布、餵哺母乳，會自行翻身，開心時會
    發出聲音；對相對人依賴，白天一定要家人抱著才會入眠，
    夜晚則需要安撫入眠。觀察案主與相對人家人相處良好，相
    對人父母及哥哥對其呵護有加，會輪流抱著哄玩。四社工評
    估與建議：(一)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：評估聲
    請人無照顧兒童經驗，且目前尚無實際準備，僅表達母親可
    以協助照料；評估相對人有強烈照顧案主意願，撫育案主事
    宜皆親自處理。2.子女受監護意願：案主年紀尚小無表達能
    力，故無法評估意願。3.對子女身心需求與生活情形的了解
    ：評估因兩造關係惡劣，聲請人至今未曾與案主相處，故無
    法得知案主生活現狀；評估相對人為案主之主要照顧者，對
    案主生活情形和健康情形有深入了解。4.撫育子女的時間：
    評估聲請人工作時間穩定，下班後有穩定時間撫育案主，然
    案主年紀尚小，其他時間須由家人協助撫育；評估相對人工
    作時間穩定，且工作地點在家中，有足夠時間撫育案主，並
    有家人協助。5.撫育子女的環境：觀察聲請人住家內部環境
    整潔，日前父母與其同住；觀察相對人住家內部寬敞整潔，
    相對人與案主使用一房。6.對子女就學的態度和計畫：聲請
    人表示住家近學區，案主可就近就讀學校；相對人表示未來
    會帶案主到高雄就讀，且會盡力提供案主讀書升學；評估兩
    造尚無明顯案主之就學計畫。7.對子女就醫的陪伴狀況：聲
    請人至今未曾與案主相處，未能陪伴案主就醫；相對人為案
    主之主要照顧者，案主就醫檢查和施打疫苗皆由其與家人陪
    伴。8.對子女未來的照顧計畫：聲請人表示未來會請母親及
    姊姊協助照料案主，評估無其他明顯規劃；相對人表示會維
    持目前照顧情形至案主學齡，爾後隨父母搬遷至高雄，使案
    主在高雄就學。9.子女與家庭成員互動的情形：案主未能與
    聲請人及其家人相處，故無法評估；觀察案主與相對人依附
    親；與相對人家人互動良好，情緒表現安穩。10.正式與非正
    式資源的支持：評估家人為聲請人主要之非正式資源支持；
    相對人目前領有北市育兒津貼，家人為其非正式資源支持。
    11.過去照顧兒童經驗之不當情事：聲請人自述未與案主相處
    ，且過去無照顧兒童經驗；相對人自述過去無照顧兒童不當
    或疏忽之情事。12.探視權的安排：聲請人自述，若有案主之
    單獨監護權，期望相對人能在會面交往中心探視，時間安排
    於每月一、三週週日上午9 點至12點；若有案主探視權安排
    同上。相對人表示，若有案主之單獨監護權，僅讓案主與聲
    請人會面交往，地點宜在相對人家中，時間另行聯絡安排。
    然相對人不願意提供聯絡方式，表示聲請人有其住家地址，
    可自行前來安排；評估其未重視案主與聲請人親情之維繫。
    13.撫養費用：聲請人自述若有案主之單獨監護權，期望兩造
    共同負擔案主撫養費用，若無監護權則負擔少部分費用；相
    對人表示若有案主之單獨監護權，期望聲請人每月負擔2 萬
    5 千元撫養費，其餘由其負擔；若無案主監護權，則僅願意
    負擔有據之案主相關費用。(二)監護權建議：因兩造關係惡劣
    ，聲請人目前未能與案主見面相處，故無照顧案主之實際經
    驗；然評估其無充足未來照顧規劃，雖過去無照顧兒童經驗
    ，但目前也無明顯為照顧案主增進親職能力，僅表示其母親
    為專業保母，可協助照料案主，顯見其未有積極準備照顧案
    主。評估相對人目前無明顯照顧案主不當事宜，案主尚屬襁
    褓之齡，相對人尚能提供基本生理需求及情感依附，然評估
    其無明顯案主未來規劃，僅表示案主學齡時期會共同搬遷至
    高雄居住，且表示娘家有足夠經濟能力可協助其照顧案主，
    此外尚無其它明顯計畫。評估案主可暫由相對人照顧，然因
    案主目前年紀幼小，尚無法確切評估相對人親職能力，以及
    未來是否能提供穩定撫育環境，故無法建議監護權；兩造皆
    難稱明顯適任案主之監護人，請法官參酌評估。(三)探視權建
    議：據聲請人稱，相對人方不令其探視案主，至今父女倆仍
    未曾謀面；相對人稱，案主出生後聲請人未曾致電詢問，其
    曾帶領警察和幾名友人至相對人哥哥公司，要找相對人出面
    ，而非探視案主，顯見其無愛女之心；相對人並表示，未來
    僅願意安排聲請人與案主會面交往，不願案主與聲請人家屬
    會面，且不願提供聯絡方式，期望聲請人自行前來協調探視
    時間。以上可見兩造因關係惡劣，在探視及照顧案主上均無
    法順利協商；然孩子與原生家庭之情感依附對其發展重要，
    相對人因個人情感，枉顧案主與聲請人及聲請人家屬親情之
    維繫，實有害案主身心健康發展。因目前主要照顧一方為相
    對人，本會建議應給聲請人探視權，且相對人不應禁止聲請
    人家人偕同；探視地點宜在會面交往中心，每月至少兩次，
    相對人應提供聯絡方式，以利兩造協商探視時間；要照顧者
    一方應協助案主與探視方建立情感，維繫穩定之依附關係。
    (四)其他建議：評估兩造及兩造家庭間，因婚姻失和導致關係
    惡劣，相對人方甚至有仇恨之情感，衍伸至撫養案主之議題
    上，確實有無法順利協商之情形；故建議專業團體協助溝通
    ，且兩造應加強親職教育，如家庭諮商課程、親職課程，幫
    助其拋開婚姻議題及個人主觀意識，學習為人父母應盡的教
    養義務，在照顧案主上尋找平衡點，成為合作父母。案主屬
    襁褓之中，相對人尚能提供基本之身心理需求，未來是否能
    持續給予適當教養仍待評估；且相對人提及案主須家人哄抱
    才能入眠，評估案主恐有缺乏安全感情形，依附情形尚需觀
    察。此外相對人未否認過去曾接受過精神治療，依最近期精
    神科醫師開立診斷證明書，可知其病情尚在完全康復中，仍
    有待追蹤複診；故建請相關社福單位追蹤輔導案主後續生活
    ，針對相對人照顧情形及案主身心發展再做完整之評估追蹤
    。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
    金會101 年7 月24日社監字第1010724002號函所附監護權事
    件訪視調查報告書附卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視建議表之內容，認兩造均有監護意願，亦
    有一定之居住環境與支持系統，原告雖在經濟能力上表現較
    佳，惟按父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚或未擔
    任子女之親權行使人而受影響，故得藉由命原告給付未成年
    子女扶養費之方式，弭平兩造在經濟能力上之差異，並以此
    提供未成年子女在成長階段之生活、就學等各方面所需。準
    此，本院認兩造在扶養子女所需之經濟能力等方面，已無顯
    著之差距。且被告在子女之互動關係、依附關係及照顧經驗
    等各方面之表現較原告為優，周紹鈞亦已習慣被告之照顧方
    式，未見被告照顧有何不適當之情事。末考量兩造婚後爭吵
    不斷，難以理性溝通，業如前述，甚難期待兩造能順利扮演
    協力父母之角色，是本件亦不宜由兩造共同監護子女。基此
    ，本院認周紹鈞權利義務之行使或負擔，應酌定由被告單獨
    行使，始符合其最佳利益，爰裁定如主文第2 項所示。
  (四)關於未成年子女周紹鈞會面交往部分：
    1.按夫妻離婚者，「法院得依請求或依職權，為未行使或負
      擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及
      期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求
      或依職權變更之。」民法第1055條第5 項定有明文。而此
      一「會面交往權」之規定，在使未取得親權之一方，於離
      婚後，可以繼續與其子女保持聯繫，並藉此了解子女之生
      活狀況，看護子女順利成長，此不僅為父母之權利，亦有
      益於子女，乃親子關係最後之屏障。而適當之會面交往，
      不惟不害及子女之利益，反而提供彌補子女因父母離婚造
      成之不幸之機會，亦即離婚後，孩子之父母間可經由探視
      權機能，促使為人父母親者體認離婚是大人們自己的決定
      ，大人們之間即使彼此互相憎恨，都不應該轉嫁到孩子身
      上，限制孩子不得與另一方接觸，剝奪孩子被愛的權利。
      況且，父母親與未成年子間的親情，源於天生倫常，父或
      母親會有想念子女之情，因而有探視及會面必要，且子女
      之成長過程，亦需要有父、母親的關懷與勉勵，方能使未
      成年之子女有正向的成長環境。反之，若無探視會面機會
      ，長久下來勢必造成子女與未任親權一方之親情關係疏離
      ，非但有礙子女之人格健全成長，對於未任親權之一方，
      亦不甚公平。惟探視子女之方式，仍應兼顧子女發展需求
      ，始符探視權能之本質。
    2.兩造所生未成年子女周紹鈞尚屬年幼，正處於亟須父愛及
      母愛之年紀，不宜因兩造離婚而喪失與他方之親子關係。
      若忽視周紹鈞對父親之感情，而不提供其父女會面、交往
      之機會，其所造成之親子疏離，絕非母親一方之親情所能
      取代或補償。因之，衡量兩造與未成年子女之人格特質與
      生活習慣正在形成，需要父母親給予較多關愛與指導，並
      考量其作息時間之配合需求，在不妨礙他方親權行使情形
      下，且兼顧未成年子女人格之正常發展，並滿足父女及母
      女親情，宜酌定原告得依如附表所示之方式、期間探視周
      紹鈞，並與之會面交往。
    3.嗣後，若探視子女的運作模式發生困難、兩造中有未盡保
      護教養義務或對未成年子女周紹鈞有不利之情事發生者，
      兩造得互相協商改進，或另行聲請法院依民法第1055條第
      3 項、第5 項後段重新裁定，以維未成年子女周紹鈞之利
      益。並請兒童少年福利主管機關對兩造未成年子女周紹鈞
      之教養監護等情持續關心及協助兩造善待其未成年子女周
      紹鈞，附此敘明。
、反訴部分
一、反訴原告即被告周文琪主張：反訴被告偽造反訴原告之病歷
    ，致使反訴原告之名譽遭受不法侵害，且反訴被告及其姊夫
    跟蹤反訴原告，並在家中裝設監視器以監督反訴原告，造成
    反訴原告精神上之傷害。更甚者，反訴被告明知反訴原告懷
    有身孕，竟拉扯反訴原告，使反訴原告從樓梯上摔倒，反訴
    原告亦因反訴被告之家暴行為聲請保護令，是反訴原告已無
    法與反訴被告共同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款規
    定請求判准兩造離婚等語。
二、反訴被告即原告陳立森則辯稱：反訴被告同意反訴原告之離
    婚請求，惟反訴被告未曾對反訴原告為虐待等語。
三、反訴原告主張其受反訴被告不堪同居之虐待，請求判准離婚
    ，但為反訴被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究反
    訴原告主張其受反訴被告不堪同居之虐待，請求判准兩造離
    婚有無理由﹖經查：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客
    觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意
    請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882號、34年臺上
    字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保護人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解
    釋字第372 解釋意旨足資參照。
  (二)反訴原告主張反訴被告在家中裝設監視器以監督反訴原告，
    造成反訴原告精神上之傷害，且明知反訴原告懷有身孕，竟
    拉扯反訴原告，使反訴原告從樓梯上摔倒等情，固據其提出
    本院101 年度家護字第479 號保護令卷證內之家庭暴力事件
    通報表、臺北市政府警察局南港分局玉成派出所100 年11月
    16日調查筆錄、國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書、受傷照片3 張、錄影光碟1 片等件為證，但為
    反訴被告所否認。經查，上開驗傷診斷書及受傷照片固得證
    明反訴原告受傷，但無據此即認係反訴被告施暴所致，且家
    庭暴力事件通報表、調查筆錄係依反訴原告單方陳述而為記
    載，均難證明反訴原告所受傷勢係反訴被告施暴造成，則反
    訴原告主張遭反訴被告毆打成傷已難遽認為真正。況反訴原
    告曾據此對反訴被告聲請通常保護令，亦因無法證明反訴被
    告有對其實施家庭暴力行為，而經本院100 年度家護字第47
    9 號駁回聲請確定等情，亦經本院調取該案卷核閱無誤，是
    反訴原告此部分主張並不足採。從而，反訴原告主張受反訴
    被告虐待致不堪繼續與其共同生活，惟反訴原告無法舉證以
    資證明反訴被告確有該行為，自難認反訴原告有受反訴被告
    不堪同居之虐待，反訴原告依民法第1052條第1 項第3 款訴
    請離婚，並無理由，應予駁回。
肆、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，於判決結果不生影響，無一一審究之必要，附此敘明。
伍、據上論結，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中    華    民    國    101   年    8     月    20    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    8     月    20    日
                        書記官    陳雪麗
附表：原告陳立森與未成年子女周紹鈞會面交往之方式、時間及
      兩造應遵守之事項：
壹、會面交往方式及時間：
  一、平日聯絡：
      每日下午6 至8 時，得以撥打電話方式為「通話」，並得
      隨時以傳真、書信、視訊或其他電子郵件等方式為「聯絡
      」。
  二、同住或出遊：
    (一)周紹鈞未滿12歲前：
      原告得於每月第二週、第四週週六上午10時起至下午5 時
      止，在兩造約定之地點（若無法達成協議，則在臺北市政
      府家庭暴力暨性侵害防治中心設置之會面處所，兩造並應
      遵守該會面交往處所訂定之相關規定），與周紹鈞會面、
      交往；原告於得被告及周紹鈞同意後，得偕周紹鈞外出同
      住，並於翌日（星期日）下午5 時前將周紹鈞送回原約定
      之地點。被告應按時將周紹鈞攜往會面處所。另農曆春節
      期間，原告得於初二上午9 時至未成年子女所在處所與未
      成年子女周紹鈞外出會面交往，並於初四下午8 時送回上
      述處所。
    (二)周紹鈞年滿12歲未滿16歲前：
      學期中，原告與周紹鈞會面交往之時間及方式同(一)，寒、
      暑假期間則應尊重周紹鈞之意願，由其等決定與原告會面
      之時間與方式。
    (三)周紹鈞年滿16歲後，應尊重其個人意願決定其與原告會面
      之時間及方式。
貳、兩造遵守事項：
  一、原告關於前述壹、二之同住、出遊，應於事前一日晚上8
      時前通知被告或其指定之人。原告如不能準時（上午10時
      、下午5 時）接送子女，或欲放棄該次會面交往時，均應
      於前一日告知被告或其指定之人。
  二、被告及未成年子女周紹鈞之居住處所、聯絡方式如有變更
      ，被告應隨時通知原告或其指定之人。
  三、原告不得有危害周紹鈞身心健康之行為。
  四、原告在實施同住、出遊之日，不得遲延送回周紹鈞之情形
      。
  五、兩造均不得對周紹鈞灌輸反抗對造之觀念（此舉會傷害稚
      子之人格）。
  六、如周紹鈞於同住、出遊過程中患病或遭遇事故，而被告無
      法就近照料時，原告應為必要之醫療措施，即原告在其會
      面交往過程中，仍應善盡對未成年子之保護教養義務，並
      應盡速通知被告。
  七、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或
      經聲請法院裁定變更，不得任意主張變更、 延期或保留。
  八、任何一方如欲帶同子女出國、移民或其他足以影響他造親
      子關係之事項，應事先徵得他造同意。



