【裁判字號】101,婚,136
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第136號
原　　　告　林太平
訴訟代理人　梁燕妮律師
被　　　告　薛秀云
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年1 月18日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國92年8 月29日結婚，並於大
    陸地區福建省福州市民政局辦理結婚登記，且經原告回臺辦
    妥結婚登記。詎料，原告辦妥結婚登記後，被告竟拒絕來臺
    ，時隔多年，被告迄未曾入境臺灣，原告前向鈞院起訴，請
    求判命被告應與原告履行同居義務，經鈞院以99年度婚字第
    258 號判決被告應與原告同居，然被告至今仍未來臺履行同
    居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且原
    、被告結婚後未曾共同生活，雙方從無婚姻之實，亦應有難
    以繼續維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如
    主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及兩造大陸地區結婚證影本等在卷可稽，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法
    律即我國民法為適用法，先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後原告在臺
    辦妥結婚登記，詎被告拒不來臺同住，自92年起雙方即未再
    聯繫，嗣原告起訴請求被告履行同居，經本院判決被告應與
    原告履行同居並已確定，惟被告至今仍未來臺履行同居等情
    ，業據其提出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚證、本院99年度
    婚字第258 號判決、確定證明書影本等件為證，並經本院依
    職權調閱本院99年度婚字第258 號案卷查核無誤；再經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確無入境來臺之紀錄，有該署101 年3 月1 日移署資
    處娟字第0000000000號函在卷可稽。被告經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造於92年
    8 月29日結婚，原告已辦妥結婚登記，詎被告迄未來臺與原
    告同住，自92年起更未再與原告聯繫，復未見其有何不能來
    臺與原告同居之正當理由，甚且自前案判決其應與原告同居
    確定後，迄今仍未來臺履行同居義務，顯見其已無意與原告
    共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。再被告失聯已逾9 年，原告在臺自
    謀生計，被告對原告之生活起居全未聞問，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2
    項規定請求離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸
    再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                          書記官  陳玉瓊



