【裁判字號】101,婚,298
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第298號
原　　　告　陳志平　
訴訟代理人　楊進興律師
被　　　告　黃氏三　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳思豪（男，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（原為越南國人，於
    民國97年12月2 日初設戶籍登記，已取得台灣之戶籍身分證
    ）於民國91年12月11日結婚，被告婚後來台與原告同住生活
    ，並育有1 名未成年子女陳思豪（男，民國00年00月00日生
    ，身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告於100 年6 月
    間竟不告而別，出境返回越南後，自此未再返台與原告同住
    ，經原告多次電話聯絡，被告表示不願再返回台灣並同意離
    婚，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並已構成
    兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生子女陳思豪由
    原告監護。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年12月11日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於100年6月間離家出境未曾返家，嗣後表示不願再返回台灣
    並同意離婚等情，業經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結
    果，被告確於99年3 月15日來台，嗣於100 年6 月5 日出境
    後，自此未再有入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署
    101 年10月11日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國
    日期紀錄、中華民國臺灣地區入境居留申請書、入出境資訊
    連結作業等在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於100 年6 月
    5 日出境返回越南後，即未再返台與原告共同生活，亦未將
    其行蹤告知原告，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟
    事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相
    牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第41條
    第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚為有理由，
    已如上述，自應就其合併請求之酌定未成年子女權利義務之
    行使或負擔部分，併為裁判。再按法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 復有明定。經查
    ：
  (一)兩造所生之未成年子女陳思豪為92年10月11日出生，現尚未
    成年，此有卷附之戶籍謄本為憑，且兩造對未成年子女權利
    義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，即無不
    合。
  (二)本院依職權函囑社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及未
    成年子女陳思豪進行訪視並提出報告，其中被告部分因已出
    境臺灣致無法訪視，原告及子女部分則據覆略以：「(一)家庭
    成員及互動概況：案祖父母健在，與原告、未婚案姑及案主
    同住，生活相互扶持；案伯已婚，居所與案祖父母家鄰近，
    ，案主經常與案堂哥一起玩，互動緊密。
    (二)經濟能力：1.原告從事手機相關包裝及送貨員，時薪一百
    二十元，每月收入介於一萬六千至二萬二千元之間。2.原告
    每月收入全運用在他與案主之生活開銷上，自陳偶有剩餘、
    偶會透支，經濟不足時有案祖母支援，另案主因他領有殘障
    手冊，故學雜費及午餐費皆有獲得減免。(三)居家環境：1.案
    家名下為案祖母及案姑，無房貸，共計兩層樓，一樓規劃房
    間、客廳、餐廳、廚房、衛浴及陽台各一，二樓規劃三房及
    客廳、佛堂、陽台、案主寫作業區及衛浴各一，空間頗為寬
    敞，傢俱及裝潢尚新穎，採光佳且通風度良好。2.居所位於
    巷內，鄰近長安國小，周邊無商家設立，附近僅有社區巴士
    可搭乘，幸而徒步約十分鐘可達五堵火車站，整體交通與生
    活機能度不甚便利。(四)照顧兒少經驗及互動情形：1.原告及
    案祖母陳述被告離家前，兩造有分工合作照顧案主，一起照
    料案主日常起居事務、一起替案主添購備齊生活用品、一起
    關心案主在校狀況且輪流簽名聯絡本，課業由原告教導，三
    餐部份由被告準備，假日共同帶外出逛賣場或到郊區遊玩，
    案祖母表示僅案主放學後而兩造下班尚未返家前及被告返回
    越南探視時她會協助照顧案主，餘案主是由兩造照料為主。
    2.原告及案祖母表達被告自一百年六月離家至今，案主由他
    們一起照顧，白天案主自己步行上學，放學參加安親班，晚
    上七點半由安親班送回，案主在家會唸書、看電視及打電動
    ，約晚上十點就寢，原告自述會與案主聊天及替案主簽名聯
    絡本時確認在校學習狀況正常，假日案主會到案伯家與案堂
    哥玩或由他與家人一起帶出遊玩。(五)監護動機與監護意願：
    原告表示被告已無返台之意願，而案主一直都是固定與他及
    家人同住，故案主理應由他單方監護，且不強求被告支付案
    主扶養費。(六)教養態度與照顧計畫：1.原告表達生活模式維
    持現狀，持續讓案主參加安親班，以協助督促功課完成並加
    強英文及作文能力，自陳會栽培案主至大學以上畢業。原告
    表示平日對案主要求為考試成績保持在九十分以上、東西物
    歸原位、電視看一小時即休息及返家腳必須保持乾淨，另待
    高中階段才可單獨外出活動。2.原告陳述會關注案主在品性
    的發展，另希望案主善盡學生角色本份，自陳會採輕鬆的態
    度管教，僅案主不聽話才會嚴厲對待，當案主表現好，會購
    買小禮物做為獎勵，犯錯則以口頭規勸。(七)兒少被監護之意
    願：1.案主身形略豐腴，笑容滿面，言談應答清楚，配合程
    度良好。案主表達他自己走路上下學，放學參加安親班，晚
    上約七點十五分由安親班送回返家，在家大多是看電視，晚
    上九點多就寢，週末多會到案伯家與案堂哥一起玩，偶爾原
    告會帶他到公園活動。2.案主表示平日與原告互動不多，原
    告僅會注意他功課是否完成，餘大多時間原告以待在房間為
    主，自認與原告可輕鬆相處，他顯少讓原告生氣，故原告幾
    乎未有對他發脾氣之情形，當他表現好原告會購買吃的獎勵
    ，自陳最喜歡與原告一起到公園玩。3.案主陳述以前被告會
    陪他看電視、替他購買物品、幫他簽名聯絡本及帶他出去玩
    ，對他是有照顧，但被告在他小一下學期時返回越南未再回
    台，且完全未再連絡，自認因有原告及案祖父母照顧他，故
    生活並未有特別影響及差別。4.案主表達因被告已不再回台
    ，故同意兩造分開生活，未來他的事務由原告及家人們一起
    處理即可，另因被告不再照顧他，故拒絕與被告探視。(八)評
    估建議：1.監護意願：原告基於案主固定與他及他的家人同
    住，被告則已一年多未在台灣生活，被告更拒絕返台，故原
    告表達單方監護意願。評估原告及其親友確實為案主唯一在
    台灣的家人，並且實際提供照顧，讓案主保有穩定的就學及
    生活，被告則返回越南且未再參與案主的成長，故案主由原
    告監護，應為合宜。2.經濟能力：原告收入並不固定且不豐
    厚，幸而有家人提供經濟上的支援，另因原告持有輕度殘障
    手冊，故案主學雜等費用可獲得減免，評估案主有原告與親
    友共同的負擔生活開銷，可持續升學及需求獲得滿足。3.親
    子關係：依與原告及案主訪視得知，其彼此在平日的互動並
    未非常緊密，且案主有事是以找案祖母處理為多，原告與案
    主的相處則以星期日一起到公園或住家附近活動為主。訪視
    時觀察原告喜歡把自己關在房內，而案主多是與案祖母一起
    在客廳互動，案祖母亦對案主作息及喜好等更較原告有所了
    解，評估原告與案主之親子關係普通，建議原告應更積極參
    與案主的生活，增加親子交流等互動相處，可調整多到客廳
    陪伴案主看電視、聊天或遊戲等，以讓父子感情更為穩健。
    4.案主之意願：案主於訪視時表達因被告不回台灣照顧他，
    故對其已從過去的喜歡轉為反感，認為有原告及案祖母照顧
    他即足夠。評估案主已與原告及案祖母建立信任及安全感，
    他們已是案主現生活中重要的照顧者，故應可尊重案主意願
    由原告擔任監護人角色一職。5.探視安排：原告禁止被告未
    來執行探視，恐有阻斷被告與案主親情維繫的權益，而案主
    於訪視時表明因被告已未照顧他一年多，故拒絕再與被告接
    觸，本會社工認為因未與被告訪談，因此無法得知被告不願
    返台之原因，若單純是被告拋家棄子且無心再參與案主的生
    活成長，則是可尊重案主意願不與被告探視，然若被告是有
    其他因素而未返台，且其亦是有心再與案主互動，則基於健
    全案主人格發展，應讓案主與被告保有會面交往之權利，而
    探視權部分應多加規範，明定探視時間及方式，避免兩造的
    怨懟造成對彼此的傷害。6.建議原告聽從醫生囑咐用藥，持
    續治療精神疾病。雖原告表達自身精神狀況穩定且無發作之
    情事，然訪談時觀察原告應答狀況不甚理想，對案祖母有所
    依賴，眾多問題是由案祖母代為回答，過程中原告給人坐立
    不安感，建議原告應持續治療，並遵循醫囑用藥，不可自行
    斷藥，以利其往後生活發展與親職能力展現。7.建議：綜合
    以上評估，因被告已不在台灣生活，故案主權利義務之行使
    與負擔，由原告任之應為合宜，然應有原告親友從旁輔助及
    協助。因僅訪視原告單方，未與被告訪談，因此，社工僅能
    就原告陳述提供評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造
    當庭陳詞及尊重案主之意願與相關事證，依兒童最佳利益綜
    合評估與裁量。」等語，此有社團法人中華民國兒童人權協
    會101 年12月3日（101 ）兒權監字第00000000000號函附之
    新北市政府社會局委託辦理監護權事件家庭訪視建議表在卷
    可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在經濟能力、親子關係
    、親屬支持系統、環境關係、親職能力及照顧計畫可行性各
    方面均有能力單獨扶養照顧未成年子女陳思豪，且陳思豪目
    前由原告及其家人扶養、照顧，互動親密，依附關係良好。
    反觀被告自100 年6 月5 日出境離家返回越南後，迄今未曾
    返家照顧未成年子女陳思豪，更未曾負擔子女之扶養費用，
    且於本件審理時亦未到庭，實難期待其日後善盡教養子女之
    責。綜上，本院認兩造所生未成年子女陳思豪權利義務之行
    使或負擔宜由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益
    ，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                          書記官  劉提幸



