【裁判字號】101,婚,205
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第205號
原　　　告　陳呂騏
被　　　告　陳雪花（TJHIN SIET FA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即印尼國人民陳雪花（TJHI
    N SIET FA ）於民國100 年9 月16日在印尼結婚，婚姻關係
    現仍存續中。兩造婚後被告雖曾於101 年1 月20日來臺與原
    告同住，惟被告旋於同年月26日藉口探親返回印尼後，自此
    未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、印尼公證
    結婚證書、聲明書暨其中譯本、外交部領事事務局101 年5
    月22日領三字第0000000000號函等件為證。又證人即原告之
    父陳茂富已到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況如何？）被告
    於101 年1 月20日搭機來台與我們同住，第二天就吵著要匯
    錢台幣2 千元回印尼，當時剛好春節年假，郵局沒開，被告
    就怪我們不寄錢回印尼，當天晚上被告就哭哭啼啼，說她父
    親罹患癌症住在加護病房，要趕回去看父親，後來我訂機票
    讓被告回去看爸爸，後來被告於101 年1 月26日就搭機回印
    尼，並將全部物品帶回印尼，原本被告說要回去一星期就會
    回來台灣，預計101 年2 月5 日回來台灣，但被告結果就沒
    有再回來台灣與原告同住，也聯絡不上她。」、「（問：當
    時有無要求被告必須工作償還夫家結婚費用？）沒有，當時
    被告還說一定會回國。」等語（見本院101 年9 月18日言詞
    辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告之入出境紀錄結果，被告確於101 年1 月26日出境後，即
    未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署
    101 年7 月9 日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國
    日期紀錄在卷可憑。是被告無正當理由而拒絕返家與原告共
    同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後原本同住在臺北市○○區○○路0 段00巷00號4 樓，可認
    兩造之共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本件
    自應適用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於101 年1
    月26日離家出境返回印尼後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     3    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     3    月    29    日
                          書記官  丁梅芬



