【裁判字號】101,婚,128
【裁判日期】1011012
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第128號
原　　　告　陳郁美
被　　　告　林建利
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林哲緯（男，民國○○○年○月○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、林詩芸（女，
民國○○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年5 月6 日結婚，婚後共同經營鞋
    業公司，並育有未成年子女林哲緯、林詩芸。惟被告自91年
    間起因前去大陸地區開設廠房之故，長期居留於大陸地區，
    逐漸與家人疏遠，嗣被告更因公司營運不善，逕於97年間離
    家前往大陸地區，並將新臺幣千萬元之債務及二名未成年子
    女之照顧，均交由原告獨自承擔。原告曾以簡訊向被告尋求
    救助，表達已無力負擔，然被告卻毫無回應。綜上，被告現
    已行方不明，未再履行同居義務，亦未共同負擔家庭生計及
    照料子女之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且無延
    續婚姻之意，兩造婚姻早已名存實亡。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與
    被告離婚等語，合併請求酌定對於未成年子女林哲緯、林詩
    芸權利義務之行使或負擔內容。並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)對於兩造未成年子女林哲緯、林詩芸權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件，此有最高法院29年上字第254 號
    、39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號判
    例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於81年5 月6 日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有未
    成年子女林哲緯、林詩芸等情，業據原告提出戶籍謄本在卷
    為證（見本院卷第3 、4 頁），首堪認定為真。
  (二)原告主張被告於91年間至大陸地區開設鞋廠後逐漸與家人疏
    離，迭至97年間更逕自離家前往大陸地區，自此未再與原告
    有何聯絡，迄今皆行方不明，期間被告從未履行同居義務，
    亦未曾負擔家庭生活費用及子女之扶養費等情，業據證人即
    兩造之子林哲緯到庭證稱：被告於91年間起去大陸地區後，
    本來還會偶爾回來，但是5 年前起就再也沒有回來過了；家
    庭生活費用、扶養費及學費等都由原告支付，被告自其念小
    學時起，就沒有付過上開費用等語（見卷第31、32頁），核
    與證人即兩造之女林詩芸到庭所證：被告從其就讀國中一年
    級後，就沒有再回來；家庭生活費用、扶養費及學費都是由
    原告支付，被告大概是從其就讀國民小學四、五年級起，就
    不再負擔上開費用等語相符（見本院卷第33、34頁），復有
    入出境資訊連結作業查詢資料等在卷可憑（見卷第7 頁以下
    ），自堪認屬實。本院審酌被告自97年8 月9 日出境後，即
    未曾返臺與原告共同生活，復長期未負擔家庭生活費用及子
    女扶養費用，且未見其有何不能履行同居義務之正當理由，
    足認被告客觀上已有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕
    履行同居義務之意思，堪信原告主張遭被告惡意遺棄在繼續
    狀態中一節，應屬可信。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會分別對兩造及未成年子女進行訪視，被告部分因無法聯絡
    而無從進行，至原告與未成年子女方面則據覆略以：「一綜
    合評估內容：1.父母照顧子女意願：聲請人（按即原告）具
    有擔任兩名案主（按即林哲緯、林詩芸）監護人的意願；相
    對人（按即被告）未訪視，故無法得知其意願。2.子女受監
    護意願：兩名案主皆表示希望由聲請人擔任其監護人。3.對
    子女身心需求與生活情形的了解：聲請人確實了解兩名案主
    身心健康狀況，並且掌握其生活作息情形。4.撫育子女的時
    間：聲請人自兩名案主幼年時期，即提供案主們生活照顧至
    今。5.撫育子女的環境：案家周遭交通環境與生活機能尚屬
    便捷。案家內部空間乾淨整潔；案主1 （按即林哲緯）擁有
    獨自空間，案主2 （按即林詩芸）目前仍與聲請人同睡（據
    聲請人表示案主2 怕黑，故自行提出與其同房的想法，但家
    中另有一空房，可提供案主2 使用）。6.對子女就學的態度
    和計畫：聲請人表示讓兩名案主自己決定朝自己的興趣發展
    ，學有一技之長。7.對子女就醫的陪伴狀況：聲請人表示案
    主們的就醫皆由其親自陪同前往。8.對子女未來的照顧計畫
    ：聲請人自述因長年皆是獨立照顧兩名案主，故未來仍維持
    現在生活狀態，不會有太大改變。9.子女與家庭成員互動的
    情形：訪視當天雖然案外祖母在場，但案外祖母是在店面協
    助聲請人顧店，未見兩名案主主動與案外祖母談話。10.正式
    與非正式資源的支持：聲請人沒有任何使用社會正式資源的
    經驗；在非正式支持系統的部分，則有娘家親友可提供協助
    ，尤以案外祖母為主。11.過去照顧兒少經驗之不當情事：聲
    請人自述過去未有任何照顧兒少不當之情事。12.探視權的安
    排：聲請人表示未來不會干涉或禁止兩名案主與相對人聯繫
    會面，完全視兩名案主意願，讓其自由決定是否與相對人會
    面。13.撫養費用：聲請人表示若單獨擔任兩名案主的監護人
    ，願意負擔案主們的生活教育費用；若無擁有案主們的監護
    權，仍願意提供案主生活教育費用，但期待直接交給兩名案
    主。二建議：1.監護權建議：聲請人具有擔任兩名案主監護
    人並照顧案主們的意願，且具有實際照顧之經驗，亦對於兩
    名案主的成長發展與生活情形有確實的掌握和了解；惟本會
    無法聯繫到相對人，僅訪視聲請人單方，故無法提出確切建
    議，請法院參酌訪視報告，再行裁定監護權。2.探視權建議
    ：聲請人表示不反對與禁止兩名案主與相對人會面交往與聯
    繫，但得視案主意願決定，故建議給予相對人探視權利，維
    持親子關係之維繫互動，以確保兒少最佳利益，亦給予相對
    人負起為人父親責任之機會。3.其他建議：兩名案主均詳細
    陳述相對人多年來未曾返台之事，且表示從小即由聲請人照
    顧兩名案主至今，親子互動關係甚佳，並表達內心期待由聲
    請人擔任自己的監護人一職，以便未來處理生活事宜。因聲
    請人每月雖有約30萬元的收入，但其自述目前仍有千萬債務
    需償還，且案家靠批發鞋子與經營鞋店為主要經濟來源，評
    估案家從事買賣生意，有經濟風險，未來若由聲請人單獨取
    得兩名案主監護權，則建議法院轉介相關社福單位，如：單
    親家庭服務中心，提供案家定期或不定期生活關懷，以確保
    兩名案主之生活穩定性。」等語，有財團法人臺北市基督徒
    救世會社會福利事業基金會101 年6 月7 日社監字第101060
    7005號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽（見本院
    卷第46至54頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在支持系統、住家環
    境、親職能力及照顧計畫等方面，均有單獨照顧林哲緯、林
    詩芸之能力，且原告長期負責照顧林哲緯、林詩芸，已與林
    哲緯、林詩芸間形成良好之親密感及依附關係，並具有妥善
    之照顧經驗及穩定、優勢之照顧資源。反觀被告離家後未曾
    照顧或探視林哲緯、林詩芸，與林哲緯、林詩芸間之親子關
    係甚顯疏離，且其未到庭答辯或接受訪視，可見對於子女監
    護權一事之態度消極，甚難期待日後有何善盡教養子女之可
    能。再參以林哲緯、林詩芸到庭陳明：若兩造離婚，其希望
    給原告監護等語（見本院卷第32、34頁），衡諸其等應已具
    有辨別事理與判斷是非之能力，本院亦應尊重其等所表示之
    意願。是經本院綜核前揭事證，認對於兩造所生未成年子女
    林哲緯、林詩芸權利義務之行使或負擔，應酌定由原告單獨
    任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項
    所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101  年    10     月    12    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101    年     10    月    12    日
                                書記官  林睿亭



