【裁判字號】101,婚,33
【裁判日期】1010920
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第33號
原　　　告　李建興
被　　　告　杜海燕
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國101 年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告杜海燕（西
    元1982年10月21日生）於民國96年5 月21日結婚，婚後被告
    雖來臺與原告共同生活，惟被告於100 年1 月6 日返回大陸
    後，即不願再來臺與原告共同生活，兩造分隔兩地已逾1 年
    ，是兩造顯無繼續共同生活之可能，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：伊與原
    告結婚後共同生活達5 年之久，由於兩造年齡差異或兩地地
    域差別，產生性格上之差異，兩造已無法再共同生活，故伊
    同意與原告離婚，有關財產等事項，伊將與原告另行協議，
    並保留個人權利等語。
四、原告起訴主張兩造於96年5 月21日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告於100 年1 月6 日返回大陸地區後，迄今未再返臺
    與原告同住生活等情，已據原告提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、大陸地區結婚公證書等件為證，復經
    本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告確於100 年1
    月6 日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國
    及移民署100 年12月30日移署資處寰字第1000206390號函及
    所附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請
    書等件在卷可憑，而被告亦自陳「已無法再與原告共同生活
    ，伊同意離婚」，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟被告於100 年1 月6 日返回大陸地區後，兩造
    即未再共同生活迄今已逾1 年，原告固因不願維持兩造婚姻
    關係而提起本件離婚訴訟，即被告亦具狀表示不願再與原告
    共營婚姻生活，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，且均認兩造
    之婚姻關係已難以繼續維持，故本院認兩造間之感情已嚴重
    破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望
    ，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於
    主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，從而原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年     9    月    20    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    9    月    24    日
                          書記官  曾韻蒔



