【裁判字號】101,婚,220
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第220號
原　　　告　高純真
被　　　告　呂國華
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女呂祐寧（男，民國○○年○ 月○ 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女呂祐寧之權利義務時起
，至呂祐寧成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於未成年
子女呂祐寧之扶養費新臺幣壹萬壹仟貳佰拾元，如遲誤一期
履行，其後之期間視為亦已到期。
定被告與未成年子女呂祐寧會面交往之時間與方式如附表所示。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年5 月17日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
  (一)原告與被告於民國82年2 月15日結婚，婚後夫妻感情尚屬融
    洽，育有一未成年子女呂祐寧，詎被告於89年10月間至大陸
    經商後另結新歡，94年間與外遇對象產下一子，原告請求被
    告回頭，惟被告並未回心轉意，反讓外遇女子不斷騷擾原告
    ，原告顧及幼子，隱忍至今。被告於98年起，經常藉故不返
    臺團聚，棄妻、子於不顧，顯有惡意遺棄情事，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判准兩造離婚。
  (二)又關於未成年子女呂祐寧權利義務之行使負擔，因原告有經
    濟能力、身體健康，與未成年子女感情良好，是為未成年子
    女之最佳利益，請鈞院酌定未成年人呂祐寧權利義務之行使
    負擔由原告任之。
  (三)原告雖請求擔任未成年子女呂祐寧行使親權之人，被告仍應
    負擔未成年子女之扶養費用，故計算未成年子女呂祐寧至完
    成學業之日止所需生活費、學雜費，共計新臺幣（下同）23
    4 萬元，請求被告一次給付。
  (四)綜上，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造之未成年子
    女呂祐寧權利義務之行使或負擔由原告任之。(3)被告應給付
    原告兩造未成年子女呂祐寧至完成學業之日止所需生活費、
    學雜費，共計2,340,000 元。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚後育有未成年子女呂祐寧，婚姻
    關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真
    實。又被告至大陸經商後與當地女子外遇並產子，98年起甚
    至拒不回臺與原告團聚等情，亦經證人即兩造之子呂祐寧到
    庭證稱：「（問：目前與兩造何人同住？）媽媽同住，爸爸
    在大陸。（問：爸爸平均多久回來一次？）一、兩年回來一
    次。（問：最近一次是在何時回台？）去年冬天。（問：爸
    爸有無拿錢或按月寄錢回來？）不清楚。（問：爸爸有無與
    媽媽聯絡？）應該沒有。」（見本院101 年10月23日言詞辯
    論筆錄）等語綦詳。復經本院依職權查詢被告入出境資料，
    被告99年、100 年滯台期間各均僅有7 日、101 年1 月迄今
    亦僅有3 日，且據證人所言，兩造目前並無聯繫，是被告長
    年旅居大陸地區，拒絕返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，而被告既經本院合法送達未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告自99年起，滯留
    大陸不歸，回臺日數寥寥可數，且回臺期間亦未與原告聯繫
    ，復未返家與原告共同生活，迄今已逾2 年，又無不能履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 定有明文。經查：
  (一)本件兩造所生之呂祐寧為85年3 月6 日出生，現為未成年人
    ，有卷附戶籍謄本可參，且兩造就未成年子女權利義務之行
    使或負擔應由何人任之既未有協議，則原告請求本院依法酌
    定，自無不合。
  (二)本院函囑社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及未成年子
    女進行訪視並提出報告，其中被告部分因無法聯繫致未訪視
    ，原告及子女部分則據該會函覆略稱：「(一)身心狀況：1.原
    告表示，身體健康，無固定服用之藥物，亦無不良嗜好。2.
    原告身形高瘦，外觀正常，行動無不便之處；訪談中，原告
    應答順暢、和緩，惟談及被告多年來完全不承擔家庭責任之
    行為，則情緒激動、難過落淚。(二)家庭成員及互動概況：原
    告表示，父親於2 年前過世，母親65歲，身體狀況尚佳，母
    親一直與兄長一家四口同住生活，有時間就回去看看母親。
    (三)婚姻狀況：1.原告表示，被告自89年開始到大陸經商，原
    本都是短暫停留，後逐漸演變成長時間居住在大陸，一年僅
    返台幾次，每次則停留幾日，但近2-3 年來被告極少回來，
    且難以聯繫，目前完全不知情況。2.原告表示，今年元旦過
    後被告雖有回來，但卻沒有回家，而是回案祖母及案小姑之
    住處，且還是案小姑偷偷告知才知被告有回來。3.原告表示
    ，過去被告經商需用資金，曾向銀行借資670 萬元，原告一
    直固定攤還，直至無能力償還時，案祖母始出售房屋協助還
    清最後的100 多萬元。4.原告表示，一直以來被告不回家、
    不負擔家用、還要背負他的債務，對案主更無聞問，現今被
    告在大陸亦有一就讀國小之子女，以往因考量案主年幼而沒
    提離婚，現在案主已長大，也清楚被告種種不負責任的行為
    ，所以才向法院提出離婚的聲請。(四)經濟能力：1.原告表示
    ，原本兩造在臺灣一起經營公司，後被告到大陸後，臺灣之
    公司則由原告獨力管理，後來公司逐漸沒有生意，因此原告
    在今年2 月結束公司營運；目前原告尚待業中，預計近期內
    開始謀職，然原告自知年紀已大，不易找到行政工作，故會
    往服務業領域謀職。2.原告表示，半年來每月開銷仰賴過去
    之存款，支出項目有房貸2.4 萬元／月、案主補習數學費用
    1.7 萬元／半年（案主國中時期則是補習全科）、案主學校
    每學期註冊費1 萬多元及母子二人之生活花費，目前存款已
    逐漸減少中，但尚不至於影響生活。3.原告表示，過去在管
    理公司時，並未按月支薪，因此生活開銷等皆由公司盈餘支
    應；目前公司已結束，因此希望被告能按月支付案主的扶養
    費2 萬元。(五)居家環境：1.原告表示，現住所從89年購買後
    即居住至今，房屋登記在原告名下，當時由兩造共同分擔購
    屋頭期款，然之後每個月的房貸則是原告繳納；又待離婚確
    定後，有考慮與案主搬遷至較小坪數之房屋居住，然只是一
    個想法，尚無積極搬遷之行動，之後續住此住處之機率應該
    很高。2.案家位於電梯大樓中，屋內空間適宜、家具擺放適
    中，整體居住環境尚舒適；周邊皆屬相同之大樓型住家，有
    餐廳、速食店、日用品商店等，生活機能尚適宜，又步出住
    家大樓有公車站牌，且步行10-15 分鐘可抵汐科火車站，生
    活機能及交通尚為便利。(六)生活狀況及素行：原告表示，平
    常就在家料理家務、烹煮餐食，又暑假期間母子二人會外出
    逛逛或去看電影。(七)照顧兒少經驗及互動情形：1.原告表示
    ，案主出生後即一手照顧至今，母子從未分開生活過，而被
    告約在案主3 歲即前往大陸經商，以致極少參與案主之成長
    ，又特別要求被告後，才有回台參加案主的國小畢業典禮。
    2.原告表示，案主從小就個性沉默，不喜歡說話，每次詢問
    都以點頭、搖頭或簡單幾個字回應，曾因此常跟案主溝通，
    所幸案主跟同學相處不致如此沉默，所以人際關係尚佳，不
    會沒有朋友，且學校老師也沒來過電話，因此案主在學校生
    活與學習還算不錯。3.原告表示，案主成績中上，國中時期
    補習全科，上高中後僅補習數學，又不希望案主因要補習而
    太晚回家，因此選擇假日補習，固定在每週六上午補習，每
    次3 小時，案主都自行往返，案主補習數學不是因為數學科
    目最弱，而是喜歡數學，想要多學習才補習，案主數學科的
    成績一直都很好，上學期間，案主下課後就回家，到家時間
    約下午6 點，通常不會在外逗留，除非班上有事，都會回家
    吃晚餐，而中午也是帶便當。案主身體狀況不錯，但為過敏
    體質，若天氣有變，則會有鼻子過敏的情形，如：打噴嚏或
    鼻塞。4.原告表示，案主算是一個宅男，之前待在家裡的時
    間長，但這次暑假則每天往外跑，因案主所參加的學校歌研
    社社團經費不足，所以社團同學利用暑假期間到西門町及鶯
    歌等人潮多的地方演唱表演（即街頭賣唱），曾經偷偷突擊
    過，看到案主跟很多同學輪流表演，當下氣氛還滿愉快。(八)
    監護動機與監護意願：1.原告表示，案主就讀高一時，希望
    案主能輕鬆學習，故沒要求太多，但現在升高二後，就會開
    始要求案主要多讀一些書，以因應大學聯考。2.原告表示，
    原本案主不太喜歡上網，但近來熱中用手機上網，因此規定
    案主從出家門去上學開始至放學回到家期間，絕不能用手機
    上網，又之前案主過於鬆懈課業，曾以沒收手機最為處罰，
    偶爾則以口頭叨唸、責罵幾句。3.原告表示，案主是一個不
    會主動分享心事的孩子，因此都採主動詢間或關心，案主才
    會有些分享及回饋。(九)兒少被監護之意願：（觀察案主皮膚
    黜黑，身形高壯，訪談原告時，案主全程坐在一旁，然無任
    何搭話，僅偶爾靦腆、微笑回應，又對於社工所提問都能應
    答，然陳述內容簡短。）案主表示：1.從高一就參加學校歌
    研社，唱些流行歌曲及英文歌，這2 個月四處演唱，增加許
    多經驗，之後升高三就不能再參加社團。通常放學回家會看
    電視，也會看書，晚上10點就寢，而早上6 點半就要出門上
    課。2.有記憶以來就跟媽媽（原告）生活在一起，跟媽媽的
    相處像朋友，互動正常，若遇到事情會找媽媽協助，而且媽
    媽都會主動關心，在課業上也不會給予壓力，可以接受媽媽
    民主式的管教方式。平時會幫忙洗碗、到垃圾，通常晚餐都
    會回家吃，媽媽都有準備。3.以前爸爸（被告）還有回家，
    但從國三開始就沒有回來，也很少連絡，現在打電話給他，
    電話已是空號，最近一次見面是今年元旦期間，有一起吃飯
    ，覺得父子間沒有話聊。4.因為不常見到爸爸，也已經習慣
    沒有他在身邊，而且爸爸不回家媽媽很難過，因此可以接受
    父母離婚；母子間不會談爸爸的事，媽媽也不會說爸爸的不
    是，若父母確定離婚，要繼續跟媽媽生活，由媽媽當監護人
    ，且認為爸爸應該要付扶養費；之後不排斥跟爸爸見面或一
    起吃飯。(十)對於探視權之看法：原告表示，不會阻止被告與
    案主間的會面，一切尊重案主的意願。(十一)評估建議：1.評估
    ：監護意願：案主自出生即由原告撫育，被告離家後，原
    告獨力負起養育親職，實際參與案主生活，並承擔家庭經濟
    責任，又原告考量被告前往大陸經商多年，早無返家意願，
    故提出離婚訴訟並爭取案主監護權，評估案主確實與原告共
    同生活，並由原告扶養，原告亦具備監護意願及行動力，故
    案主由原告單方監護，應為妥適。經濟能力：原告原經營
    公司並獨力負擔家計多年，案主亦一直由原告扶養，目前雖
    已待業半年，然平日生活開銷簡約，亦無不當支出項目，短
    期內仰賴以往之存款，生活尚不致陷入困境，故評估原告應
    可繼續提供案主基本之生活所需，然仍建議原告應積極尋求
    再就業之機會，以保持穩定之收入來源，又建議被告亦應分
    擔扶養費，除舒緩原告之經濟壓力，亦可讓案主獲得更穩定
    的生活及豐富之教育資源。親職與互動；原告指陳被告多
    年來未盡親職，案主之生活照顧與教養完全由原告一人承擔
    ，原告不僅親自照顧及參與案主成長，並採輕鬆且民主的模
    式相處，母子間保持良善的溝通，未施加案主壓力，亦未有
    不當之管教，又案主表達長久以來原告一直陪伴在他身邊，
    會主動關心他的生活與學習狀況，且案主亦十分享受目前之
    生活方式，評估原告與案主已建立緊密之依附關係，且長期
    擔任案主之主要照顧者角色十分稱職，具備正向親職教養能
    力。案主意願：一直以來案主所有事務皆由原告打理，且
    已接受被告長久未同住生活之模式，案主同意由原告擔任監
    護人，並維持目前生活狀態；評估案主與原告生活穩當、作
    息正常，原告亦有提供實質的照顧，並與案主做好親情交流
    互動，故案主若由原告單方監護及扶養，應無不妥，且案主
    具備相當程度的判斷能力，所做意見表達亦為具體明確，故
    其意願應可做為裁判監護權歸屬之重要參考。2.建議：綜合
    以上評估，案主權利義務之行使與負擔，由原告單方任之，
    應無不妥。社工僅能就原告及案主之陳述提供評估建議供貴
    院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童
    最佳利益綜合評估與裁量。」等語，有社團法人中華民國兒
    童人權協會101 年8 月31日（101 ）兒權監字第0101008313
    6 號函附之新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作
    摘要紀錄表、家庭訪視建議表各乙份在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在親子關係、環境關係
    、親職能力及照顧計畫可行性各方面均有能力單獨扶養照顧
    未成年子女呂祐寧，且未成年子女呂祐寧已到庭表示若法院
    判准離婚，希望由原告行使監護權之意願（見本院101 年10
    月23日言詞辯論筆錄），自當予以尊重。反觀被告多年來除
    未能照顧及探視未成年子女呂祐寧，其親子關係嚴重疏離，
    且於離家後亦未能負擔子女之生活費用，且被告於本件審理
    時亦未到庭，或接受訪視機構訪視，顯無從期待其能善盡照
    顧子女之責。綜上，本院認兩造所生未成年子女呂祐寧權利
    義務之行使或負擔宜由原告單獨任之，始符合未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、復按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規定
    甚明。且父母對於未成年之子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要
    ，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。負扶養義務者有
    數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。法
    院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命未
    行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，法院並得依聲請或
    依職權，命為一次或分期給付，如分期給付遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期，民法第1115條第3 項、第1116
    條之2 、第1119條、非訟事件法第127 條第1 項、第2 項分
    別定有明文。故父母離婚後，未行使親權之一方父母，僅其
    親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離
    婚而受影響，亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時
    父母仍應依其經濟能力、身分及未成年子女之需要，盡其扶
    養義務。查本院既已酌定兩造所生未成年子女徐琬珍、徐東
    勝權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，則被告雖未擔任
    呂祐寧之親權行使人，依照上開規定，其對於呂祐寧仍負有
    扶養義務，本院自得依原告之聲請而命被告給付未成年子女
    呂祐寧至成年之日止之扶養費，並依呂祐寧之需要，與負扶
    養義務者即被告、原告之經濟能力及身分而酌定適當之金額
    。而未成年子女之消費支出，實無法逐一取具憑據為證，故
    依行政院主計處之「平均每人月消費支出－按區域別分」之
    調查，100 年度新北市每人平均每月消費支出為18,722元，
    而原告到庭陳述其每月平均收入約5 萬元（見本院101 年10
    月23日言詞辯論筆錄）；被告則為53年9 月17日生，現年49
    歲，正值壯年，有工作能力，於大陸經商，但應具有一定經
    濟能力。是本院衡量兩造所得狀況與經濟能力，並參酌上開
    消費支出認未成年子女以18,722元之生活費用為適當，且原
    告獨力照顧未成年子女甚為辛勞，認未成年子女之生活扶養
    費用應由被告負擔6 成，由原告負擔4 成，即被告每月對未
    成年子女呂祐寧應負擔11,233元（18,722×0.6 ＝11,233）
    。從而，原告依據前開規定請求被告至未成年子女呂祐寧成
    年時止，按月給付未成年子女扶養費用予原告，為有理由，
    應予准許，爰命被告應自本判決確定之日起，至未成年子女
    呂祐寧成年時止，應分擔呂祐寧之扶養費用每月11,233元，
    並諭知如一期不履行時，其後之期間視為亦已到期，爰裁定
    如主文3 項所示。又本院雖未依原告所請求命被告給付之扶
    養費數額酌定，惟非訟事件之聲請，僅係促使本院職權之發
    動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回之必要，併予敘明
    。
八、復按民法第1055條第5 項前段明定，法院得依請求或依職權
    ，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交
    往之方式及期間。審酌親子天性，天下皆同，未成年子女因
    父母離婚緣故，致無法由父母同時照護，非惟對於行使親權
    之父母造成不便外，亦且對於得享有父母照護權利之未成年
    子女同有缺憾。更且子女無辜身處父母爭執之中，無所適從
    ，惟念仍得同時享有父母之照護，以享天倫之心意則一，是
    未成年子女與父母同享天倫，既係其基本權利，自不容父母
    任何一方，假藉任何名義予以剝奪，爰依職權酌定被告與未
    成年子女呂祐寧會面交往之方式及時間如主文第4 項所示。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4 條第3 項、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    6     日
                  家事庭  法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    11    月    6     日
                          書記官    陳雪麗
附表：
(一)應尊重呂祐寧其個人意願決定其與被告會面之時間及方式。
(二)以上(一)情形，被告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡原
  告，原告之聯絡方式如有變更，應隨時通知被告。
(三)除上述約定探視方式外，被告於不影響呂祐寧之意願及學業與
  生活作息範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與
  呂祐寧交談、聯絡。



