【裁判字號】101,婚,189
【裁判日期】1011008
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第189號
原　　　告　莊玉文
訴訟代理人　駱憶慈律師
被　　　告　朱信忠
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年9 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女朱家欣（女、民國○○年○ 月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、朱家萱（女、民國○○年○○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告單獨任之。
被告得依附表所示方式與未成年子女朱家欣、朱家萱會面交往。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女朱家欣、朱家萱權利、
義務時起至其等成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於朱
家欣、朱家萱之扶養費用各新臺幣柒仟佰玖拾柒元，如遲誤一
期履行，其後之期間視為亦已到期。
原告假執行之聲請駁回。
程序費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年1 月9 日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。次按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第
    一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴
    為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
    及方法。前項情形，法院亦得依職權定之。民事訴訟法第57
    2 條之1 第1 項、第2 項定有明文。本件原告於民國101 年
    1 月9 日提起離婚訴訟，並附帶請求兩造所生未成年子女朱
    家欣、朱家萱權利義務之行使或負擔由原告任之，及請求被
    告應按月於每月5 日前給付原告關於未成年子女朱家欣、朱
    家萱之扶養費用各新台幣（下同）18,008元，揆諸前揭規定
    ，原告附帶請求定關於未成年子女朱家欣、朱家萱權利義務
    行使負擔之內容及方法，於法均無不合，應予准許。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告莊玉文與被告朱信忠於85年4 月6 日結婚，婚後育有2
    名未成年子女朱家欣（女、民國○○年○ 月○○日生、身分證統
    一編號：Ｚ000000000號）、朱家萱（女、民國91年10月28日
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），現婚姻關係仍存續
    中。
  (二)被告於99年初失業後，頻繁酗酒，酒後失性，每每在臺北市
    ○○區○○路280 巷21弄6 之1 號兩造原住處，丟擲、毀棄
    家具，並時常夜半無故辱罵原告及二名未成年子女，更故意
    以大聲拍桌甩門、持榔頭擊壁、用手電筒照射熟睡子女臉部
    等方式侵擾原告及2 名未成年子女日常作息，造成未成年人
    極大恐懼，甚至已不敢與被告交談。被告於100 年1 月20日
    晚間10時30分許酒後返家，竟不顧未成年子女朱家萱已經入
    睡，執意進入朱家萱房內擾其睡眠，經原告勸阻後，被告更
    怒目相視，隨手拿起椅子擲向原告，致原告受傷，未成年子
    女朱家欣見事態嚴重，方報警處理，而被告直至員警到場後
    始停止其暴行。同年11月8 日23時許，被告酒後進入未成年
    子女朱家欣房內，對朱家欣大聲喝斥並胡亂扔擲其衣物，原
    告作勢制止後，被告竟以拳頭毆打原告胸部，並出言辱罵原
    告、摔毀房內電器用品、拍打客廳桌椅、大聲播放音樂、敲
    打酒杯，致原告及2 女驚恐非常，當日稍晚，被告更於朱家
    欣入眠後，以相機對朱家欣臉部不斷拍攝，致其驚醒，原告
    入房制止，被告即隨手拿起物品丟向原告，原告不堪其擾，
    始於翌日凌晨2 時許，報警求援。同年月9 日被告一人在家
    ，酒醒後，竟將家中所有桌椅、電器、物品摔砸毀壞，致無
    法居住，未成年子女朱家欣當日返家後見狀，飽受驚嚇，致
    電要求原告立即返家。是被告長期酗酒，酒後種種惡行，已
    致原告及2 名未成年子女陷於恐懼、痛苦至極、身心受創，
    不敢再與被告同處一室，終於100 年12月30日偕2 女離家，
    兩造現處分居狀態，被告前開所為顯已達不堪同居之虐待，
    且其暴行亦致兩造難以維持婚姻，已生婚姻之破綻，參酌最
    高法院85年度台上字第551 號及81年度台上字第476 號判決
    意旨，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052條第2 項之
    規定，請求擇一判准兩造離婚，並請求法院酌定兩造所生未
    成年子女朱家欣、朱家萱權利義務之行使或負擔，由原告任
    之。
  (三)另父母對於未成年子女之扶養義務，不應因離婚而受影響，
    是未成年子女朱家欣、朱家萱之保護教養費用理應由兩造平
    均負擔，又依行政院主計處99年度家庭收支調查報告家庭收
    支綜合結果之每人每月平均消費支出，計算未成年子女朱家
    欣、朱家萱每人每月需支出18,008元（216,09012＝18,00
    8），由兩造平均分擔後，被告應按月給付原告朱家欣、朱
    家萱之扶養費共18,008元（18,0082 2 ＝18,008）。
  (四)綜上所述，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未
    成年子女朱家欣、朱家萱權利義務之行使或負擔由原告任之
    ；(3)被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女朱家欣與朱家
    萱權利、義務至成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關
    於朱家欣與朱家萱之扶養費用18,008元，如遲誤一期履行，
    其後之期間視為亦已到期；(4)原告願供擔保，請准宣告假執
    行；(5)訴訟費用應由被告負擔。
二、被告答辯略以：伊喝酒或摔東西都是吃安眠藥後，在不知情
    狀況下發生；伊無法給付關於未成年子女之扶養費用，蓋其
    月收入僅30,000元，然房租負擔即高達15,000元，是以無力
    給予18,008元的扶養費用等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於85年4 月6 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告99年失業後，長期酗酒，酒後多次對原告及未成年子女朱
    家欣、朱家萱施暴，致其等日日陷於恐懼、不得安生，100
    年11月9 日更將兩造原住處日常用物全數砸毀，致家中不堪
    居住等情，業據其提出100 年1 月20日臺北市政府警察局北
    投分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、
    100 年1 月20日被告毀壞家具照片3 幀、10 0年11月9日 臺
    北市政府警察局北投分局長安派出所家庭暴力事件通報表、
    100 年11月9 日被告毀壞家具照片8 幀等件為證，復經本院
    依職權調閱101 年度家護字第30號民事聲請案件卷宗查核無
    誤。且被告到庭自承：「我認識原告至今二十多年了，一直
    都有喝酒，我因找不到工作，壓力大。」（見本院101 年9
    月24日言詞辯論筆錄）等語，顯見被告雖辯稱對酒後施暴等
    情不復記憶云云，惟被告確有酗酒習性，酒後種種行止，已
    使其配偶、未成年子女身心遭受極大痛苦，難以與之共同居
    住，堪認兩造感情應屬不佳，且自100 年12月間起分居迄今
    已逾9 月，未能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等事實為真正
    。
  (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2項
    規定之立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、第22
    15號、94年度台上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院
    95年4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查原告因被
    告酗酒施暴問題終日驚惶，夫妻感情不佳，致兩造自100 年
    12月間起迄今皆處於別居狀態，未營夫妻共同生活已近9 月
    ，且原告無再與被告同住之意欲，可見兩造客觀上已無婚姻
    生活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，是兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，應堪認定。再觀諸原告
    於本院訴訟期間開庭所陳述之內容，大多著墨於被告酗酒問
    題，被告不願正視其酒後失態對家庭生活的嚴重影響，仍砌
    詞詭辯，全無進行良性溝通與互動，已無誠摯互信之情感存
    在，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無
    存，應無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造間
    之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻無
    論在主觀或客觀上均已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之
    希望，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。次查本件兩造無法
    繼續經營婚姻生活，主要係因被告酗酒後失控行為，造成兩
    造分居，無法再為良性互動之主要因素，故認被告就婚姻破
    綻事由之發生應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。另原告依前述理由請求判
    決離婚，既獲准許，則原告另依同條第1 項第3 款規定選擇
    訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目
    的，自無庸再予審酌，併此敘明。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵
    詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，
    並提出報告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦有明文。
    經查：
  (一)兩造所生之子女朱家欣、朱家萱分別為85年5 月14日、91年
    10月28日生，為未成年人，有卷附之戶籍謄本可參，且兩造
    對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告請求
    本院酌定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對原告及其子女、被告進行訪視並提出報告，而函復略以：
    「一原告訪視報告：(一)個人背景與現況：原告現年39歲，個
    性謹慎溫和，目前於科技公司從事生產管理工作。(二)健康狀
    況：莊小姐自述除了有甲狀腺機能亢進與貧血外，每天早上
    有服用甲狀腺藥物，其中身心健康狀況良好。公司每年有提
    供定期健檢的服務，且每兩個月會回醫院追蹤檢查甲狀腺病
    況。(三)家庭成員概況：莊小姐自述雙親於其約幼稚園時離異
    ，母親少有聯繫，父親目前與其同住於一棟大樓，並且擔任
    大樓管理員，其父親有一同居十多年的同居人。莊小姐在家
    排行老么，有一個姐姐、一個哥哥，兩人皆已婚；姊姊是專
    職帶小孩的家庭主婦，姊夫則為台北護理大學的老師，兩人
    育有一女兩子，目前居住於明德捷運站附近；哥哥為台塑企
    業的貨運司機，嫂嫂則在親戚的自助餐店工作，兩人育有一
    女一男，住在惇敘商工附近。莊小姐表示平常與哥哥聯繫較
    頻繁，過年過節時，一定會有家族聚會。另外，目前因與父
    親同住於同一棟大樓內，故兩名案主的晚餐都由案外祖父提
    供協助料理。(四)社會支持系統：莊小姐目前接受婦女救援基
    金會的協助，提供經濟補助與心理諮商輔導，以及陪同出庭
    的部分，目前接受法律扶助基金會的協助，進行離婚訴訟；
    在非正式支持系統的部分，則有案外祖父及其同居人可提供
    兩名案主生活照顧協助。(五)居住情況與環境：莊小姐目前與
    兩名案主同住於約15坪的兩房一廳小套房，三人共睡一室，
    另一房做為書房使用，案家所在位置鄰近捷運站商圈，購物
    用餐便利，生活機能佳，距離公車站僅需2 分鐘，步行至捷
    運站也僅需3 分鐘，交通便利。(六)經濟狀況及就業：莊小姐
    自述過去大多從事服務業，如：量販店、大賣場；兩次工作
    間斷的時間為案主1 出生到幼稚園時、案主2 出生到3 至4
    歲時。莊小姐表示職前這份工作自2006年工作至今，原本莊
    小姐從事生產現場工作，今（2012）年7 月份剛轉調生產管
    理部門，其自述工作時間早上8 至晚上6 、7 點，平常周休
    二日，但因7 月剛轉調職務因此近期加班時間較多；每月收
    入約有26,000至27,000元，再加上年終兩個月的薪資，收入
    狀況穩定；莊小姐計算每月平均固定支出有，房租加管理費
    9,000 元，案主2 安親班費用4,000 元，另外，還需還款
    5,000 元的貸款（年初因搬家所需，向銀行貸款約15萬元）
    ，基本生活開銷約在15,000至20,000元間，評估收入與支出
    狀況平衡。(七)生活休閒安排／嗜好和興趣：莊小姐表示若有
    休假會與兩名案主一起去游泳或是跟案主們一起去逛街。
    (八)親職能力：莊小姐描述兩名案主的性格，案主1 個性直接
    、固執，做事比較慢；案主2 個性外向貼心，有時候較任性
    、吃軟不吃硬。對於兩名案主的管教態度，大多以勸說為主
    ，會以同理心教導兩名案主設身處地；並且要求兩名案主分
    擔家事，案主1 需要洗衣曬衣、案主2 倒垃圾，但對於兩名
    案主的學業成績並不要求，由案主自行依能力和興趣決定自
    己的成績與所學。莊小姐自述過去仍與相對人（案父）同住
    的時候，兩名案主的生活照顧協助，有相對人分擔晚餐料理
    ，就學的接送；但在就醫部分大多由莊小姐負責陪同前往；
    案主1 年幼的照顧由相對人提供協助，案主2 則有案祖母提
    供生活照顧協助（莊小姐表示案祖母過去曾一起同住）；兩
    名案主的三餐，早上大多自行在早餐店購買，午餐則在學校
    或安親班吃，晚餐就回到案外祖父家吃，假日時，偶爾莊小
    姐會煮晚餐。案主1 每月約5000多元的零用錢（伙食與交通
    費），案主2 則無固定零用錢；莊小姐表示案主2 較會與其
    分享學校生活事件。(九)爭取監護權意願及動機：莊小姐自述
    兩名案主都因相對人酗酒家暴事件，對於相對人心生恐懼與
    厭惡；近期，莊小姐曾與兩名案主討論離婚一事，兩名案主
    表達期待能與其一同生活；且兩名案主自幼大多由其照顧，
    又案主們皆為女性性別，未來在生活與照顧部分，莊小姐認
    為若由其擔任監護人及主要照顧者，實為恰當，因此莊小姐
    積極爭取兩名案主的監護權。(十)探視安排計畫：莊小姐表示
    儘管相對人有酗酒家暴行為，但仍為兩名案主的父親，因此
    同意讓兩名案主與相對人會面交往，但得視兩名案主意願，
    並且以不影響案主生活作息為優先考量，期待能夠安排隔周
    單日的會面時間。(十一)撫養費用：莊小姐表示若單獨擔任兩名
    案主監護人時，願意全額負擔兩名案主生活與教育費用。
    (十二)警察刑事紀錄：莊小姐自述在台沒有任何犯罪紀錄。(十三)過
    去有無照顧兒少不當或疏忽之情事：莊小姐自述過去沒有任
    何照顧兒少不當之情事。(十四)有無申請保護令：有，通常保護
    令（101 年3 月至102 年1 月）。二被告訪視報告：(一)個人
    背景與現況：相對人朱信忠先生（以下簡稱朱先生），現年
    48歲，個性耿直，具有強烈台灣傳統性特質與價值觀念，目
    前為溫泉飯店接駁車司機。(二)健康狀況：根據朱先生所檢附
    的健檢資料與其自述，得知朱先生患有糖尿病，且有貧血和
    尿蛋白功能異常（壓力或腎臟病），目前朱先生三餐固定服
    用控制血糖藥物。另外，朱先生自述平常有飲酒習慣，每天
    最少喝200 至300 c.c.，但不喝啤酒。(三)家庭成員概況：朱
    先生自述雙親約在其國中時期離異，父親於大前年因病去世
    ，母親改嫁，少有聯繫，但在父親去世後，曾短暫同住，目
    前母親與小弟同住，從事服務業。朱先生在家排行老二；上
    有一個姊姊，離婚，但仍與姊夫同居，育有一女一子，目前
    從事飯店業，居住於信義區；還有一個妹妹與一個弟弟，妹
    妹已去世，弟弟未婚，為鐵板燒廚師。朱先生表示在父親過
    世之後，兄弟姐妹就變賣父親名下房屋，平分家產，目前少
    有聯絡，各過各的生活。(四)社會支持系統：朱先生表示目前
    領有第四類低收入戶補助；評估朱先生的非正式支持系統部
    分，顯得缺乏與不足。(五)居住情況與環境：朱先生目前租屋
    獨居，室內空間約有21坪，三房兩廳，過去聲請人與兩名案
    主同住時，分別為案主2 與聲請人同睡一床、案主1 擁有個
    人獨立房間、相對人自己一房，屋內環境乾淨整潔，擺設簡
    單。案家附近商家較少，購物與飲食不容易，生活機能僅稱
    尚可；交通位置，距離公車站牌步行需8 分鐘，距離捷運站
    步行約需5 分鐘，交通尚屬便利。(六)經濟狀況及就業史：朱
    先生表示過去十多年一直從事預拌混泥土的工程工作，後來
    因被資遣，中年失業，加上父親生病需要有人照料，因此留
    在家中照顧父親直到大前年父親去世後，才開始投履歷，但
    因年紀與學歷，工作機會難尋，直到去（2011）年底才找到
    目前這份工作。朱先生目前於溫泉飯店擔任接駁車司機，另
    外有時也協助搬運客人行李，每月固定收入約有3 萬元，工
    作時間為兩班制，早班是早上7 點至下午3 點、晚班為下午
    2 時30分至晚上10點，公司有提供一餐，月休7 至8 天。朱
    先生自述目前領有低收入戶第四類補助，同時有申請租屋補
    助每月3,600 元；生活基本開銷約在1 萬塊左右，房屋租金
    一個月15,000元，水電費約在2,000 元內，另外還須負擔大
    女兒手機費用。收支大約平衡，經濟狀況尚可。(七)親職能力
    ：朱先生能夠描述兩名案主個性，案主1 為內向文靜，個性
    直接、執著；案主2 則是活潑外向、聰明伶俐、學習力強。
    朱先生自述自己比較傾向傳統男性角色的教有方式，平常在
    家大多擔任嚴肅的黑臉角色，且較少參與兩名案主的生活管
    教與學校教育，其表示與兩名案主的互動較少，關係不如聲
    請人來的密切。朱先生表示若爭取到兩名案主的監護權則仍
    會以目前生活環境為主，若無則會搬家；因朱先生表示兩名
    案主選擇由其擔任監護人的可能性極低，因此對於兩名案主
    的生活照顧計畫並未有詳細說明。(八)爭取監護權意願及動機
    ：朱先生表示雖有意願擔任兩名案主的監護人與提供生活照
    顧，但其自述過去實際生活照顧大多為聲請人負責，且因去
    年底的家暴事件，兩名案主對於朱先生的態度與觀感十分不
    佳；朱先生認為兩名案主並不會選擇與其共同生活，在爭取
    監護權上只能盡力而為。(九)探視安排計畫：朱先生表示未來
    若擔任兩名案主的監護人，同意讓案主們與聲請人會面交往
    ．只要不影響案主生活作息即可，未加以說明詳細的探視安
    排計畫。(十)撫養費用：朱先生自述若單獨擔任兩名案主的監
    護人，願意全額負擔兩名案主的生活教育費用；但若無案主
    們的監護權時，則不願負擔兩名案主的生活教育費用。(十一)警
    察刑事紀錄：朱先生在台沒有任何犯罪紀錄（附有刑事紀錄
    證明）。(十二)過去有無照顧兒少不當或疏忽之情事：朱先生自
    述過去沒有任何照顧兒少不當之情事。(十三)有無申請保護令：
    聲請人有，通常保護令（101 年3 月至102 年1 月）。三子
    女訪視報告：(一)朱家欣部分受監護意願：案主1 表示父親（
    相對人）管教方式權威，無從討論；近年來，酒後鬧事的頻
    率與行為越趨誇張，對父親有所恐懼。但母親（聲請人），
    管教方式民主，許多生活瑣事也都由母親處理，故期待由聲
    請人擔任其監護人。(二)朱家萱部分受監護意願：案主2 自述
    因案父（相對人）脾氣不佳，加上去（2011）年年底的家暴
    事件，讓其對於案父產生恐懼感，同時也不想再看到案父，
    心裡覺得很尷尬，所以希望由案母（聲請人）擔任其監護人
    。四綜合評估內容：評估兩造均有擔任兩名案主的監護人意
    願，並具有照顧案主們的意願。評估兩名案主均表示期待由
    聲請人擔任其監護人。評估兩造均能描述兩名案主的個性，
    但聲請人明顯較相對人了解案主們的身心需求；另外，因目
    前聲請人與兩名案主同住，故能夠準確掌握案主們的生活情
    形。評估聲請人在實際照顧案主們較多的時間為案主們嬰幼
    兒時期，等到案主們進入托兒所後，則有相對人分擔照顧工
    作，相對人會協助準備晚餐或偶爾接送案主上下課。評估兩
    造目前均是在外租屋，聲請人目前與兩名案主同住，住所位
    置交通便利、生活機能良好，內部空間僅有兩房，環境乾淨
    ，兩名案主日前與聲請人同睡一房；相對人目前獨居於過去
    案家一起同住的住所，交通位置尚屬便利，購物較為不便，
    生活機能尚可，內部空間三房兩廳，環境乾淨整齊。評估聲
    請人表示對於兩名案主的教育態度，是依其興趣讓案主們適
    性發展，案主1 表示升學時，曾與母親討論選校選系的考量
    ；相對人自述過去較少參與兩名案主的教育部分，偶爾才會
    詢問案主們的學習狀況與考試成績。評估聲請人表示過去兩
    名案主的就醫大多由其陪同前往；相對人並無說明就醫陪同
    的經驗。評估聲請人表示未來生活模式將以維持現狀，穩定
    案主們的生活情形為優先考量；相對人則表示兩名案主選擇
    由其擔任監護人的可能性極低，因此對於兩名案主的生活照
    顧計畫並未有詳細說明。評估聲請人與兩名案主目前仍接受
    婦女救援基金會的服務；相對人表示目前全戶都有第四類低
    收入戶的資格。評估兩造均自述過去沒有照顧兒少不當之情
    事。評估兩造均表示有意願讓案主們與對方進行會面交往，
    聲請人表示期待為隔週單日的會面時間；相對人則無安排計
    畫。但兩名案主均表示沒有意願再與相對人會面交往，尤其
    以案主2 的意願更為明確。評估兩造均表示若單獨擔任兩名
    案主監護人時，則會全額負擔兩名案主的生活教育費用。五
    建議：(一)監護權建議：給原告／聲請人。兩造均有意願擔任
    兩名案主之監護人，兩造在身心健康狀況部分，均患有慢性
    疾病（聲請人有甲狀腺機能亢進、相對人則患有糖尿病），
    並定期追蹤檢查。評估在照顧經驗部分，聲請人在實際負擔
    生活照顧與參與方面顯得較相對人豐富，且聲請人也較相對
    人了解兩名案主的身心需求；在經濟狀況，兩造均有穩定收
    入加上低收入戶補助，足以提供案主們的生活所需。兩造雖
    然皆有意願擔任兩名案主之監護人，但在訪視過程中，相對
    人表達了解兩名案主，現在對於其的感觀不佳，過去父女互
    動少，在家多半扮演嚴肅的規範者，故認為兩名案主選擇由
    其擔任監護人的意願甚低，因此爭取案主們的監護權意願顯
    得較消極。兩名案主均表示自己期待能由聲請人擔任其監護
    人。在訪視過程中，兩名案主均確切清楚的表達自己受監護
    與同住的意願，並且能夠詳細說明過去生活受照顧的經驗，
    以及家暴事件後對於相對人的感觀，故請法院同時能夠參考
    兩名案主的實際意願。本會透過訪視兩名案主得知其意願，
    並考量維持兩名案主生活穩定性，以及評估兩造過去生活照
    顧之經驗和未來生活照顧計畫，故建議由聲請人擔任兩名案
    主之監護人。(二)探視權建議：：兩造雖有意願安排兩名案主
    與對方進行會面交往；但兩名案主均表達不願意與相對人見
    面的意願，為考量相對人與案主們的親子關係維繫，與改善
    親子互動，建議轉介心理諮商輔導單位，先行針對兩名案主
    進行心理輔導（目睹暴力），並且建議會面交往地點的安排
    ，可轉介台北市家庭暴力防治中心，提供未成年子女監督會
    面交往及交付服務。(三)其他建議：請法官尊重孩子意願，建
    議相對人加強親職教育。(1)兩名案主均確切清楚的表達自己
    受監護與同住的意願，並且能夠詳細說明過去生活受照顧的
    經驗，以及家暴事件後對於相對人的感觀，故請法院同時能
    夠參考兩名案主的實際意願。(2)建議法院提供相關親職教育
    講座與課程邀請相對人參與，以提升對於兩名案主的教養能
    力與觀念，以促進相對人與兩名案主的親子互動關係改善。
    (3)相對人自述有每天飲酒的習慣，且有酒後行為失當的多次
    紀錄，因此建議相對人接受相關輔導，協助其認知「成癮性
    行為」可能造成之傷害，以利其改善未來與兩名案主間正向
    關係建立的可能性。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世
    會社會福利事業基金會101 年8 月28日社監字第1010828001
    號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告之內容，認兩造所生未成年子女朱家
    欣、朱家萱現均由原告負責照顧其生活起居，雙方情感依附
    關係甚佳，原告亦有相當之親職能力及不錯之支持系統，應
    有足夠能力單獨教養未成年子女朱家欣、朱家萱，而其本身
    亦有行使親權之意願，適於擔任未成年子女之親權行使人。
    至被告雖亦有監護意願，且有一定之親職能力及經濟能力，
    惟未成年子女朱家欣、朱家萱現年分別為16、10歲，已有辨
    別事理及表達意見之能力，且其等已於本院庭訊時明確表達
    其希望與原告共同生活，由原告擔任親權行使人之意願（參
    見同上言詞辯論筆錄），則其意願自當予以尊重。故本院綜
    合上情，認兩造所生未成年子女朱家欣、朱家萱權利義務之
    行使或負擔，均應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最
    佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  (四)關於被告與未成年子女朱家欣、朱家萱會面交往部分：
    1.按夫妻離婚者，「法院得依請求或依職權，為未行使或負
      擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及
      期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求
      或依職權變更之。」民法第1055條第5 項定有明文。而此
      一「會面交往權」之規定，在使未取得親權之一方，於離
      婚後，可以繼續與其子女保持聯繫，並藉此了解子女之生
      活狀況，看護子女順利成長，此不僅為父母之權利，亦有
      益於子女，乃親子關係最後之屏障。而適當之會面交往，
      不惟不害及子女之利益，反而提供彌補子女因父母離婚造
      成之不幸之機會，亦即離婚後，孩子之父母間可經由探視
      權機能，促使為人父母親者體認離婚是大人們自己的決定
      ，大人們之間即使彼此互相憎恨，都不應該轉嫁到孩子身
      上，限制孩子不得與另一方接觸，剝奪孩子被愛的權利。
      況且，父母親與未成年子間的親情，源於天生倫常，父或
      母親會有想念子女之情，因而有探視及會面必要，且子女
      之成長過程，亦需要有父、母親的關懷與勉勵，方能使未
      成年之子女有正向的成長環境。反之，若無探視會面機會
      ，長久下來勢必造成子女與未任親權一方之親情關係疏離
      ，非但有礙子女之人格健全成長，對於未任親權之一方，
      亦不甚公平。惟探視子女之方式，仍應兼顧子女發展需求
      ，始符探視權能之本質。
    2.兩造所生未成年子女朱家欣已年滿16歲，被告與其會面交
      往之期間及方式，應尊重其個人意願。至未成年子女朱家
      萱尚屬年幼，正處於亟須父愛及母愛之年紀，不宜因兩造
      離婚而喪失與他方之親子關係。若忽視朱家萱對父親之感
      情，而不提供其父女會面、交往之機會，其所造成之親子
      疏離，絕非母親一方之親情所能取代或補償。因之，衡量
      兩造與未成年子女之人格特質與生活習慣正在形成，需要
      父母親給予較多關愛與指導，並考量其作息時間之配合需
      求，在不妨礙他方親權行使情形下，且兼顧未成年子女人
      格之正常發展，並滿足兩造與女朱家欣、朱家萱之親情，
      宜酌定被告得依如附表所示之方式、期間探視朱家欣、朱
      家萱，並與之會面交往。
    3.嗣後，若探視子女的運作模式發生困難、兩造中有未盡保
      護教養義務或對未成年子女朱家欣、朱家萱有不利之情事
      發生者，兩造得互相協商改進，或另行聲請法院依民法第
      1055條第3 項、第5 項後段重新裁定，以維未成年子女朱
      家欣、朱家萱之利益。並請兒童少年福利主管機關對兩造
      未成年子女朱家欣、朱家萱之教養監護等情持續關心及協
      助兩造善待其未成年子女朱家欣、朱家萱，附此敘明。
五、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文
    。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；而負扶養義務者有數人，而其親
    等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1119條、
    第1115條第3 項亦有明文。另按法院依民法第1055條之規定
    ，為酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一
    方給付扶養費，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法
    院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第
    127 條亦有明文。是以若經法院依民法第1055條規定酌定親
    權行使人後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時
    停止，其與未成年子女之身分關係，不因此而受影響，自不
    能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟
    能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。經查：
  (一)本院已認未成年子女朱家欣、朱家萱宜由原告行使或負擔其
    權利、義務，被告雖未擔任行使親權之人，但仍應負擔未成
    年子女之扶養費用，原告據此請求被告給付應分擔未成年子
    女扶養費用，即無不合。
  (二)承上，本院自應依未成年子女朱家欣、朱家萱之需要，與負
    扶養義務者即原告、被告之經濟能力及身分而為適當之酌定
    ，合先敘明。又原告主張被告應與其平均分擔2 名未成年子
    女扶養費用，故請求相對人按月於每月5 日前給付未成年子
    女朱家欣、朱家萱之扶養費用共18,008元，經本院依職權調
    取兩造之財產所得資料，原告名下僅有85年間出廠汽車乙輛
    、投資市值32,000元，自98年至100 年間，薪資所得分別為
    272,339 元、282,688 元、330,900 元；而相對人名下無財
    產，自98年至100 年間，分別僅有薪資所得26,344元、73,8
    75元、2,809 元，有卷附之稅務電子閘門財產所得調件明細
    表在卷可稽，參以原告供稱每月收入約26,000元至27,000元
    ；被告則自承每月收入約30,000元（參見前揭言詞辯論筆錄
    、訪視報告）。再經本院審酌行政院主計處所公布最新之10
    0 年度家庭收支調查報告，以兩造所生未成年子女朱家欣、
    朱家萱住居之臺北市為標準，100 年度每人每月平均消費性
    支出應為25,321元，並參酌兩造經濟能力、財產狀況、收入
    多寡及照顧子女之勞力付出等情事，本院認聲請人與相對人
    之經濟能力比例約為1 比1 ，惟因兩造所得收入合計顯低於
    該年度臺北市家庭之平均所得收入，且原告目前仍接受婦女
    救援基金會的扶助、被告則為第四類低收入戶，無法負擔上
    開平均消費支出之生活水平，因認適用上開標準即非適當，
    應改依臺北市政府社會局所公告之101 年度臺北市最低生活
    費標準每月14,794元為扶養費基準而為計算，而由原告、被
    告2 人平均負擔，則被告應負擔朱家欣、朱家萱之扶養費每
    月各為7,397 元（14,7942 ＝7,397 ），共14,794元（7,
    397 2 ＝14,794）。從而，原告依據前開規定請求被告至
    未成年子女朱家欣、朱家萱成年時止，按月給付未成年子女
    扶養費用予原告，為有理由，應予准許，爰命被告應自本判
    決確定之日起，至未成年子女朱家欣、朱家萱成年時止，應
    分擔朱家欣、朱家萱之扶養費用每月各7,397 元，並諭知如
    一期不履行時，其後之期間視為亦已到期，爰裁定如主文第
    4 項所示。又本院雖未依原告所請求命被告給付之扶養費數
    額酌定，惟非訟事件之聲請，僅係促使本院職權之發動，本
    院並不受其聲明之拘束，亦無駁回之必要，併予敘明。
六、末查本件主文第3 項雖為命履行扶養義務之判決，然訴訟中
    未到期，於判決確定後，被告如屆期未履行，原告本得持確
    定判決書為執行名義，聲請法院為本案執行，無聲請假執行
    必要。從而，原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無必要
    ，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4條第3項、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                        書記官    陳雪麗
附表：被告與未成年子女朱家欣、朱家萱會面交往之方式、時間
      及兩造應遵守之事項：
壹、會面交往方式及時間：
  一、平日聯絡：
      每日下午6 至8 時，得以撥打電話方式為「通話」，並得
      隨時以傳真、書信、視訊或其他電子郵件等方式為「聯絡
      」。
  二、同住或出遊：
    (一)朱家萱未滿12歲前：
      被告得於每月第二週、第四週週六上午10時起至下午5 時
      止，在兩造約定之地點（若無法達成協議，則在臺北市政
      府家庭暴力暨性侵害防治中心設置之會面處所，兩造並應
      遵守該會面交往處所訂定之相關規定），與朱家萱會面交
      往；被告於得原告及朱家萱同意後，得偕朱家萱外出同住
      ，並於翌日（星期日）下午5 時前將朱家萱送回原約定之
      地點。原告應按時將朱家萱攜往會面處所。另農曆春節期
      間，被告得於初二上午9 時至未成年子女所在處所與未成
      年子女朱家萱外出會面交往，並於初四下午8 時送回上述
      處所。
    (二)朱家萱年滿12歲未滿16歲前：
      學期中，被告與朱家萱會面交往之時間及方式同(一)，寒、
      暑假期間則應尊重朱家萱之意願，由其等決定與被告會面
      之時間與方式。
    (三)朱家欣及朱家萱年滿16歲後，應尊重其等個人意願決定其
      與被告會面之時間及方式。
貳、兩造遵守事項：
  一、被告關於前述壹、二之同住、出遊，應於事前一日晚上8
      時前通知原告或其指定之人。被告如不能準時（上午10時
      、下午5 時）接送子女，或欲放棄該次會面交往時，均應
      於前一日告知原告或其指定之人。
  二、原告及未成年子女朱家欣、朱家萱之居住處所、聯絡方式
      如有變更，原告應隨時通知被告或其指定之人。
  三、被告不得有危害朱家欣、朱家萱身心健康之行為。
  四、被告在實施同住、出遊之日，不得遲延送回朱家欣、朱家
      萱之情形。
  五、兩造均不得對朱家欣、朱家萱灌輸反抗對造之觀念（此舉
      會傷害稚子之人格）。
  六、如朱家欣、朱家萱於同住、出遊過程中患病或遭遇事故，
      而原告無法就近照料時，被告應為必要之醫療措施，即被
      告在其會面交往過程中，仍應善盡對未成年子之保護教養
      義務，並應盡速通知原告。
  七、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或
      經聲請法院裁定變更，不得任意主張變更、 延期或保留。
  八、任何一方如欲帶同子女出國、移民或其他足以影響他造親
      子關係之事項，應事先徵得他造同意。



