【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1020108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　劉家駿
訴訟代理人　吳忠德律師
被　　　告　鄭敏彬
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年4 月12日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民鄭敏彬於民
    國97年3 月4 日結婚，被告曾於同年7 月間來臺與原告同居
    ，嗣於同年12月間返回大陸地區後，即未再返臺與原告共同
    生活，且被告於98年3 月間即斷絕與原告之聯繫，經原告委
    託友人至被告娘家尋找被告亦無所獲，直至101 年4 月4 日
    ，被告託人來電表示不願前來臺灣，亦無維持婚姻之意願，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造
    間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書影本等件為證，堪信為真
    實。又原告主張被告於97年12月間返回大陸地區後，迄今未
    曾返臺與原告共同生活等情，經本院依職權調取被告之入出
    境紀錄，被告確於97年12月27日出境離臺後，即未再有任何
    入境之紀錄等情，此有內政部入出國及移民署101 年5 月4
    日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書等在卷可稽，且被告經合法
    通知未到庭，復未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於97年12月27日離臺返陸後，即未再返臺與原告共
    同生活，迄今已逾4 年，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依此等規定訴
    請離婚既經准許，則其另依同條第2 項規定選擇訴之合併型
    態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸
    再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     1    月    8     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年     1    月    8     日
                        書記官    陳雪麗



