【裁判字號】101,婚,147
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第147號
原　　　告　林素蘭
訴訟代理人　黃勝文律師
複　代理人　王鈴毓
被　　　告　黃竹順
訴訟代理人　蔡宜軒律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃筱筑（女、民國○○年○ 月○ 日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃奕儒（女、民國○○年○ 月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃柏諭（男、民國○○
年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使
或負擔，均由原告單獨任之。
定被告與未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭會面交往之時間與
方式如附表所示。
程序費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院101 年2 月8 日繫屬本院，
    於101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法
    第三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第
    2 項定有明文。本件原告於民國101 年2 月8 日提起離婚訴
    訟，並附帶請求兩造所生未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏
    諭翰權利義務之行使或負擔由原告任之，揆諸前揭規定，原
    告附帶請求定關於未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭權利
    義務行使負擔之內容及方法，於法均無不合，應予准許。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告林素蘭與被告黃竹順於民國74年10月25日結婚，婚後育
    有5 名子女，其中3 名未成年子女即黃筱筑（女、民國○○年
    ○ 月○ 日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃奕儒（
    女、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）、黃柏諭（男、民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：
    Ｚ000000000 ），現兩造婚姻關係仍存續中。
  (二)原告開設女裝成衣廠，並負擔家庭生計，被告甚少給予協助
    ，反時常向原告索討金錢，用以沉溺酒色，縱情玩樂，常常
    不歸，更私自挪用公款，造成公司營運困難之情事。93年間
    被告在外積欠百萬元債務，懇求原告代為清償，復簽下切結
    書誓言洗心革面，惟原告代其清償債務後，被告仍積習難改
    ，甚至挪用公款購買名錶，並向當鋪借款，總計對外積欠約
    400 萬元之債務。95年間被告為解決其財務問題更再次跪求
    原告，兩造並於此時將夫妻財產制改為分別財產制。
  (三)被告有酗酒問題，曾因酒駕而受罰鍰，原告時常好言相勸，
    卻遭被告屢屢惡言相還。原告若欲出門，被告動輒在子女面
    前，以「出門討客兄！」、「肖查某！」等不堪言詞辱罵原
    告，讓原告無地自容，不知有何顏面教育子女。
  (四)原告獨力苦營事業、扶養子女、盡力維繫家庭及婚姻；被告
    卻在外與其他女性出雙入對。原告被迫面對被告眾多外遇對
    象以電話騷擾逼壓，情何以堪。
  (五)在此不健康的婚姻關係中，原告長期生活在巨大的精神壓力
    下，身心俱疲，只有5 名子女是原告的精神支柱，惟被告重
    男輕女，常假借細故毆打、辱罵女兒，甚至持安全帽暴打女
    兒，或揪住其頭髮撞擊牆壁，種種不當行徑均對4 名女兒造
    成難以彌補的傷痕與陰影。是兩造婚姻顯已無法繼續維繫，
    此婚姻之破綻顯可歸責於被告，已具難以維持婚姻之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第2 項之規定及立法意旨，請求
    判准兩造離婚。
  (六)兩造尚育有未成年子女黃筱筑、黃奕儒及黃柏諭，其等出生
    至今均由原告養育，原告對其等身心狀況極為瞭解，母子親
    情甚篤，即便原告忙於持家及經營事業，每日仍為子女準備
    早餐；反觀被告輒因重男輕女心態，不當教養子女，輕則口
    出穢言，重則拳打腳踢，偶爾代原告接送子女，卻常在醉酒
    蛇行狀態下前往，而罔顧子女安全，是衡諸兩造生活條件及
    品格性情，原告較能提供未成年子女良好的生長環境及教育
    ，適宜作為未成年子女之監護人。準此，懇請法院酌定兩造
    所生未成年子女黃筱筑、黃奕儒及黃柏諭權利義務之行使或
    負擔，由原告任之。
  (七)綜上所述，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)對於兩造所
    生未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭權利義務之行使或負
    擔，均由原告單獨任之；(3)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)原告提起本件離婚訴訟之動機，為原告主觀臆測被告有外遇
    之行為，實則，被告絕無任何出軌或外遇之行為。
  (二)目前兩造所經營之公司有三環時裝有限公司、群懿時裝有限
    公司、典采時裝公司等，投資累積資產迄今高達上億財產收
    入，上揭事業原為兩造未認識前，由被告父黃添龍出資，婚
    前由被告所經營迄今。婚後26年來，由兩造所共同經營，上
    下游廠商更實係由被告日以繼夜洽商業務，原告僅須負責會
    計記帳等業務，並登記為公司負責人。又被告婚後如非信任
    及深愛原告，豈會將所有收入存入原告銀行帳戶內，而被告
    僅能按月向原告支領1 萬元使用。原告不問被告從事成衣製
    造業所做行銷之文化，和下游廠商接洽業務或收取帳款，時
    常忙到晚上11點至12點業務之辛勞，卻猜想認為被告縱情於
    玩樂，又指稱被告沉溺於酒色。且原告僅按月給予被告1 萬
    元開銷使用（包括手機費、加油費、買煙、飲料費、點心費
    、早餐費、給四女五子零用錢等），被告又何能如其所指稱
    縱情於玩樂，沉溺於酒色，原告空言泛指，並非屬實。
  (三)另原告指稱被告揪住女兒頭髮撞牆、以安全帽攻擊小孩，均
    係誇大被告教育子女之正當合理行為。
  (四)又原告掌握家中經濟大權，家中成員等人不敢違逆其意，並
    告知子女應選邊站，如靠你父親他沒錢，結果會很慘等語。
    更告知二女兒黃鈺婷應當倚靠原告，家中事業未來由黃鈺婷
    接掌，其證詞可信度，即屬有疑。
  (五)原告謊稱經常有被告債主找上門催討債務，不斷清償被告債
    務，如其所言為真，自應舉其一債務人為證人，或提出原告
    為被告清償債務之證明。事實上，被告經營公司業務所開立
    之票據，每遇有兩造吵架，原告即任令其跳票，直至被告求
    饒後，原告始為清償。
  (六)綜上所述，原告所言與事實不符，被告至今仍深愛原告，並
    希望能繼續維繫婚姻及家庭生活，本案並無重大難以維持婚
    姻之事由，均係源於原告對被告之誤解，兩造婚後育有5 名
    子女，豈非恩愛，尚祈查明本案真相，並聲明：(1)原告之訴
    駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於74年10月25日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告婚後酗酒成性、動輒辱罵原告，與被告外遇女子並曾致電
    原告，致兩造感情破裂等情，業據其提出新北市政府警察局
    三重分局100 年3 月30日新北警重交申字第1000016647號函
    、被告簽立之切結書1 份等件為證，且經證人即兩造之女黃
    鈺婷到庭證稱：「（問：有無聽過爸爸辱罵媽媽？）有的，
    他罵過『討客兄、逍查某（台語）』。（問：聽過幾次？）
    差不多10次。（問：平常父母親的感情如何？）不好。他們
    經常吵架。（問：他們彼此容易溝通？）很少，幾乎呈冷戰
    狀態。（問：平常父親有無酗酒習慣？）有，因他回家大部
    分都是醉醺醺的，這陣子幾乎是天天，至少兩天就有一次。
    （問：去年之前被告有常喝酒情形？）有啊！至少兩天一次
    。（問：請問你說被告常辱罵原告是在什麼時間？）今年農
    曆過年前。（問：知道他們吵架原因？）有時候我媽媽出去
    沒跟爸爸講就吵，吵比較凶的一次是，他問我媽媽去哪裡，
    我回說去上課，他就會罵。（問：曾經在家裡接到自稱是你
    爸爸女人的人向原告嗆聲？）我有接到一名陌生女子，他說
    要找媽媽，他找了好幾次了，我轉給媽媽聽，我在旁邊聽到
    ，他說我爸爸在外有女人，她是那個外遇女子的好朋友，叫
    我爸爸不要騷擾那個女生，因為那個女生也有老公。」（見
    本院101 年7 月30日言詞辯論筆錄）等語綦詳，堪認兩造婚
    後確因被告酗酒、動輒辱罵原告及外遇女子騷擾等問題迭生
    爭執，感情應屬不佳，未能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等
    事實為真正。而證人黃鈺婷為兩造之女，斷無為迴護原告而
    故意虛偽供述之嫌，其證詞亦核與原告指述情節大致相符，
    自堪採信。至被告空言指證人黃鈺婷係受原告指示家中事業
    未來將由其接掌，其證詞可信度有疑云云，未據其舉證以實
    其說，當無足採。
  (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、第22 15
    號、94年度台上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95
    年4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查兩造婚後因
    被告酗酒、辱罵原告等問題迭生爭執，夫妻感情不佳，致未
    能繼續經營夫妻共同生活，動輒冷戰，缺乏溝通，可見兩造
    客觀上已無婚姻生活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，應堪認
    定。再觀諸兩造於本院訴訟期間開庭所陳述之內容，大多著
    墨於兩造間之家庭責任分擔、債務、子女教養及外遇糾紛，
    雙方各執一詞，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝
    通與互動，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼
    此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，應無法繼續經營和諧
    幸福之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均已達
    難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚
    姻之實之必要。次查本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要
    係因兩造未能互信互諒，迭生齟齬，拒絕溝通，被告復於今
    年農曆年前多次因情緒失控以不堪入耳之詞辱罵原告，並經
    常飲酒甚或酗酒，造成兩造分居，以致婚姻生活有名無實，
    而此狀態之造成，導因於雙方長期感情不佳，彼此間之價值
    觀不同，造成夫妻爭執不休，事後復不願理性溝通，相互退
    讓，致無法繼續共同經營和諧幸福之婚姻生活，故應認兩造
    對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，惟被告應負較重之責任
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維
    持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵
    詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，
    並提出報告及建議，家事事件法第106條第1項亦有明文。經
    查：
  (一)兩造所生之子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭分別為85年4 月8
    日、88年7 月18日、88年11月30日生，為未成年人，有卷附
    之戶籍謄本可參，且兩造對未成年子女權利義務之行使或負
    擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對原告、被告及其子女進行訪視並提出報告，據函復略以：
    「(一)原告訪視報告：1.個人背景與現況：聲請人林素蘭小姐
    （以下簡稱林小姐），現年51歲，身形瘦弱，其性格精明能
    幹，簡樸持家，目前從事女裝製作與裁縫。2.健康狀況：根
    據林小姐所提供之健檢報告（2011.11 ）可發現林小姐有血
    糖與尿酸指數過高、輕微貧血、胃潰瘍等現象；林小姐自述
    去年底與家人聚餐機會增加，且經常外食，因此在血糖與尿
    酸指數有偏高的情況。另外，林小姐表示每年有固定健檢的
    習慣。3.家庭成員概況：林小姐在家中排行老二，是唯一的
    女兒；其雙親仍健在，過去雙親共同經營雜貨店，目前與大
    弟居住在台南，大弟未婚，從事裝潢業；小弟已過世，但有
    結婚，育有2 子2 女；大哥則在舒潔公司擔任技術師，大嫂
    在農會上班，育有1 子2 女。林小姐表示除了過年與案主們
    放暑假有返鄉外，平常有事情大多以電話與其他手足聯繫，
    也會固定打電話問候雙親生活近況。4.社會支持系統：林小
    姐沒有任何使用社會正式資源的經驗；林小姐雖與娘家親友
    有聯繫，但在會談過程中，並未明顯表達期可提供之支持協
    助，因此在非正式支持系統部分則顯得較為薄弱不足。5.婚
    姻與交友狀況：林小姐自述自己對服裝行業有高度興趣，故
    透過老闆娘介紹同行業的相對人，認識約半年後結婚，但婚
    後，相對人長期喝酒，進出酒家，喝完酒後又會發脾氣，另
    外，林小姐陳述相對人甚至將收來的帳款先行挪用；在近半
    年內，相對人疑似有出軌的行為，故提出離婚聲請，並同時
    爭取案主們的監護權。6.居住情況與環境：案家距離中山捷
    運站步行約5 分鐘，鄰近中山商圈，交通與生活機能良好；
    案家內部是工作室兼住家的環境，僅有三房，案主2 、3 與
    林小姐同睡兩張雙人床，案主1 則與大姊、二姊同睡兩張雙
    人床；案主們的書桌放置於客廳兼工作室內，且走道放置與
    懸掛許多衣服，生活空間顯得狹隘，環境顯得雜亂，案主們
    沒有自己的生活空間。7.經濟狀況及就業史：林小姐表示，
    自己國中畢業後就開始從事裁縫工作，經常為了工作不眠不
    休，婚後，經常超時工作，工作時間大多在10～12小時左右
    ；林小姐表示工作收入並不固定，因為是與先生（即相對人
    ）一起經營公司，但兩人收入大多使用於投資房產；據林小
    姐所提供之存款證明共約有3 百多萬元，另有定存150 萬，
    其表示除了有公司收入外，另有房租收入。林小姐自述所購
    買的房子目前仍須負擔房貸，但可運用之金錢寬裕，故經濟
    狀況尚屬穩定。8.生活休閒安排／嗜好和興趣：林小姐表示
    平常會去上瑜珈課，還有參加歌唱班，放鬆生活壓力。9.親
    職能力：據林小姐表示案主們皆由保母帶到4 歲上幼幼班，
    且保母會接送案主們幼稚園上下課；林小姐自述在管教態度
    上，是黑白臉兼具，但會以勸說為主，體罰方式大多用跳繩
    ，消耗體力的方式去懲罰，較嚴重的時候則會打手心。同時
    ，林小姐自述案主們放學後會將與其分享學校生活事件，兩
    個年紀較幼的案主，則會與其撒嬌擁抱。林小姐描述3 名案
    主的個性分別為：案主1 個性活潑、直來直往、表達能力很
    好、平常愛看小說；案主2 順從、乖巧、文靜、體貼；案主
    3 聰明、活潑、好動；林小姐表示目前案主1 每週有800 元
    零用錢，案主2 、3 每週則有250 元。林小姐自述重視案主
    的教育與學習安排，如：案主1 暑假將前往英國遊學一個月
    、案主2 、3 今年升國中的學校選擇，其表示只要是適合孩
    子或孩子所提出合理的學習要求都會盡力滿足與配合。林小
    姐自述案大姊目前於廣告公司上班，案二姊則在家工作；目
    前主要由案大姊訂定家規，負責管教3 名案主；透過訪視過
    程發現，案二姊協助分擔許多案母（聲請人）的照顧工作，
    如：接送案主2 、3 ，準備餐食等等。同時，觀察案二姊與
    林小姐之互動關係自然良好，會溝通與協調如何照顧案主們
    的生活。關於案主3 為案家養子一事，林小姐表示從未將案
    主3 當作非親生，甚至比親生更加疼愛，其認為案主3 目前
    的年紀不適宜告知案主3 為家中養子，計畫未來等案主3 成
    年後，再漸漸透露告知其身世。10.爭取監護權意願及動機：
    林小姐表示案主們與相對人關係不佳，案主1 經常容易與相
    對人有言語衝突；案主2 則對於相對人十分恐懼，且相對人
    長期未積極照顧與參與案主們的生活，經常性喝酒半夜才返
    家，全身酒味，也讓案主們對於相對人的觀感更差；然案主
    們與其互動良好，且經常一起活動出遊，關係緊密；另外，
    兩名年紀較長的女兒也願意提供支持與協助，故積極爭取擔
    任3 名案主的監護人。倘若此訟訴沒有爭取3 名案主的監護
    權則會再積極上訴，另外不希望雙方共同監護子女。11.探視
    安排計畫：林小姐表示若擔任3 名案主的監護人時，不會禁
    止與排斥相對人與案主們的會面交往，只要不影響案主們的
    生活作息與就學時間，在提前告知之下，皆可以安排會面探
    視的機會。12.撫養費用：林小姐表示若單獨擔任3 名案主的
    監護人時，則願意負擔案主們的所有生活與教育費用。另外
    ，在沒有監護權與共同監護的部分，林小姐則無多做說明。
    13.警察刑事紀錄：林小姐在台未有任何犯罪紀錄（附有刑事
    紀錄證明）。14.過去有無照顧兒少不當或疏忽之情事：林小
    姐自述過去未有任何照顧兒少不當之情事。(二)被告訪視報告
    ：1.個人背景與現況：相對人黃竹順先生（以下簡稱黃先生
    ），現年51歲，身材中等，觀念傳統，其性格剛直，說話圓
    融，目前從事女裝銷售業務。2.健康狀況：據黃先生的健檢
    報告可發現，其三酸甘油脂指數過高、輕微肝炎、輕微貧血
    、胃潰瘍現象，此外，黃先生又極可能為鼻咽癌與前列腺癌
    症的高危險群，健康狀況不理想。同時，黃先生表示每年都
    有做健康檢查的習慣。3.家庭成員概況：黃先生為家中唯一
    獨子，排行第六，其餘還有五個姐姐、兩個妹妹，母親已去
    世，父親仍健在，目前居住於彰化；兄弟姊妹皆已結婚生子
    ，目前三姐與大妹住在台北，較常有聯繫，三姊自營早餐店
    ，大妹也從事服裝業。黃先生自述通常1 ～2 個月會返鄉一
    次，或是年節時候會返鄉，其他時間則大多使用電話聯繫。
    4.社會支持系統：黃先生沒有任何使用社會正式資源的經驗
    ；從訪談過程中，大致了解黃先生雖然有許多姊妹手足，但
    能提供的照顧協助有限，其在非正式支持系統，顯得薄弱不
    足。5.婚姻與交友狀況：黃先生表示透過表姊認識當時在表
    姊公司工作的聲請人，認識交往不久後即結婚，婚後兩人經
    常有爭執，從去年開始因黃先生拒絕酒測進警局，又聲請人
    懷疑其有外遇行為，故兩人相處漸行漸遠，然後聲請人提出
    離婚要求。6.居住情況與環境：黃先生目前仍與聲請人及案
    主們共同居住於同一處，但單獨一人睡一房間。7.經濟狀況
    及就業史：黃先生自述高中畢業後，即北上從事服裝業業務
    ，當兵退伍後回家幫忙養殖事業半年後，再度北上與表哥一
    起工作，後來透過朋友介紹自己頂下一家時裝公司至今，與
    聲請人結婚後，兩人共同經營公司，因聲請人負責會計收出
    納部分，且兩人共同購買的房子也登記在聲請人名下，故黃
    先生表示目前身邊毫無財產（據其所提供之存款證明，仍自
    有30餘萬的存款），又因目前兩人進入離婚訴訟，所以也沒
    有向聲請人拿生活開銷，因此經常要向友人借款度日。8.生
    活休閒安排／嗜好和興趣：黃先生自述假日會與朋友一起去
    爬山或是帶孩子們一起去騎腳踏車。9.親職能力：據黃先生
    表示案主1 一直由保母照顧到幼稚園就學前；案主2 、3 由
    其三姊自幼照顧到幼稚園；黃先生自述假日時間自己偶爾會
    準備三餐，由自己料理，目前自己在案主2 、3 的學校擔任
    家長會委員，並接送案主2 、3 學校與補習班的上下課，同
    時黃先生表示十分注重孩子的教育，但並沒有訂定標準，大
    多以獎勵方式鼓勵案主們；另外，黃先生表示3 名案主的主
    要管教者是大女兒，其姊代母職的角色，訂定家規，主要是
    管教兩名年紀較小的案主。在社工與黃先生會談過程中，案
    二姊多次進出客廳，透過觀察發現，黃先生與案二姊的互動
    較為生疏，缺乏對話。黃先生描述3 名案主個性分別為：案
    主1 聰明、獨立、有自我想法，從小學習鋼琴與長笛，成績
    優秀，但父女兩人經常有衝突；案主2 溫和、文靜乖巧、學
    習能力較差；案主3 聰明、好動、外向、霸道、愛面子；黃
    先生表示未來案主2 、3 即將升國中，安排案主2 就讀學區
    內的公立國中，案主3 因通過私校招生考試，故未來會就讀
    住宿型國中。案主3 為案家所收養的兒子，對外一律稱其與
    案主2 為雙胞胎姊弟，在訪談過程中，相對人隻字未提，似
    乎沒有身世告知的準備計畫。10.爭取監護權意願及動機：黃
    先生認為3 名案主皆為黃家子孫，因此無論如何都要積極爭
    取擔任3 名子女的監護人；其表示自己的教育程度比聲請人
    高，在未來在教育與生活上的安排也會較聲請人思考周全及
    妥當；且自己有其他姊妹可以協助照顧案主生活，故積極要
    爭取擔任3 名案主的監護人。11.探視安排計畫：黃先生表示
    未來若擔任3 名案主的監護人時，不會禁止案主與聲請人會
    面交往，但視3 名案主的意願而定，並且不影響案主們的生
    活作息即可。12.撫養費用：黃先生表示若擔任3 名案主的監
    護人時，願意全額支付案主們的生活教育費用；若是兩造共
    同監護3 名案主時，所要支付的扶養費用再由兩造共同商討
    ，再視自己能力而為（因黃先生表示自己的財產都在聲請人
    名下）。13.警察刑事紀錄：黃先生在台未有任何犯罪紀錄（
    附有刑事紀錄證明）。14.過去有無照顧兒少不當或疏忽之情
    事：黃先生自述過去未有任何照顧兒少不當之情事。(三)未成
    年人黃筱筑訪視報告：1.兒童及少年回答問題的能力：兒童
    ／少年能清楚的表達被監護的意願與看法。2.身心發展狀況
    與需求：12～18歲。3.生活現況：案主1 筱筑，今年16歲，
    就讀高中一年級，身高約155cm 、體重約50kg，身心健康狀
    況良好；案主1 表示自己的個性為悶騷慢熱、對人和善、急
    性子。案主1 自述在家中與案父（相對人）之前因升學問題
    ，經常容易有言語衝突，之後兩人互動漸少；與案二姊感情
    最好，因為二姊經常會在晚上煮東西給案主吃，案主1 與大
    姊、二姊同睡一房，有時候會在睡前聊天，分享生活。案主
    1 目前就讀為普通高中，有升學壓力，每天生活作息大致為
    ：早上6 ：50出門上學，7 ：15到校，學校放學後會留校夜
    自習，晚上大約9 ：30到家；大概約凌晨12～1 點間就寢睡
    覺；週六日都要補習，星期六是物理跟英文；星期日則是自
    己學的法文。4.語言溝通發展：案主1 表達能力強，且案主
    表示自己有加強英文與學習法文。5.認知發展：觀察案主
    1 認知發展與其他同齡的少年無異。6.情緒處理：案主1 自
    述心情不佳時，會變得陰沉，若是生氣，會怒吼，一直碎嘴
    。7.生活適應領域：評估案主1 在生活適應方面並無異狀，
    且生活作息正常。8.學習領域：案主1 在學校成績優秀，大
    多保持在全班前3 名，全校前25名。9.人際與社會互動領域
    ：案主1 自述人緣佳，在班上與同學互動良好，與男生女生
    都可以相處得很好。且在校參加動漫社，亦擔任交通糾察隊
    。10.受監護意願：案主1 表示期待由案母（即聲請人）擔任
    自己的監護人，因為平常生活瑣事都由案母負責，且案母的
    經濟狀況穩定，母女的互動關係也較好。(四)未成年人黃奕儒
    訪視報告：1.兒童及少年回答問題的能力：兒童／少年瞭解
    監護權的意義，且可表達被照顧的經驗以及與被照顧者互動
    的情形。2.身心發展狀況與需求：7 ～12歲。3.生活現況：
    案主2 奕儒，現年11歲，目前就讀國小六年級，今年9 月要
    升國中一年級，根據兩造表示將安排其就讀附近學區的公立
    國中。案主2 體型瘦高，身高146cm 、體重約30kg，身心健
    康狀況良好；其自述個性內向、文靜、較被動、不擅交際，
    愛看書，對星座有興趣。案主2 自述目前生活作息時間大致
    為7 ：30起床7 ：45上學下午4 點放學會直接到安親班寫作
    業，晚上約8 ～9 點間回家，然後休息、洗澡，約在晚上22
    ：30左右會睡覺。案主2 自述與二姊三姊的感情較好，但經
    常與弟弟吵架，弟弟會罵人笨，還會打人（案父母會阻止或
    打弟弟）；案主2 表示因案父（相對人）很兇，喝酒時，情
    緒控制不佳；案主2 表示案父曾扯她的頭髮踢她進電梯，所
    以會害怕案父；案母則是偶爾在管教時比較兇，但大多數時
    間都很照顧她，且案母都會盡量滿足案主們的需求。同時，
    姊妹感情不錯，經常會聊天，案母亦會加入，但與案父互動
    少，且案父也較少關心其生活。案主2 目前與案母弟弟同房
    ，使用雙人床拼起來，案主2 和弟弟分別睡在案母的兩側。
    4.語言溝通發展：案主2 的表達能力佳，與社工應答流暢，
    亦能充分表達自已的想法。5.認知發展：觀察評估案主2 的
    認知發展與同齡兒少無異。6.情緒處理：觀察評估案主2 屬
    於情緒壓抑型的個性，不容易表達自己的情緒與感受，需多
    加引導。7.生活適應領域：觀察案主2 目前生活狀況並無異
    狀與問題，但案主2 自述想要有自己的房間；另外案主2 表
    示自己到新環境時，需要多花些時間才能夠適應新的生活環
    境。8.學習領域：案主2 自述因自己的理解力較差，所以在
    校成績不佳，對於社會與國語較有興趣，成績也較好；曾學
    習舞蹈，但自己沒興趣，所以沒有繼續；亦曾學習畫畫，自
    覺沒有天分，畫得不好，所以也沒有繼續學。9.人際與社會
    互動領域：案主2 表示自己屬於較內向被動的人，所以在班
    上好友不多，到新環境時，會等待別人主動與其打招呼，較
    不擅交友。10.受監護意願：案主2 表示希望由案母（聲請人
    ）擔任其監護人，案主自述從小學五年級就知道父母關係不
    佳，且案父較疼愛弟弟，十分擔心自己跟著案父的生活會變
    得很可憐。(五)未成年人黃柏諭訪視報告：1.兒童及少年回答
    問題的能力：兒童／少年瞭解監護權的意義，且可表達被照
    顧的經驗以及與被照顧者互動的情形。2.身心發展狀況與需
    求：7 ～12歲。3.生活現況：案主3 柏諭，今年11歲，目前
    就讀國小六年級，今年9 月要升國中一年級，根據兩造表示
    案主3 已通過私校的獨立招考，因此將讓案主3 進入住宿型
    私立國中就學。案主3 體型高瘦，身高約145cm 、體重約
    30kg，身心健康狀況良好；其自述個性頑皮、好動、外向、
    有時候很固執。案主3 自述目前生活作息時間大致為7 ：30
    起床7 ：45自己上學，下午4 點放學會直接到安親班寫作業
    ，晚上約8 ：30下課直接回家，然後休息看電視、洗澡，約
    在晚上22：30左右會睡覺。案主3 自述與姊姊們的感情融洽
    ，平常的生活常規大多是大姊或二姊在管教，案母（聲請人
    ）也會參與，假日偶爾會與案母和案姊一同出遊或看電影；
    案父（相對人）平常會送案主2 、3 上學，但不會對於其生
    活常規或學業成績有所要求與管教；另外，案主3 表示自小
    學三、四年級起，案父就常喝酒，喝完酒後，情緒控制不佳
    ，有時不會回家，這一年案父很少回家；案主3 描述雖然與
    案父互動較少，但父子關係尚可，之前有時睡前會要求案父
    講笑話。案主3 表示平常三餐大多外食，早餐自己買、午餐
    在學校吃、晚餐在安親班吃；假日時，午餐也是外食，晚餐
    案母會準備。4.語言溝通發展：案主的表達能力佳，與社工
    應對流暢且反應快。5.認知發展：觀察案主在認知發展部分
    與同齡少年無異。6.情緒處理：案主3 自述心情不佳時，會
    擺臭臉（在家則不會），平常不會與他人分享心事。
    7.生活適應領域：觀察評估案主在生活適應部分沒有異狀，
    據相對人描述案主3 原本自己有一和式房間，但案主3 表示
    不想要自己睡，故目前房間已做為儲藏空間。8.學習領域：
    案主3 自述在校成績中下，喜歡數學與自然科，但不喜歡國
    語與社會。9.人際與社會互動領域：案主3 自述在校人際關
    係佳，與班上同學相處融洽，很少吵架。10.受監護意願：案
    主3 在受訪過程中曾表達不希望父母離婚，但若兩造離婚，
    則希望由案母（聲請人）擔任其監護人。11.其他：案主3 為
    案家所收養的兒子，但兩造對外皆稱其與案主2 為雙胞胎；
    據聲請人表示家中除了兩造之外，案大姊與案二姊也多少知
    道案主3 之身世；聲請人表示目前未計畫做身世告知的動作
    ，規劃等到案主3 成年後，再告知其身世背景。(六)社工評估
    與建議：1.案件類型：離婚。2.評估項目：家庭功能評估、
    親職教育、居家環境。3.綜合評估內容：父母照顧子女意
    願：兩造均有強烈意願擔任3名案主的監護人，但其照顧經
    驗明顯皆不足夠，在未來生活照顧計畫也未詳盡。子女受
    監護意願：3名案主均期待由案母（即聲請人）擔任自己的
    監護人，其皆表達與案父（即相對人）關係不佳。對子女
    身心需求與生活情形的了解：聲請人掌握3名案主的身心需
    求，並且了解案主們的生活作息；相對人對於案主們的身心
    需求了解有限，但尚能掌握3名案主的生活作息。據案主們
    描述，評估案大姊、二姊替代部分親職角色照顧3名案主。
    撫育子女的時間：評估兩造在親自實際照顧3名案主的時
    間很少，案主們自幼由保母照顧，案主們就學後則到安親班
    進行課後照顧。撫育子女的環境：案家附近交通與生活機
    能佳；唯案家內部環境是住家兼工作室且子女數多，房間數
    量少，每個孩子都沒有自己的個人空間，且環境較為雜亂。
    對子女就學的態度和計畫：兩造對於案主們的教育都很重
    視，積極安排案主們的課後與才藝的學習，另外，亦有因材
    施教的教育態度，對於每個案主沒有齊頭式的成績要求標準
    。對子女就醫的陪伴狀況：兩造均表示曾陪同3名案主前
    往就醫看診，但詳情並未描述。對子女未來的照顧計主畫
    ：兩造在未來子女生活照顧的計畫部分並沒有詳細的計畫與
    想法，唯聲請人表示兩名成年女兒曾表達支持聲請人的決定
    ，並且會提供照顧協助。子女與家庭成員互動的情形：訪
    視當天案二姊在家，觀察3名案主與其互動自然，且案二姊
    確實能夠照顧案主2 、3 的生活，如接送上下課。正式與
    非正式資源的支持：兩造皆沒有使用正式社會資源的經驗；
    在非正式支持系統的部分，聲請人則表示有兩名成年女兒的
    支持與協助；相對人則表示自己有姊妹可以提供協助照顧案
    主們的生活。過去照顧兒童經驗之不當情事：兩造均自述
    過去沒有任何照顧兒少不當之情事。探視權的安排：兩造
    均表示未來若擔任3名案主的監護人時，不會禁止案主與聲
    請人會面交往，並且不影響案主們的生活作息即可，但均未
    有詳細的安排計畫。撫養費用：兩造均表示若擔任3名案
    主的監護人時，願意全額支付案主們的生活教育費用；但對
    自己沒有擁有案主們的監護權時，並未說明其意願為何；在
    共同監護3名案主時，聲請人未表達其意見；相對人則表示
    可再商議，再視自己能力而為。4.建議：雙方均不適任，
    建議在增強親職能力後再定。說明：兩造雖均有強烈意願擔
    任3 名案主的監護人。就案主們所描述生活狀況而言，其皆
    與聲請人的依附關係較佳，同時，聲請人較相對人擔任較多
    的照顧者角色。經訪視評估，了解兩造過去實際照顧之經驗
    實為不足，案主們皆長期受保母托育，目前3 名案主的主要
    管教者亦為案大姊，且兩造在其工作所花費的時間過長，在
    案主們的生活實際照顧有限。且兩造對於3 名案主個人生活
    空間的規劃，亦沒有良好的安排。另外，評估兩造在未來照
    顧案主的生活計畫部分，未有仔細思考與規劃。無論由何人
    擔任3 名案主監護人，法院應先行提供兩造進行親職教育課
    程，提升其教養能力後，再行裁定3 名案主之監護權。探
    視權建議：有安排探視意願，探視方式另行評估。說明：兩
    造均有安排對方與3 名案主會面交往的意願，但其探視時間
    地點與方式，僅有簡單表示不影響案主生活作息與就學即可
    ，皆無詳細計畫與想法，故建議法院轉介相關專業團體，協
    助兩造針對會面交往方式進行有效溝通，討論確實可行之方
    式，以維繫兩造與3 名案主間的親子關係，確保兒少最佳利
    益。其他建議：請法官尊重孩子意願、建議評估被告／相
    對人經濟狀況、建議請專業團體協助溝通、建議爭取監護權
    的雙方加強親職教育、其他。說明：(1)相對人陳述過去兩造
    為共同經營家族企業，且財務收入皆於聲請人帳戶中，故無
    法確切評估相對人之經濟狀況，因此建議法院評估相對人之
    真實經濟狀況，以確保未來再提供案主撫養費用之穩定性。
    (2)兩造在針對案主們的會面交往方式與教養觀念上，均無共
    識，故建議法院提供相關專業團體提供兩造進行有效溝通，
    建立可達成兩造期待與可實施的教養計畫與會面方式，以利
    未來在教養3 名案主及維繫親子關係。(3)評估兩造在過去實
    際照顧3 名案主的經驗並不足，且長時間投入工作，在陪伴
    案主的時間亦少，對於案主實際身心發展需求之了解狀況有
    限；另外，案家有身世告知的議題，對於案家具有潛在影響
    ，故建議法院提供兩造進行親職教育課程（如：青少年教養
    、離婚家庭子女教養議題），並提供身世告知的相關議題講
    座（如：兒童福利聯盟所舉辦相關課程），以提升兩造教養
    能力。(4)兩造均自陳擁有多間房屋，但目前案家與工作室合
    併，3 名案主居住空間狹隘，並無私人生活空間，考量案主
    們皆已進入青春期少年階段，且案主3 為男性，應給予個人
    使用空間，以發展獨立生活之能力。」等語，有財團法人臺
    北市基督徒救世會社會福利事業基金會101 年7 月3 日社監
    字第1010703001號函附之監護權案件訪視調查報告各1 件在
    卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告之內容，認兩造所生未成年子女黃筱
    筑、黃奕儒、黃柏諭現均由原告負責照顧其生活起居，雙方
    情感依附關係甚佳，原告亦有相當之親職能力及成年子女黃
    鈺樺、黃鈺婷等支持系統，應有足夠能力單獨教養未成年子
    女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭，而其本身亦有行使親權之意願
    ，適於擔任未成年子女之親權行使人。至被告雖亦有監護意
    願，且有一定之親職能力及經濟能力，惟未成年子女黃筱筑
    、黃奕儒、黃柏諭現年分別為16歲、12歲、11歲，或即將成
    年，或已有充足之意思能力可表達願受監護之意向，而其等
    已於本院庭訊時明確表達其希望與原告共同生活，由原告擔
    任親權行使人之意願（參見同上言詞辯論筆錄），則其意願
    自當予以尊重。故本院綜核上情，認兩造所生未成年子女黃
    筱筑、黃奕儒、黃柏諭權利義務之行使或負擔，應由原告單
    獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2
    項所示。
五、復按民法第1055條第5 項前段明定，法院得依請求或依職權
    ，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交
    往之方式及期間。審酌親子天性，天下皆同，未成年子女因
    父母離婚緣故，致無法由父母同時照護，非惟對於行使親權
    之父母造成不便外，亦且對於得享有父母照護權利之未成年
    子女同有缺憾。更且子女無辜身處父母爭執之中，無所適從
    ，惟念仍得同時享有父母之照護，以享天倫之心意則一，是
    未成年子女與父母同享天倫，既係其基本權利，自不容父母
    任何一方，假藉任何名義予以剝奪，爰依職權酌定被告與未
    成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭會面交往之方式及時間如
    主文第4 項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4條第3項、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                  家事庭  法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                          書記官    陳雪麗
附表：被告黃竹順與未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭會面交
      往之方式、時間及兩造應遵守之事項：
壹、會面交往方式及時間：
  一、平日聯絡：
      每日下午6 至8 時，得以撥打電話方式為「通話」，並得
      隨時以傳真、書信、視訊或其他電子郵件等方式為「聯絡
      」。
  二、同住或出遊：
    (一)黃奕儒、黃柏諭未滿16歲前：
      被告得於每月第1 週、第3 週週六上午10時起至原告住處
      偕黃奕儒、黃柏諭外出，並當日下午6 時前將黃奕儒、黃
      柏諭送回原告住處。寒、暑假期間則應尊重黃奕儒、黃柏
      諭之意願，由其決定與被告會面之時間與方式。另農曆春
      節期間，被告得於除夕上午9 時至未成年子女所在處所接
      未成年子女黃奕儒、黃柏諭外出會面交往，並於初二下午
      6 時送回上述處所。
    (二)黃筱筑及黃奕儒、黃柏諭年滿16歲後，應尊重其等個人意
      願決定其等與被告會面之時間及方式。
貳、兩造遵守事項：
  一、被告關於前述壹、二之同住、出遊，應於事前一日晚上8
      時前通知原告或其指定之人。被告如不能準時接送子女，
      或欲放棄該次會面交往時，均應於前一日告知原告或其指
      定之人。
  二、原告及未成年子女黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭之居住處所、
      聯絡方式如有變更，原告應隨時通知被告或其指定之人。
  三、被告不得有危害黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭身心健康之行為
      。
  四、被告在實施同住、出遊之日，不得遲延送回黃筱筑、黃奕
      儒、黃柏諭之情形。
  五、兩造均不得對黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭灌輸反抗對造之觀
      念（此舉會傷害稚子之人格）。
  六、如黃筱筑、黃奕儒、黃柏諭於同住、出遊過程中患病或遭
      遇事故，而原告無法就近照料時，被告應為必要之醫療措
      施，即被告在其會面交往過程中，仍應善盡對未成年子女
      之保護教養義務，並應盡速通知原告。
  七、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或
      經聲請法院裁定變更，不得任意主張變更、延期或保留。
  八、任何一方如欲帶同子女出國、移民或其他足以影響他造親
      子關係之事項，應事先徵得他造同意。



