【裁判字號】101,婚,116
【裁判日期】1011126
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第116號
原　　　告　黃淑慧
訴訟代理人　胡鳳嬌律師
被　　　告　林景瑞
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年11月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林佩儀（女、民國81年12月10日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、林承緯（男、民國83年2 月17
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、林子豪（男、民國86
年8 月29日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告單獨任之。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女林
佩儀、林承緯、林子豪之權利義務確定之時起，至其各別成年時
止，按月於每月五日前給付原告關於林佩儀、林承緯、林子豪之
扶養費用每人每月新臺幣壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，
    則屬家事非訟事件；同法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8
    款分別規定甚明。本件原告請求離婚及酌定對於未成年子女
    權利義務之行使負擔等事件，於100 年11月29日繫屬本院（
    起訴狀上本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結
    ，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序
    及第四編家事非訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件與
    家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之。
    家事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。本
    件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依前揭說明，即應由本院合併審理
    、合併判決之，亦先予敘明。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國82年2 月24日結婚，婚後育有林佩儀、林承緯、
    林子豪3 名子女。被告自90年起長年旅居大陸地區，於96年
    11月間因父喪返臺，停留一週即又離去，此後未再返家，亦
    未提供家庭生活費用，子女均賴原告獨力扶養，被告於96年
    11月22日出境前，甚至將共同生活戶籍之戶長變更為原告，
    被告所為顯有惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，顯見被告
    無維持婚姻之意願，原告亦因被告不負責任之態度，而認雙
    方婚姻難以維持，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，請求准與被告離婚。
  (二)被告長年旅居在外，未盡人夫與人父之責，兩造之未成年子
    女林佩儀、林承緯及林子豪長期均由原告照顧，應由原告行
    使及負擔其等之權利義務較為適當。另被告為林佩儀、林承
    緯及林子豪之父，對其等負有扶養義務，爰請求被告應自原
    告單獨行使、負擔未成年子女權利義務之時起，至其各別成
    年時止，按月給付原告關於林佩儀、林承緯、林子豪之扶養
    費用每人每月新臺幣（下同）1 萬元。
  (三)爰聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於82年2 月24日結婚，婚後育有未成年子女林
    佩儀、林承緯、林子豪等情，業據提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。原告復主張被告自90年起長年旅居大陸地區，於96
    年11月間因父喪返臺，停留一週即又離去，此後未再返家，
    亦未提供家庭生活費用，子女均賴原告獨力扶養等情，亦據
    證人即兩造之女林佩儀到庭證稱：父親於90年間赴大陸地區
    ，最後一次於96年11月因祖父過世而返臺奔喪，停留一週即
    回大陸，此後未再返臺，亦未寄錢回家，家庭生活費用均由
    母親負擔，伊不知父親大陸住所，自父親赴大陸後，伊與父
    親感情即疏遠，伊與母親則相處融洽，希望由母親監護等語
    ；證人即兩造之子林承緯到庭證稱：伊只知父親在大陸，但
    不知住址，父親最後一次於96年間因祖父過世而返臺，停留
    一週即離去，此後未再返家，伊迄今只與父親通過一次電話
    ，父親回大陸後未寄錢回家，家庭生活費用均由母親負擔，
    伊與母親相處很好，希望由母親監護，因父親未盡到責任等
    語綦詳（均見本院101 年5 月14日言詞辯論筆錄）。按證人
    為兩造之子女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而
    故為不利被告陳述之必要，且其等長期與原告同住，對兩造
    互動情況自有所悉，其等所證應屬實情而堪予採信。再經本
    院依職權查詢結果，被告於96年11月22日出境後，迄未再有
    入境返臺之紀錄，此有101 年11月10日本院依職權調得之被
    告入出境資訊連結作業1 紙在卷可稽。被告經合法通知，未
    到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自90年
    起長期居住於大陸地區，於96年11月間因父喪返臺，同年11
    月22日出境後，迄未返家，可見其已無意與原告共營婚姻生
    活，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今已逾5
    年，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。又被告96年11月22日離臺後，原告在臺自謀生
    計，獨力扶養子女，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則
    被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如前述，則其另依同條
    第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關
    係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女林佩儀、林承緯、林子豪權利義務之行使或負擔，已如前
    述，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分
    合併審理、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行
    使或負擔時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社
    工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)
    父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
    。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成
    年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條之
    1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保持
    外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等
    教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未
    成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，除
    斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度
    、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子女
    多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況，
    通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬
    ，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經查
    ：
  (一)兩造所生之子女林佩儀、林承緯、林子豪分別為81年12月10
    日、83年2 月17日、86年8 月29日出生，均尚未成年，有卷
    附之戶籍謄本可憑。經本院依職權囑託財團法人臺北市基督
    教救世會社會福利事業基金會訪視兩造及未成年子女，並提
    出報告，除被告因現居大陸地區無法訪視外，其餘據覆略以
    ：「綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：聲請人有繼續照
    顧三位案主之意願，然觀察案主一（林佩儀）與案主二（林
    承緯）已夠獨立且自理能力強，對未來亦有想法，需被照顧
    的程度已降低。2.子女受監護意願：評估三位案主能理解監
    護權意義，皆希望監護權由聲請人取得。3.對子女身心需求
    與生活情形的了解：觀察聲請人工作雖忙，然三位案主懂事
    ，自律性高，會與聲請人分享其生活狀況，聲請人在工作之
    餘，亦會主動關心三位案主，評估聲請人大致能掌握三位案
    主之身心需求與生活情形。4.撫育子女的時間：評估聲請人
    雖忙於工作，但會利用晚上案主二（林承緯）與案主三（林
    子豪）回到家的時間，與他們閒聊幾句。5.撫育子女的環境
    ：聲請人住處居住空間頗嫌擁擠，但聲請人表示已習慣此居
    住空間，無任何不便；對於聲請人與案主三同睡一床之安排
    稍有不妥，建議聲請人應安排案主二與案主三同睡一床。6.
    對子女就學的態度與計畫：觀察聲請人認為三位案主起碼要
    有高中學歷，之後想就學可自行半工半讀，評估聲請人受限
    於家中經濟情形，未能提供三位案主順利繼續就學，然觀察
    三位案主本身懂事、自理能力佳且自律性強，對其未來皆有
    想法。7.對子女就醫陪伴的狀況：聲請人表示之前皆由她陪
    伴三位案主就醫，現由三位案主自行就醫，重感冒仍會陪同
    。8.對子女未來之照顧計畫：觀察三位案主對於相對人皆有
    感情及一定之認知，評估聲請人認為相對人是三位案主之父
    親，不阻止三位案主與相對人間親情之維繫。9.子女與家庭
    成員互動之情形：會談期間，觀察三位案主彼此會互相鬥嘴
    及聊天，手足關係不錯。10.正式與非正式資源的支持：評估
    聲請人在情緒上有家人協助之支持系統，曾有連結正式資源
    之經驗，後因資格不符，故現已無連結正式資源。11.過去照
    顧兒少經驗之不當情事：評估聲請人無照顧兒少不當之情事
    。12.探視權之安排：觀察聲請人對於相對人與三位案主探視
    ，抱持正面的態度，一切尊重三位案主之想法。13.扶養費用
    ：聲請人表示，她已不勉強相對人負擔三位案主扶養費用。
    」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會101 年10月24日社監字第1011024002號函附之監護權案件
    訪視調查報告書在卷可稽。
  (二)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親職能力、親子關係
    及支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之能力，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女林佩儀、林承緯、林
    子豪自幼之日常生活起居、學習活動多由原告照顧、指導，
    長期以來原告為3 名子女之主要照顧者，對於子女之瞭解與
    需求自較被告熟悉，彼此間情感依附關係緊密，親子互動關
    係良好。至被告自96年11月22日離臺後，未與子女共同生活
    ，復少與子女連繫，親子關係嚴重疏離，且其長期未負擔子
    女之生活費用，顯無從期待其能善盡監護子女之責。又被告
    迄未到庭，亦未提出書狀表明其對子女監護之意願，對於監
    護權一事態度平淡，似無所謂。此外，林佩儀、林承緯、林
    子豪於社工員訪視及本院審理中均表明願與原告共同生活之
    意願，其等意願亦應予以適度尊重。綜上，本院認林佩儀、
    林承緯、林子豪權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，較
    符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  (三)按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條
    第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文
    。且參照家事事件法第107 條第1 、2 項，並準用同法第
    100 條第1 、2 、3 項之規定，法院酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔時，得命給付扶養費，且得審酌一切情況，
    定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付扶養費
    之方法，法院得依聲或依職權，命為一次給付、分期給付或
    給付定期金。本院既已准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年
    子女林佩儀、林承緯、林子豪之權利義務之行使或負擔由原
    告單獨任之，則被告雖未擔任林佩儀、林承緯、林子豪之親
    權行使人，依照上開規定，其對於林佩儀、林承緯、林子豪
    仍負有扶養義務，本院自得依原告之請求而命被告給付未成
    年子女林佩儀、林承緯、林子豪各別至成年之日止之扶養費
    ，並依林佩儀、林承緯、林子豪之需要，與負扶養義務者即
    原告、被告之經濟能力及身分而酌定適當之金額。
  (四)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。查林佩儀、林承緯、林子豪
    年分別為19歲、18歲與15歲，依目前社會經濟狀況與一般國
    民生活水準，參考中華民國臺灣地區100 年度家庭收支調查
    報告，以林佩儀、林承緯、林子豪居住地之臺北市家庭為例
    ，100 年度每人每月平均消費性支出為25,321元。本院審酌
    原告在成衣工廠上班，月收入約2 萬多元；被告現年47歲，
    正值壯年，應有一定之工作能力，此據原告陳明在卷（見本
    院101 年5 月14日言詞辯論筆錄），並有兩造戶籍謄本在卷
    可參，而原告日後將負起實際照顧子女之責，所需付出之心
    力自較被告為多，因認就未成年子女林佩儀、林承緯、林子
    豪之扶養費，原告、被告應依3 比5 之比例分擔為適當。又
    100 年度臺北市地區平均每人每月消費支出金額雖為25,321
    元，惟該年度每戶平均所得收入達1,537,890 元，應已逾兩
    造合計之年收入，堪認兩造之所得收入無法負擔上開平均消
    費支出之生活水平，本院審酌臺北市地區之生活水平及滿足
    未成年子女實際受扶養之需求等事項，認未成年子女林佩儀
    、林承緯、林子豪每月所需之生活費用應酌減至16,000元為
    適當。據此計算，被告應分擔之數額為每名子女每月1 萬元
    （16,000×5/8 ＝10,000），原告此部分請求未逾上開金額
    ，應予准許，爰判決如主文第3 項所示。
七、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                          書記官  陳玉瓊



