【裁判字號】101,婚,173
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離婚
　　　　　　臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度婚字第173號
原　　　告　王怜雅
訴訟代理人　姚昭秀律師
被　　　告　羅浤宸
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用
    之。本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
    ，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行
    之行為，效力不受影響。民國101 年6 月1 日生效施行之家
    事事件法第197 條第1 項、第2 項定有明文。本件原告請求
    離婚事件，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前
    揭說明，本件應依家事事件法程序終結，核先敘明。
二、次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或
    不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)
    夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者
    ，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項前
    段分別定有明文。
三、本件原告向本院起訴請求離婚，固主張因被告設籍在本院所
    轄之臺北市○○區○○路9 之3 號5 樓，並提出被告戶籍謄
    本1 件為證，惟本院函請台北市政府警察局士林分局查訪結
    果，被告並未住居上開，有該分局回函可憑（101 年度司家
    調字第191 號卷第22頁），且原告嗣後具狀陳明兩造婚後實
    際上同住在新北市新莊區○○○街7 巷9 號8 樓（即原告設
    籍處），並請求本件移送臺灣板橋地方法院（見原告101 年
    8 月21日陳報狀），則上開臺北市士林區設籍處所，顯非被
    告或夫妻之住所，是兩造共同住所地應為新北市新莊區○○
    ○街7 巷9 號8 樓，且原告起訴主張之原因事實亦均發生在
    上開住處，依前揭說明，本件離婚訴訟自應由兩造共同住所
    地法院即臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴尚有誤會，原告具狀請求將本件移送於臺灣板橋地方法
    院，即無不合，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                        書記官  曾韻蒔



