【裁判字號】101,婚,253
【裁判日期】1011015
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第253號
原　　　告　羅寶玉
被　　　告　連文欽
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」，民法第20條復有明文。可知關於住所之設定，須主觀
    上有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域之事實
    ，且住所既不以登記為要件，則依戶籍法所登記之戶籍地址
    ，僅係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法院93年
    度台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告業於準備程序到庭陳明：兩造婚後原本住在
    臺北市○○○路靠近天母一帶，後來因生意不好，一起搬到
    位在新北市板橋區○○○路的原告母親家裡，被告之後又自
    己搬出去，搬去哪裡其不清楚，其則在兩個月後搬到新北市
    土城區等語（見本院卷第38頁），可見兩造婚後之住所地，
    並非在本院轄區。再被告目前設籍於新北市淡水區戶政事務
    所（見本院卷第10頁戶籍謄本），可知被告並未居住於其戶
    籍地，復經本院依職權查詢後，被告亦未居住於其行動電話
    之帳單地址，即新北市淡水區○○○路○段5 巷7 號2 樓（
    見調解卷第14、26頁）。綜上，兩造目前均未居住於本院轄
    區，且兩造婚後之最後住所地係在新北市板橋區，足見本件
    應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                 家事庭       審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                         書  記  官  林睿亭



