【裁判字號】101,家簡,9
【裁判日期】1010327
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事簡易判決　　　　　101年度家簡字第9號
原　　　告　李欣蓉
被　　　告　廖德福
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年3 月13
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
本判決得假執行。但被告如以新臺幣壹拾萬元為原告預供擔保，
得免為假執行。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造前於民國82年5 月15日間結婚，婚
    後育有3 名未成年子女李庭磊（男，民國82年9 月26日生）
    、廖梓晴（女，民國89年2 月18日生）、廖胤豪（男，民國
    91年5 月13日生）。惟兩造嗣於93年5 月11日協議離婚，且
    已辦妥離婚登記，並約定兩造所生未成年子女李庭磊、廖梓
    晴、廖胤豪權利義務之行使與負擔均由原告任之。又依兩造
    於93年5 月11日簽訂之離婚協議書約定：「男方同意離婚成
    立後需每月5 日給付女方新台幣伍萬元，做為女方生活與子
    女教育費用」等語。詎被告自98年11月起迄今，皆未依上揭
    離婚協議書之約定，按月給付原告5 萬元之生活費，屢經催
    索均未獲置理，為此爰依上揭離婚協議書之約定，請求被告
    給付101 年1 月、2 月之生活費共10萬元等語。並聲明：(一)
    被告應給付原告10萬元。(二)訴訟費用由原告負擔。(三)願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、被告已到庭自認原告主張之上開事實為真正，惟辯稱：伊因
    公司結束營業，目前開計程車為業，沒有辦法給付原告每月
    5 萬元之生活費及子女教育費用云云。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、兩願離婚
    協議書等件為證，復經被告自認在卷，堪信為真正。至被告
    雖辯稱：伊現無資力按月給付原告5 萬元之生活費云云，惟
    兩造既於離婚當時約定被告應按月給付原告5 萬元，作為原
    告與其3 名未成年子女之生活費，被告自不得以其現無資力
    為由而拒絕給付，是被告所辯上情洵不足採。故原告請求被
    告給付101 年1 月、2 月之生活費與子女教育費用共10萬元
    ，於法有據，已堪認定。
四、從而原告依兩造所訂離婚協議書之約定，請求被告給付101
    年1 月、2 月之生活費與子女教育費用共10萬元，為有理由
    ，應予准許。
五、本件係適用簡易程序所為被告敗訴之判決，且所命給付之金
    額未逾50萬元，依民事訴訟法第389 條第1 項第3 款、第5
    款規定，應依職權宣告假執行。並依同法第392 條第2 項規
    定，依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第389 條第1 項第3 款、第5 款、第392 條第2 項，判決如
    主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                          書記官  丁梅芬



