【裁判字號】101,婚,261
【裁判日期】1020103
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第261號
原　　　告　武氏紅暖
被　　　告　葉慶弘
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告武氏紅暖（原為越南國人，已於民
    國99年1 月19日取得我國身分）與被告葉慶弘於民國87年6
    月30日結婚，婚後原共同租屋住居在臺北市○○區○○○路
    000 號12樓之8 ，詎被告於100 年5 月1 日無故離家後，即
    不知去向迄今均未返家。原告因在臺無親人，在友人協助下
    於同年6 月9 日報警請求協尋，但至今仍無所獲。原告遂於
    101 年2 月9 日寄發存證信函，希望被告返家團圓，惟該信
    函卻以該址查無此人為由遭退回，令原告心灰意冷。嗣原告
    再訴請被告履行同居，惟被告仍未到庭，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又被告於兩造婚姻關係期間無故離
    家置原告於不顧，雙方客觀上維持婚姻之情感已不復存在，
    主觀上亦已喪失維持婚姻之意，婚姻所生之破綻，已無回復
    之望，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於87年6 月30日結婚，婚後原告於99年1 月19
    日取得我國身分證，兩造現婚姻關係存續中等情，已據原告
    提出兩造之戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告於
    100 年5 月1 日無故離家出走後，自此未再返家與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，迄今下落不明，原告遂將被告申報
    為協尋人口，並曾寄發存證信函，亦曾向本院訴請履行同居
    ，惟被告並未到庭等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登
    記表、存證信函等件為證，並經本院依職權調閱101 年度司
    家調字第194 號調解卷宗核閱無誤，復依職權向臺北市政府
    警察局大同分局函查被告之協尋資料，被告確於100 年5 月
    1 日離家不知去向，並於同年6 月9 日列為失蹤協尋人口，
    有該分局101 年9 月26日北市警同分戶字第00000000000 號
    函附之調查筆錄、受理失蹤人口案件登記表在卷可憑，且據
    證人阮氏小二到庭證稱：伊曾去過原告家，惟未見過被告，
    伊並不知道被告去哪等語（見本院101 年12月20日言詞辯論
    筆錄），自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告於10
    0 年5 月1 日離家出走後，即未再返家與原告共同生活，行
    蹤不明，亦未負擔家計，迄今已逾1 年7 個月，可見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准
    許，則其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  102     年    1     月    3     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  102     年    1    月    4    日
                        書記官  曾韻蒔



