【裁判字號】101,婚,68
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第68號
原　　　告　蔡曼莉
訴訟代理人　林淑娟律師
複代理人　　林虹如
被　　　告　于士民
上列當事人間請求離婚等事件，原告聲請選任被告之特別代理人
，本院裁定如下：
    主    文
選任于士華（男，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000
000000號）於本件離婚訴訟中，為被告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。家事訴訟事件，除本院
    別有規定者外，準用民事訴訟法之規定。民事訴訟法第51條
    第1 項、家事事件法第51條分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：兩造於民國84年4 月27日結婚，惟被告
    於94年間，因工作受傷患有失智症，經診斷後僅餘5 歲之智
    力，且無法回復原有之智能及認知，原告為此業向本院提起
    離婚之訴。然依被告之身體狀況，可認其無法自為訴訟行為
    ，現因恐久延而受有損害，爰依民事訴訟法第51條規定，聲
    請為被告選任本件離婚事件之特別代理人，以利訴訟之進行
    等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華民國
    身心殘障手冊、國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書等件為證。又依卷附上揭診斷證明書所載被告于
    士民罹患腦傷後失智症（身心障礙結果已達重度），受傷七
    年以來均無法工作等語無訛。另被告之兄于士華亦到庭陳明
    ：被告目前身體狀況還好，可自行行走但很慢，無法自行沐
    浴，目前智能狀態在五歲以下等語（見本院101 年3 月23日
    言詞辯論筆錄），堪認原告主張之上開事實為真正。此外，
    本院審酌于士華為被告之兄，其與被告為手足至親，彼此關
    係密切，應能確實保障被告之訴訟權益，且其已到庭表明願
    於本訴離婚訴訟擔任被告之特別代理人等情，故認選任于士
    華於本件離婚訴訟擔任被告之特別代理人為適當。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第51條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                          書記官  丁梅芬



