【裁判字號】101,婚,337
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第337號
原　　　告　陳宏偉
被　　　告　陳大帝（HARTATIK SURYANI）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年6 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與印尼籍人士陳大帝（HARTATIK
    SURYANI ）於93年2 月19日結婚，同年9 月2 日被告來臺與
    原告同住，詎被告於94年5 、6 月間以外出訪友為由，離家
    出走，此後未再返家，亦未與原告連絡，嗣原告向主管機關
    查詢，始知被告業已出境，被告迄今音訊全無，所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不明已逾3 年，兩造
    婚姻亦已生破綻而無法維持，為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款、第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及印尼籍人
    士，此有戶籍謄本及結婚登記證明書暨譯本等件在卷可憑，
    兩造固無協議及共同之本國法，惟兩造婚後既同住於臺北市
    ○○區○○街00巷00號4 樓，此業據原告陳明在卷（見本院
    101 年12月24日言詞筆錄），則該處可認為係兩造之共同住
    所地，揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規定。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於93
    年9 月2 日來臺與原告同住，詎被告於94年5 、6 月間以外
    出訪友為由離家出走，此後未再返家，亦未與原告連絡，嗣
    原告向主管機關查詢，始知被告業已出境，被告迄今音訊全
    無等情，業據提出戶籍謄本、結婚登記證明書暨譯本等件為
    證，並經本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告離家後
    於95年5 月20日出境，同年6 月4 日再次入境，98年2 月24
    日出境離臺，此後未再有入境來臺紀錄，此有內政部入出國
    及移民署102 年1 月8 日移署資處丹字第0000000000號函附
    之入出國日期紀錄在卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提
    出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於94年5 、6
    月間離家出走後，其間雖有出入境之事實，惟拒不返家與原
    告同住，於98年2 月24日出境離臺後，未告知原告其行止，
    復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，可見被告已
    無意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告在
    臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，
    既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第9 款、第2 項等
    事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                          書記官    周玉惠



