【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1020201
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　楊東海
訴訟代理人　陳昌羲律師
被　　　告　敖云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國86年11月27
    日在大陸地區內蒙古自治區呼和浩特市公證結婚，婚後被告
    雖曾來台與原告生活，惟自88年10月間返回大陸地區後，即
    不願再來台與原告同居，嗣更音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第 2
    項規定，請求擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地區結
    婚證明書等在卷可稽（見卷第7-10頁），是依上開規定，本
    件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於86年11月27日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結
    婚證明書等為證（見卷第7-10頁），首堪認定為真。又原告
    主張被告婚後雖曾來台與原告生活，惟自88年10月間返回大
    陸地區後，即未再來台與原告同居、生活一節，亦有內政部
    入出國及移民署100 年11月17日移署資處寰字第0000000000
    號函附之入出國日期紀錄在卷可依（見調解卷第18頁），自
    堪信為真實。本院審酌被告自88年10月間返回大陸地區後，
    即未再來台與原告共同生活，迄今已逾13年，且未見其有何
    不能履行同居義務之正當理由，故被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年     2     月    1    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     102   年    2     月    1    日
                                書記官  林睿亭



