【裁判字號】101,婚,359
【裁判日期】1030328
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第359號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度家訴字第8號
原　　　　告　張淑華　
○○○○○○　　　　　　弄00號3 樓
訴訟代理人　　王安明律師
被　　　　告　林俊谷　
即反請求原告　　　　　
訴訟代理人　　王泓鑫律師
上列當事人間請求離婚、剩餘財產分配等事件，本院於民國103
年3 月4 日所為之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本之事實及理由欄關於壹、程序部分所為「一、
按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度
，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序進行之行
為，效力不受影響。家事事件法第197 條第2 項規定甚明。本件
離婚等事件於民國101 年8 月14日繫屬本院，於102 年6 月1 日
尚未終結，故本件應有家事事件法相關規定之適用，先予敘明。
」等語之記載係屬誤載，應予刪除。
    理  由                                              
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項、家事事件法第51條分別定有明文。
二、查本院上揭判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予
    更正。
三、依上開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    28    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                          書記官  湯淑



