【裁判字號】101,婚,361
【裁判日期】1020604
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第361號
原　　　告　蔡進益　
訴訟代理人　蔡文玲律師
被　　　告　張秀敏　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年5月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國77年4 月結婚，婚後育有長女蔡侑妤（民國78年
    3 月16日）、長子蔡思漢（民國81年6 月19日），婚後被告
    未上班為專職家庭主婦，父母慮及兩造賺錢不易，又希望兄
    弟2 人同住，彼此能夠相互照應，被告卻以：「婚前我答應
    她可以不需要與父母同住，為何婚後不只要與公婆同住，還
    要與兄嫂住在隔壁？」等語堅拒，此後夫妻間便常因立場不
    同、意見不合而爭吵不休，甚而發生肢體衝突。譬如質問原
    告：「為什麼大嫂嫌我們的小孩太吵，就把他們趕回來？」
    、「為什麼大嫂的二女兒看到我都不打招呼？沒有把我這個
    嬸嬸看在眼裡！」等語。另原告自退伍後，即在民間企業上
    班，因競爭激烈，加班在所難免，原告若未事先告知晚歸，
    被告必然臭臉相向，並常謂：「你現在不是加班就是應酬，
    搞不好在外面跟別的女人怎樣，那樣很髒，回來不要碰我！
    」等語。近20年來，原告始終過著無時恐懼、備感威脅的婚
    姻生活，實無法繼續和一個內心充滿猜忌、疑神疑鬼的人共
    同生活。
  (二)89年10月間，原告之父因心肌梗塞過世，原告之母因無法承
    受突如其來喪偶之慟，終日以淚洗面、食不下嚥。周末假日
    ，姐姐們便約好一起回來探望母親，陪老人家打牌消遣，因
    而由被告負責烹煮午餐。又因須注意原告之母的身體狀況，
    被告認為被羈絆，無法放心外出，且與社會脫節太久，二度
    就業困難，造成其心中怨悶，不是以冷戰、回娘家，表達她
    無言的抗議；就是以自虐、自殘的肢體語言，來恐嚇威脅遂
    行她的意志。譬如，曾經多次以酗酒的方式，睡在餐廳、關
    在浴室，或是突然心痛無法呼吸，驚醒公婆來主持公道。亦
    曾因兩造爭吵互不相讓，被告以頭撞牆、地板，或丟東西砸
    破落地窗，並衝向玻璃破碎處意圖自刎，亦或是吵架時故意
    走在馬路中央，意欲製造被車衝撞的危險情境。多年來，面
    對這些爭吵不斷的婚姻生活，原告顧及父母年邁、小孩年幼
    ，只得選擇退讓、隱忍、龜縮度日。
  (三)95年4 月中旬，被告懷疑原告另結交女友，竟一哭、二鬧、
    三喝酒、四歇斯底里、五失控…。從深夜一直鬧到隔日晚上
    。哭鬧之中，被告的姐妹婿們也前來聲援，加入戰局，被告
    進而情緒失控，身心無法自己，處於癲狂之狀況。此刻，為
    顧及被告身心不要繼續惡化，原告只好跪求她的四妹和妹婿
    ，呼叫救護車，直送三總內湖院區急診。當晚，在醫生和藥
    物的控制下，她漸漸穩定，並遵醫生建議，深夜轉診北投國
    軍醫院接受長期住院治療。
  (四)而自95年6 月1 日起，被告出院遵醫矚另行租屋居住，夫妻
    分居迄今，租金、管理費、水電、瓦斯、有線電視、手機通
    話等費用，均由原告全額負擔，約莫190 萬餘元。並且顧及
    被告身體尚未完全康復，另按月給被告2 萬元生活費長達3
    年多，合計約70萬餘元，嗣因被告私下致電給原告位於大直
    租屋處的房客，偽稱要收回房子自住、合約到期便不再出租
    ，房客因懼無端淌入渾水，遂藉故退租，加以被告已有工作
    收入，原告始未再給付。而即使被告有了工作收入，兒女的
    教育生活費用合計約200 多萬元，亦完全由原告一人承擔。
    且母親生前以被告的名義，在中壢元智大學旁買下10間學生
    出租套房，總計1280萬，自備款加上300 萬現金、土銀貸款
    1010萬均由原告一肩扛起，後因少子化影響無法打平房貸本
    利，決定將10間套房出售，被告竟要脅原告每賣一戶即須支
    付30萬現金予被告，被告要的只是金錢而已，原告無法再繼
    續跟一個把對方當成提款機的人共同生活。
  (五)兩造事實上已分居6年，夫妻間早已形同陌路，尤有進者，
    被告一直執著於原告另有所愛，日前聯繫甚至放話：「…乙
    ○○，你都不怕遭到報應嗎？最好你都不要去行天宮，關聖
    帝君一定會讓你有報應的…乙○○，你會有報應的！你不要
    為了一個女人，失去一個兒子！…」等語讓原告不寒而慄，
    夫妻關係簡直就像結下深仇大恨的仇家，兩造間之婚姻關係
    實無以維繫。
  (六)對被告答辯之陳述：
    1.被告辯稱：「婆婆於100 年7 月5 日過世…其天良何在」
      云云，完全一派胡言。91年初，原告之母經診斷出罹患膀
      胱癌症初期，開始接受切除手術、放射性治療及化學治療
      等療程，在家休養期間，為了原告之母午、晚餐的問題，
      被告經常與大嫂計較，成為兩造間爭吵的導火線。96年起
      ，母親因為膀胱癌後遺症即放射性膀胱炎多次進出醫院，
      初期被告僅探望過一、二次，之後再也不聞不問，完全置
      身事外，癌末期間也未見人影。至於其辯稱擦拭婆婆大體
      、守喪更是空口白話，與事實不符。
    2.被告疑心病重，原告無時無刻不生活在壓力中，與女同事
      通電話、合照、傳簡訊均遭其懷疑，毫無信任可言。被告
      所庭呈之照片，係公司2005年ING 安泰世界盃競賽北二區
      礁溪榮譽會之活動，照片所著之衣服為飯店之浴衣，除團
      體照外，亦有與其他團員合照之照片可稽，被告旋即捕風
      捉影認定原告有外遇，如此事件於婚姻關係中不斷上演，
      原告實難再容忍。
    3.被告對原告提起妨害家庭之告訴，該案已獲不起訴處分，
      夫妻既無法互信，甚而提出告訴，如何還能繼續共同生活
      ？
  (七)綜上，兩造間心結難解，有夫妻之名而無夫妻之實，分居已
    長達6 年多，互信之基礎已然動搖，婚姻關係無以為繼，加
    以子女均已成年，心智成熟，能坦然面對父母之婚姻問題，
    ，爰依民法第1052第1 項第3 款暨第2 項之規定，請求擇一
    判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)按因一方之行為不檢，而他方一時忿激，致有過當之行為，
    不得即謂為不堪同居之虐待（最高法院23年上字第4554 號
    判例參照）。查原告自95年之前即外遇不斷，與訴外人丙○
    ○連續通姦多次，迨同年4 月14日始為被告得知，原告雖答
    應與外遇對象分手，然101 年發現原告不僅與訴外人丙○○
    多次相偕出國旅遊，更甚而於新北市淡水區購置豪宅同居，
    其妨害家庭之刑責，刻由臺灣士林地方法院檢察署以101 年
    度他字第3601號偵查中。而配偶與他人通姦之行為，已足嚴
    重破壞夫妻相互間之信賴與感情，且配偶與人連續通姦並進
    而同居達6 、7 年之久，則配偶之另一方在察覺其事後，要
    其容忍不發，不惟有違夫妻互信之道，且與現代夫妻生活情
    況不合。被告發覺原告有婚外情後，情緒甚至言語及行為或
    稍有失控，謾罵吵架，摔破物品，或言詞上稍有恐嚇，或思
    加以報復，似為情理之常，能否認係對其配偶為不堪同居之
    虐待，不無疑問。
  (二)又原告既依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚卻又自
    承：「自民國95年6 月1 日起，遵從醫師指示，被告搬至內
    湖與原告分開居住」云云，豈非自相矛盾，既已分居至今6 
    年多，各自生活起居，何來不堪「同居」之虐待？
  (三)原告為急於擺脫被告，好與外遇女子順理成章同居，竟編造
    不實情節汙衊被告為人，抹煞被告對夫家的付出與貢獻。原
    告謂89年10月公公過世，「被告認為被羈絆，無法放心外出
    ，又因與社會脫節太久，二度就業困難，造成被告心中怨悶
    ，不是冷戰、回娘家，表達她無言的抗議。」等語，然而被
    告父親82年過世、母親亦於86年往生，可憐的孤兒豈有娘家
    可回？只有一心為夫家付出。又婆婆於100 年7 月5 日過世
    ，原告通知被告返回汐止送終，親自擦拭婆婆大體，守喪至
    出殯，如此盡心盡孝，原告竟忍心汙衊，其天良何在？
  (四)原告列舉這幾年來之開銷支出均為屬實，被告亦銘感五內，
    無庸單據及統計表佐證，被告也曾幼稚幻想原告不離不棄，
    終會浪子回頭再到被告身邊。原本開銷可以不必如此龐大，
    汐止有自己溫暖的家，兒女同住共享天倫之樂，何必為一個
    訴外女子，讓家庭破碎，妻離子散，雖為彌補自己的良心不
    安，而繳納支出被告及子女的生活費及教育費用，這難道不
    是為人夫、為人父應有的責任嗎? 既然是甜蜜且驕傲的負擔
    ，何庸說成「把原告當作提款機」如此冷漠無情的用語？
  (五)原告請求傳訊證人等，皆為原告至親，證詞尚難求其公允，
    兩造既已分居多年，其間婚姻生活已無庸證明不堪同居之事
    實，然其若能述明外遇經過始末，對本案尚未稱無助益。被
    告重申，本案一切緣由於原告有婚外情，而導致婚姻危機，
    其為有責之一方，自無權請求離婚，並聲明：(1)原告之訴駁
    回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於77年4 月17日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真
    實。又原告主張被告於婚後長期因家務及婆媳、妯娌間相處
    不睦諸事，與原告立場不同，意見不合，爭吵不休，甚而肢
    體衝突；於89年10月原告父親過世後，被告又因照料原告母
    親生活起居及用餐一事不快，以自虐、自殘來恐嚇威脅遂行
    她的意志，如酗酒鬧事、以頭撞牆或地板、或丟東西砸破落
    地窗並衝向破碎處意圖自刎，甚至於95年4 月開始對原告產
    生懷疑，且情緒起伏極大，進而失控處於癲狂之狀態，令其
    感到恐懼，致原告受有精神上無法忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居；又兩造分居迄今已逾6 年，有事實足認兩造之婚姻關
    係已難以維持等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯，
    則兩造之爭點厥在於：(1)被告是否對於原告有不堪同居之虐
    待？(2)兩造間有無難以維持婚姻之其他重大事由？原告訴請
    離婚有無理由？爰析論如下：
  (一)被告並無使原告受有不堪同居之虐待：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年臺上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參
      照。
    2.查原告主張被告於89年10月原告父親過世後，被告因照料
      原告母親生活起居及用餐一事不快，以自虐、自殘來恐嚇
      威脅遂行她的意志，如酗酒鬧事、以頭撞牆或地板、或丟
      東西砸破落地窗並衝向破碎處意圖自刎，甚至於95年4 月
      開始對原告產生懷疑，且情緒起伏極大，進而失控處於癲
      狂之狀態，對原告已構成不堪同居之虐待乙節，固據證人
      即原告之姊甲○○到庭證稱：「（問：89年間你父親過世
      後，家裡情況如何？）當時我媽媽沒辦法接受這個事實，
      在90年間生病罹患膀胱癌，當時都是我大哥大嫂負責得多
      ，兄弟姊妹會關照媽媽，被告參與程度比較少，大部分都
      由我大姐陪伴媽媽。為了由何人煮三餐問題，媽媽跟我弟
      弟跟我提過，被告藉這個問題與原告及我大嫂發生爭吵。
      （問：民國95年間被告是否因事故送急診？）早上我媽打
      電話給我要我回去，說我弟弟有事情請我回去，我回去看
      到被告躺在床上不說話，我問媽媽發生何事，媽媽說是原
      告一個簡訊問題，被告就情緒失控，連被告的姊姊、妹妹
      、妹婿都到場表示要送醫院，但被告及其姊妹、妹婿都不
      願意，她的家人質問我媽媽為了煮中餐才導致她姊姊情緒
      失控，為此一直質問原告，被告因此情緒失控以頭撞牆，
      最後到歇斯底里要打她兒子，後來原告跪求下才同意打一
      一九，此時被告好像清醒了，後來被告還是拒絕就醫，還
      要回打救護人員，最後報警將被告銬上手銬強制就醫。」
      （見本院102 年3 月26日言詞辯論筆錄）等語。惟被告與
      原告發生爭執後，其自殘之行為固屬不當，但被告並未傷
      及原告，且屬偶發事件，尚難認已達對原告構成不堪同居
      之虐待程度。又夫妻雙方來自不同家庭，其生活背景、習
      慣、價值觀念容有差異，平日相處難免意見不一致，而偶
      有勃谿，但夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重忍讓與諒
      解，以期共同建立和諧美滿幸福家庭，不能率以他方產生
      懷疑、或情緒起伏極大為由，即認受有精神上不可忍受之
      痛苦。又原告亦未舉出其他事證證明被告對其有何施以不
      堪同居虐待之行為，使其身體上及精神上感受不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續共同生活，則原告依民法第1052條第1
      項第3 款訴請離婚，要屬無據。
  (二)兩造間確有難以維持婚姻之其他事由：
    1.按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
      惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚
      姻生活者，自得請求裁判離婚。再民法第1052條第2 項但
      書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
      ，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
      平（最高法院87年度臺上字第1304號、90年度臺上字第16
      39號判決意旨參照）。
    2.次按夫妻應誠摯相愛、相互愛護，並尊重他方之自由及權
      利，縱難免有所爭執，惟仍不得對他方實施不理性之暴力
      或騷擾行為，否則勢必傷害夫妻間之感情與互信基礎，導
      致夫妻難以繼續經營共同生活。查被告於95年4 月與原告
      產生口角爭執，情緒失控以頭撞牆，甚至歇斯底里到癲狂
      狀態，堪信原告主張其因遭受被告上開之騷擾及自殘等不
      理性行為，對被告深感恐懼，因而無法繼續與被告維持婚
      姻等情為真，亦足認兩造間維繫婚姻之感情與互信基礎，
      已因被告之行為而受到傷害，實難期待兩造未來有何繼續
      經營共同生活之可能。又兩造自95年6 月1 日即開始分居
      ，迄今未再同住，已歷年餘等情，為兩造所不爭執，而此
      顯非一般正常夫妻相處模式，兩造未思解決之道，任令分
      居狀態長期存續，可見彼此互信基礎薄弱，乃至溝通之途
      閉塞。分居期間兩造未能有理性之溝通對話，兩造各自獨
      立生活，形同陌路，益證兩造感情不睦已達於冰點，已無
      夫妻恩愛情義可言，殊難期待雙方和睦共處，顯然無法繼
      續經營婚姻生活。縱令兩造前因生活瑣事確有齟齬，惟因
      事過境遷仍有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深自反省
      夫妻情分淡薄之原因，導致其等分居已逾6 年，被告更懷
      疑原告與他人有染，提起妨礙家庭告訴，亦經臺灣士林地
      方法院檢察署檢察官於102 年3 月5 日以102 年度偵字第
      2192號為不起訴處分，有該不起訴處分書1 份在卷足按（
      見本院卷第58頁），顯見兩造間已無誠摯互信之情感存在
      ，嗣原告更提起本件離婚之訴，無疑雪上加霜、任令婚姻
      狀況益形惡化，則兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，對於
      他方充滿怨懟，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之
      特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，與夫妻以共同生活
      、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲獲
      得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可
      得。本院認兩造間之感情已因時空距離因素嚴重破壞，難
      以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何
      人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難
      以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀
      上皆已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名
      ，而無婚姻之實之必要。至兩造對此婚姻難以維持之重大
      事由均須負責，比較衡量雙方之責任程度，本件兩造無法
      繼續經營婚姻生活，主要係因長期分居，以致兩造之婚姻
      生活有名無實，而此分居狀態之造成，緣因雙方拒絕理性
      溝通，各執己見而無法協議所致，且兩造分居期間，尚有
      子女蔡侑妤、蔡思漢之照護教養及被告在外各項生活費用
      事宜，存有重啟對話空間之可能，惟兩造仍未能藉此機會
      ，以理性溝通方式進行良性對話，皆不願妥協忍讓以彌補
      婚姻之破綻，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸
      責，且其等應負之責任程度相當。
    3.至被告所提照片中固有被告著浴衣與其他女子之合影，惟
      亦有團體合影之照片，且所穿著浴衣以男女區分均為同一
      樣式（見本院卷第55至57頁），足證原告所稱該照片係20
      05年安泰世界盃競賽北二區礁溪榮譽會之活動留影，應非
      虛妄，尚難憑此即認原告確有外遇之事實。又由原告及被
      告所指原告外遇對象即訴外人丙○○入出境記錄顯示（見
      本院卷第34、35頁），訴外人丙○○出境次數遠多於原告
      ，2 人重疊出境時間極少，已難認2 人間確有不正常男女
      關係，況2 人縱有同時出境，或公務出差、或旅遊等，其
      原因多端，亦未必同往一處，又或多人同行、或參加團體
      活動等情，此已據原告提出說明及出境合影在卷可參（見
      本院卷第60至62頁），亦難以此遽認原告確有違背婚姻忠
      誠義務，是被告主張原告為可歸責之一方，不得請求離婚
      云云，洵無可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規
      定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    4     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    4     日
                        書記官    陳雪麗



