【裁判字號】101,婚,303
【裁判日期】1020516
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第303號
原　　　告　蔡建宏
被　　　告　曾暉卡　　（已於民國95年6月20日死亡）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國91年3 月1
    日結婚，被告婚後來台與原告在臺北市○○區○○○路0 段
    000 巷00弄0 號3 樓同居、生活，嗣兩造雖於93年9 月14日
    協議離婚，又於同年月22日再度結婚。詎被告竟於93年9 月
    23日出境離開臺灣，並寄送大陸地區離婚判決之生效證明書
    與原告。原告進一步詢問後，始經被告家人告知被告罹患白
    血病，惟被告始終不願返台醫治及與原告同居生活，此後原
    告更無法再與被告取得聯繫。被告上開所為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且構成兩造婚姻難以維持之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一訴
    請判准與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、按家事訴訟事件，原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件
    者，法院應以裁定駁回之，此觀諸家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第249 條第1 項第6 款規定自明。又訴訟之當事人
    ，無論原告或被告，均須於起訴時確係存在，其訴訟關係始
    能合法成立。而法院對當事人之認定，係以有當事人存在為
    前提，當事人不存在，即無訴訟程序主體，故法院應先調查
    當事人於起訴時是否存在，如當事人在形式上存在，始審查
    當事人有無當事人能力。惟當事人倘於起訴時已不存在，則
    屬不能補正之事項，法院應依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第249 條第1 項第6 款規定，以原告起訴不合法，以裁
    定駁回原告之訴。
三、經查，本件原告起訴之對象即被告曾暉卡，已於民國95年 6
    月20 日死亡乙節，有財團法人海峽兩岸交流基金會102 年3
    月5 日海廉（法）字第0000000000號函所附海峽兩岸共同打
    擊犯罪及司法互助協議送達回證、被告之戶口註銷證明等附
    卷為證（見卷第33、34頁），堪認屬實。被告曾暉卡既於起
    訴時已死亡而不存在，依上開說明，本件顯然欠缺訴訟主體
    ，亦無從命原告補正，是原告之訴為不合法，應以裁定駁回
    。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                                    書記官  林睿亭



