【裁判字號】101,婚,311
【裁判日期】1020625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第311號
原　　　告　丙○○　
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　甲○○　
訴訟代理人　余敏長律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女戊○○（男，民國00年00月00日生，身分證
統一編號：0000000000號）、己○○（男，民國00年00月0 日生
，身分證統一編號：000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
定被告與未成年子女戊○○、己○○會面交往之方式及期間如附
表所示。
被告應自本件酌定未成年子女戊○○、己○○權利義務之行使負
擔部分裁判確定之日起，至未成年子女戊○○、己○○成年之日
止，按月於每月5 日給付關於未成年子女戊○○、己○○之扶養
費用各新臺幣壹萬元，並交由原告代為管理使用。併酌定被告倘
有未按期給付各期扶養費之情形時，每逾1 個月應加給上述各期
扶養費之金額十分之一；但其因逾期而加給金額之總額，不得逾
每期扶養費金額之二分之一。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十五，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  一原告於民國85年10月4 日與被告結婚，婚後育有2 名未成年
    子女戊○○、己○○，其與被告之婚姻關係現仍存續中，婚
    後兩人感情不佳，時常爭吵。被告有酗酒惡習，經常爛醉如
    泥，酒後則藉酒裝瘋，隨意在家中客廳撒尿、嘔吐。此外，
    被告亦常在酒醉後對原告及兩名子女出氣，動輒於半夜在家
    中吼叫，更將熟睡中之原告及子女吵醒，並以侵犯人性尊嚴
    之言語「你去死」、「你是豬」、「白痴」等語辱罵原告，
    或以「笨蛋」、「傻瓜」等語辱罵子女，被告之言行對其已
    造成精神虐待，甚至還會動打毆打原告。又被告於100 年6
    月7 日夜間23時許再度喝醉酒，並於酒後騷擾原告，不讓原
    告睡覺，因原告翌日仍須上班，故出言制止被告之行為，豈
    料被告竟惱羞成怒，而以拳頭重捶原告之背部，再以不明物
    體毆打原告之額頭，被告見其哭泣，卻未有不忍之心，反嗆
    ：「你哭也沒有用！」並作勢要繼續毆打原告，原告情急向
    樓下公婆呼救，惟其卻置若罔聞，原告無奈之餘只能回床睡
    覺，此時被告復以拳頭毆打原告之耳朵。
  二原告離家後，兩造偶有電話通聯，惟被告仍不時以「妳討客
    兄啦」、「是你客兄在接送的的吧？」、「妳客兄的電話」
    、「妳跟妳客兄的通話紀錄都在我這邊啦」、「關妳屁事阿
    ，妳問妳客兄就好」、「妳去找妳客兄講啦，我會去找他出
    庭的啦」、「妳甲客兄講妳啦」、「妳客兄單子上面就有了
    啦」、「妳討客兄不用說那些啦」，足證被告多次出言侮辱
    原告。又被告婚後長期酗酒，甚至酒後動輒對原告及二子女
    實施肢體及精神暴力，且與其均無任何生活或情感上之交集
    互動，亦未能提供任何生活上必要之協力，全無任何家庭功
    能可言，又原告在不堪忍受被告酒後施暴之行為，離家與被
    告別居已逾1 年，分居期間雙方亦無任何正向的互動，彼此
    漸行漸遠，被告仍迭次以「討客兄」等言語侮辱、誣蔑原告
    ，足證兩造間互信互諒、互相扶持之婚姻基礎已不復存在，
    婚姻已生重大破綻而難以繼續維持，顯無復合之可能。
  三兩造所生未成年子女戊○○、己○○自出生以來之生活照顧
    及撫養教育完全由原告為之，被告僅沉溺酒精世界而鮮少與
    孩子們互動。而被告每每當著孩子面前，對原告施加言語辱
    罵及肢體暴力，嚴重影響2 名子女之身心發展，致其常萌生
    脫離家庭之念頭，直至原告攜同子女離家與被告別居後，其
    身心始獲安頓，依家庭暴力防治法第43條，應推定被告實不
    適任2 名子女之監護人，對於未成年子女戊○○、己○○權
    利義務之行使負擔，應均由原告任之，始符合其最佳利益。
  四按家事事件法第107 條，為監護權之酌定、改定或變更時，
    得命給付扶養費。為此，原告依該規定請求命被告給付2 名
    子女之扶養費用。關於扶養費之計算，爰依行政院主計處「
    100 年度家庭收支調查報告」，以未成年子女戊○○、何存
    峰居住地之臺北市家庭為例，每人每月平均消費支出為新臺
    幣（下同）25,321元，兩造應平均負擔，故原告請求被告於
    原告行使負擔2 名未成年子女之權利義務期間，應按月給付
    每名未成年子女扶養費用12,661元，並於每月五日前交付予
    原告代為管理支用。
  五再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之
    損害，受害人亦得向有過失之他方請求賠償相當之金額，民
    法第1056條第2 項定有明文。被告因長期酗酒而對原告經常
    實施精神及肢體暴力行為，原告因不堪忍受其長期精神折磨
    而終致夫妻離異之結果，因此受有精神上莫大之痛苦，故請
    求被告賠償原告50萬元整，以稍彌原告精神上之痛苦。
  六綜上，核諸被告上開行徑，已有不堪同居虐待之事實，且兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，請求法
    院擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)兩造所生之未成年子女戊○○、己○○權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之。(3)被告應於原告行使負擔戊○○、
    己○○之權利義務之日起，至其成年時為止，按月於每月5
    日給付原告關於戊○○、己○○之扶養費用各12,661元整。
    如被告遲誤一期履行者，其後未到期之期間均視為已到期。
    (4)被告應給付原告50萬元整，及自本起訴狀繕本送達被告之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息(5)訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告答辯則以：
  一查原告提出之家暴通報表、自述狀等，僅係原告個人主觀見
    解，初不論其均未舉證以實其說；縱以狀載事實觀之，並無
    「身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居」之客觀
    事實，亦無「已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
    尊嚴與人身安全者」，已與實務見解有所不符。
  二本件原告主張被告所為不堪同居虐待之事實縱令屬實，僅係
    被告一時忿激而過當，且屬夫妻間偶有勃谿，或偶爾失和毆
    打他方，斟酌兩造地位、教育程度及其他情事，尚難認屬不
    堪同居之虐待。
  三原告現任職○○○基金會，為臨時清潔人員，如有工作，一
    日新台幣2,000 元整，非每日均有工作待忙。然查原告卻無
    故每日早出晚歸，一旦回家即上網聊天，未曾操持家務，連
    餐後洗碗亦不願分擔，遑論三餐皆由原告年邁婆婆打理。原
    告沉迷網路世界，以「○○○」為化名，謊報年齡聲稱「未
    婚」，長期與多名網友於中國交友通訊軟體QQ和蕃薯藤交友
    網站上聊天，101 年5 月中旬凌晨3 時許，原告趁被告熟睡
    之際，赤身裸體與不知名網友玩脫衣視訊遊戲，為被告所撞
    見，其行徑之猖狂，令人齒冷。復查原告與中國並無生意往
    來，亦無友人旅居中國，竟於同年6 月，多次以手機撥打位
    於中國之同一號碼，衡諸經驗法則，原告既以脫衣方式與該
    名網友交往，其情必匪淺；再查原告101 年6 月間無故離家
    ，亦未經被告同意逕將被告銀行帳簿取走，迄未歸還；被告
    及其父母思念戊○○、己○○，請原告帶同二子回家讓被告
    探望，原告仍百般阻饒，凡此堪認原告為有過失一方，自無
    提起離婚訴訟之適格。
  四被告並非誣稱原告討客兄，亦僅一次，何有原告所稱「不時
    」「多次」「迭次」等常態性侮辱原告之情，應非「不堪同
    居虐待」。原告確有脫衣視訊之事實，且為被告所親見其醜
    態，任何為人之夫者，決無法容忍其妻與外人脫衣視訊，被
    告基於義憤，脫口對原告說出「討客兄」，亦屬人情之常。
    另被告以前從未提及原告「討客兄」一事，故絕非常態。又
    戊○○因於○○國中後門，以石塊毀損訴外人○○○之汽車
    ，經原告與該車主達成和解，惟原告卻一再陳稱兩造所生之
    子均為原告照護教導，被告均未照顧小孩，亦未負起教育養
    護之責，藉以凸顯被告枉為人父，若然何以小孩發生不良或
    偏差行為時，原告又要被告共負責任。再依○○○證述，可
    見小孩與原告亦會對罵，並非僅兩造間互罵，原告一再狀稱
    小孩為其所教育養護，被告均置之不理，則在原告教育下，
    小孩竟會與母親對罵三字經或豬、去死、笨蛋等語，原告如
    此教導，致令小孩行無為偏差，如兩造離婚，原告並不適任
    監護人。
  五訪視報告僅於數小時間，欲經由與兩造及兩造之子訪談情形
    ，僅能知其梗概，難查知真相，絕不如証人即被告胞妹何佩
    紅朝夕與兩造及其子相處，更難瞭解兩造及其子之狀態及互
    動情形；復以被告因負擔家庭重擔，較之原告與兩造之子較
    不親近，故兩造之子當然較偏向由原告監護。然上述均為訪
    視人員於短時間無法親見或親聞，故訪視報告內容著有偏差
    ，如參考原告所為及與兩造之子互動，原告並不適任監護人
    之職。訪視報告與事實不符之處，略有：被告喝很多酒，且
    心情不好時，會對兩造之子打罵，被告幾乎未與兩造之子互
    動，被告並未真正想見小孩等等，均非實在。尤其建議限制
    或禁止與被告探視權，幾乎對被告予以妖魔化，倘若被告於
    婚姻存續間縱令有錯，亦不致達到致令原告不堪同居之地步
    ，且原告亦有過失。
  六原告請求被告給付50萬云云，係以民法第1056條第2 項為據
    ，惟其卻故意漏引但書：「但以受害人無過失都為限。」諒
    係覺知原告亦有過失而故意漏引，故其所請自不應准許。原
    告請求被告給付戊○○、己○○扶養費云云為給付之訴，係
    以家事事件法第107 條第1 項為其請求權基礎，然查該條項
    規定及其立法理由可知，該條項乃法院得依職權酌定未行使
    或負擔權利義務之一方給付扶養費之法律規範，然請求權基
    礎者，學者王澤鑑釋其義略以：「誰得向誰，依據何種法律
    規範，主張何種權利」「此種可供支持一方當事人得向他方
    當事人有所主張之法律規範，即謂請求權基礎」，且「無請
    求權基礎者，即無請求權可言。」準此，原告提出之法律依
    據並非請求權基礎，即無請求權可言，自應駁回。退步言之
    ，縱鈞院依職權酌定扶養費，仍不能外於民法關於扶養之規
    定，否則該相關規定豈非具文，故原告以行政院主計處冢庭
    收支報告為據計算扶養費，應無所據。並為答辯聲明：(1)原
    告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造不爭執之事實：
    原告主張兩造係於85年10月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後育有2 名未成年子女戊○○、己○○；又兩造原本同
    住在臺北市○○區○○街000 巷 0之0 號住處，惟雙方於
    101 年6 月7 日因故發生爭執後，原告旋於翌日即101 年6
    月8 日返回娘家居住，雙方自此未再共同生活，迄今仍處於
    分居狀態等事實，此為兩造所不爭執，且經證人即兩造子女
    戊○○、己○○、被告之妹○○○與當日現場處理員警吳青
    原等人分別到庭證述在卷，並有戶籍謄本在卷可稽，堪信為
    真正。
四、關於判決離婚部分：
  一原告主張被告長年酗酒，動輒辱罵、毆打原告，嗣於101 年
    6 月7 日晚間23時許酒後藉機找碴，竟出手痛毆原告之背部
    ，並毆打其額頭及耳朵，原告不堪被告施暴而電請其兄長協
    助報警，核此行為已造成原告身心受創並深感恐懼，且被告
    仍不時以「討客兄」等語出言侮辱原告，已對原告構成不堪
    同居之虐待。又兩造之婚姻已因被告多年來不顧家庭及暴力
    行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，
    已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，應構成不能維持婚姻之重大事由，原告爰依民法第10
    52條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求法院擇一判准兩
    造離婚等情。惟此為被告所否認，並以上揭情詞置辯，是本
    件離婚訴訟應審究者係：(一)原告有無受到被告不堪同居之虐
    待？(二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等
    婚姻破綻事由存在，應由何方負責？茲逐一論述如下：
  二關於原告主張受有被告不堪同居之虐待部分：
    (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民法第277 條第1 項前段定有明文。又按夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚；又夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷
      ，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之
      請求離婚為有正當理由，有最高法院37年上字第6882號、
      34年台上字第3968號、20年上字第2341號判例意旨可稽。
      亦即有無身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一
      方對待他方，是否以誠摯的相愛為基礎而觀察，此誠摯基
      礎若未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待，故
      一方主張受有他方不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活
      的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫以為斷，
      亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參照。
    (二)原告主張被告經常辱罵、毆打原告，酒後動輒將熟睡中之
      原告吵醒，並以「你去死」、「你是豬」、「白痴」等語
      辱罵原告，造成原告身心受創等情。惟此為被告所否認，
      並以上揭情詞置辯。查原告雖主張被告經常酒後動手毆打
      原告，惟此為被告堅詞否認，而原告對此等事實未能舉證
      以實其說，自難僅憑原告之片面指訴，遽認被告有何酒後
      動輒毆打原告之事實為真正。
    (三)又原告主張被告酒後會將熟睡之原告吵醒，並以「你去死
      」、「你是豬」、「白痴」等語辱罵原告等情，惟此亦為
      被告所否認，並以上揭情詞置辯。查證人即被告之妹庚○
      ○已到庭證述：「（問：平常被告是否會用「豬、去死、
      笨蛋」罵原告？）兩造爭吵的時候就會互罵『豬、去死、
      笨蛋』，連小孩都會，他們經常在吵。」、「（問：兩造
      為何事情吵架？）我聽到都是錢及網路在爭吵。」、「（
      問：被告如果有喝醉的時候，被告有沒有對原告或小孩有
      打罵的行為？）我沒有看到哥哥有打、罵行為。」、「（
      問：平常被告是否會對原告或小孩施暴動作？）沒有。」
      、「（問：被告是否會不讓原告睡覺？）我沒有聽過。」
      、「（問：原告幾點睡覺？）很晚，十一、十二點睡，有
      時候到半夜一、二點。」、「（問：原告睡覺的時候，小
      孩是否都已經睡覺？）是，家裡平常晚上十點多就很安靜
      。」、「（問：你是否知道原告這麼晚睡在做什麼？）可
      能上網吧。因為兩造經常為了網路很慢會吵架，而且吵得
      很兇。」等語（見本102 年4 月19日言詞辯論筆錄）。又
      證人戊○○、己○○則證述：爸爸喝醉酒時，會罵媽媽『
      豬、去死、笨蛋』；父母常因上網問題發生爭吵等語（見
      本院102 年1 月8 日、102 年6 月11日言詞辯論筆錄）。
      另被告亦到庭自承：「（問：是否有用『豬、笨蛋、去死
      』等語罵原告？）這是口頭禪，原告有時候也會用這些話
      罵我。」等語（見本院102 年2 月26日言詞辯論筆錄）。
      此外，原告亦不否認其有時與大陸網友會在半夜進行視訊
      聊天，並經常因上網問題而與原告發生爭執，有時會回罵
      被告『豬、去死、笨蛋』，甚至是三字經等話。可見兩造
      確因金錢或網路使用問題迭生爭執，兩造爭吵時皆會以『
      豬、去死、笨蛋』或三字經等語辱罵對方等情非虛。再者
      ，原告雖另稱被告酒後會將熟睡之原告吵醒，故意不讓原
      告睡覺云云。惟此為被告所堅詞否認，且證人○○○已到
      庭證述：伊沒有聽過被告不讓原告睡覺，原告很晚睡覺，
      有時十一、十二點睡，有時候到半夜一、二點；小孩平常
      晚上十點多就已經睡覺等語，是原告指訴上情是否屬實，
      已非無疑。至證人即兩造子女戊○○、己○○雖附合原告
      而證述：被告約於晚上十時許在兩造房間，因為媽媽比較
      早睡，被告幾乎每天喝酒後都會故意不讓媽媽睡覺等語（
      見本院102 年1 月8 日言詞辯論筆錄）。惟衡情證人戊○
      ○、己○○雖為兩造子女，但渠等目前與原告同住生活，
      且與被告間親子互動不佳，難免有附合原告而為不利於被
      告證詞之可能，況渠等所述上情核與證人○○○證述之內
      容相左，復佐以原告已自承其有時在半夜會與大陸網友進
      行視訊聊天，故證人戊○○、己○○所述原告比較早睡，
      被告喝酒後會故意不讓原告睡覺云云，是否屬實，已非無
      疑，原告倘未提出其他證據以佐其說，尚難遽認被告有何
      故意不讓原告睡覺之情事。次查，本件兩造有時因金錢或
      網路使用等問題而發生爭執，雙方雖會互以『豬、去死、
      笨蛋』等語或三字經辱罵對方，惟兩造既因上網等問題互
      有爭執，雙方情緒甚至言語及行為稍有失控，相互謾罵吵
      架，或言詞上稍有恐嚇、辱罵對方之情形，事屬平常，核
      被告所為尚難遽認已對原告構成不堪同居之虐待。
    (四)原告雖主張被告不時以「討客兄」等語羞辱原告，應構成
      不堪同居之虐待云云，並提出兩造對話之錄音光碟及其譯
      文等件為證。被告雖不否認其曾指稱原告在外討客兄之事
      實，惟辯稱：伊有親見原告與其他男性網友進行脫衣視訊
      之醜態，曾在半夜醒來看見原告全身赤裸，始會表示原告
      「討客兄」等語。但查，原告已否認有與男性網友在半夜
      進行脫衣視訊之事實，並稱：伊雖有在半夜與大陸網友進
      行視訊，但只是純聊天，並無脫衣視訊之情形等語。則依
      舉證責任分配法則，被告對其指述此等利己事實應先負舉
      證責任。查證人戊○○、己○○均已證述：渠等均未看過
      母親與其他網友進行脫衣視訊等語。且證人○○○亦證述
      ：伊並未親見原告與其他人進行脫衣視訊，因為電腦在兩
      造房間；但伊有聽到被告說原告在視訊什麼，二人有在吵
      網路的事情等語（見本院102 年4 月19日言詞辯論筆錄）
      ，是被告既未能舉證證明原告有與其他男子進行脫衣視訊
      之事實為真正，自難僅憑被告之片面指述，遽認原告有與
      其他男性網友為脫衣視訊之事實存在。惟本件被告未經深
      入查證率以討客兄等語指責原告，核其行為固屬不妥，然
      原告未思其已婚身分，深夜與男性網友進行視訊聊天，難
      免引發被告誤會，懷疑原告與其他男子有曖昧交往之情事
      ，故其行為亦有不當。是以本件被告雖曾口不擇言而以「
      討客兄」等語指責原告，惟被告既親見原告深夜與其他男
      子進行視訊聊天，則其對於原告交友狀況有所質疑，甚至
      懷疑其與其他男子有外遇情事，並因一時氣憤而指責原告
      「討客兄」，亦屬事理之常，衡其情節尚難認此已對被告
      構成不堪同居之虐待，堪予認定。
    (五)原告另主張被告於101 年6 月7 日晚間23時許，酒後藉機
      騷擾原告，不讓原告睡覺，因原告翌日仍須上班，故出言
      制止被告之行為，詎被告竟惱羞成怒，竟出手痛毆其背部
      、額頭及耳朵，經其向法院聲請核發保護令，業經本院核
      發本院101 年度家護字第348 號通常保護令在案等情，業
      據提出臺北市政府警察局士林分局家庭暴力事件通報表、
      本院101 年度家護字第348 號通常保護令等件為證。惟被
      告雖矢口否認上情，然證人戊○○已到庭證稱：當天晚上
      七點多伊等在房間打電腦，父親喝醉打媽媽，爸爸先妨礙
      媽媽睡覺，爸爸用手晃媽媽，不讓媽媽睡覺，媽媽說他很
      累，後來爸爸用腳弄媽媽的背，還用手戳媽媽的額頭，媽
      媽知道爸爸會遷怒於我們，所以叫我們先睡覺，十二點伊
      聽到媽媽在哭，過沒有多久，媽媽說要回外公家等語。而
      證人己○○則到庭證稱：伊記得當時在房間，有聽到父母
      親吵架聲音很大，因為明天運動會，所以伊先去睡覺，當
      天晚上房間門突然打開，媽媽在哭說他要去外公家，伊沒
      有看到他們爭吵過程等語（見本院102 年1 月8 日言詞辯
      論筆錄）。又證人即原告之兄○○○亦到庭證述：當晚一
      點多，原告打電話哭著說被告打他，伊就開車載父母親及
      太太到當地派出所報案，後來警察陪同到兩造住處，後來
      警察敲門時，原告下樓開門，被告喝得很醉、很茫，講話
      講不清楚，警察都不理他等語（見本院102 年4 月19日言
      詞辯論筆錄）。另證人○○○到庭證述：兩造於101 年6
      月7 日晚上八點多發生爭吵，晚上九點多就請小孩回房間
      睡覺，我後來再醒過來的時候，有聽到警察及原告哥哥在
      樓下說話的聲音，並聽見原告哥哥問警察被告有拉原告耳
      朵，這樣算不算家暴，警察說這樣不算家暴，伊就從二樓
      下到一樓，伊聽到警察叫他們不要爭吵，時間已經過晚上
      十二點，後來原告就離家，之後就沒有再返家同住；當天
      伊有聽見兩造為視訊的事情在吵架等語。且證人即現場處
      理警員吳青原到庭證述：伊到場處理時已經是6 月8 日凌
      晨，當天我們接獲電話到達現場，兩造說他們發生口角，
      原告說不想要跟被告在一起，要離開那裡，伊有協助原告
      整理東西；又原告有告訴伊當天是口角吵架，被告有喝酒
      但是意識清楚等語。互核上述證人所述事發當晚之經過細
      節雖稍有不同，惟就被告於101 年6 月7 日當晚確有飲酒
      ，且於酒後與原告發生激烈爭執，原告有向其兄長及到場
      處理員警等人哭訴其遭被告施暴，並於當晚離家未再與被
      告同住生活等事實則屬一致；另證人戊○○已證述：被告
      當晚有喝醉，故意不讓媽媽睡覺，有用手搖晃媽媽，還用
      腳弄媽媽的背，用手戳媽媽的額頭等語綦詳，並經本院依
      職權調閱101 年度家護字第248 號保護令卷宗查核無誤。
      可見被告確有於101 年6 月7 日晚間23時許，酒後藉故與
      原告發生爭執，並出手推打、騷擾原告，故意不讓其睡覺
      ，惟原告當時尚未成傷等情屬實，尚堪認定。
    (六)然查，被告雖於101 年6 月7 日晚間23時許，酒後藉故與
      原告發生口角，並出手推打、騷擾原告而不讓其睡覺等情
      ，固屬真正。惟按夫妻相處難免因齟齬而發生爭吵，情緒
      激昂、瞠目怒視、口不擇言在所多見，甚或有肢體衝突之
      情事，此等夫妻間之偶發爭執，已難遽認係屬不堪同居之
      虐待。查被告於上揭時、地酒後因故與原告發生爭執，一
      時情緒失控而出手推打騷擾原告，核其所為固屬不當，但
      此應屬夫妻間之偶發衝突，且原告並未此受有傷害，本院
      衡量原告受暴之嚴重性，並斟酌當事人之教育程度、社會
      地位等情事，認被告此部分所為尚未達於危及婚姻關係之
      維繫，已不堪繼續同居之程度，更難認被告有何慣行毆打
      原告之施虐行為，苟無其他積極證據可佐，自難認定被告
      所為已構成不堪同居之虐待。
    (四)綜上，原告主張其受有被告不堪同居之虐待云云，尚不足
      取，故原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請判准兩
      造離婚，尚屬無據，應予駁回。
  三兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚姻破
    綻事由存在，應由何方負責？
    (一)經查，本件兩造經常因上網、交友等生活瑣事發生爭執，
      有時雙方會以『豬、去死、笨蛋』或三字經等髒話互罵對
      方，渠等嗣於10 1年6 月7 日晚間發生衝突後，原告旋於
      翌日返回娘家居住，雙方即未再共同生活，迄今仍處於分
      居狀態之事實，此為兩造所不爭執，且經證人戊○○、己
      ○○、○○○等人分別證述在卷，堪信為真正。
    (二)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
      惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚
      姻生活者，自得請求裁判離婚。再者，民法第1052條第2
      項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號判決意旨可供參
      照。
    (三)查兩造婚後因婚姻交友觀不同與上網問題等瑣事迭生爭執
      ，雙方各持己見，相互指責，甚至偶有發生肢體衝突，致
      夫妻感情日趨薄弱，且被告平日有飲酒習慣，酒後情緒管
      控不佳，甚於101 年6 月7 日晚間23時許，酒後藉故與原
      告發生爭執，並出手推打、騷擾原告，致原告不願繼續忍
      受而搬離兩造共同住處，造成雙方感情更形惡化，迄今仍
      處於分居之狀態，未營夫妻共同生活已逾1 年，該段期間
      彼此少有往來，雙方縱有聯絡亦係爭執不休，無法理性溝
      通，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，益見兩造間之婚姻僅
      徒具婚姻之外觀，實質上已無夫妻共同生活可言，核與夫
      妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖
      ，且原告已明確表達不願再與被告同住生活，兩造欲再共
      營和諧圓滿之婚姻生活，無異緣木求魚，殊不可得。又兩
      造對此夫妻感情破裂狀態之造成各執一詞，互相指責他方
      之不是，毫無退讓溝通之空間，且原告先提起本件離婚訴
      訟，明確表達其已無維繫婚姻之意思，此舉無疑使兩造之
      婚姻關係雪上加霜，益形惡化。被告表面上雖到庭表達其
      希望繼續維繫婚姻之意願，然其於本案訴訟期間，對於原
      告充滿怨懟、誤解，甚至指責原告在外討客兄，無法與原
      告理性溝通，應無真心誠意維繫本段婚姻，可見雙方目前
      皆無繼續維繫婚姻之意願。本件兩造之夫妻感情本屬不睦
      ，且渠等自101 年6 月8 日起迄今長期分居二地，更加擴
      大婚姻之裂痕，復因本件離婚訴訟，造成雙方針鋒相對，
      互不讓步，毫無澄清和解之意願，一味相互指摘他方，無
      法自省夫妻情分淡薄之原因，至今仍無法回復夫妻共同生
      活，正常夫妻間所應具備互信、互諒、互愛之情感基礎已
      不存在，更遑論心靈之契合，客觀上已難期待兩造繼續經
      營和諧幸福之婚姻生活，主觀上亦均無維繫婚姻之意願，
      堪認兩造婚姻已生重大破綻而無回復之可能。是以本院認
      兩造間之夫妻感情基礎業已破毀，難以繼續共同生活，婚
      姻所生之破綻已無回復之希望，任何人處於同一境況，均
      將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事
      由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
    (四)再者，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因兩造平
      日感情不佳，常因生活瑣事發生爭執，且雙方自10 1 年6
      月8 日日起迄今長期分居兩地，兩造婚姻有名無實所致。
      然被告有飲酒習慣，且其酒後情緒管理不佳，常口不擇言
      辱罵對方，甚至指責原告在外討客兄，並於101 年6 月7
      日因細故推打騷擾原告，核其行為甚屬不當；且原告於上
      揭時地遭其推打騷擾，已表明不願繼續忍受而離家在外居
      住，然被告非但未婉言規勸原告返家，反而出言冷嘲熱諷
      ，造成兩造間之夫妻情感更形疏遠，可見其對婚姻破綻之
      發生應負較重之責任。惟原告自行離家在外居住，且表明
      不願再與被告共同生活，造成兩造婚姻之破綻持續擴大，
      亦屬有過。況兩造分居迄今，彼此僅知指責他方，未能自
      我反省，更不願以理性溝通之方式化解紛爭，致難以繼續
      共同經營和諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造對此婚姻破
      綻事由之發生皆可歸責，且認定被告應負較重之責任。從
      而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以
      維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由
      ，應予准許。
五、關於酌定兩造所生未成年子女戊○○、己○○權利義務行使
    或負擔之方法及內容部分：
  一按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應以未成
    年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之年齡、性別、人
    數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之需要，(三)父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況，(四)父
    母保護教養子女之意願及態度，(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之1 亦有
    明文。另法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社
    會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建
    議，家事事件法第106 條第1 項規定甚明。
  二本件兩造所生之子女戊○○、己○○分別為00年00月00日、
    00年00月0 日出生，目前均尚未成年，有卷附之戶籍謄本為
    憑，依照上揭法條規定，本院既認原告訴請離婚為有理由，
    且兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔應由何人任之乙
    事既未能協議，則原告請求法院依法酌定未成年子女戊○○
    、己○○權利義務行使或負擔之方法及內容，自無不合，法
    院應依原告之聲請而為適當之酌定。
  三本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會分別對兩造及未成年子女進行訪視結果，據覆略以：
    「一聲請人（即原告）訪視部分：(一)家庭成員概況及社會支
    持系統：聲請人表述雙親雖離婚，但與雙親彼此皆有保持聯
    繫，在與相對人10幾年的婚姻關係中，娘家手足會主動提供
    衣物或玩具，亦為其情緒上之支持系統。娘家為其主要之支
    持系統，除此之外，有家防社工持續提供協助。(二)居住環境
    與經濟狀況：1.聲請人租屋處為舊式公寓住宅，室內實際坪
    數約35坪，共有3 房2 廳2 衛，同住成員為聲請人及兩位案
    主，聲請人使用一房，兩位案主分別使用一房；觀察其居家
    環境乾淨整潔，傢俱簡單，通風及採光均良好，無不適宜居
    住之情事。聲請人租屋處為住宅區，附近有公園、生態園區
    ，靠河岸邊，寧靜且清幽，少有商家，步行15分鐘可到達捷
    運站或公車站牌，生活及交通機能尚可。兩位案主表述，母
    親有時會騎車接送他們到捷運站，大多時候他們兩兄弟一起
    步行搭捷運上下學。2.聲請人自述現任職於○○○基金會5
    年多，為家事服務員，原則上工作( 接案) 時間為週一至週
    五8 點-18 點，負責在宅之家事清潔，服務範圍以台北市為
    主，月收入4 萬。現每月支出為房租1.1 萬、兩位案主之學
    費、她與兩位案主之保費及生活費用，有時在家烹煮，有時
    外食，視其工作時間而定，自述每月省著花能有5 仟元結餘
    ，聲請人提供玉山銀行60萬之部分餘額證明書，自述無負債
    。(三)親職能力：聲請人表述，兩位案主從小至今由她撫育照
    顧至今，案主一懂事且貼心、舉一反三，學習能力強，成績
    中上，求學過程遇到的老師都不錯，在校人緣不錯；案主二
    個性溫和、安靜，起初就讀小學時，因老師沒有耐心造成案
    主二有學習障礙，故現在課業表現會有跟不上之情形，但自
    從就讀國中後，遇到學校熱心老師的幫忙，在課業方面稍有
    改善，在他人眼裡，案主二也許較宅，但他有其獨特見解，
    從他小學一年級到前陣子喜歡畫畫，尤其是素描方面，但因
    參加比賽沒有得名次，現在比較少在畫，目前喜歡烹飪。在
    管教方式上，聲請人敘述，兩位案主現已為青少年，故採取
    較多對他們的信任，各方的表現採取鼓勵或是獎勵的方式激
    勵他們達成目標，未來教育計畫上，視兩位案主之能力及興
    趣，在她能力範圍內，盡量提供兩位案主就學所需資源。(四)
    爭取監護權意願及動機：聲請人表述，相對人情緒不穩定，
    兩位案主之前需順著相對人的意思，否則會不斷被罵，因此
    希望能給予兩位案主有新的環境及生活，培養兩位案主的責
    任感，不因相對人對人生的消極、無動力，影響到兩位案主
    對人生無希望或有負面的觀感，故希望能取得兩位案主之監
    護權，讓兩位案主有正向之人生觀。(五)探視安排計畫與撫養
    費用：聲請人表述她從來沒有阻止相對人與兩位案主見面，
    在兩位案主與她同住之後，相對人打電話給兩位案主，內容
    皆討論金錢，兩位案主亦有其想法，對於未來探視計畫，視
    兩位案主之意願。若由她取得兩位案主監護權，期待相對人
    每月負擔一位案主1 萬元扶養費用；對於監護權若由相對人
    取得，她仍希望由她照顧兩位案主。二相對人（即被告）訪
    視部分：(一)家庭成員概況及社會支持系統：相對人表述，家
    中為大家庭，手足皆共同居住，其母親負責打理家中三餐，
    之前亦幫忙聲請人接送案主上下學。其母親會協助他照顧兩
    位案主，除此之外，無連結正式資源之經驗。(二)居住環境與
    經濟狀況：1.相對人住處為其父親名下之不動產，住處為2
    層樓約70坪之建築物，l 樓格局為3 房2 廳1 衛，2 樓格局
    為4 房1 廳1 衛，觀察其居家環境尚稱整潔，通風及採光均
    不錯。相對人敘述，2 樓房間使用情形，他與聲請人使用一
    房、兩位案主使用一房、剩下兩房分別由弟弟及妹妹所使用
    。觀察兩位案主使用房間為一張雙人床、兩張書桌及衣櫃。
    相對人住處位於山上，山上有○○國小，步行5~10分鐘即可
    到達國小；距離山下約20分鐘車程，有固定班次之小巴士可
    搭乘，住處附近皆為住戶，生活及交通機能尚屬不便。2.相
    對人表述現任職住家附近之○○農場，擔任廚師一職，工作
    時間為早上10點至晚上21點，月休4 天，月收入4.2 萬，住
    在家中並無其他開銷，頂多香菸錢，相對人提供第一銀行之
    存摺，有458,617 元之存款，自述無負債。(三)親職能力：相
    對人自述，兩位案主個性皆很乖且聽話，當他們手足吵架，
    他只要喊一聲，兩個就會停止吵架，因工作時間長，比較沒
    有時間與他們相處；對於如何分擔照顧兩位案主，相對人母
    親表述，都是她在負責料理三餐，接送兩位案主上下學，相
    對人敘述因他在上班，主要是由其母親在照顧；在就醫陪伴
    上，看誰有空就負責帶他們去看醫生。之前兩個小孩還小的
    時候，會帶他們去夜市或吃飯，但是因其工作的緣故，他回
    到家都比較晚，兩個小孩跟媽媽出去比較多，兩個小孩也比
    較不會跟他互動。(四)爭取監護權意願及動機：相對人敘述，
    兩個小孩為家族中的男生，再加上他絕對有經濟能力扶養兩
    個小孩，當然希望兩個小孩由他監護。(五)探視安排計畫與撫
    養費用：相對人敘述，自從兩位案主與聲請人離家後，他打
    給兩個小孩，都沒有接電話，也沒有主動打電話給他，亦未
    有見面。若由他取得兩個小孩監護權，聲請人想要看就回家
    中看；若由聲請人監護兩位案主，希望兩位案主周末回家居
    住，他會負擔他們周末的開銷。他並不贊成離婚，對於扶養
    費用詢問下，相對人無正面回應。三案主訪視部分：(一)兒童
    及少年回答問題的能力：少年能清楚的表達被監護的意願與
    看法。(二)生活現況：兩位案主皆表述，居住在山上時，當爸
    爸喝很多酒、心情又不好時，爸爸會限制他們很多事情，小
    時候曾被打，沒犯錯就被打，現在長大說不會打、但是都用
    罵的，且莫名其妙地被罵；案主二表述，爸媽房間有2 台電
    腦，哥哥電腦比較厲害，通常都是爸爸和哥哥在玩，所以他
    會到客廳看電視，爸爸就說他浪費電，當他回房間玩玩具時
    ，爸爸就把他叫到爸媽的房間，限制他的行動。(三)受監護意
    願：觀察案主們能理解監護權之意義，希望與媽媽住在一起
    ，由媽媽監護，案主一原因是媽媽會主動關心他，也能與媽
    媽說心事，且能商量及溝通。案主二理由是與爸爸幾乎沒有
    互動，也不曉得要說什麼，還會莫名其妙被罵。四評估與建
    議：(一)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：評估聲請人為
    兩位案主過去到現在之主要照顧者，有照顧之經驗，有強烈
    監護兩位案主之意願；相對人雖自述有意願照顧兩位案主，
    但自述其工作時間長，現階段兩位案主也長大，將由家人在
    旁協助照顧。2.子女受監護意願：評估兩位案主理解監護權
    之意義，皆明白表述希望由媽媽監護。3.對子女身心需求與
    生活情形的了解：觀察聲請人能細數兩位案主之性格、飲食
    習慣及喜好，亦知曉其結交之朋友，能察覺兩位案主之個別
    差異，且與他們各自有正向之情感及依附關係，評估聲請人
    能掌握兩位案主之身心需求與生活情形；觀察相對人較少具
    體敘述他對兩位案主的了解及觀察，相對人雖觀察到兩位案
    主之性向，但未能意識到需與兩位案主建立情感關係及培養
    良性之互動，建議加強相對人之親職能力。4.撫育子女的時
    間：聲請人表述，其撫育兩位案主時間為平日晚上及周末假
    日，會透過平日晚上了解其白天在校情形；周末假日，通常
    一天為大家一起做家事，另外一天帶他們出去或是他們與同
    儕外出；之前兩位案主居住山上，因交通稍不方便，故他們
    較少與同儕外出，但現在會鼓勵他們與同儕外出。相對人表
    述，因其工作時間長且其休假日非在周末，故與兩位案主相
    處時間少，晚上下班回家也很晚，他們也就寢，通常都靠家
    人幫忙照顧。5.撫育子女的環境：評估聲請人租屋處，居家
    環境乾淨整潔，無不適宜居住之情事；兩位案主皆有獨立使
    用之空間，但無念書環境之準備，聲請人表述，案主一現有
    參加學校之晚自習，案主二會在學校寫完作業回家，故家裡
    並無準備書桌，然建議聲請人應營造念書之環境較為妥適。
    評估相對人住處居住環境尚稱整潔，無不適宜居住之情事。
    6.對子女就學的態度和計畫：評估兩造對於兩位案主未來生
    涯規劃，皆抱持尊重兩位案主之興趣，在其能力範圍內提供
    其所需資源。7.對子女就醫的陪伴狀況：兩位案主表述，爸
    媽皆有陪伴就醫，當媽媽工作沒辦法請假時，爸爸會帶他們
    去就醫。8.對子女未來的照顧計畫：觀察聲請人對於兩位案
    主與相對人探視，表述她並未阻止兩位案主與相對人見面，
    一切尊重兩位案主之想法及意願，重點是相對人並未真正想
    見小孩，在電話中談論錢，兩位案主本身有其想法，亦非其
    能左右。9.子女與家庭成員互動的情形：在與聲請人及兩位
    案主會談其間，家中無其他成員在場；在與相對人會談期間
    ，家中尚有相對人之母親及相對人之姨丈在場，共同參與社
    工之提問。10.正式與非正式資源的支持：評估兩造皆有家人
    系統之支持，除此之外，聲請人現有正式資源之連結，相對
    人無連結正式資源之經驗。11.過去照顧兒少經驗之不當情事
    ：兩造皆自述過去無照顧兒童不當之情事。12.探視權的安排
    ：觀察聲請人尊重兩位案主與相對人探視之想法及意願；相
    對人表述若由他取得監護權，認為聲請人需回家中探視小孩
    ，對於此似乎難稱合理。13.撫養費用：聲請人期待相對人每
    月負擔一位案主1 萬元，然相對人對於扶養費用並無正面回
    應，故尚無法評估。(二)建議：1.監護權建議：聲請人一直為
    兩位案主之主要照顧者，能關心、察覺及掌握兩位案主之個
    別需求且盡量滿足其身心發展，有娘家提供聲請人之情緒支
    持，觀察聲請人與兩位案主之親子互動模式融洽，對談像是
    與朋友間之談話，有緊密之情感及正向之依附關係。觀察相
    對人對兩位案主之了解敘述抽象，且自述其過去工作時間長
    ，與兩位案主互動少，主要由家人協助照顧，在未來照顧計
    畫方面，相對人仍表述將兩位案主交由家人協助照顧，評估
    相對人無法意識到須與兩位案主培養或建立正向之親子關係
    ，故建議相對人增強其對親子互動技巧之認知，以利日後相
    對人與兩位案主之親子關係。觀察兩位案主能理解監護權意
    義，且清楚表述希望由聲請人監護。2.探視權建議：兩位案
    主現為青少年，建議在相對人參與如何與青少年建立關係或
    相處技巧之相關課程或座談後，再安排兩位案主與相對人進
    行至少每月一次之探視，以修補其親子關係，利於兩位案主
    日後之身心發展。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會
    社會福利事業基金會102 年1 月8 日社監字第1020108003號
    函附之監護權案件訪視調查報告書1 份在卷可稽。
  三本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視報告意見，認兩造
    雖皆有正當工作、收入，且有行使子女親權之意願。惟本件
    未成年子女戊○○、己○○自出生後迄今，皆由原告擔任主
    要生活照顧者，彼此同住生活，親子互動良好，情感依附關
    係緊密，且原告具有相當之親職能力、支持系統，並有爭取
    子女親權之強烈動機，應能單獨行使未成年子女戊○○、己
    ○○之親權。反之，被告雖亦表達行使子女親權之意願，惟
    其前於訪視時已表明因工作時間較長，平日與子女互動時間
    不多，縱由其擔任親權行使人，大部分時間仍將交由其母照
    顧2 名子女，而非由其親自照顧，且其與未成年子女戊○○
    、己○○間之互動不佳，親子關係亦較疏離，堪認其親職照
    顧能力應較原告為薄弱，目前由被告行使子女親權較屬不宜
    。再者，被告前於101 年間曾對未成年子女戊○○、己○○
    實施家庭暴力行為，業經本院核發保護令在案，有本院101
    年度家護字第348 號通常保護令在卷可佐，並經本院調閱上
    述保護令卷宗查核無誤。況兩造所生未成年子女戊○○、何
    存峰目前皆為中學學生，具有相當之自主判斷能力，渠等均
    到庭明確表達希望繼續與原告同住，並由原告行使親權之意
    願等語（見本院102 年1 月8 日言詞辯論筆錄），則渠等之
    意願自應予以尊重。故本院綜核上情，認兩造所生未成年子
    女戊○○、己○○權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任
    之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所
    示。
  四另按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，兩造所生未成年子戊○○、何存
    峰權利義務之行使或負擔雖經本院酌定由原告單獨任之，已
    如前述。然父母子女係人倫至親，親情相連，其間之會面交
    往權，非但為子女之權利，亦屬父母之權利，被告雖未擔任
    親權行使人，但其探視子女之權利仍不宜任意剝奪，本院審
    酌親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，被告與其
    子女戊○○、己○○之間倘能透過彼此定期會面交往之過程
    ，應能拉近父子間之情感與距離，並使未成年子女亦能感受
    父愛之關懷，對其人格發展及性格形塑具有正面助益，故本
    院為兼顧未成年子女人格之正常發展，滿足被告與其子女會
    面交往之心理需求，並避免兩造因子女會面交往問題再起爭
    執，爰審酌兩造及未成年子女之意見、年齡階段、生活作息
    、學習狀況等情事後，酌定被告與未成年子女戊○○、何存
    峰會面交往之方式及期間如附表所示。又本院雖未完全依兩
    造之請求而酌定子女會面交往之方式，惟法院有關會面交往
    方式之酌定，係屬家事非訟事件，
    當事人之請求僅促使本院為職權之發動，本院並不受其聲明
    之拘束，亦無駁回之必要，併此敘明。
六、關於原告請求被告按月給付未成年子女戊○○、己○○之扶
    養費部分：
  一按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。又扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
    能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於父母離婚後
    ，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與
    未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對
    於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身
    分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。次按，法院命給
    付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切
    情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付
    ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。
    家事事件法第100 條第1 、2 、4 項亦有明文。查本院既已
    判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女戊○○、己○○
    權利義務之行使或負擔均應由原告單獨任之，被告雖未擔任
    未成年子女戊○○、己○○之親權行使人，但其對於未成年
    子女戊○○、己○○仍負有扶養義務，是原告請求被告按月
    給付未成年子女戊○○、己○○至渠等成年之日止之扶養費
    ，於法洵屬有據。本院自應依未成年子女之需要與兩造之經
    濟能力及身分，本於職權而為適當之酌定。
  二原告已到庭陳明其目前擔任家事服務員，每月收入約為4 萬
    元，另有於假日私接工作，年收入（含年終）約60萬元等語
    ；而被告則到庭陳明其目前擔任廚師，月收入約為4.2 萬，
    年收入約56萬元左右等語（見本院102 年6 月11日言詞辯論
    筆錄）。又經本院依職權調取兩造財產所得明細資料結果，
    兩造名下均無任何財產等情，有稅務電子閘門財產所得調件
    明細表在卷可佐，堪認兩造之經濟狀況及收入應屬相當等情
    非虛。故本院斟酌兩造之身分、經濟能力、收入多寡等事項
    後，認原告主張兩造應按月平均分擔未成年子戊○○、己○
    ○之扶養費用，洵屬可採。
  三本件原告主張應依行政院主計處公布家庭收支調查報告所載
    臺北市家庭平均每人每月消費支出作為計算基準，由兩造各
    自負擔子女扶養費二分之一，爰請求被告應按月給付未成年
    子女戊○○、己○○各12,661元之扶養費等語。查原告日後
    為保護教養未成年子女戊○○、己○○，勢必支出相當之費
    用，倘若要求原告事先核算未來所需之子女教養費用，自有
    事實上之困難。而行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收
    支調查報告中「消費支出」之項目，既已包括上述日常生活
    所需之食衣住行育樂各項費用在內，故本院審酌一切情狀，
    認上揭家庭收支調查報告應能合理反映各縣市家庭扶養未成
    年子女所需之各項費用。又原告與未成年子女戊○○、己○
    ○目前實際住在台北市北投區，故本院認以未成年子女戊○
    ○、己○○住居之台北市地區家庭每人每月平均消費支出數
    額作為計算基準，較為妥適。另依行政院主計處所公布之
    100 度家庭收支調查報告所載，100 年度臺北市地區每人每
    月平均消費支出金額雖為25,321元，惟該年度每戶平均所得
    收入達1, 537,890元。然兩造於100 年度之所得收入約為
    116 萬元，可見兩造合計之所得收入低於該年度臺北市家庭
    之平均所得收入，無法負擔上開平均消費支出之生活水平，
    本院審酌兩造之經濟狀況、臺北市地區之生活水平及滿足未
    成年子女實際受扶養之需求等事項，認未成年子女每月所需
    之扶養費用應以20,000元為適當。再者，被告既應負擔未成
    年子女戊○○、己○○之扶養費用二分之一，依此計算被告
    應按月給付未成年子女戊○○、己○○之扶養費數額各為
    10,000元（20,000×1/2 ＝10,000）。是以原告請求被告應
    按月給付未成年子女戊○○、己○○每人每月各12,661元之
    扶養費，顯屬過高，應酌減至10,000元為適當。從而被告應
    自本件酌定未成年子女權利義務行使或負擔部分之裁判確定
    之日起，至未成年子女戊○○、己○○成年之日止，按月於
    每月5 日給付關於未成年子女戊○○、己○○之扶養費用各
    10,000元，並交由原告代為管理使用。此外，本院為使被告
    切實履行其對未成年子女之扶養義務，爰衡量兩造之經濟能
    力與實際需要，併依家事事件法第10 0條第4 項規定，酌定
    被告倘有逾期不履行之情形，即未按期給付各期扶養費，每
    逾1 個月未給付時，應加給上述各期扶養費之金額十分之一
    ；但其因逾期而加給金額之總額，不得逾每期扶養費金額之
    二分之一。
  四末按，法院依民法第1055條第4 項請求為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法者，核其性質為非訟事件，法
    院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受原告聲明之拘
    束，此觀家事事件法第100 條第1 項規定即明。故本院雖未
    完全依原告聲明之內容酌定未成年子女權利義務行使負擔之
    內容及方法，然本院既不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請
    之必要。
七、關於原告依民法第1056條第2 項規定，請求被告給付非財產
    上之損害賠償50萬元部分：
  一按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。換言之，此一請求須以受害
    人「無過失」者為限，方符該條之要件。又所謂無過失，係
    指對於離婚原因事實之發生並無過失而言，亦即被害人方面
    須無有責之離婚原因存在。
  二查原告固主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
    定請求判准兩造離婚，然經本院審理結果，雖認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由存在而判准兩造離婚，惟已認定兩造
    對於婚姻破綻事由之發生均有過失，詳如前述。故本院既認
    原告對於判決離婚原因事實之發生與有過失，從而原告依民
    法第1056條第2 項規定，請求被告給付精神慰撫金50萬元，
    於法洵屬無據，不應准許，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                        書記官  丁梅芬
附表：被告與未成年子女戊○○、己○○會面交往之方式及期間
      如下：
一戊○○、己○○未滿16歲前：
  被告得於每月第2 週及第4 週之週六上午10時，在接送地點偕
  同戊○○、己○○外出會面或返家同住，並應於翌日即週日下
  午4 時，將戊○○、己○○帶至接送地點交予原告。上述接送
  地點應先由兩造協議定之，若未為協議或不能協議時，則定為
  台北市政府警察局士林分局門口。
二戊○○、己○○年滿16歲後：
  應完全尊重子女戊○○、己○○個人之意願，自行決定其與被
  告會面交往之時間及方式。
三被告住所或兩造之聯絡電話如有變更，應隨時通知他方。
四被告在不影響子女戊○○、己○○之意願、學習狀況及生活作
  息之範圍內，得隨時以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與
  戊○○、己○○交往。




