【裁判字號】101,婚,59
【裁判日期】1010625
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第59號
原　　　告　許昌儒
被　　　告　蔡惠蘭
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件離婚
    事件於100 年9 月28日繫屬本院（起訴狀上本院收文章參照
    ），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本件應
    有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國85年12月15日結婚，婚後共
    同居住臺北市○○區○○路26之2 號。兩造自96年起因意見
    不合時有爭執，致感情破裂，被告竟於同年離家不告而別，
    並將戶籍遷出，迄今音訊全無。原告於98年間中風，被告亦
    未加聞問，原告僅能聘請外勞看護。被告惡意遺棄原告近5
    年，兩造間實已無維持婚姻之可能。為此，依民法第1052條
    第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於96年間離家
    不告而別，並將戶籍遷出，迄今音訊全無等情，亦據證人即
    原告之父許金鎰到庭證稱：「（問：現與誰同住？）與原告
    同住。」、「（問：是否清楚兩造婚姻狀況？）大概清楚，
    兩造結婚後是與我同住，蔡惠蘭在4 年前與許昌儒吵架後帶
    女兒離家，離家後就沒有再回來，連一通電話也沒有。」、
    「（問：有無去找蔡惠蘭？）有，但找不到人。」等語綦詳
    （見本院101 年6 月11日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知
    既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真
    實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後於
    96年間離家出走，此後未與原告聯繫，可見其已無意與原告
    共營婚姻生活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理
    由，迄今已逾5 年，音訊全無，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                          書記官    陳玉瓊



