【裁判字號】101,婚,291
【裁判日期】1020223
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第291號
原　　　告　李玉娥
被　　　告　李德權
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年1 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年1 月6 日結婚，並育有
    一子李冠達，兩造婚後即聚少離多，被告未盡到一家之主之
    責任，反而常以經商為由向原告要求金錢援助，致原告母子
    生活拮据，需靠親友接濟以度過難關。又被告於85年間離家
    後，即未曾與原告聯絡，迄今音訊全無已逾15年，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於85年
    離家後即未再與原告聯繫，迄今未曾返家與原告共同生活等
    情，業據證人即兩造之子李冠達到庭證稱：「（問：目前與
    何人同住？）與媽媽。（問：爸爸為何沒有同住？）爸爸沒
    有扶養我們，也不知道他在那裡。（問：多久沒見過爸爸？
    ）我唸幼稚園大班時就沒有看到他在家裡了。（問：爸爸有
    無與你們聯繫或拿錢回家？）沒有。家庭的開銷支出都是媽
    媽。」（見本院102 年1 月29日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    再經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告於婚姻存
    續期間曾有多次出入境之紀錄，並於85年1 月18日出境離臺
    後，即未再有任何入境之紀錄等情，此有入出境資訊連結作
    業查詢結果在卷可稽（見本院卷第12頁），且被告經合法通
    知未到庭，復未提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為真
    正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告85年1 月18日出
    境離臺後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾17年，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     2    月    23    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年     2    月    23    日
                        書記官    陳雪麗



