【裁判字號】101,婚,104
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第104號
原　　　告　黃鈺蓉
訴訟代理人　洪瑞悅律師
被　　　告　謝和順
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝宗樺（男、民國○○年○ 月○○日生、身
分證一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  (一)按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。101 年6 月1 日施行之家事事件法第
    197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家
    事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，
    則屬家事非訟事件；同法第3 條第2 項第2 款、第5 項第8
    款分別規定甚明。本件原告請求離婚及酌定對於未成年子女
    權利義務之行使負擔等事件，於100 年11月7 日繫屬本院（
    起訴狀上本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結
    ，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序
    及第四編家事非訟程序之適用，合先敘明。
  (二)次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248 條規定之限制。再法院就前項合併審理之家事訴訟事件
    與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之
    。家事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。
    本件原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依前揭說明，即應由本院合併審
    理、合併判決之，亦先予敘明。
  (三)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國75年9 月13日結婚，初期兩
    造感情尚屬融洽，並育有謝宇航、謝嘉耘、謝宗樺3 名子女
    。惟被告自83、84年生意失敗後，除要求原告向娘家借貸鉅
    額款項供其週轉外，89年間並要求原告與之遷至花蓮居住。
    然原告在花蓮人生地不熟，又要照顧3 名稚齡子女，無法工
    作，只能仰賴被告所給予之微薄生活費過活，因被告始終未
    按時給付家用，導致原告不得不於92年初搬回臺北工作。92
    年5 月，被告將3 名未成年子女自花蓮帶至原告住處後隨即
    離開，此後，被告除每月前來探視未成年子女一次外，不曾
    返回原告住處，亦拒不透露自己住於何處。原告無奈，只得
    獨力扶養3 名年幼子女。93年間，原告經診斷罹患鼻咽癌，
    需長期治療，且因接受化療身體衰弱、無從出外工作，然在
    原告遭逢巨變、身心極度脆弱，正待被告扶持照應之際，被
    告卻對原告不聞不問、毫不關心，漠視原告身體虛弱、無法
    工作負擔家計之情形，每月僅給原告數千元家用，並且是分
    次給、看心情給，時而還伴隨責罵，甚至不給電話，委實讓
    人心寒，原告雖滿腹辛酸，卻仍忍淚委屈度過數年。98年5
    月過後，被告不知何故不再前來探視子女，亦不知去向，從
    此無消無息，尤其被告明知原告身體狀況甚差，無法工作維
    持家計，卻不再提供原告及3 名子女之治病及生活費用，被
    告此舉，顯然係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，並無疑義。
    退步言之，縱使本件無從構成民法第1052條第1 項第5 款之
    離婚事由，惟被告如此行為，相信無論何人倘處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻之意願，是兩造亦有難以維持婚姻之重
    大事由，原告自得依同條第2 項規定，請求離婚。兩造育有
    謝宇航、謝嘉耘、謝宗樺3 名子女，現謝宇航、謝嘉耘均已
    成年，而未成年子女謝宗樺自出生後，即由原告負擔主要之
    教養責任，尤其兩造自92年初分居、92年5 月3 名子女一起
    到臺北與原告同住後，被告除在92年5 月至98年5 月間每月
    至原告住所探視子女一次外，不曾分擔3 名未成年子女教養
    照顧之責，亦甚少負擔渠等之扶養費用。自98年5 月起，被
    告更是消失無蹤，不再負擔未成年子女之任何扶養費用。而
    原告雖罹癌多年、無法工作，然長年來母子4 人相依為命、
    感情深厚，且有娘家親人之全力照應，是兩造未成年子女謝
    宗樺親權之行使及負擔應由原告單獨任之等語。並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)對於兩造所生未成年子女謝宗樺權
    利義務之行使或負擔，由原告任之；(3)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有謝宇航、謝嘉耘、謝宗樺3
    名子女，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為
    證，堪信為真。原告復主張兩造於92年初分居後，即未曾共
    同居住，92年5 月起，被告每月至原告現住處探視子女一次
    ，惟自98年5 月過後，被告即未再探視子女，亦不知去向，
    從此失聯等情，亦據提出受（處）理失蹤人口案件登記表1
    件為證，並據證人即兩造之子謝宗樺到庭證稱：「我預計今
    年九月份就讀亞東技術學院，我目前與媽媽及二個哥哥同住
    。」、「（問：爸爸有無與你們同住？）沒有。」、「（問
    ：爸爸何時開始沒有與你們同住？）好久了，我在小學三、
    四年級時，有與爸爸同住在花蓮，後來媽媽帶我們搬到臺北
    後，爸爸就一個月會到南港家來看我們一次，爸爸最後一次
    是98年來看我們，之後就再也沒有來過了，也沒有與我聯絡
    。」、「（問：爸爸沒有來看你之後，有無提供你的生活費
    ？）沒有。」、「（問：你的生活費來源？）靠媽媽及媽媽
    的兄弟姊妹幫忙。」、「（問：你有無爸爸的聯絡電話？）
    沒有。」、「（問：爸爸現住何處是否知道？）不知道。」
    、「（問：你有無與內祖父母聯絡）沒有。」、「（問：之
    前與爸爸相處情況？）沒有什麼交集及對話，爸爸都做自己
    的事情或與朋友聊天之類，不常與我交談。」、「（問：與
    媽媽相處情況？）我與母親相依為命，感情不錯。」、「（
    問：父母如果離婚，你希望由誰擔任你的監護人？）媽媽，
    因為與媽媽相處的時間比較久，爸爸都沒有照顧我們及媽媽
    。」等語綦詳（見本院101 年6 月4 日言詞辯論筆錄）。按
    證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告
    而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告同住，對兩造
    婚姻情況自有所悉，所證應屬實情而堪予採信。被告經合法
    通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造於92年
    初分居後，即未曾共同居住，92年5 月起，被告每月至原告
    住處探望子女一次，惟自98年5 月過後，被告即未再探視子
    女，亦不知去向，從此失聯，可見其已無意與原告共同生活
    ，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今音訊全無
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。再被告離家後，原告自謀生計，獨立扶養子女，
    被告全未聞問，亦未分擔養育子女之責任，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，已有理由，則其另依同條第2
    項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已
    達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女謝宗樺權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離
    婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判
    決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況。民法第1055條之1 亦有明示。另父
    母對未成年子女所謂之監護，除生活保持外，尚包括子女之
    教育、身心之健全發展及培養倫理道德等教養在內。故父母
    離婚者，法院於決定監護人時，應考慮未成年子女之最佳利
    益，而決定未成年子女之最佳利益時，除斟酌兩造之經濟資
    力（物質環境）外，並應兼顧其智識程度、職業、人格品性
    、將來環境、監護能力、親子關係、子女多寡及以往照顧兒
    童之態度（精神環境）等一切有關情況，通盤加以考量，並
    非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰屬，此亦有最高法院
    84年臺上字第2698號判決可資參照。經查：
  (一)兩造所生之子謝宗樺為82年7 月11日出生，現未成年，有卷
    附之戶籍謄本可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負
    擔未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會、社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會訪視兩造及子女，
    其中被告因無法取得聯繫，致未能訪視，原告及子女部分則
    據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：評估
    聲請人有強烈照顧及單獨監護案主之意願。2.子女受監護意
    願：案主表示期望與聲請人共同生活且由聲請人單獨監護。
    3.對子女身心需求與生活情形的瞭解：聲請人僅表示案主乖
    巧懂事，對於其生活現況個性瞭解，不願多做敘述，故無法
    確切評估。4.撫育子女的時間：評估聲請人無工作，平時都
    在家中，與案主有較長時間相處，然因病身體虛弱，尚需案
    主協助照料。5.撫育子女的環境：評估住所內部環境整潔通
    風，案主有獨立使用房間，惟住家生活機能普通。6.對子女
    就學的態度和計畫：評估聲請人支持案主繼續升學，且重視
    案主自主決定。7.對子女就醫的陪伴狀況：聲請人自述過去
    都由其陪同案主就醫看診。8.對子女未來的照顧計畫：聲請
    人對於案主未來照顧計畫未有明確表示，故無法確切評估。
    9.子女與家庭成員互動的情形：觀察案主與聲請人互動融洽
    ，訪視時未遇案主其他家庭成員，故無法評估案主與家庭成
    員互動情形，案主自述與手足互動良好。10.正式與非正式資
    源的支持：聲請人使用法律扶助提起訴訟，其自述健保有低
    收入戶福保補助，案主學費減免，然未明述是否有低收入戶
    補助；此外家庭手足為其主要非正式支持系統，姊姊提供住
    所，弟弟提供生活費用。11.過去照顧兒童經驗之不當情事：
    聲請人自述，過去無照顧兒少不當或疏忽之情事，惟案主表
    示，過去聲請人住院期間案主由哥哥們照料。12.探視權的安
    排：評估聲請人對探視權安排無意見，以案主意願為主。13.
    扶養費用：聲請人表示會提供案主之撫養費用，對於相對人
    是否負擔扶養費用無意見，全權交由法官裁決。(二)監護權建
    議：評估聲請人給予案主良好無虞之生活環境，聲請人雖無
    收入，然表示其手足會給予生活上的支持及協助，觀察其生
    活情形良好；惟撫育案主部分，聲請人不願多做描述，僅表
    示案主乖巧聽話，會協助處理家庭事務，故無法確切評估其
    親職能力。若聲請人及案主敘述屬實，相對人多年未盡養育
    義務，且案主已近成年，有自主想法，表示期望由聲請人單
    獨監護以方便辦理就學貸款手續，評估聲請人無明顯不適任
    案主之監護人。惟本會僅訪視一方，請法官參酌另方評估。
    (三)探視權建議：聲請人對探視無特殊意見，且評估案主已近
    成年，有自主意願及想法，應可尊重案主意願安排探視。(四)
    其他建議：評估案主已近成年，有獨立自主思維，並且明確
    表達受監護意願，故請法官尊重案主意願，評估後再作判決
    。」等語，有社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會101 年4
    月30日花兒家監字第101050號函附之兒童監護權訪視評估報
    告、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會101
    年5 月23日社監字第1010523004號函附之監護權案件訪視調
    查報告書各1 件在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親子關係、支持系統
    、環境關係等方面均具單獨照護未成年子女之能力，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女謝宗樺自幼之日常生
    活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為子女之主要照
    顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，其與子女間情
    感依附關係緊密，親子互動關係良好。至被告自98年5 月過
    後，即不知去向，未再探視子女，復未與子女聯繫，父子關
    係嚴重疏離，且其長期未負擔子女之生活費用，顯無從期待
    其能善盡監護子女之責。又被告迄未到庭，亦未提出書狀表
    明其對子女監護之意願，對於監護權一事態度平淡，似無所
    謂。此外，謝宗樺於社工訪視及本院審理時均表明與原告共
    同生活之意願，其意願亦應予以適度尊重。綜上，本院認對
    於謝宗樺權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，較符合未
    成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                          書記官    陳玉瓊



