【裁判字號】101,婚,71
【裁判日期】1010621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第71號
原　　　告　詹潘月嬌
被　　　告　詹森棋
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年8 月2 日結婚，婚後原
    共同住居在台北市○○區○○路，被告並經營水電公司，惟
    89年間被告因公司經營不善及賭博，以致積欠工程款等債務
    ，又向地下錢莊借款，由於無法清償債務而離家未歸，原告
    即獨力扶養兩造之子女至成年，至今已達11年餘。現因被告
    離家多年，兩造間已無夫妻情分，亦無重修舊好之望，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：
    (一)原告主張兩造於66年8 月2 日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真正。
    (二)原告另主張被告於89年間離家，迄今已11年餘，而證人即
      兩造之子女詹瑩瑩、詹承憲分別到庭證稱：「（問：現況
      ？）我已經於92年結婚。結婚前我跟媽媽同住，當時爸爸
      沒有跟我們同住。我結婚前，我們住在板橋。小時候，我
      們全家都是同住，約我大學快畢業時約89、90年，父親就
      沒有與我們同住，因為爸爸他有欠債，就去外面，房子被
      拍賣，我們與媽媽住板橋。爸爸好像因為六合彩、賭博而
      欠債。（問：與父親分開住後，有無看過父親，與父親通
      過電話？）沒有，我結婚時，父親也沒有出席。（問：與
      父親分開住之後，家庭開銷由何人負擔？）住板橋時，我
      與弟弟一起分擔房租等開銷，後來我結婚後，就由弟弟處
      理。」、「（問：現況？）我現在跟我母親同住。妹妹沒
      有和我們同住，她跟男友住。（問：父親？）不知道，小
      時候爸爸有跟我們同住，但十多年前約我20歲時，爸爸沒
      有跟我們同住，當時大家同住在南港，我在當兵，實際情
      形我不清楚，聽家人說好像是因為爸爸賭博，等我退伍後
      ，我媽媽跟姐姐就搬到板橋，爸爸沒有跟家人同住。（問
      ：之後還有無見過父親？）一開始還有，我爸爸有時會打
      電話給我，問我要不要掃墓之類的話，後來就沒有了。我
      與父親曾經見面過，我去掃墓過。這2 、3 年應該有跟父
      親見過1 、2 次面。父親曾經問我住哪裡，我說我住汐止
      ，但沒有問詳細住址，爸爸從來沒有問過母親。（問：家
      庭開銷，由何人負擔？）靠我自己，我自己負擔我的開銷
      ，住板橋時，房租是我姐姐出的，在汐止時，房租是我自
      己負擔，我爸爸從來沒有出過房租。（問：能否連繫你父
      親？）爸爸有給我電話，但不一定會通，那是很多年前給
      我的電話，都是爸爸打給我的，我不太找他。我換手機後
      ，我也不知道是哪支電話號碼。」（均見本院101 年6 月
      7 日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真正。
    (三)綜上，被告於89年間離家，對原告及子女未加聞問，亦未
      分擔任何家庭生活費用，兩造自此分居至今未再共同生活
      ，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，各自生活互不往來，
      可見兩造自89年間分居以來等同實質離婚，兩造婚姻基礎
      顯已嚴重破壞，兩造間已喪失互信基礎，與夫妻應共同生
      活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，顯見兩造
      均無維繫婚姻之意，已無回復共同生活可能，正常夫妻間
      之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩造間
      之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻
      亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻
      之程度。又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告無故自行
      離家，致兩造長期分居，且未負擔家庭生活費用，是兩造
      婚姻破裂自應歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2
      項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以
      請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，依家事事件法第51條，民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    21    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    26    日
                        書記官  劉雅萍



