【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第60號
原　　　告　林春媚
訴訟代理人　何佩娟律師
被　　　告　曾敏章
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年5 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國78年5 月7 日結婚，嗣因被告之父過世後遺留一
    筆財產予被告，被告隨即不務正業，專以炒作股票維生。詎
    臺灣股市於79年崩盤，被告損失甚鉅，猶不知悔改，仍持續
    投機炒作，屢勸不聽。80年4 月間，被告之母贈送被告新臺
    幣（以下同）100 萬元，又遭被告用以炒作股票，不久再度
    血本無歸。此後被告除持其父生前贈送之臺北市○○路○ 段
    房地向銀行抵押借款外，亦四處向親友借貸，所得均持以炒
    作股票。85年間，被告於股市慘賠上千萬元，其中有800 餘
    萬元是向其兄借貸，雖經其兄免除其中200 萬元之債務，且
    餘額亦須被告處分其名下臺北市○○街房地及上開八德路房
    地予以償還。因被告負債累累，又不務正業，為維持家計，
    原告乃自86年底，至富邦保險公司擔任業務員，惟期間被告
    又陸續向原告之姐借款炒作股票，迄89年止，共借款150 萬
    元，惟被告迄未清償。
  (二)89年間，為使被告有正當工作，並早日清償積欠親友之債務
    ，原告引介被告進入富邦保險工作。惟被告不僅未負擔任何
    家用，亦未清償向親友貸借之款項，反變本加厲，成天在外
    飲酒作樂，徹夜不歸。94年間，兩造居住之新北市○○區○
    ○路房地，突遭國稅局以欠稅為由扣押，始知被告曾以繳稅
    為由，向原告騙取稅款，卻胡亂花用，並未繳稅，遂遭國稅
    局裁補100 萬元之所得稅款及50萬元之罰鍰，原告乃又向娘
    家親友借貸，替被告清償。詎於94年5 月間，被告又陸續遭
    到13家銀行催討卡債，原告方知被告不僅將工作所得及獎金
    用以吃喝玩樂，還以信用卡預借現金持以買賣股票或花用，
    以債養債結果，終積欠銀行共450 餘萬元。至95年8 月間，
    被告與銀行達成協商時為止，期間銀行人員不斷透過電話催
    討，甚至登門逼債，適值子女暑假放假在家，因而恐懼不已
    。95年8 月間，被告雖與銀行完成協商，每月應償還45,314
    元，然被告不積極工作償還，反每月催逼原告替其清償，致
    使兩造常生爭執，子女們對被告亦極不諒解，認為被告只會
    喝酒、玩樂、逃避現實，對家庭全不負責。98年間，被告之
    友見被告遭卡債所困，且夫妻間爭吵不休，在被告保證會重
    新振作之情況下，替其墊償卡債200 餘萬元。詎被告因經濟
    壓力減輕，又故態復萌，於99年7 月問，甚至與前女友舊情
    復燃，成天廝混，兒子受不了被告，懇求被告，被告雖承諾
    會痛改前非，卻仍受不了外界誘惑，仍成天在外喝酒，徹夜
    不歸，與舊情人約會、看電影，並編織謊言與藉口，甚至將
    手機關機，讓家人無法查知其去向。
  (三)被告從未悔改，成天在外舉債鬼混，根本無心於家庭，兩造
    婚姻已無回復之可能，為避免被告在外積欠不明債務，危及
    家人安全，原告乃要求與被告離婚，且子女均贊同。兩造乃
    於99年12月間，在親友見證下，簽訂離婚協議書。詎被告簽
    訂該協議書後，被告又反悔不辦離婚登記，且拒不搬離，並
    懇求原告再給予一次機會，並於100 年1 月4 日書立切結書
    。嗣被告又惡習不改，持續酗酒，甚至數天不見人影，事後
    亦無法交待其行蹤，顯見被告根本無心悔改，雙方實難維持
    婚姻。此後原告雖一再要求離婚，卻遭被告斷然拒絕，還伸
    手向原告拿錢，如有不從，即惡言辱罵原告，並傳送簡訊予
    原告。
  (四)被告因長久不務正業，只知舉債炒股及喝酒享樂，對家庭不
    聞不問，所得不僅分毫未供家用，甚至逼迫原告為其還債，
    ，令原告獨力負擔家計，致夫妻間信賴親密關係早已不存在
    ，感情疏離、爭吵不斷、形同陌路，而無法達成實質夫妻生
    活之婚姻目的，兩造婚姻關係顯已發生嚴重破綻，難以維持
    其夫妻關係，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於78年5 月7 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有兩造全戶戶籍資
    料查詢結果在卷可稽，自堪信為真實。原告復主張被告婚後
    長期炒作股票，並向其兄、原告之姐借款用以投資股票失利
    ，因此積欠龐大債務，且欠稅而遭國稅局補稅，更長年均未
    負擔家庭生活費用，嗣因積欠銀行債務，與萬泰銀行協商後
    ，協議每月還款45,314元，並分別於99年12月間、100 年1
    月4 日與原告簽署離婚協議書、切結書，而被告卻不知悔改
    ，終日吃喝玩樂，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等
    情，業據其提出借貸協議書、借據、國稅局單據、萬泰銀行
    協商覆核通知書、離婚協議書、切結書等件為證，並經兩造
    之女曾渝婷到庭證稱：「（問：你父親有在工作嗎？）他是
    做保險業務，但是都沒有在跑業務。但他每天都一樣出去，
    不知道他在做什麼。」、「（問：晚上有回來嗎？）如果沒
    有喝酒就會早點回來，大約是7 、8 點的時候，如果有喝酒
    大概10、11點之後才會回家。」、「（問：家裡的生活費，
    你的學費誰出的？）媽媽。」、「（問：有沒有跟爸爸要過
    ？）沒有。因為他也沒錢，他也跟媽媽借錢。」、「（問：
    媽媽出生活費這種情況是從什麼時候開始？）國中以前爸爸
    會付一些瓦斯費之類的，國中後，都是媽媽在付生活費。」
    、「（問：有沒有看過爸爸有拿錢回來給媽媽或是拿錢給你
    哥哥姐姐的情況？）沒有。」、「（問：你父母感情如何？
    ）不是說很好，也分房很久，分房大約有3 年了。」、「（
    問：父母感情不好的原因？）爸爸在外面欠債不還，還會去
    喝酒。」、「（問：你有看過債主上門討債的情況嗎？）是
    沒有。但是有銀行打電話過來。」等語綦詳（見本院101 年
    3 月29日準備程序筆錄）。衡情證人為兩造之女，其與兩造
    皆係骨肉至親，血脈相連，應無虛捏事實之必要，且長期以
    來均與兩造共同生活，對兩造之婚姻關係應知之甚詳，故其
    上述證詞應非虛情，可以採信。足見被告確實長期在外積欠
    債務，且長年以往並未負擔家庭、子女之生活費用，致兩造
    感情因此產生裂痕，平日感情亦屬不睦，雙方更曾簽訂離婚
    協議書及切結書。又原告提起本件離婚訴訟後，被告雖經合
    法通知卻未到庭表示意見，亦未提出書面陳述，顯見被告對
    於本件婚姻亦抱持不在乎之態度，堪認兩造對於經營和諧幸
    福之婚姻生活已無任何期待，非但客觀上已無繼續維繫婚姻
    生活之可能，主觀上應均無繼續維持婚姻之意願，是原告主
    張兩造之婚姻具有難以維持之重大事由存在，應非無據，堪
    予認定。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查被告因長期在外借款投資、炒作股票，致自身積欠
    龐大債務，且多年未負擔家庭與子女之生活費用，任憑原告
    獨自負擔，經原告多次勸阻後仍未改善；被告更於99年12月
    間與原告簽離婚協議書，復於100 年1 月4 日簽下切結書，
    承諾多項須改善之事由，惟卻未見被告有何努力檢討改進之
    處，放任原告、子女之感受而不顧，已無誠摯互信之夫妻感
    情可言，更遑論心靈之契合。可見兩造主觀上均無維繫婚姻
    之意願，客觀上亦無法期待雙方有維持共同生活之可能，是
    兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於
    任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，
    顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚
    姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民法第1052條第
    2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                            書記官  黃秀雲



