【裁判字號】101,家訴,15
【裁判日期】1010113
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　 101年度家訴字第15號
原　　　告　陳忠義
被　　　告　王　晶
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又因財產
    權而起訴，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納第一審裁判
    費。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之13分別定
    有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國100 年12月
    16日裁定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費新臺幣20,8
    00元，該裁定已於同年月22日送達原告，有送達證書在卷可
    稽。惟原告逾期多時迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應
    予駁回。又原告請求既遭駁回，則其假執行之聲請亦失其依
    附，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                        書記官  劉雅萍



