【裁判字號】101,婚,135
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第135號
原　　　告　吳宗慶
訴訟代理人　陳學驊律師
被　　　告　張開秀
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年12月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年2 月7 日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國91年11月1 日結婚，同年月
    22日在臺完成結婚登記，被告於91年12月30日來臺與原告同
    住，雙方當時賃居於新北市○○區○○○路000 巷00號，詎
    料，被告與原告共同生活未滿3 個月即不告而別，原告苦苦
    等候均無下文，事後曾接獲屏東縣警察局告以：被告遭警方
    逮捕恐受遣返等情，惟此後全無被告音訊，迄今已長達8 年
    有餘，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且原、
    被告間之感情及信任基礎亦已因別居8 年而不存，實難期待
    雙方繼續共同維繫婚姻關係，為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如
    主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本、大陸地區福建省福州市民政局2002年11月1 日核發之結
    婚證影本等在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」
    之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，
    先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺
    與原告同住，惟於92年3 月間離家出走，音訊全無，至今全
    無聯繫等情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區福建省福州市
    民政局結婚證影本等件為證，且經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於91年12月30
    日來臺，同年10月31日因逾期停留遭遣送出境，迄未再入境
    來臺，有該署101 年3 月2 日移署資處娟字第0000000000號
    函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、中華民國臺灣地區補出境申請書、屏東縣警察局枋
    寮分局92年10月30日枋警陸字第0000000000號函在卷可稽。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來
    臺與原告同住，於92年3 月間無故離家，此後音訊全無，並
    於同年10月31日因逾期居留遭遣送出境，是被告於92年3 月
    間至10月間均在臺居住，並無不能與原告同居之正當理由，
    卻離家未返，復未告知原告其行止，顯見其已無意與原告共
    營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。再被告離家9 年來，原告在臺自謀生
    計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支
    付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，為有理由，已如前述，則其另依同條第2 項規定選擇
    訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目
    的，自無庸再予審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                          書記官  陳玉瓊



