【裁判字號】101,婚,27
【裁判日期】1010924
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第27號
原　　　告　李文通
訴訟代理人　梁燕妮律師
被　　　告　高美玲
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年10月25日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於92年8 月
    22日結婚，同年9 月12日被告搭機來臺，於入境時遭主管機
    關懷疑係假結婚而未獲准入境，詎被告返回大陸後，未再來
    臺，亦未與原告連絡，嗣更於大陸訴請離婚獲准，兩造分居
    迄今長達8 年，已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及被告大陸地區居民身分證影本等在卷可稽，依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區
    之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於92
    年9 月12日搭機來臺，於入境時遭主管機關懷疑係假結婚而
    未獲准入境，詎被告返回大陸後，未再來臺，亦未與原告連
    絡，嗣更於大陸地區訴請離婚獲准，兩造分居迄今長達8 年
    等情，業據提出戶籍謄本、內政部93年4 月26日臺內訴字第
    0930002422號函、大陸地區福建省平潭縣人民法院（2006）
    嵐民初字第436 號民事判決書影本各1 紙為證；再被告於92
    年間申請來臺，初遭撤銷入境許可，被告不服，提起訴願，
    經原處分機關撤銷上開處分，核准被告入境，惟被告迄未來
    臺，此有上開內政部函附之訴願決定書影本及內政部入出國
    及移民署100 年12月12日移署資處丹字第1000194537號函在
    卷可稽。被告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪
    信原告之主張為真正。
七、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
八、查被告於92年間未獲許可入境返回大陸後，即未與原告連絡
    ，於再度獲准入境後，迄未來臺與原告共同生活，致兩造分
    居迄今已逾8 年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。再
    被告返回大陸後，竟於95年間向大陸地區法院訴請離婚並獲
    准許，足見被告對原告已無夫妻恩愛情義可言，而其後兩造
    更無聯繫，益見兩造均無何積極促進感情之舉，此等毫無所
    謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，顯見夫妻情分已
    盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    且被告對此婚姻破綻事由之發生應負主要之責，揆諸前揭說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合
    ，應予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                          書記官  陳玉瓊



