【裁判字號】101,婚,204
【裁判日期】1020114
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第204號
原　　　告　陳樺山
被　　　告　陳葦莉（SOVEIDA ODILY CHEN）
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳語涵（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、陳麥克（男、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告陳葦莉（甲○○○○○○ ○○○○○ ○○
    ○○、貝里斯國人、西元1975年6 月29日生）於民國88年10月
    29日結婚，婚後育有陳語涵、陳麥克2 名子女，並共同住居
    在貝里斯國，嗣因原告母親身體不適，兩造即皆同子女返臺
    生活並照顧母親，惟被告來臺後又吵著回貝里斯國，全家4
    人遂又返回貝里斯國，之後兩造協商後由原告於96年攜同陳
    語涵先行返臺定居，惟事後被告卻拒不來臺，經原告多次催
    促後，始於98年底才攜陳麥克來臺。惟被告卻早已於貝里斯
    國與他名男子產下其他子女，並同意與原告離婚，遂又於98
    年6 月間獨自離臺返回貝里斯國，迄今均未再來台，未成年
    子女陳語涵、陳麥克均由原告獨自照料，被告所為顯係惡意
    遺棄原告繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)兩造所生未成年子女陳語涵、陳麥克之權利義務之行使及
    負擔由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年10月29日結婚，婚後育有陳語涵、陳麥
    克2 名子女，兩造現婚姻關係存續中，而婚後兩造協商返台
    定居，惟被告卻於98年間返回貝里斯國後，迄今均未再來臺
    與原告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本、原始結婚登
    記書暨中譯本及聲明書等件為證，核與兩造之子女陳語涵、
    陳麥克到庭陳稱被告確在貝里斯生活等語無誤（見本院101
    年12月27日言詞辯論筆錄）。且經本院依職權調取被告之入
    出境紀錄，被告於98年6 月4 日出境後，即未再有入境之記
    錄，有內政部入出國及移民署101 年6 月11日移署資處亦字
    第0000000000號函附之入出國日期證明書在卷足憑，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為貝里斯國人，惟兩造婚後曾共同住居
    在中華民國臺北市北投區，嗣後被告雖返回貝里斯生活，惟
    兩造既均住居在中華民國境內，則本件離婚事件自應適用夫
    妻婚姻關係最切地即中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義
    務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行
    同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於98年6
    月4 日離境返回貝里斯國後，迄今未返家與原告共同生活，
    可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女陳語涵、陳麥克分為民國87、93年出生，現
      均未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女
      權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定
      ，自無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會進行訪視並提出報告，據該基金會函覆略以：「(1)經濟
      狀況及就業史：原告自述喜好烹飪，過去曾在日本學習廚
      藝，在美國唐人街擔任中餐廚師，居住於貝里斯國時則自
      行經營餐廳酒吧，當時收入尚稱良好穩定。原告目前在士
      林區百貨公司美食街擔任韓式料理廚師，每月收入約3 萬
      元，工作時間為上午11點至晚上9 點，排休制。原告表示
      ，為就近照顧案主們，方選擇離住家近的百貨公司餐廳任
      職。計畫待案主們學業至一段落，再攜其返回貝里斯生活
      ，將歇業的餐廳重新營業。目前家庭經濟狀況稍有拮据。
      (2)親職能力：原告表示案主們自幼都由被告照顧，其主要
      在外工作，下班後才能協助照顧孩子。自返臺後就由其單
      獨撫育案主們，惟因工作繁忙，無法時時刻刻教育案主們
      ，導致案主們生活常規不良，然過去溝通方式教導成效不
      彰，最近乃稍以大聲責罵，但擔憂案主們懼怕反感，因此
      也鮮少責罵。原告表示案主1 （即陳語涵）在臺生活較久
      ，中文能力與一般臺灣學生無異，然幼時的母語西班牙語
      忘卻不少，英文能力尚待加強。案主1 在學校參加田徑隊
      、熱舞社，學業表現尚可，惟已進入青春期稍有叛逆，許
      多想法難以溝通受教，例如每月手機通話費超過千元，勸
      誡其節省花費或詢問其原因，案主1 都以各種理由辯稱之
      ，不願據實以告，原告深感無奈，期望能藉由社工或輔導
      人員協助開導。原告自述平時與案主們學校老師保持聯繫
      ，隨時了解案主們學習狀況。案主2 （即陳麥克）目前就
      讀士東國小語教班，語教班有專任外語師資，能針對中文
      語言程度較低的學生指導，其目前課業表現仍需加強。案
      主2 有先天性氣喘，情況輕微鮮少發作，目前定時就診檢
      查。原告表示因臺灣較貝里斯國科技進步，期望案主們在
      臺就學的幾年，能學習現代的科技新知，此外會督促案主
      們將語言能力補強，若具備多種語言能力，對其未來工作
      必有所助益，除了中文純熟外，英文也加強學習，原先之
      母語西班牙語重新複習補強，也會稍微教導案主們學習日
      文。(3)爭取監護權意願及動機：原告有爭取案主們之單獨
      監護權意願。原告表示，被告已離開家人3 年，其未曾有
      過離婚意圖，案主1 即將升上國中二年級，學校老師獲悉
      家庭狀況，建議原告訴請離婚，方能以單親身分請領多項
      補助，如學雜費及午餐費都可減免。原告考量家庭經濟狀
      況及實際需要，亦致電被告協商此事，被告也同意辦理離
      婚。(4)未成年子女部分：案主1 現年14歲，將升上蘭雅國
      中二年級，觀察其五官輪廓鮮明，身材高瘦，體重偏低。
      訪談間表現恬靜，不主動表達意見，回答被動簡短。案主
      1 在校參與田徑隊和熱舞社，上下學皆與案主2 同行，原
      告中午會先準備好晚餐，讓案主們自己在家裡加溫後吃。
      案主1 表示過去與被告感情很好，目前每月以網路通訊交
      談至少一次，相互告知近況，惟久未相處，彼此無共通話
      題，情感漸淡，案主1 自述與原告感情尚良好。案主1 理
      解監護權意義，表示願意由原告監護之，未述明理由及看
      法。案主2 現年8 歲，即將升上士東國小三年級，目前就
      讀語言教育班，觀察其外觀身材微胖，髮色呈淺棕褐，五
      官輪廓鮮明。原告表示案主2 剛從貝里斯國來臺時，身材
      極瘦營養不良，為增強其營養和身體狀況在飲食上便不予
      節制，現今反而有體重過重情形，尚須運動節食。案主2
      下課後繼續就讀課輔班，在學校完成作業，下課時案主1
      會前來與其共同返家。訪談間觀察案主2 內向有禮，不主
      動表達意見想法。觀察案主2 與原告互動良好。案主2 不
      甚理解監護意義，但表達期望與案主1 及原告共同生活之
      意。(5)綜合評估：評估原告有照顧及監護案主們意願，目
      前案主們由其單獨照顧。案主1 明確表達期望由原告監護
      ，然未敘述原因及看法，案主2 尚未完全明白監護意義，
      但表達期望由原告照顧，並與原告和案主1 共同生活。評
      估原告為案主們主要照顧者，能掌握案主們生活情形和學
      習狀況，對案主們現階段身心概況尚能了解，然因工作繁
      忙又缺乏與青春期孩子溝通知能，在教養上力有未逮。評
      估原告工作時間尚穩定，惟下班時間較晚，僅有短暫夜間
      及假日時間可照顧撫育案主們。評估原告住家位置偏遠，
      缺乏生活機能，住家室內環境凌亂，裝潢破舊有其危險性
      ，雖有足夠生活空間，仍難稱合適案主們成長之生活環境
      。評估原告重視案主們學習狀況，安排案主2 就讀士東國
      小語教班，協助案主們適應並學習，自述平時與校方保持
      聯繫，亦有未來對案主們就學之規劃。原告表示案主1 身
      體健康狀況尚良好，案主2 有輕微氣喘情形，平時由其親
      帶案主2 就醫看診。原告期望未來案主們學業告一段落，
      能再攜案主們返回貝里斯國生活，現階段則爭取案主們監
      護權，以便申請補助款項作為生活輔助。評估其尚有未來
      照資計晝。觀察案主1 與原告互動平淡，未顯情感親暱，
      觀察案主2 與原告互動融洽，附關係良好。案主們自述與
      原告表妹家人感情較好，然與原告家屬感情普通，平時不
      常聯繫。評估原告目前缺乏正式及非正式資源協助，計畫
      離婚判決後辦理單親補助。原告自述過去無照顧兒少不當
      或疏忽之情事。原告有意願安排會面交往，然表示因目前
      經濟狀況較拮据，無法攜帶案主們至貝里斯國探視被告，
      未來有能力必定會安排並鼓勵案主們前往。評估目前案主
      們撫養費用皆由原告負擔，原告自述若有案主們之監護權
      ，未來願意全額負擔撫養費用。(6)建議：評估原告有照顧
      及監護案主們意願。評估原告目前工作及收入尚穩定，惟
      以其經濟狀況撫養兩個成長中孩子，確有其困窘之處。評
      估原告住家生活機能較差，室內裝潢破舊危險，難稱合適
      案主們居住。評估原告目前缺乏正式社會資源支持，亦無
      穩定之非正式資源支持，惟目前有計晝申請各項補助。評
      估原告能掌握案主們生活及學習現況，並有案主們之學習
      計畫，對案主們身心概況尚能了解，惟教導上力有未逮，
      尚有加強親子溝通之必要，親職能力尚稱良好。評估案主
      們可由原告照料，原告無明顯不適任案主們之監護人。評
      估原告有維繫案主們與被告間親情之積極意願，惟其受限
      於地區及經濟狀況，未能安排穩定之會面交往，然案主們
      已明顯與被告情感疏離，故建議原告可先安排穩定之網路
      通訊時間，輔導並協助案主們至少每週一次與被告談話維
      繫情感，待未來生活狀況穩定，再安排出國探視。評估原
      告了解案主們家庭教育之必要，尤以案主1 正值青春期，
      親子間容易衝突，更需溝通，然其因原告工作雜事繁忙，
      心有餘而力未逮，導致案主1 目前與其依附關係較為緊張
      ，故建議監護權一方加強親職能力，如參加親職課程，學
      習教養孩子知能，著重於如何與青少年溝通，減少親子間
      的衝突和誤解，適時滿足孩子需求，亦能預防孩子偏差行
      為。評估案主們於下課返家後，至原告工作結束返家期間
      有一段照顧的空窗期，案主們在晚間的行為生活無家長監
      督，實有危險之慮，再評估案主們生活缺乏同儕陪伴及親
      友關懷，原告亦無法給予充分之情緒支持及協助，案主們
      在缺乏關懷的環境下成長，身心健康及行為都可能產生偏
      差。故建議相關社政介入輔導，除追蹤案主們生活狀況，
      提供適時資源協助，也應派遣兒少相關輔導員至案家陪伴
      關懷，此外，針對案主2 中文程度不良狀況，提供額外課
      輔協助其課業學習。」，有財團法人臺北市基督徒救世會
      社會福利事業基金會101 年10月4 日社監字第0000000000
      號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女陳語涵、陳麥
      克近年來與原告共同生活，彼此間已建立親密之依附關係
      ，且訪視報告內容亦無原告明顯照護不當之處，並有其他
      社會資源可提供協助，堪認原告應有足夠之能力單獨監護
      、扶養未成年子女陳語涵、陳麥克。反觀被告離臺後，僅
      偶透過視訊或電子信件與未成年子女陳語涵、陳麥克連繫
      ，更無法親自照顧未成年子女之生活起居，母子女關係嚴
      重疏離，顯難期待其日後負起保護教養未成年子女陳語涵
      、陳麥克權利、義務之行使或負擔，並尊重未成年子女陳
      語涵、陳麥克於本院表明希望由原告擔任監護人之意願（
      見本院同上言詞辯論筆錄），宜由原告單獨任未成年子女
      之監護人，較符未成年子女之最佳利益，爰裁定如主文第
      2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  102     年    1     月    14    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    1    月    16    日
                        書記官   曾韻蒔



