【裁判字號】101,婚,266
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第266號
原　　　告　方泓元　
被　　　告　李彥平　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年6 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告李彥平於民
    國96年10月15日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於101
    年2 月14日回大陸後至今不回，而被告經由其父親轉達要離
    婚等情，爰依民法第1052條第1 項第5 款及1052條第2 項之
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證。又本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境資料，顯示被告確於101 年2 月14日出境
    後，即未再有任何入境之紀錄，此亦有內政部入出國及移民
    署101 年9 月6 日移署資處娟字第0000000000號函可參。足
    認被告已出境後即未再返回臺灣與原告同居，且未與原告履
    行同居義務，是被告無正當理由而未與原告同住生活，顯已
    違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於101 年
    2 月14日返回大陸地區後未再返臺，即未再返家與原告共同
    生活，迄今已逾1 年餘，復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條
    第2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    30    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    6    月    30    日
                        書記官     陳雪麗



