【裁判字號】101,婚,242
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第242號
原　　　告　張懿慈　　
訴訟代理人　黃福裕律師　
被　　　告　艾恒安（HUGO AURELIO ESPINOZA BENAVENTE）
上列當事人間離婚事件，經臺灣新竹地方法院以101 年度婚字第
10號裁定移送前來，本院於民國102 年5 月14日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年1 月4 日繫屬臺灣新竹
    地方法院，嗣經該院於101 年8 月13日以101 年度婚字第10
    號民事裁定移送至本院，於101 年6 月1 日尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告張懿慈與祕魯國人民即被告艾恒安
    （HUGO AURELIO ESPINOZA BENAVENTE ）於民國96年5 月27
    日結婚，被告婚後雖來臺與原告共同生活，惟自97年7 月間
    被告藉口返鄉探親離去，雖承諾不日即會返臺，然離臺後對
    原告不聞不問，甚至不願原告至秘魯同居或探視，原告利用
    休假期間曾二次入境秘魯欲與被告見面，第一次見面（99年
    7 月30日至同年8 月9 日間）被告即明確告知不願維持與原
    告間之夫妻關係亦不願返臺與原告同居；第二次見面（99年
    11月23日至100 年1 月3 日間）原告在地聘請律師欲辦理離
    婚手續，竟發現被告未曾向該國戶政機關辦理結婚登記，自
    無法在該國辦理離婚登記手續。經向被告確認，其坦承兩造
    於96年間在臺結婚後，雖有至我國外交部、駐祕魯臺北經濟
    文化辦事處及祕魯國外交部辦理結婚公證書之認證，但目的
    僅在辦理被告在臺之居留證，其既然未在國內辦理結婚登記
    ，即在秘魯無辦理離婚之必要，亦不願隨原告返臺辦理離婚
    登記，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中。業據提出戶
    籍謄本、結婚公證書影本、經我國外交部、駐秘魯臺北經濟
    文化辦事處及祕魯國外交部認證之結婚公證書影本等證，堪
    信為真實。又原告主張被告於97年7 月間以返鄉探親為由出
    境後，即對原告不聞不問，亦未曾主動聯絡原告，甚至不願
    原告至秘魯同居或探視等情，復經臺灣新竹地方法院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於97年7 月27日出境後，即未再有入境記錄，有該署101
    年2 月1 日移署資處丹字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可稽。且被告經合法通知未到庭，復未提出任何書
    面答辯，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為祕魯籍，兩造婚後共同住所地為新北市○
    ○區○○街0 段000 巷00號2 樓，則兩造本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於97年7 月間離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾4 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                        書記官    陳雪麗



