【裁判字號】101,家訴,109
【裁判日期】1010911
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　101年度家訴字第109號
原　　　告　楊詩婕
訴訟代理人　沈昌錡律師
被　　　告　吳宏哲
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年8 月27
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾陸萬陸仟元，及自民國101 年8
月5 日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國101 年4 月1 日起，至兩造所生未成年子女楊睿勳
（民國○○年○○月○ 日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊
睿麒（民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）
各別成年之日止，按月給付原告關於未成年子女楊睿勳、楊睿麒
之扶養費用每人每月新臺幣壹萬伍仟元，及當月如未履行，均自
次月1 日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。如遲
誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹佰肆拾陸萬陸仟元
為原告預供擔保或將上開金額提存後，得免為假執行。
本判決第二項所命給付部分，就其中新臺幣壹拾貳萬元部分，得
假執行。但被告如以新臺幣壹拾貳萬元為原告預供擔保或將上開
金額提存後，得免為假執行。
原告其餘之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告楊詩婕（原名楊思潔）與被告吳宏哲於
    民國90年7 月10日結婚，婚後育有未成年子女楊睿勳（原名
    吳承勳、男、民國○○年○○月○ 日生）、楊睿麒（原名吳沛恩
    、男、民國○○年○ 月○○日生）。嗣兩造於97年2 月29日離婚
    ，並訂有離婚協議書，其中第(三)點約定：「男方每個月須支
    付萬元給女方撫養小孩」，惟被告自兩造離婚迄今從未給
    付原告子女扶養費用，爰請求被告給付自97年3 月起至101
    年3 月止，共49個月，每月新臺幣（下同）3 萬元合計147
    萬元之扶養費用，及自101 年4 月起至未成年子女楊睿勳、
    楊睿麒分別成年止，按月依離婚協議書給付原告每名子女各
    15,000元之扶養費用等語，並聲明：(1)被告應給付原告147
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利
    率5%計算之利息。(2)被告應自101 年4 月1 日起，按月給付
    原告3 萬元，及當月若未履行，均自翌月1 日起至清償日止
    ，按週年利率5%計算之利息，分別至未成年子女楊睿勳、楊
    睿麒成年為止。如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期
    。(3)訴訟費用由被告負擔。(4)原告願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、被告答辯略以：離婚後伊曾支付原告2 次之子女扶養費用，
    每次2,000 元，共計4,000 元，伊現經濟狀況不佳，無力再
    給付等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造原係夫妻，婚後育有未成年子女楊睿勳（民國
    ○○年○○月○ 日生）、楊睿麒（民國○○年○ 月○○日生），嗣兩
    造於97年2 月29日離婚，並訂有離婚協議書，其中第(三)點約
    定：「男方每個月須支付萬元給女方撫養小孩」等情，業
    據原告提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，且為被告所不
    爭執，自堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。又債權人基於債之關係，得向
    債務人請求給付。民法第1055條第1 項、第199 條第1 項分
    別定有明文。本件兩造所簽訂之離婚協議書第(三)點約定被告
    每月須支付原告關於未成年子女之扶養費3 萬元，係規範兩
    造離婚後有關未成年子女權利、義務（含保護教養費用）之
    行使或負擔，則其性質屬民法第1055條第1 項所規定之關於
    離婚後對於未成年子女權利、義務之行使或負擔所為之協議
    ，且係本於兩造當事人意思自主合意所訂立，則依契約自由
    原則，兩造均應受系爭離婚協議書約定所拘束，是原告本於
    上開協議書內容向負給付未成年子女扶養費義務之被告請求
    履行，即無不合，應予准許。
  (三)原告主張被告自97年2 月29日兩造離婚迄今從未依約給付子
    女扶養費，爰請求被告給付自97年3 月起至101 年3 月止已
    到期之子女扶養費共147 萬元等情，被告則辯稱：伊有支付
    2 次，每次2,000 元，共計4,000 元之子女扶養費等語，原
    告陳稱被告確支付過2 次子女扶養費，每次約2 千元等語（
    均見本院101 年8 月27日言詞辯論筆錄），堪認被告上揭所
    辯，尚非無據，則原告請求被告應給付已到期之子女扶養費
    1,470,000 元，於其中4,000 元之部分，自應予以扣除。綜
    上，原告依兩造離婚協議書之約定請求被告給付已到期之子
    女扶養費用1,466,000 元（30,000元×49月－4,000 元＝
    1,466,000 元），為有理由，應予准許，逾此部分之請求，
    則無理由，應予駁回。
  (四)次按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之，民事訴訟法第246 條亦定有明文。本件原告另請求被
    告應自101 年4 月1 日起，至未成年子女楊睿勳、楊睿麒分
    別成年之日止，按月給付原告關於楊睿勳、楊睿麒之扶養費
    用每人各15,000元。查被告自兩造離婚後僅支付4,000 元之
    子女扶養費用後即未再履行，顯有到期不履行之虞，依前揭
    說明，原告即有預為請求之必要，自得提起將來給付之訴，
    則原告本於離婚協議書關於子女扶養費之約定，請求被告履
    行協議給付未來之子女扶養費，即自101 年4 月1 日起，至
    楊睿勳、楊睿麒各別成年之日止，按月給付原告關於楊睿勳
    、楊睿麒之扶養費用每人每月各15,000元，為有理由，應予
    准許，並依家事事件法第126 條、第100 條第3 項規定，諭
    知被告如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
四、又「應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，
    週年利率為百分之五。」、「給付有確定期限者，債務人自
    期限屆滿時起，負遲延責任。」、「給付無確定期限者，債
    務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催
    告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督
    促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同
    一之效力。」，民法第203 條、第229 條第1 項、第2 項分
    別定有明文可循。本件原告請求被告給付子女扶養費，兩造
    於離婚協議書上已定有按月給付之確定期限，惟未明確約定
    每月之給付日期，自應以每月最末日為給付期限，則被告自
    各該給付期限（每月最末日）屆至而未依約給付時起即負遲
    延責任。從而，原告依上開離婚協議書關於子女扶養費之約
    定，請求被告給付自97年3 月起至101 年3 月止（共49月）
    ，合計1,466,000 元子女扶養費，及自起訴狀繕本送達被告
    翌日即101 年8 月5 日起至清償日止，按週年利率5%計算之
    法定遲延利息；暨自101 年4 月1 日起至未成年子女楊睿勳
    、楊睿麒各別成年之日止，按月給付原告關於楊睿勳、楊睿
    麒之扶養費每人每月15,000元，及當月如未履行，均自次月
    1 日起至清償日止，按週年利率5%計算之遲延利息，均有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1、2 項所示。
五、末按命履行扶養義務之判決，應依職權宣告假執行，但以起
    訴前最近6 個月及訴訟中履行期已到者為限，民事訴訟法第
    389 條第1 項第2 款定有明文。查本判決第1 、2 項均係命
    被告履行扶養義務，第1 項且為起訴前最近6 個月及訴訟中
    履行期已到者，第2 項則自101 年4 月5 日起訴時起至101
    年8 月27日本案言詞辯論終結之日止，已到期（給付期限為
    每月最末日即101 年4 月30日、5 月31日、6 月30日、7 月
    31日共4 期）之扶養費為120,000 元（30,000×4 月＝120,
    000 ），依上述規定，均應依職權宣告假執行，並依職權宣
    告被告預供擔保得免為假執行，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。原告此部分假執行之聲請，僅係促使法院職權發動，毋
    庸另為准駁之表示。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，則其
    假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                          書記官  陳玉瓊



