【裁判字號】101,婚,270
【裁判日期】1020306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第270號
原　　　告　李環羽
訴訟代理人　陳曉帆律師
複代理人　　王皓正律師
被　　　告　武歆曜
訴訟代理人　林宗竭律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民即被告武歆曜於民
    國92年間在日本留學而相識，進而成為男女朋友交往多年，
    嗣於99年1 月15日結婚，並同住於日本。惟原告於99年4 月
    間取得碩士學位後，即於次月返回臺灣，被告則於100 年5
    月間離開日本返回大陸地區。兩造分別離開日本後，被告僅
    於99年12月25日前來臺灣與原告相聚，並短暫停留數日，隨
    即於100 年1 月3 日離開臺灣，此後兩造未曾再見面，僅以
    電話聯絡。原告因接手家業及照料生病之父親，不得不居住
    於臺灣，被告則擔心來臺生活不易，選擇留在大陸地區發展
    ，是兩造就夫妻之共同住所問題屢生爭執，仍無法達成共識
    ，致兩造分居兩地已逾2 年之久，夫妻間感情已不復存在，
    構成難以維持婚姻之重大事由，且被告亦同意離婚，僅因無
    法來臺辦理離婚事宜，原告不得已始提出離婚訴訟等語，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
二、被告之訴訟代理人林宗竭律師則到庭陳述：被告確於99年12
    月25日來臺與原告同住5 日即離臺，此後未再來臺，亦未與
    原告見面，最近雙方為離婚之事而聯絡，被告同意離婚，對
    原告起訴狀所述不爭執等語。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及被告大陸地區居民身分證、護照及居留證影本等在
    卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    ：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件
    自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原
    告提出戶籍謄本、臺灣地區依親居留證各1 件為證，堪信為
    真。原告復主張兩造婚後同住日本，原告於99年5 月返回臺
    灣，即與被告分隔兩地，被告僅於99年12月25日來臺與原告
    短暫相聚數日即離臺，此後兩造未再見面，僅偶以電話聯絡
    ，且雙方已取得離婚共識，惟被告無法來臺辦理離婚手續等
    情。經本院查詢結果，婚後被告確於99年12月25日來臺，並
    於100 年1 月3 日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此
    有內政部入出國及移民署101 年9 月18日移署資處丹字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣
    地區居留或定居申請書在卷足憑，且為被告所不爭，自堪信
    原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、查兩造婚後原同住日本，原告於99年5 月返回臺灣，即與被
    告分隔兩地，被告僅於99年12月25日來臺與原告短暫相聚數
    日後，隨即於100 年1 月3 日離臺，迄未再來臺與原告共同
    生活，原告亦未赴大陸地區與被告相聚，兩造就夫妻之共同
    住所問題無法達成協議，致兩造分居迄今已逾2 年，雙方徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、
    共創幸福家庭生活之本質相悖。又兩造分居迄今已逾2 年，
    其間雙方互不往來，亦少有聯絡，更無何積極彌補婚姻裂痕
    之舉，任令婚姻狀況益加惡化，且雙方均表明離婚之意，此
    等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，顯見夫
    妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂
    ，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重
    大事由，且兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，揆
    諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
    核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     3    月     6    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    6     日
                          書記官  陳玉瓊



