【裁判字號】101,婚,195
【裁判日期】1020402
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第195號
原　　　告　許家楷
被　　　告　阮氏翠姮
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於101 年5 月8 日繫屬本院，於
    同年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第三
    編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前項情形，
    法院亦得依職權定之。民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第
    2 項定有明文。本件原告提起離婚訴訟，並附帶請求兩造所
    生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由原告任之，揆
    諸前揭規定，原告附帶請求定關於未成年子女丙○○權利義
    務行使負擔之內容及方法，於法均無不合，應予准許。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與越南國人民即被告甲○○
    ○於89年10月16日結婚，被告婚後雖來臺與原告共同生活，
    卻曾將兩造未成年子女丙○○攜回越南，直至丙○○即將入
    學才帶回臺灣。又原告在被告要求下，曾出資數百萬元投資
    購買越南之土地，惟被告卻以投資失敗等理由，拒不告知有
    關購地之實情。嗣被告藉口其母過世，須返回越南，即於99
    年10月29日趁原告不在家之際，竊取原告之金飾、手錶等物
    品後離家，迄今未返，惟被告並無入出境之紀錄，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)兩造所生之未成年子女丙○○權利
    義務之行使或負擔由原告單獨任之；(3)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出越南社會主義共和國結婚證書中譯本、戶籍謄本等件為
    證，堪信為真實。又原告主張被告自99年10月29日藉口返回
    越南，並拿取原告物品離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，拒絕履行夫妻同居義務之事實，業提出臺灣士林地方法院
    檢察署通緝書為證，並經證人及兩造之女丙○○到庭證稱：
    被告2 年前曾從越南打電話給伊，問伊過的好不好，惟從未
    寫信給伊，最近亦無打電話給伊，平常都是原告負責伊之生
    活起居，且被告曾經騙過伊，擔心被告會再欺騙伊，會給伊
    假的生活（見本院102 年3 月19日言詞辯論筆錄）等語綦詳
    。而被告因竊盜案件經臺灣士林地方法院檢察署通緝在案，
    且經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主
    張之事實為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為越南籍，兩造共同住所地為臺北市○○區
    ○○路000 巷00弄0 號，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5
    款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001 條 明
    文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態
    繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件被
    告於99年10月29日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄
    今已逾2 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 定有明文。經查：
  (一)本件兩造所生之丙○○為92年6 月20日出生，現為未成年人
    ，有卷附戶籍謄本可參，且兩造就未成年子女權利義務之行
    使或負擔應由何人任之既未有協議，則原告請求本院依法酌
    定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，被告部分因無法
    聯繫致未訪視，原告及子女部分則據該會函覆略稱：「(一)原
    告部分：(1)居住情況與環境：原告自宅位於一樓，觀察其住
    家為兩戶打通，中間有一隔間，將經營理髮廳與住家分隔開
    。住家格局有3 房1 廳1 衛，觀察其居家環境尚稱乾淨，通
    風及採光不錯。原告與前妻所生之兒子及女兒分別使用一房
    ，案主使用一房。(2)經濟能力：原告敘述過去曾為中醫師及
    房屋仲介，自行經營家庭式理髮20餘年，每月淨利最少7 萬
    ，最多10萬，房屋貸款已全數清償。每月固定支出水電費1
    萬、案主安親班9 千、跟會5 萬，生活費1 萬，自述其收入
    大於支出，無負債，有存款。(3)親職能力：原告表述，案主
    在臺灣出生，在2 歲到就學前，被告會帶案主往返越南及臺
    灣，大多由被告照顧，後來案主就讀幼稚園大班時，案主固
    在臺灣居住。管教方式上，案主的生活規範及禮儀由案主姐
    姐負責，原告會視情形提醒管教分寸，原告對於案主的誠實
    較重視。訪視當天，觀察案主會與原告耍賴，當原告數次提
    醒案主注意禮貌等細節時，案主會有反應。(4)爭取監護權之
    意願與動機：原告敘述，其生活環境比起被告，絕對能提供
    案主好的生活環境及學習空間，案主跟著原告，才有好日子
    可過。(二)未成年子女部分：(1)生活現況：案主自述平常晚上
    7 點回到家，晚餐在家裡吃，原告有時會煮，有時買外面，
    有時候自己睡覺，有時候原告會一起睡。並表示平常姐姐對
    伊不好，因為姐姐都會管伊，常跟哥哥撒嬌，發生好的事情
    會跟姐姐說，有心事或不開心的事情會告訴原告。(2)認知發
    展：會談期間，案主勇於表達其想法，觀察其認知發展正常
    ，無觀察到任何異狀。(3)其他觀察：案主自述上次見到被告
    為2 年前萬聖節，後來被告不在，打電話給被告，被告都不
    接。並表示有時候會想被告，未來沒有很想與被告見面。(三)
    評估：原告表述其有監護案主之意願，在被告離家後，案主
    由原告撫育照顧，加上原告曾撫育一子一女，評估原告有撫
    育照顧小孩之經驗。觀察案主對於監護權意義之理解尚屬懵
    懂，無法評估其受監護意願。原告能細數案主之個性、生活
    習慣及喜好，評估其能掌握案主的生活作息，然觀察原告雖
    願意給予案主關愛，因工作緣故未能及時敏感且掌握到案主
    之心理需求，適時給予陪伴及支持，且原告未能意識到案主
    身心轉變階段之因應方式。原告自行經營家庭式理髮，雖為
    老闆，但並無其他員工，自述消費者大多為熟客，評估原告
    有撫育案主時間，須視工作忙碌與否而定。評估原告居住環
    境尚稱乾淨，通風及採光不錯，無不適宜案主居住之處，然
    案主與原告共睡一床，實為不妥，建議原告應安排案主有單
    獨使用之空間。評估原告對於案主之未來就學計晝，並無特
    定期待，現階段觀察案主英文表現不錯，未來視案主興趣，
    將盡量培養。原告表述，其曾為開業之中醫師，案主平常小
    感冒，會自行配藥給案主吃，看牙齒會帶案主去西醫。觀察
    原告不忌諱在案主面前指控被告，案主長期處於此氛圍中，
    恐不利案主對被告抱持之態度，在親子關係維繫上，評估原
    告採負面態度，不利於案主與被告之親子關係維繫。評估原
    告為案主之主要照顧者，非正式資源系統有限，無連結正式
    資源之經驗。原告自述其無照顧兒少不當之情事。評估原告
    對於案主之管教方式過當，恐影響案主之身心發展。觀察原
    告不同意案主與被告見面，評估原告阻止案主與被告進行探
    視。原告願意負擔案主所有之開銷。(四)建議：原告表示其有
    監護案主之意願，且過去有照顧小孩之經驗，在經濟能力上
    ，原告不願提供財力證明，無法得知其實際經濟情況；居家
    環境方面無不適宜案主居住之處，然案主與原告共睡一床，
    實為不妥；觀察原告雖寵溺案主，但生活規範方面，雖原告
    採取先提醒且有理由之體罰，然評估原告對於案主之管教方
    式過當，恐影響案主之身心發展。因案主現齡正值需雙親之
    關愛，建議案主應與非監護之一方有穩定持續之探視，以維
    護兒童最佳利益。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會
    社會福利事業基金會101 年8 月30日社監字第0000000000號
    函附監護權案件訪視調查報告書1 份在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在經濟能力、親子關係
    、環境關係、親職能力各方面均有能力單獨扶養照顧未成年
    子女丙○○，且未成年子女丙○○已到庭表示若法院判准離
    婚，希望由原告行使監護權之意願（見本院102 年3 月19日
    言詞辯論筆錄），自當予以尊重。反觀被告目前通緝中，行
    蹤不明，其親子關係嚴重疏離，更未負擔子女之生活費用，
    且被告於本件審理時亦未到庭，或接受訪視機構訪視，顯無
    從期待其能善盡照顧子女之責。綜上，本院認兩造所生未成
    年子女丙○○權利義務之行使或負擔宜由原告單獨任之，始
    符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    2     日
                        書記官    陳雪麗



