【裁判字號】101,婚,166
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第166號
原　　　告　陳宗槤
訴訟代理人　郭蕙蘭律師
　　　　　　楊啟弘律師
被　　　告　廖除
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國98年5 月14
    日在大陸地區湖南省民政廳公證結婚，豈料原告雖為被告申
    辦來台團聚，被告卻不願前來與原告同居、生活，嗣更音訊
    全無，且下落不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，復構
    成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與被告離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、大陸地區結婚公證書等在卷可稽（見卷第7-8 、10頁）
    ，自堪認定。是依前揭規定，本件判決離婚之事由，自應適
    用臺灣地區之法律。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於98年5 月14日結婚，現婚姻關
    係存續中乙節，業據原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書等為證，首堪認定為真。又原告主張其婚後雖為被告
    申辦來台團聚，惟被告卻不願前來與原告同居、生活等情，
    亦有內政部入出國及移民署101 年5 月21日移署資處雲字第
    0000000000號函及所附大陸地區人民入出臺灣地區申請書、
    不准狀況通知單、同署服務事務大隊新北市服務站101 年8
    月6 日移署服新北竣字第0000000000號函等附卷可證（見調
    解卷第21-23 頁），且被告經於相當時期受合法通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，除應依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3 項前段規定，視
    為自認原告所主張之上開事實為真實外，益見被告確無履行
    同居義務之意願，亦乏不履行同居義務之正當理由，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    3   月     29     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                                書記官  林睿亭



