【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　劉素卿
被　　　告　李銀炫
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年4 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年10月30日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，詎被告於98年間因支票遭退票後即離家未歸，期間
    僅於99年4 月29日返家拿取衣物及身分證件，並告知原告其
    已在外結交一名女子而欲與原告離婚，旋又離家迄今未返，
    現行方不明，經原告四處尋訪，亦不知其行蹤，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於79年10月30日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於98年間離家未歸，期間僅於99年4 月間返家拿取衣物，旋
    又離家未返，現行方不明，經原告尋找未著等情，經證人胡
    有富到庭證稱：「（是否認識兩造？）認識。已經認識20年
    以上了。」、「（他們夫妻以前住在哪裡？）他們以前住在
    承德路那邊，我曾經去過，但是詳細住址我不清楚。」、「
    （他們夫妻有生小孩嗎？）沒有。」、「（你是先認識原告
    或是先認識被告？）可以說是同時認識的。」、「（是否知
    道被告現在住在哪裡？）我不知道，必須他打電話給我，才
    能夠和他聯絡。去年11月他有打電話給我，說他人在內湖，
    但是現在也找不到人。」、「（他們夫妻現在還有住在一起
    嗎？）現在沒有。應該是從98年就沒有住在一起了，因為被
    告把名字借人家開支票，債權人來討債，他就離開了。」、
    「（被告在外面是否有其他女人？）我不知道。我打電話給
    他，都找不到人。」、「（你是和原告或是和被告比較熟？
    ）我和被告比較有話講，和原告因為她是女性，說話比較不
    方便。」、「（如何知道他們夫妻沒有住在一起？）因為他
    那時候開支票的事情，他就到外面去了。他因為支票跑路的
    事情，拜託我到他家拿他的衣褲，所以我知道他們夫妻沒有
    住在一起。」、「（自從你去他家拿衣服那次，你是否還有
    看過他們夫妻住在一起，或是一起出入？）沒有看過。」、
    「（何時得知原告訴請離婚？）大約是在去年11月時有聽說
    她來請求離婚的事。」、「（她先生是否知道她訴請離婚的
    事？）去年11月他打電話來的時候，我有告訴他，但是他當
    作馬耳東風一樣，不當一回事。」、「（是否知道他家的生
    活費用是由何人支出？）我不知道。」、「（你是否知道自
    被告離家後，他有無拿錢回家？）沒聽說。我是因為在士商
    路一間廟宇碰到原告，因為之前被告有拜託我去他家拿衣服
    ，所以她就請我來作證。」等語（見本院101 年4 月19日言
    詞辯論筆錄）。另經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告近期並無任何入出境之紀錄，此有入出境資訊連結作
    業查詢畫面在卷可憑。又本院復依職權函囑臺北市政府警察
    局士林分局調查後，被告並未居住於臺北市○○區○○路4
    段297 巷15號3 樓及臺北市○○區○街125 巷6 號2 樓，有
    臺北市政府警察局士林分局101 年2 月17日北市警士分戶字
    第10130384100 號函附卷可稽，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於98年間無故
    離家後，期間僅於99年4 月間返家拿取衣物，即未再返家與
    原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾2 年，而
    其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    5     月    3     日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    5     月    3     日
                          書記官  黃秀雲



