【裁判字號】101,婚,325
【裁判日期】1020307
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第325號
原　　　告　李方秋蘭
訴訟代理人　唐迪華律師
複代理人　　夏效真
被　　　告　李謀聰
訴訟代理人　林慶苗律師
複代理人　　洪聖濠律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於59年間結婚，婚後育有李俊郎、李奕賢二子，原告起
    初開設美容院，後因為照顧二子，遂結束美容院經營，並向
    娘家借貸，協助被告從事二手汽車買賣業務。又家庭經濟因
    被告事業有成而好轉後，被告竟與公司會計之訴外女子簡美
    枝發生婚外情，原告多次勸說被告應珍惜家庭，被告非但不
    聽勸，反不斷辱罵、毆打原告，並稱家庭經濟均靠其努力，
    且全然否定原告扶助其創業與照顧家庭之辛勞。
  (二)再者，原告與二子均曾於公司親見被告與簡女發生性關係，
    且被告毫不在意，兩人間之婚外情持續長達20餘年，鄰居及
    兩造朋友均知此情。當兩造為此事起爭執時，被告更曾揚言
    殺害原告，長期以來，原告非但飽受情感傷害，又不時擔心
    被告對其拳腳相向、言語辱罵威脅，致其身心遭受莫大之痛
    苦不堪。
  (三)原告昔日一心想挽回被告，故對其施以之身體傷害及其外遇
    行為均長期隱忍，並未對被告提出刑事傷害與妨害家庭告訴
    。豈料，被告仍完全不顧夫妻情分，逼迫原告與已成年二子
    擔任被告向外借款之保證人。原告並於100 年下半年間，接
    獲名豐資產管理股份有限公司來函，催討原告積欠債務29,3
    42,383元，原告始知被告於其與二子擔任被告對外借款之保
    證人後，仍未清償借款之本金與利息。此舉實令原告萬念俱
    灰，加以不堪，形同長期遭受被告虐待之生活，遂於起訴前
    3 個月與長子李俊郎搬出住家，次子則因結婚而另居住於他
    處。
  (四)綜上所述，核諸被告上開行徑，稍有不如意即惡言相向，絲
    毫不尊重原告，且經常出言以三字經辱罵原告，並對原告拳
    腳相向，導致原告受有多處傷害，已有不堪同居虐待之事實
    ；更有違婚姻之忠貞義務，應認兩造之婚姻關係確實難以維
    持而生破綻，且達於任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，
    亦無回復可能。爰依民法1052條第1 項第3 款及第2 項之規
    定，訴請擇一判決兩造離婚等語，爰聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)在兩造數十年之婚姻生活期間，被告每月均會固定給與原告
    新台幣4 萬元，以供原告個人之用。被告努力經營事業，並
    用心栽培二子李俊郎、李奕賢，且使其均在被告所經營之公
    司任職，由長子李俊郎負責管理汽車保養場，次子李奕賢負
    責經營中古車買賣業務，以期二子能早日承接被告衣缽，故
    被告對原告與二子之經濟與生活，可謂照顧得無微不至。
  (二)被告從未有與原告所稱之公司會計簡美枝發生婚外情或對原
    告為辱罵毆打之行為。原告空言主張，未舉證以實其說，已
    屬無稽。退步言之，縱原告所言屬實，然有關通姦罪或傷害
    罪部分，原告既表示其於被告對其施以身體傷害及於知悉被
    告外遇行為後，為挽回被告均長期隱忍云云，則依刑法第24
    5 條第2 項及刑事訴訟法第237 條第1 項規定，原告亦因縱
    容或宥恕之行為或已逾越6 個月之告訴期間而不得告訴，復
    依民法第1053條規定，原告亦不得據此請求離婚，故其再執
    此二事實作為訴請本件離婚之依據，顯屬無理。
  (三)原告於101 年3 月6 日無故偕同長子李俊郎離家出走，被告
    多方透過親友鄰居規勸原告返家團圓，惟原告不領情，反訴
    請離婚，殊非有理，兩造婚姻關係尚未達於難以維持程度，
    原告率行請求離婚，於法自屬不合。
  (四)綜上所述，被告主張原告之訴顯無理由等語，資為抗辯，爰
    聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訟訟費用由原告負擔。
三、按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進
    行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方繼續共同生活
    徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持
    婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，於
    夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法第
    1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次
    民事庭會議決議內容可資參照。
四、本件原告主張兩造於59年間結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪信為真實。
    原告復主張兩造婚後常因細故遭被告以三字經辱罵，使原告
    長期遭受精神上之侮辱，被告更長期毆打原告成傷；另主張
    被告與訴外人簡美枝之婚外情，已長期對婚姻不忠；再主張
    被告不清償且刻意隱瞞與欺騙其與二子為被告擔任連帶保證
    人之債務，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，被
    告則否認上情，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)原告主張被告長期因細故以不堪入耳之三字經辱罵原告及動
    手毆打原告之情形，經證人即兩造長子李俊郎到庭證稱：「
    （問：請說明父母相處情形？）我爸爸有小三，所以對我媽
    確實都有打過也有罵得很難聽。」、「（問：打罵發生的頻
    率如何？）有經常罵，打的頻率比較沒有那麼多，大約兩三
    天就無端找麻煩的罵，用三字經罵，罵的很難聽。」、「（
    問：被告對原告數十年來的態度如何？是否有尊重原告？）
    在我看來是毫無尊重二字。我爸每個月有給我媽四萬元，他
    認為就是負責任，實際上只差沒把她當菲傭看待。經常會挑
    三撿四的罵她。」、「（問：你曾經看過父親如何打媽媽？
    ）抓頭髮，用手打她。」、「（問：打的頻率有多高？）這
    三十年來，大約好幾年有一次，被我們看到的是在我們很小
    的時候，我們長大的時候他也有打媽媽，只是頻率比較沒有
    那麼多。我長大後，看到的有一、二次，其他的是回家時看
    到媽媽身上有傷。」、「（問：看到媽媽身上有傷，會問媽
    媽傷勢如何來的嗎？）就是有問，才會知道。」、「（問：
    父親除了對媽媽打、罵外，是否對她生活上做出很多限制或
    要求？）如果家事上媽媽做的爸爸不滿意，就會找麻煩罵她
    。」等語（見本院102 年2 月7 日言詞辯論筆錄）。查證人
    為兩造之子女，與兩造俱屬骨肉至親，親情相連，衡情殊無
    偏袒一方而故為不利他方陳述之必要，其所證當屬實情而堪
    予採信。被告雖辯稱：前揭事實均為原、被告多年前偶發之
    衝突、爭執或其他失和之情事，其後原、被告既仍能同居共
    同生活相當時間云云，非特與上開證人證述之內容不符，且
    原告之前與被告共同生活相當時間，亦不能執為被告毆打原
    告合理化之藉口；再夫妻間相處縱有爭執，仍應本於理性溝
    通之方式以玆解決，殊不得以之作為實施虐罵、毆打之正當
    理由，被告所辯自不足採。其確實因兩造相處問題與原告發
    生爭執，並多次辱罵及毆打原告，時有爭端，其間相處並非
    融洽，感情不睦已久。
  (二)原告復主張被告逼迫原告與二子擔任被告向外借款之保證人
    ，並於100 年下半年間，接獲名豐資產管理股份有限公司來
    函，催討原告積欠債務新台幣（下同）29,342,383元（見卷
    第12頁），始知被告仍未清償借款之本金與利息，此舉著實
    令原告萬念俱灰，遂與長子李俊郎於起訴前3 個月搬出住家
    等情。此經證人李俊郎證稱：「（問：媽媽和爸爸什麼時候
    開始分居？）去年三月之前我和爸媽是住在一起，去年三月
    我和媽媽一起搬出去。當時本來想說爸爸年紀大了，應該會
    有改變，但是爸爸都沒有改變，所以我們就搬出去。」、「
    （問：去年三月是發生什麼特別的事情，導致媽媽會離開？
    ）去年三月的半年前，我們就計畫要搬出去。因為當時有接
    到銀行催繳債務的通知，再加上爸爸仍然持續對媽媽辱罵。
    」等語屬實（見本院102 年2 月7 日言詞辯論筆錄）。被告
    固於102 年2 月7 日開庭時提出與匯誠第一資產管理股份有
    限公司之協議書及清償證明書，證明其已處理該債務完畢，
    但原告當日至「財團法人金融聯合徵信中心」查詢其與李俊
    郎之「當事人綜合信用報告」時，竟發現其與李俊郎另有積
    欠「日盛銀行信義分行」23,941,000元之保證債務，有該信
    用報告在卷可稽。被告雖稱：此保證債務已在洽談中，並有
    可能解決云云，然此等鉅大債務本應於事前告知原告，使其
    有預見而為因應，而非刻意隱瞞、消極不告知，猶須原告自
    行查證方能得知，且成為兩造間不睦之原因及分居他處之事
    由，可見被告未能尊重原告個人之權益，亦已破壞兩造間互
    信之感情基礎。兩造長期以來感情關係已非和睦，原告在與
    被告共同生活之環境下，屢遭原告打罵，確實受到難以忍受
    之極大痛苦及壓力，始會因前揭原因離家，又有潛在不知之
    龐大債務，更足以導致兩造原已非和睦之婚姻感情基礎，益
    現裂痕。
  (三)綜上所述，原告屢遭被告打罵，被告並故意欺瞞原告與二子
    另有積欠連帶保證之債務，致使原告萬念俱灰、心力交瘁，
    不願再與被告共同生活，而於101 年3 月間搬離兩造住處而
    另居他處，雙方迄今仍處於分居之狀態，自此未再共同生活
    已近1 年，分居期間彼此毫無良性互動，婚姻僅徒具外觀，
    實質上已無夫妻共同生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘
    共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，兩造欲再共營和諧圓
    滿之婚姻生活，無異緣木求魚，殊不可得。又兩造對此夫妻
    感情破裂狀態之造成各執一詞，互指對方不是，毫無退讓溝
    通之空間，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同
    生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為
    已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。次查本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主
    要係因被告自身情緒控管不佳，婚後常因細故即以三字經辱
    罵原告，更毆打原告成傷，造成兩造分居，無法再為良性互
    動之主要因素，被告就此婚姻破綻事由自屬有責。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  (四)另原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則原告另依同
    條第1 項第3 款規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩
    造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年     3     月   7     日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年     3     月   7     日
                            書記官  黃秀雲



