【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1010301
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　蘇珮瑄
被　　　告　張顏麟
訴訟代理人　梁穗昌律師
複代理人　　李夏菁律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101年2月6日
    裁定命其於送達原告時起7 日內補正，此項裁定已於101年
    2月10日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲
    請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
                  家事庭  法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                          書記官    陳雪麗



