【裁判字號】101,婚,198
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第198號
原　　　告　李金城
被　　　告　陳春玉　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年9 月8 日
    在大陸地區福建省福州市公證結婚，惟被告卻不願來台與原
    告同居、生活，嗣更音訊全無且下落不明，從未與原告聯絡
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、結婚公證書
    等在卷可稽（見卷第8 頁、調解卷15-17 頁），是依上開規
    定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、
    39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有
    判例意旨可資參照。查兩造於92年9 月8 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、結婚登記申
    請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區福建省福
    州市公證處公證書、結婚證明書等為證（見調解卷第14至17
    頁），首堪認定為真。又原告主張被告婚後始終不願來台與
    原告同居、生活一節，亦有內政部入出國及移民署101 年8
    月24日移署資處丹字第0000000000號函在卷可依（見卷第22
    頁），而堪信為真實。本院審酌被告婚後從未來台與原告共
    同生活，迄今已逾9 年，且未見其有何不能履行同居義務之
    正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上
    亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起
    本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    12    月    28    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                                書記官  林睿亭



