【裁判字號】101,家訴,124
【裁判日期】1011119
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　101年度家訴字第124號
聲　請　人　洪雅惠
代　理　人　李慧珠律師
相　對　人　王耀庭
代　理　人　黃文明律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如下：
    主  文
相對人應給付聲請人新臺幣壹佰伍拾玖萬伍仟元，及自民國101
年11月3 日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
相對人應自民國101 年11月1 日起，至兩造所生未成年子女洪瑜
茹（女，民國88年12月22日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
）成年之日止，按月於每月10日給付未成年子女洪瑜茹之教養費
用新臺幣貳萬元，並交由聲請人管理使用。如有一期遲延給付，
其後之給付視為全部到期。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。家事事件法第197 條第2 項定
    有明文。本件履行離婚協議事件前於民國101 年4 月11日繫
    屬本院，於101 年6 月1 日尚未終結，自應適用家事事件法
    相關規定處理。又本法施行前之訴訟事件，依本法為家事非
    訟事件者，自本法施行後，應依本法所定之家事非訟程序處
    理之。上訴審，亦同。家事事件法施行細則第10條亦有明文
    。查本件聲請人依兩造離婚協議書之約定，請求相對人依約
    給付未成年子女洪瑜茹（原名為王映祺）之扶養費，在家事
    事件法施行前固屬家事訴訟事件；惟本件於101 年6 月1 日
    家事事件法施行後，依家事事件法第3 條第6 項、第104 條
    第1 項第6 款規定，核其性質應屬於其他親子非訟事件，是
    以本件應改依家事事件法所定之家事非訟程序處理之，合先
    敘明。
二、本件聲請意旨略以：
  一兩造原為夫妻，並育有1 名未成年子女洪瑜茹（女，民國88
    年12月22日生），雙方已於民國93年4 月30日協議離婚，並
    於94年11月1 日辦妥離婚登記。依兩造簽訂之離婚協議書第
    2 條、第3 條分別約定「男方每月支付新台幣貳萬元供女兒
    王映祺教養費至女兒成年止（每月10日支付）。」、「男方
    願付贍養費新台幣貳佰萬元給女兒，並分四期給付，每次給
    付伍拾萬元，... 女方收到男方之全數贍養費後，即辦理離
    婚相關手續。」等語。又兩造雖於94年11月1 日方辦理登記
    離婚，惟自93年4 月30日起，未成年子女洪瑜茹皆由聲請人
    獨力照顧，是相對人即應於93年4 月30日簽訂離婚協議書後
    ，依約負擔未成年子女洪瑜茹之扶養費用，即自93年5 月起
    至洪瑜茹成年之日止按月支付2 萬元。詎相對人於93年7 月
    、94年8 月、95年4 月、6 月及7 月皆無端未予履行；95年
    5 月僅給付1 萬元、8 月亦僅給付1 萬5 千元；自95年9 月
    起相對人即未依約給付。是相對人自93年7 月起至101 年10
    月止，未付之扶養費合計共159 萬5 千元。
  二相對人雖辯稱自94年11月1 日兩造辦理離婚登記起，至101
    年4 月11日提起本訴時為止，相對人依離婚協議書所應給付
    之子女扶養費每月2 萬元，共計為156 萬元，然兩造離婚迄
    今相對人已給付244 萬5 千元予原告，是相對人已溢付扶養
    費88萬5 千元，無再給付之義務云云。惟兩造所簽訂之離婚
    協議書中第3 條係將贍養費之給付對象誤書為「女兒」，然
    雙方之真意應係給付予聲請人，與協議書中第2 條扶養費之
    對象、數額皆無重疊，不能混淆流用；且相對人既主張協議
    書第3 條中「贍養費貳佰萬元給女兒」係「扶養費」之誤書
    ，然兩造就子女扶養費用已於協議書第2 條明白記載數額及
    給付方式，焉有再於協議書第3 條另行約定給付之理？末就
    系爭協議書第3 條之末段「女方收到男方之全數贍養費即辦
    理離婚相關手續」觀之，贍養費之受領對象亦從女兒修正為
    配偶。顯見系爭協議書第3 條之真意應係給予配偶之贍養費
    無誤，相對人主張其係因不諳法律而將扶養費誤書為贍養費
    ，及溢付扶養費等，皆係空言狡辯，率皆不實。爰請求相對
    人給付自93年7 月起至101 年10月止，未付之扶養費合計共
    15 9萬5 千元暨遲延利息，及自101 年10月起至未成年子女
    洪瑜茹成年之日止，按月依離婚協議書給付聲請人子女扶養
    費2 萬元等語，並聲明：(一)相對人應給付聲請人新台幣159
    萬5 千元，及起訴狀繕本送達相對人之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。(二)相對人應自101 年11月1 起
    至108 年12月22日止，按月於每月10日前給付未成年子女扶
    養費2 萬元予聲請人。如有一期未給付，視為全部到期。(三)
    程序費用由相對人負擔。(四)請依職權宣告假執行。
三、相對人之答辯略以：兩造雖於93年4 月30日簽訂系爭離婚協
    議書，但因協議書第3 條之約定，故兩造至相對人給付200
    萬元後始辦理離婚登記，是兩造之離婚係自94年11月1 日辦
    理登記後始成立生效。又自兩造於94年11月1 日辦理離婚登
    記起，至101 年4 月11日本件起訴時止，相對人依離婚協議
    書所應給付之子女扶養費為每月2 萬元，共計為156 萬元，
    然相對人業依協議書第3 條之約定給付子女扶養費200 萬元
    ，又分別於93年5 月、6 月、8 月、9 月、10月、11月、12
    月及94年1 月至7 月、9 月、10月、11月、12月與95年1 月
    至3 月，每月給付2 萬元，共計42萬元；另於95年5 月、8
    月分別給付1 萬元、1 萬5 千元，計2 萬5 千元，總計相對
    人已給付子女之扶養費總計244 萬5 千元，故相對人已溢付
    88萬5 千元之子女扶養費。至聲請人主張系爭離婚協議書中
    第3 條係將贍養費之給付對象誤書為「女兒」，然雙方之真
    意應係給付予聲請人云云，然民法第1057條規定：「夫妻無
    過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失
    ，亦應給與相當之贍養費。」足徵係於裁判離婚始有贍養費
    之法律規定，而兩造並非裁判離婚，故無贍養費規定之適用
    ；且兩造簽訂之離婚協議書第3 條既已載明：「男方願付贍
    養費新台幣貳佰萬元『給女兒』，…」等語，該200 萬元確
    實係為「給付女兒」之扶養費用，係因相對人不諳法律而將
    扶養費誤書為贍養費。再者，依行政院主計總處之調查統計
    ，高雄市平均每人月消費支出，自九十三年至九十九年間，
    均為1 萬多元，並未逾越2 萬元，而父母對於子女扶養費依
    法應平均分擔，易言之，相對人對於子女之扶養費每月應於
    1 萬元以下，然相對人對於已給付之扶養費，已超支甚多等
    語為辯，並聲明：(一)聲請駁回。(二)程序費用由聲請人負擔。
四、本件兩造不爭執之事實：
  一兩造原為夫妻關係，雙方嗣於民國93年4 月30日協議離婚，
    並簽訂離婚協議書，依系爭離婚協議書第2 條、第3 條約定
    ：「男方每月支付新台幣貳萬元供女兒教養費至女兒成年止
    （每月10日支付）。」、「男方願付贍養費新台幣貳佰萬元
    給女兒，並分四期給付，每次給付伍拾萬元，……女方收到
    男方之全數贍養費後，即辦理離婚相關手續。」等語，相對
    人已依離婚協議書之約定給付聲請人200 萬元，兩造嗣於94
    年11月1 日前往戶政機關辦妥兩願離婚登記。
  二兩造於系爭離婚協議書第2 條確有約定相對人願於每月10日
    給付女兒扶養費新台幣2 萬元至女兒成年之日止。相對人自
    93年5 月起即有按月支付女兒扶養費2 萬元給聲請人；惟相
    對人嗣於93年7 月，94年8 月，95年4 月、6 月、7 月皆未
    按月給付2 萬元，95年5 月僅給付1 萬元，95年8 月只給付
    15,000元；且相對人自95年9 月起迄今皆未給付任何費用。
  三上揭兩造不爭執之事實，有戶籍謄本、離婚協議書、存摺影
    本等在卷可佐，並經本院核對無誤，應堪信為真正。
五、本院得心證之理由：
  一本件聲請人主張相對人未依上揭離婚協議書第2 條之約定，
    按月給付未成年子女之扶養費2 萬元，依法提起本件聲請等
    語。惟相對人則辯稱其已依約給付子女扶養費，已給付之扶
    養費數額合計為244 萬5 千元，應已溢付88萬5 千元之子女
    扶養費云云，並以上揭情詞置辯。是本件首應審酌之爭點為
    ：離婚協議書第3 條既已約定「相對人願付贍養費新台幣貳
    佰萬元給女兒，並分四期給付，每次給付伍拾萬元。」該條
    是否已包含系爭協議書第2 條所定「相對人願按月給付新台
    幣貳萬元供女兒教養費至女兒成年之日止」在內，亦即相對
    人既已依系爭協議書第3 條約定給付贍養費200 萬元，系爭
    協議書第2 條所定之子女教養費應否扣除此部分之金額。茲
    逐一說明如下：
    (一)本件兩造於93年4 月30日簽訂協議離婚書第2 條約定之內
      容，主要係在規範兩造離婚後有關未成年子女之保護教養
      費用應由何方負擔，並已明白約定相對人應按月於每月10
      日給付未成年子女之教養費2 萬元等語無誤。核此既係兩
      造對於未成年子女權利義務之行使或負擔所為之協議，且
      係本於兩造當事人意思自主合意所訂立，依契約自由原則
      ，兩造均應受系爭離婚協議書約定之拘束，聲請人自得依
      系爭協議書之約定，請求相對人按月給付未成年子女之保
      護教養費2 萬元。
    (二)相對人雖辯稱：系爭離婚協議書第3 條已載明：「男方願
      付贍養費新台幣貳佰萬元『給女兒』…」等語，並已依約
      給付贍養費200 萬元予聲請人，則該200 萬元即為給付「
      女兒」之扶養費用，僅因相對人不諳法律而將扶養費誤書
      為贍養費，故該協議書第3 條約定之200 萬既為子女扶養
      費，則相對人自兩造離婚至今，已溢付88萬5 千元之子女
      扶養費，聲請人自不得再為主張云云。惟聲請人已否認上
      情，並以上揭情詞置辯。查本件系爭離婚協議書第3 條約
      定相對人應給付贍養費200 萬元給女兒，由女方收到男方
      之全數贍養費後，即辦理離婚相關手續，相對人雖辯稱兩
      造既非裁判離婚，即無民法第1057條贍養費規定之適用，
      故上揭200 萬係為「給付女兒」之扶養費用，僅因相對人
      不諳法律而將扶養費誤書為贍養費云云。然夫妻雙方本於
      契約自由原則，於協議離婚時本得就夫妻間之財產分配、
      損害賠償、配偶及子女之扶養請求、或對於他方為財產上
      之補償等事宜而為自由約定。況夫妻於協商離婚之際，一
      方為使他方同意離婚或基於親情考量等因素，除同意按月
      給付子女教養費用外，並另行約定給付一定之財產予配偶
      他方或子女，作為兩願離婚之條件，亦在所多見。本件兩
      造均非專習法律之人，其用字遣詞自難與法律所規定之文
      字一致，已不得僅因「男方願付贍養費新台幣貳佰萬元給
      女兒」等字，遽認上述200 萬元即為系爭協議書第2 條所
      定之子女教養費用。又兩造於93年4 月30日簽訂系爭協議
      離婚書後，相對人除依系爭協議書第3 條之約定分期給付
      上述贍養費200 萬元外，亦另依系爭協議書第2 條之約定
      自93年5 月8 日起按月給付女兒教養費用2 萬元，倘若相
      對人所辯：系爭協議書第3 條所約定之200 萬元贍養費已
      包含第2 條之子女教養費在內，則相對人於93年5 月13日
      既已匯付第一期款50萬元予聲請人，何以相對人仍願依系
      爭協議書第2 條之約定，自93年5 月間起繼續按月支付2
      萬元之子女教養費，可見相對人所辯上情已與常情不符，
      尚難採信。況系爭協議書第3 條既係約定相對人於全數給
      付上述贍養費200 萬元後，聲請人即配合辦理離婚相關手
      續，可知上述贍養費200 萬元姑不論當初係約定給付予未
      成年子女或聲請人，上開款項之交付實係作為聲請人同意
      辦理兩願離婚手續之條件；且聲請人確於收受上述贍養費
      200 萬元後，始於94年11月1 日會同前往辦理離婚登記。
      再佐以相對人嗣於94年11月至95年3 月止，仍依系爭協議
      書第2 條之約定，繼續按月支付女兒之教養費2 萬元，亦
      經本院核對卷附之聲請人存摺影本無誤。益徵系爭協議書
      第2 條約定「相對人願按月給付女兒教養費2 萬元」，與
      第3 條約定「相對人願付贍養費200 萬元給女兒」，實為
      兩筆不同之給付，不容相混。是相對人所辯：系爭協議書
      第3 條約定之200 萬元贍養費應已包含第2 條之子女教養
      費云云，洵不可取。故本件相對人雖已依系爭協議書第3
      條約定給付贍養費200 萬元予聲請人，但其仍應依系爭協
      議書第2 條之約定，按月給付未成年子女洪瑜茹之教養費
      用2 萬元。從而聲請人依兩造離婚協議書第2 條之約定，
      請求相對人按月給付子女教養費2 萬元，洵屬有據。
    (三)相對人雖另辯稱：兩造雖於93年4 月30日簽訂系爭離婚協
      議書，但於94年11月1 日方辦理離婚登記，是依系爭離婚
      協議書第2 條被告應按月給付2 萬元扶養費之約定，應自
      兩造完成離婚登記即94年11月1 日後始成立生效云云。惟
      按，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；
      且父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定
      有明文。是父母對於未成年子女既負有保護教養義務，此
      等子女保護教養費用之分擔，在不違背法律強制規定及善
      良風俗之情形下，自應准許父母內部對於子女扶養之分擔
      互為約定，且此等扶養費用分擔之約定並無須踐履一定方
      式之規定。經查，系爭離婚協議書關於兩造同意離婚部分
      ，依民法第1050條之規定，在兩造尚未向戶政機機辦理兩
      願離婚登記前，固不發生離婚效力。惟兩造於婚姻關係存
      續期間，本得就子女扶養費用之分擔為約定，且此等約定
      並無要式性之要求，況系爭協議書第2 條關於子女扶養費
      用分擔之約定，亦未以兩造辦妥離婚登記為條件，故系爭
      協議書第2 條關於子女扶養費分擔之約定應仍可成立生效
      ，不因兩造尚未辦妥離婚登記而受影響，是相對人所辯此
      節亦不足取。從而聲請人依系爭協議書第2 條之約定，請
      求相對人自93年5 月起按月給付未成年子女洪瑜茹之教養
      費用2 萬元，自屬有據。
  二本件相對人應給付已到期之扶養費數額為1,595,000元：
    (一)本件相對人雖自93年5 月起即按月支付未成年子女洪瑜茹
      之教養費用2 萬元；惟其嗣於93年7 月，94年8 月，95年
      4 月、6 月、7 月皆未給付2 萬元，95年5 月則僅給付1
      萬元，95年8 月只給付15,000元；且相對人自95年9 月起
      迄至101 年10月31日止，皆未給付任何子女扶養費用等情
      ，此為兩造所不爭執，詳如前述。
    (二)本件相對人依系爭協議書第2 條之約定，應自93年5 月起
      按月給付未成年子女之教養費2 萬元，則算至101 年10月
      止，已到期之月數共102 個月，應給付未成年子女之教養
      費數額合計為204 萬元（20000 ×102=0000000 ）。又相
      對人已於93年5 月、6 月、8 月、9 月、10月、11月、12
      月及94年1 月至7 月、9 月、10月、11月、12月與95年1
      月至3 月，均已按月給付2 萬元；另相對人於95年5 月給
      付1 萬元、95年8 月給付1 萬5 千元，合計相對人已依約
      給付子女教養費44萬5 千元。是以扣除相對人前已給付之
      教養費445,000 元，其尚未給付已到期之子女教養費數額
      為1,595,000 元（計算式：0000000 -000000 ＝0000000
      ），亦堪認定。從而聲請人依系爭離婚協議書第2 條之約
      定，請求相對人給付已到期之教養費用1,595,000 元，及
      自起訴狀繕本送達之翌日即101 年11月3 日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許
      ，爰裁定如主文第1 項所示。
  三本件聲請人另依系爭協議書第2 條之約定，請求相對人應自
    101 年11月1 日起，至未成年子女洪瑜茹成年之日止，按月
    於每月10日給付未成年子女洪瑜茹之教養費用2 萬元。查兩
    造既已約明相對人應按月於每月10日給付女兒之教養費2 萬
    元，惟相對人自95年9 月起即未依約履行，顯有到期不履行
    之可能，本院自有裁定命相對人依約給付子女教養費之必要
    。從而聲請人依系爭離婚協議書第2 條之約定，請求相對人
    自10 1年11月1 日起，至未成年子女洪瑜茹成年之日止，按
    月於每月10日給付未成年子女洪瑜茹之教養費用2 萬元，並
    交由聲請人管理使用，為有理由，應予准許；併依家事事件
    法第107 條、第100 條第3 項之規定，諭知相對人如遲誤一
    期履行時，其後之期間視為亦已全部到期，爰裁定如主文第
    2 項所示。
六、末按，法院命給付已屆期而未給付及未到期之扶養費事件，
    皆屬家事非訟事件，依家事事件法第107 條第2 項、第100
    條之規定，法院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受
    聲請人聲明之拘束。準此，法院自得依職權酌定扶養費之數
    額或扶養方法，當事人之聲明僅係促使法院職權之發動，並
    不生拘束法院之效力。故本院縱未完全依聲請人之聲明內容
    而為扶養費數額之酌定，惟法院既不受其聲明之拘束，亦無
    駁回其聲請之必要。
七、本件聲請人雖另請求本院依職權宣告假執行云云，惟本件既
    屬家事非訟事件，而家事事件法對家事非訟事件並未設有假
    執行之規定，且依家事事件法第97條之規定，僅準用非訟事
    件法，而未準用民事訴訟法中關於假執行之規定，而非訟事
    件法亦無準用民事訴訟法關於假執行之規定，故聲請人請求
    本院依職權宣告假執行，於法尚屬無據。惟聲請人請求法院
    依職權宣告假執行，僅係促使法院為職權之行使，法院並不
    受其聲明之拘束，故聲請人之請求雖於法無據，亦無須為駁
    回之諭知，併此敘明。
八、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項，民事訴訟
    法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                          書記官  丁梅芬



