【裁判字號】101,婚,200
【裁判日期】1020820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第200號
原　　　告　許弘文
被　　　告　陳麗月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳麗月於民
    國89年4 月26日在大陸地區結婚，被告婚後曾於同年8 月18
    日入境來台，惟並未與原告同住，亦未將其行止告知原告，
    嗣於91年5 月2 日因逾期停留遭警方強制遣返大陸地區，未
    再返台與原告同住，目前音訊全無，迄今已逾10餘年，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    等件為證，並經證人即原告之女許筑婷到庭證述在卷（見本
    院10 2年6 月25日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於89年
    8 月18日來台，嗣其於91年5 月2 日因涉妨害風化及逾期居
    留而遭強制遣返後，自此未再有入境之紀錄等情，有內政部
    入出國及移民署102 年7 月11日移署資處雲字第0000000000
    號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、彰化縣警察局彰化分局91年4 月30日彰警分檢字
    第0000000000號函、中華民國臺灣地區（補出）境申請書等
    在卷可稽，尚堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於89年8 月18日入境後即未與原告共同生活，亦未將
    其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾12年
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                          書記官  丁梅芬



