【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1011101
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　戴惠雯
訴訟代理人　呂丹琪律師
被　　　告　林宏樺
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於90年3 月24日結婚，婚後育有林丞皜、林庭妤二名子
    女，93年8 月間，被告與訴外女子趙子怡發生婚外情，兩造
    因而發生爭執，被告經常喝酒回家後將原告梳妝台的東西全
    部推倒地上，或摔爛原告手機，有時候甚至天快亮五六點才
    回家，原告無法忍受，遂帶著長女搬回娘家居住。經家人及
    友人勸諭下，原告為顧及家庭和諧，選擇原諒被告，被告並
    書立切結書，保證日後不再與趙子怡連絡且不能再有任何外
    遇，原告遂返家與被告同住，長女則由娘家父母協助照顧。
    被告長期沈迷線上遊戲，96年起，原告為融入被告之生活，
    開始加入被告及朋友一起玩線上遊戲魔獸，因原告從未玩過
    線上遊戲，反應比較慢，被告非但不能體會原告之用心，還
    經常以髒話辱罵原告：「幹你娘！你是豬嗎？」，被告只要
    心情不好或稍有不如意，就經常大發雷霆出口三字經辱罵原
    告，還經常摔家中的電腦鍵盤、電腦椅、電風扇、除濕機，
    甚至因此波及到孩子用功讀書得到的變型金鋼禮物，孩子為
    此傷心痛哭。且被告長年有抽煙及吃檳榔的習慣，經常在家
    中抽煙，原告為顧及孩子健康，要求被告不要在孩子面前吸
    煙，被告非但不從，又以三字經辱罵原告。
  (二)98年間某天冬天晚上，被告與朋友聚會喝酒，原告至忠孝錢
    櫃KTV 接被告回家，正逢警察臨檢，被告明知原告沒有喝酒
    ，卻在一旁叫囂說原告有喝酒，員警請原告下車配合酒測，
    被告又在一旁阻擾，一下要原告先喝水，一下又叫原告不要
    吹氣，接著又不准原告在文件上簽名，如此原告在寒風中折
    騰半小時之久，上車後，被告竟對原告大罵：「你是跟警員
    有一腿嗎？不然怎麼警員叫你做什麼你就做什麼。」，致原
    告感覺身心受辱。又98年12月間，原告獨居桃園之母親罹患
    肝癌，安排99年3 月開刀，原告告知被告需利用假日回桃園
    照顧母親，被告卻無法體諒，且懷疑原告有外遇，並打電話
    問原告之母親，原告回桃園時有沒有男伴陪同。甚至被告曾
    經於半夜12點打電話要求原告馬上回台北，原告感到百般無
    奈。被告指稱與原告不當交往之訴外人陸先生僅為原告之朋
    友，兩人平時在網路上聊天抒發上班或生活上瑣事，原告正
    常交友卻遭被告一再指控外遇，被告莫虛有誣陷，原告心痛
    萬分。
  (三)99年5 月間被告向父母借200 萬元投資熱炒餐廳，原告協助
    被告製作餐廳所須之採購、財務報表excel 系統，原告製作
    完成後欲教被告操作，被告竟辱罵原告：「我不想學也不須
    要學。」，原告上班工作之餘，仍須處理家務、小孩等雜事
    ，尚得抽空為被告製作餐廳經營所須excel 圖表，卻換來被
    告冷言相向。同年7 月間，因為餐廳帳目出現問題，被告以
    須要對帳為由向原告借用電腦，原告建議不應該開兩台電腦
    對帳，而是應該一人核對帳目紙本一人核對電腦檔案才能找
    出問題，被告覺得原告是要使用msn 與朋友聊天所以不借電
    腦，竟當場在朋友面前辱罵原告「幹你娘」三字經，還大聲
    吼叫，並將原告筆電重重摔在床上，且揚言：「這次摔在床
    上，下次就沒有那麼幸運了」，被告甚至把兩造的結婚照摔
    爛在地上。
  (四)兩造婚後被告雖有提供每月2 萬元之生活費，惟因其工作不
    穩，偶有遲給，長女在原告父母照顧期間，生活費用均由原
    告負擔，被告及其父母鮮少關心長女之生活狀況。被告工作
    時間彈性，卻不會幫忙家事或照護小孩，生活瑣事多由原告
    下班後獨力完成，原告幾無空閒時間，並無被告指稱下班後
    長時間逗留MSN 之事。100 年9 月間，原告公司有新品要上
    巿，工作較為忙碌，遂利用星期六下午至公司加班，原告事
    先告知被告工作忙完要順道去百貨公司拿回送修的鞋及包包
    ，如果要等原告買便當回家會晚一點，原告買便當回到家約
    晚間七點半，甫進門被告就大罵「幹你娘雞掰，不是叫你不
    要去拿嗎？不是有說我們肚子餓。」，並將原告買回來的便
    當重重摔在地上，再度辱罵原告三字經後離去，原告只能一
    邊安撫受到驚嚇的孩子，一邊整理灑落滿地的湯及便當。同
    年11月25日被告提出只要原告放棄孩子的監護權就同意離婚
    ，原告因不堪長期精神上之虐待，且原告依法享有子女探視
    權，遂立即同意，孰料被告情緒失控，先拿起原告的筆電往
    地上摔爛，又拿起原告公司電腦往樓梯摔下去，並抓著原告
    一拳往原告眼睛打下去，原告眼鏡飛出去人也反彈撞到牆而
    倒在地上，導致原告受有左眼、左臉、左頭皮挫傷，右前臂
    抓傷等傷害，原告因無法再忍受長期之家庭暴力，自當天起
    即至妹妹家中居住。
  (五)被告指稱原告另行申辦手機門號另有所圖云云，實則，原告
    因工作負責電信專案評估及銀行的行動銀行趨勢，亟需智慧
    型手機，不料門號合約到期後被告仍搶先續約且未告知，原
    告為購買智慧型手機只能另行申辦門號。原告在100 年11月
    間遭受家暴後，為求與被告和平協商而未立即聲請保護令，
    然於101 年 1月間兩造相約見面協調時，原告對被告解釋與
    陸先生的電話談話的內容，但被告一直不相信，兩造溝通沒
    有交集，原告等人即先行離開，因被告情緒起伏不定，原告
    為求自身安全，方於101 年2 月間聲請保護令以尋求法律保
    護。保護令審理期間兩造僅因長子受傷而偕同至醫院，至原
    告出席101 年6 月2 日之小學同學聚會，原告乃因6 月7 日
    為女兒生日而要拿禮物交給女兒，然原告並未與被告及女兒
    見到面。且原告從未向被告表示過不出庭通常保護令之審理
    程序，反倒是被告對原告表示只要撤回離婚訴訟，保護令就
    送給原告。被告於101 年7 月8 日之前協調未果，仍一再要
    求原告與其私下商談，原告不願意再面對被告，被告氣急之
    下即當原告妹妹及妹婿的面前，大罵「你叫那個賤女人給我
    小心一點」。被告不理智的態度及脾氣，使原告無法與被告
    私下協調，且被告一再將其行為合理化，原告實在無法與被
    告溝通並一同生活。
  (六)綜上所述，被告無心經營兩造間之婚姻，稍有不如意即惡言
    相向，絲毫不尊重原告，且經常出言以三字經辱罵原告，並
    對原告暴力相向，導致原告受有多處傷害，已有不堪同居虐
    待之事實，且兩造之婚姻已生破綻，無回復之可能，爰依民
    法1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，訴請擇一判決兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造婚後與被告父母同住，免去房租、水電、瓦斯、保母等
    生活負擔，但被告每月仍給原告2 萬元生活費，以善盡丈夫
    及父親之責任，只要時間允許即會接送原告上班，婚姻生活
    尚稱平順。93年間被告因一時迷惘發生外遇情事，除備受家
    人、朋友責難外，對原告之虧欠亦使被告內心飽受煎熬，蒙
    原告宥恕，家庭得以完整維持，被告對此非常感謝原告。惟
    外遇事件結束後，原告常以「留校察看」之態度檢視被告，
    稍有不順其意，原告即以離婚要脅，甚至嫌棄被告肥胖、穿
    著邋遢，讓被告困擾不已。原告亦曾向旁人透露早應在被告
    外遇時離婚，好有機會認識其他人，以免浪費青春，因此原
    告對於被告之容忍度日益下降，下班後長時間逗留MSN 聊天
    ，被告對此深感無奈。
  (二)100 年起，原告常藉口工作忙碌，時常晚歸，且於假日加班
    ，對於一對兒女之生活及學業照顧，完全忽略不理。100 年
    9 月間某星期假日，原告表示要加班，被告開車送其至公司
    後回家陪伴一對兒女。晚餐時間被告正欲帶兒女外出吃飯時
    ，原告表示願意順便帶便當回來，惟其表示必須先去百貨公
    司拿包包，被告明確告訴原告：「我們3 人現在肚子已經很
    餓了，可不可以先帶便當回家，吃飽後我再開車陪你去拿包
    包，再不然就是我們自己出去吃」，原告當下答應被告馬上
    帶便當回來，但原告仍先行前往百貨公司，遲至七點半才回
    到家，被告因飢腸轆轆，且原告我行我素認為包包比孩子還
    重要，一時怒火中燒，脫口大罵「幹你娘，妳為何要這樣讓
    小孩子餓肚子」，原告亦回罵「你才去幹你娘咧」，被告心
    中更怒，遂順手將自己的便當怒摔地上離去。此後被告明顯
    感受到原告疏離的冷漠感，甚至主動要求離婚且擬妥離婚協
    議書，表明不要兩個小孩的監護權，被告為挽回婚姻，每日
    善盡父親責任，接送小孩上下學，鮮少出門應酬，一切以家
    庭為重。100年11月中旬，被告發現原告有藏數張「台北－
    台中」及「桃園－台中」來回高鐵車票，以及任職於台中中
    國醫藥大學「陸志豪」名片一張，被告直覺不妙，但仍催眠
    自己相信原告。
  (三)因原告長期晚歸，對兒女食言，被告擔心原告行為對兒女造
    成負面身教，於100 年11月25日上午，在送原告上班的途中
    與原告溝通：「如果你沒有辦法馬上回家，那就不要回答小
    孩說你會馬上回家，我不希望小孩誤解或搞不清楚『馬上』
    是什麼意思」，但原告完全沈默不回應，被告為之氣結。當
    天晚上，原告又是拖到晚間11點才回到家，且回家第一件事
    是打開電腦上MSN ，被告因此非常沈重告訴原告：「我們現
    在是在談孩子的教育問題，你怎麼可以這麼不用心」，但原
    告仍然一副無所謂的態度，讓被告心灰意冷，於是打算進一
    步測試原告是不是還在乎孩子，是不是還愛著孩子，遂假稱
    ：「如果你放棄『探視權』，我就馬上簽字離婚」，沒想到
    原告不加思索就一口答應，被告一時怒火攻心，失去理智，
    除摔了原告正在玩MSN 的電腦外，並出手打了原告一拳，原
    告搬至妹妹家借住至今。事後被告心中懊悔不已，為表達歉
    意，被告隔天主動至原告母親桃園住處致歉，並原告母親至
    原告妹妹住處探望照顧原告，途中原告母親表示原告妹妹曾
    經懷疑原告在外面可能有男朋友，被告聽聞心如刀割，痛苦
    不堪，但因打人在先，自知理虧，只好暫時吞忍下來。原告
    離家之後，被告為表達歉意，多次關心原告傷勢，答應原告
    搬離家，願意提供一筆可觀的金錢彌補及保障原告，並每週
    主動帶子女前往探望原告，惟原告仍離意甚堅，並多次表達
    不要小孩監護權及探視權。
  (四)原告寧放棄小孩也要離婚之行為，再參以原告母親、妹妹所
    告知之「異常情形」，讓被告的疑惑越來越大，被告即向電
    信公司申請原告使用門號之通聯記錄，發現原告與前述任職
    於中國醫藥大學「陸姓男子」通聯頻繁，被告透過友人向原
    告查證，原告第一時間否認有認識「姓陸的男性朋友」，但
    原告在知道被告已發現高鐵來回車票及名片時，原告則改稱
    「只是一般朋友」，待原告知悉被告已握有相關通聯記錄，
    原告則再辯稱「只是一個談的來的朋友」。事後原告刻意隱
    瞞周遭親友申辦新的手機門號，遭長女不經意發現時，竟還
    恫嚇女兒不可向被告提起，原告種種不尋常舉動，讓被告不
    得不懷疑原告堅持離婚是否有其他不可告人的目的或動機，
    然被告仍不忍苛責原告，只要原告願意回到家庭，共同庇護
    孩子的成長與茁壯，實踐孩子的夢想，被告願意以最大的誠
    意與努力來維持家庭的和諧與圓滿。被告為與原告面對面溝
    通，於101 年1 月17日下班後，與原告及其家人見面，原告
    仍舊表達想要離婚，被告則問「先講講陸姓男子的事要怎麼
    解釋」，不料，竟惹惱原告一行人，接著原告就拍桌拂袖而
    去。之後被告依舊表達歉意，並希望原告為了小孩及家庭完
    整再給彼此一次機會，但是原告堅持立場，並透露如果被告
    不從，其將採取法律手段來達成。嗣被告於101 年3 月4 日
    收到暫時保護令，距離被告出手打原告，已有3 個月之遙，
    期間兩造仍有見面，被告不解該暫時保護令有何積極作用，
    但為尊重原告受害人的心情，被告選擇放棄相關法律抗告救
    濟。之後兩造曾因長子受傷偕同至三總處理，且於100 年3
    、4 、5 、6 月間，兩造曾於鈞院調解程序會面，調解程序
    結束後更曾單獨用餐；又原告明知被告將出席101 年6 月2
    日之小學同學聚會，仍出席參加該聚會，雖兩造未在該聚會
    見面，但可知原告並不會懼怕與被告會面，足以說明，被告
    絕非家暴慣犯，對於原告也不會有後續的危害或傷害。是兩
    造約明缺席「通常保護令」之審理程序，被告依約未出席法
    庭抗辯主張權利，原告卻食言出庭，被告認為原告想要拿到
    保護令，無非是希望暫時不用與被告共同生活，被告可以體
    諒原告心情，所以選擇放棄抗辯，惟於本件離婚訴訟，仍有
    陳明之必要，望請鈞院明察。
  (五)被告於101 年7 月8 日將子女送至原告妹妹住處與原告見面
    ，被告將車子停在車水馬龍之承德橋旁後，發現竟是原告妹
    婿前來接小孩，被告對原告妹婿說：「叫那女人給我小心一
    點，不要被我發現他是出去約會而不顧小孩子。」，卻遭原
    告扭曲成「你叫那個賤女人給我小心一點」，原告為與被告
    離婚竟是如此不擇手段，令人遺憾。
  (六)原告於起訴狀對被告之種種指摘，皆係因原告企圖離婚而醜
    化被告之行為，均與事實不符，如被告雖有抽煙、喝酒、吃
    檳榔，然係基於應酬而不得不為，於100 年初被告已將檳榔
    戒掉，於原告離家期間，被告為照顧小孩，鮮少外出應酬喝
    酒，被告意願意改掉在孩子面前抽煙之習慣，而原告指稱因
    勸誡被告戒煙而遭被告辱罵三字經部分則與事實不符，被告
    否認之。又98年間原告遭警察臨檢一事，因被告不確定原告
    先前於他處是否有飲用酒精性飲料或吃薑母鴨、燒酒雞等，
    為避免意外發生，所以建議原告可以先喝一瓶水再進行酒測
    ，而後警察要求簽署文件時，原告竟連看都不看就簽名，被
    告感到不可思議，兩造為此確曾在回家途中爭執不休，但絕
    無原告所稱辱罵情節。再者，被告對於原告回娘家探望母親
    一事，基本上尊重且無意見，但是兩造係與傳統的公婆同住
    ，公婆對於原告時常回娘家不是很能接受。被告母親認為桃
    園與台北距離不遠，原告實不應藉故不回家過夜，被告為平
    息母親的怒氣，遂緊急打電話給原告，告知家裡有狀況，並
    主動開車到桃園接原告回家，結婚11年來僅此一次，原告為
    了離婚，卻拿來大做文章指摘被告的不是。至原告指稱其協
    助被告製作餐廳所需報表一節，被告父母希望原告協助被告
    經營該餐廳，但是原告卻因自私考量，不願與被告一同努力
    ，於熱炒店成立初期，原告大都冷眼旁觀或冷言冷語，被告
    雖看在眼裡，但仍尊重原告繼續自己的事業。99年7 月，被
    告因熱炒店帳務問題需要2 台電腦對帳，原告竟為使用MSN
    聊天而不願借電腦給被告，因被告朋友在場，使被告當下覺
    得很沒面子，雙方大吵一架，被告因而故意將原告電腦丟置
    床上但未有損害，顯見當時被告已忍住怒氣。而原告稱被告
    於其完成作帳報表後辱罵「我不想學也不需要學」云云，原
    告將該等言語理解為辱罵，其意圖貶抑被告人品的目的至為
    明確等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訟費用
    由原告負擔。
三、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
四、原告主張兩造於90年3 月24日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪信為真實
    。原告復主張兩造婚後常因細故遭被告以三字經辱罵，使原
    告長期遭受精神上之侮辱，被告更於100 年11月間毆打原告
    成傷，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則
    否認上情，並以前揭情詞置辯，經查：
  (一)原告主張於99年7 月間兩造因借用電腦一事起爭執，被告竟
    在朋友面前辱罵原告「幹你娘」三字經，並將原告筆電重重
    摔在床上，且揚言：「這次摔在床上，下次就沒有那麼幸運
    了」，被告甚至把兩造的結婚照摔爛在地上；被告再於100
    年9 月間，因原告晚歸，即對原告大罵「幹你娘雞掰，不是
    叫你不要去拿嗎？不是有說我們肚子餓。」，並將原告買回
    來的便當重重摔在地上，再度辱罵原告三字經後離去等情，
    被告並不爭執兩造曾發生上開爭執，雖辯稱：99年7 月間，
    被告因熱炒店帳務問題需要2 台電腦對帳，原告竟為使用MS
    N 聊天而不願借電腦給被告，因被告朋友在場，使被告當下
    覺得很沒面子，雙方大吵一架，被告因而故意將原告電腦丟
    置床上但未有損害，顯見當時被告已忍住怒氣；100 年9 月
    間，係因原告不顧被告及子女飢餓不堪在家中等待原告買便
    當回來，仍我行我素前往百貨公司後遲至七點半再行返家，
    被告因飢腸轆轆，且認為在原告心中包包比孩子還重要，一
    時怒火中燒，脫口大罵「幹你娘，妳為何要這樣讓小孩子餓
    肚子」，原告亦回罵「你才去幹你娘咧」，被告心中更怒，
    遂順手將自己的便當怒摔地上離去等語，可見被告確實因兩
    造相處問題與原告發生爭執，並多次辱罵原告，被告所辯僅
    為兩造爭執原委，並無礙於上揭被告辱罵原告之事實認定，
    則被告所辯尚不足採，並可認兩造時有爭端，相處並非融洽
    ，感情不睦已久。
  (二)原告復主張被告於100 年11月25日，因不滿原告要求離婚，
    竟摔毀原告之筆記型電腦及兩造之結婚照，並動手毆打原告
    ，致原告受有頭面部及右前臂擦傷、左眼及左頭側挫傷之傷
    害，經原告聲請通常保護令獲准，嗣後即與被告分居至今等
    情，已據原告提出家庭暴力事件通報表1 份、馬偕紀念醫院
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書1 份、聲請人受傷照片4 幀、
    毀損物品照片3 幀等件為證，並經本院依職權調閱101 年度
    家護字第193 號案卷核閱無誤，且被告亦不爭執確有毆打原
    告，堪認被告確有為原告指訴之家庭暴力行為，雖被告辯稱
    ：其係因懷疑原告與訴外男子陸先生有不當之往來，使原告
    寧不顧小孩亦堅持與被告離婚，一時怒火攻心，失去理智，
    才摔了原告正在玩MSN 的電腦，並出手打了原告一拳，事後
    心中懊悔不已，但家暴發生後，原告仍數次與被告見面，可
    證被告絕非家暴慣犯，對於原告也不會有後續的危害或傷害
    ，被告係因體諒原告暫時不想與被告共同生活之心情，因而
    缺席通常保護令之審理程序，並放棄抗辯云云。然夫妻間相
    處縱有爭執，仍應本於理性溝通之方式以玆解決，殊不得以
    之作為實施家庭暴力之正當理由，而據此合理化自身施暴行
    為，故被告所辯洵不足採。再者，被告主張原告與訴外人陸
    先生有不當往來一節，原告堅詞否認，被告雖提出高鐵票根
    與通聯記錄為證，惟尚難據以認定原告與他人有何不當往來
    之舉，被告復未進一步舉證以實其說，其此部分主張尚無可
    採。
  (三)兩造婚後常因細故爭執，並互有猜疑、爭吵，被告更因而毆
    打原告成傷，致使原告心生畏懼不願再與被告共同生活，而
    於100 年11月25日搬離兩造住處而前往其妹妹家居住，雙方
    迄今仍處於分居之狀態，自此未再共同生活已近1 年，分居
    期間彼此毫無良性互動，兩造間之婚姻僅徒具婚姻之外觀，
    實質上已無夫妻共同生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘
    共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，兩造欲再共營和諧圓
    滿之婚姻生活，無異緣木求魚，殊不可得。又兩造對此夫妻
    感情破裂狀態之造成各執一詞，互指對方不是，毫無退讓溝
    通之空間，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同
    生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為
    已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。次查本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主
    要係因被告自身情緒控管不佳，婚後常因細故即以三字經辱
    罵原告，更於100 年11月間毆打原告成傷，造成兩造分居，
    無法再為良性互動之主要因素，故認被告就婚姻破綻事由之
    發生應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。另原告依前述理由請求判決離婚，
    既獲准許，則原告另依同條第1 項第3 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11     月   1    日
                    家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11     月   1    日
                            書記官  黃秀雲



