【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1011205
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決               101年度婚字第73號
原      告  陳昭友
被      告  曾細英
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年11月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於100 年12月26日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國92年8 月12日結婚，被告於
    同年11月間來臺，初與原告同住於高雄市○○區○○○路○○
    巷○○○○○號，嗣於93年2 月間兩造遷至臺北市○○區○○路
    ○ 段○○號3 樓同住，詎93年3 月間被告不告而別，此後音訊
    全無，原告曾報警協尋未獲，直至100 年3 月間，被告突至
    原告住處告以：其欲返回大陸，希望辦理離婚等語，兩造乃
    前往戶政機關辦理，然因被告居留證件已逾期，至未能辦妥
    離婚登記，被告即向警察機關自首，隨即遭遣送出境，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本、大陸地區福建省福州市民政局2003年8 月12日核發之結
    婚證影本等在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」
    之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，
    先此敘明。
六、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺
    與原告同住，惟於93年3 月間離家出走，音信全無，直至
    100 年3 月間為辦理離婚始與原告聯繫，嗣即因逾期居留遭
    遣送出境等情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區福建省福州
    市民政局結婚證影本等件為證，且經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於92年11月
    14日來臺，於100 年3 月25日因逾期居留遭遣送出境，迄未
    再入境來臺，有該署101 年2 月8 日移署資處亦字第000000
    0000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書及內政部
    入出國及移民署處分書等件在卷可稽。被告經合法通知既未
    到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來
    臺與原告同住，於93年3 月間無故離家，此後音訊全無，直
    至100 年3 月間，始因協議離婚事宜與原告連絡，並於100
    年3 月25日因逾期居留遭遣送出境，是被告於93年3 月間至
    100 年3 月間均在臺居住，且無不能與原告同居之正當理由
    ，卻離家未返，復未告知原告其行止，顯見其已無意與原告
    共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。再被告離家7 年來，原告自謀生計
    ，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付
    家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    5     日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    12    月    5     日
                          書記官   陳玉瓊



