【裁判字號】101,婚,139
【裁判日期】1010920
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第139號
原　　　告　鄭雅文
被　　　告　金聖坤KIM S.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年9 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與北韓籍之被告金聖坤（西元1952
    年9 月6 日生）於民國81年12月17日結婚，婚後居住於日本
    ，兩造因生活習性不同及民族性之差異，被告嗜酒成性，酒
    後有暴力傾向，隨時對原告拳打腳踢，原告受虐長達6、7年
    之久。原告於88年間因不堪被告施暴，趁機逃回臺灣，此後
    被告未寄分文形同離棄，對原告未加聞問，原告之生活全靠
    親友接濟，至今受虐陰影猶存。綜上，兩造分隔兩地迄今已
    逾10年，兩造婚姻關係誠屬有名無實，顯已構成難以維持婚
    姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請判決准
    予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於81年12月17日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造在日本共同生活，嗣原告因不堪被告施暴，於88年間
    返回臺灣居住，期間被告未加聞問，兩造分居迄今已逾10年
    等事實，已據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調取
    被告之入出境紀錄結果，被告迄今並無入境臺灣之紀錄，有
    內政部入出國及移民署101 年4 月18日移署資處丹字第1010
    056613號函在卷可參，自堪信原告主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為北韓國人，婚後原告曾在日本與被告
    共同生活約6 、7 年，嗣因不堪被告施暴而於88年間返臺定
    居，則兩造婚姻期間均未曾共同在各自之本國居住生活，反
    而係在日本國結婚、共同生活，則本件兩造婚姻關係最切地
    之法律應為日本國法，依前揭涉外民事法律適用法規定，本
    件離婚及其效力之準據法應適用日本國法律，合先敘明。
六、次按，日本民法第770 條第1 項規定：「夫妻之一方，有下
    列各項情形者，得提起離婚之訴：一、配偶有不貞的行為。
    二、被配偶惡意離棄。三、配偶生死不明3 年以上。四、配
    偶患有強度的精神病，而無回復之可能。五、其他有難以維
    持婚姻之重大事由」。而日本民法第770 條第1 項第5 款「
    其他有難以維持婚姻之重大事由」，與我國民法第1052條第
    2 項之規定相仿，是在適用上應做相同解釋。且婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，
    若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎
    恨之必要。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。經查：原告於88年間返臺後
    ，即未再至日本與被告同住，被告亦不曾入境來臺與原告生
    活或邀同原告返日，兩造因而分居已逾10年等情，已如前述
    ，顯與夫妻關係成立之本質有違。且被告若希望與原告共同
    生活，自應積極聯絡原告返日共同生活，但被告卻對原告不
    聞不問，迄今已逾10年，彼此已無婚姻之實，被告對原告已
    無任何情分可言，而兩造因長期分離，雙方形同陌路，已無
    情感，且兩造對於彼此之生活情況完全不瞭解，其等之間僅
    存夫妻之名，而無夫妻之實，足見兩造間之婚姻已生破綻而
    無回復之希望，且任何人處於原告同一情況下，均不願繼續
    維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，揆諸前揭日本國民法第770 條第1 項第5 款規定，
    原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年     9    月    20    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    24    日
                        書記官    曾韻蒔



