【裁判字號】101,婚,164
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第164號
原　　　告　葉金成
被　　　告　曾玉英
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年12月9 日結婚，婚後育
    有葉誼翔、葉誼彤2 名子女（均已成年），被告於98年之前
    即時常在外與不同男子飲酒，置家庭於不顧，原告雖未有被
    告與他人通姦之證據，但身邊耳語不斷，除讓原告顏面盡失
    ，亦影響子女身心發展。原告於98年5 月中旬得知被告又與
    一名男性在卡拉OK飲酒作樂，隨即前往找尋被告，然原告被
    阻擋在外，事後被告竟自行簽妥離婚協議書，要求原告離婚
    ，原告起初希望被告回心轉意而不肯答應，未料被告事後更
    是變本加厲，原告只好同意離婚，雙方即約定於98年6 月間
    某日於戶政機關辦理離婚登記，然被告當天並未出現，此後
    即無法聯絡上被告，被告亦未再返家與原告共同生活，棄原
    告與子女於不顧，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩
    造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：
    (一)原告主張兩造於78年12月9 日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真正。
    (二)又原告主張兩造曾於98年5 月間簽妥離婚協議書，並約定
      於同年6 月間某日於戶政機關辦理離婚登記，然被告當天
      並未出現，此後即無法聯絡上被告，被告亦未再返家與原
      告共同生活等情，業據原告提出兩造簽署之離婚協議書為
      證，另據證人即兩造之子葉誼翔到庭證稱：「（問：母親
      現在何處？）母親四、五年前就離家與別的男子同住，母
      親離家後有用電話與我聯絡，我有告訴母親有離婚事情，
      但是母親不想要回家。以前父親有喝酒，有暴力傾向，所
      以母親不想要跟父親同住。父親曾經聽到母親住在那裡，
      但是詳細地址不知道。（問：母親離家後有無再回家過？
      ）沒有。」（見本院101 年9 月13日言詞辯論筆錄），可
      見被告確實離家後未返回與原告共同生活，堪信原告主張
      之事實為真正。
    (三)如前所述，兩造於98年6 月間即曾簽署離婚協議書，事後
      被告卻失去聯絡，致兩造未辦理離婚登記，但之後被告均
      未再返家與原告共同生活，迄今已逾3 年，顯見兩造均無
      繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可能，正常夫
      妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩
      造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之
      破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
      事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持
      婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之
      必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告無故離開兩
      造共同生活處所後即未再返回所致，自應歸責於被告一方
      ，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維
      持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予
      准許。又原告依此等規定訴請離婚既經准許，則其另依同
      條第1 項第5 款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
      此敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    11    月     8    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    9     日
                        書記官   曾韻蒔



