【裁判字號】101,婚,120
【裁判日期】1020123
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第120號
原　　　告　吳東憲
被　　　告　李偉英
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第116
    條第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居所為「廣東省
    東源縣○○區○○○○○○○居○○○○○路00號」，惟本
    院囑託財團法人海峽交流基金會送達訴訟文書予被告，經以
    被告未遷入該址，於2007年3 月21日統一被廣東省河源市公
    安局源城分局戶政室註銷，有財團法人海峽交流基金會101
    年8 月29日海廉（法）字第0000000000號函暨檢附之河源市
    公安局源城分局下角派出所證書書附卷可按，致無法送達訴
    訟文書，經本院於101年11月20日裁定，命其於送達後5 日
    內補正被告實際住居所或依法聲請公示送達，該裁定於101
    年11月27日寄存送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
                  家事庭法  官     李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    1     月    23    日
                          書記官    陳雪麗



