【裁判字號】101,婚,313
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　101年度婚字第313號
原　　　告　蔣淑鑾
上列原告與被告張孫國間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告張孫國之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款，家事事件法第51
    條分別定有明文。
 二、本件原告雖於起訴狀內記載被告之住所係在臺北市○○區○
    ○路504 巷10號，惟被告已於民國101 年1 月27日出境等情
    ，有入出境資訊連結作業查詢資料在卷可佐，故上址目前應
    非被告之真正住居所，堪予認定。是原告既未補正被告之真
    正住所或居所，或依法聲請公示送達，致法院無法送達文書
    予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項但書、第
    121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                          書記官  丁梅芬



