【裁判字號】101,婚,235
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第235號
原　　　告　劉殷韶
被　　　告　魏善高
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年10月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年9 月1 日結婚，婚後雙
    方皆有工作以維持家庭生活費用，惟被告於80年開始，即經
    常在外飲酒作樂，疏於照顧家庭，甚至與同事發生外遇，直
    至92年11月間，被告因工作時飲酒、態度散漫而遭解雇，此
    後無意願再尋找其他工作，並不斷酗酒，時常藉酒裝瘋惡言
    相向，致家庭生活陷入困境，雙方為此已爭吵無數次。又兩
    造原本同住臺北市北投區○○○路，惟被告於98年11月間自
    行搬離該處與其母親同住，對家庭棄之不顧，兩造將近3年
    已形同末路，夫妻關係已名存實亡，夫妻感情亦蕩然無存，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚。並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於73年9 月1 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真正。原告另主張
    被告於92年11月後即不願尋找工作，致家庭生活陷入困境，
    且於98年11月間擅自離家，迄今已將近3 年均未再與原告生
    活等情，經證人即兩造之子魏傳舉到庭證稱：「（問：現住
    何處？）與母親同住於西安街。（問：父母親有幾名子女？
    ）原本有一個弟弟，但是已經過世。（問：父親於何時沒有
    與你們同住？）98年11月就沒有與我們同住。之前還有住在
    一起的時候的地址我忘記了，地點是在北投。（問：父母親
    分開原因？）父母親感情不合，父親搬出去與奶奶住。（問
    ：之後父親有無回家？）都沒有回來。（問：父親有沒有叫
    妳們一起去住在奶奶家？）都沒有。（問：被告是否知道你
    們已經搬到西安街？）我們沒有告訴他，但是姑姑及嬸嬸應
    該會告訴他。（問：你們是否會回去奶奶家？）我一、二個
    月會回去看奶奶，我媽媽只有奶奶生病的時候會過去。（問
    ：家中經濟來源？）靠我賺錢生活，母親會貼補壹萬元，爸
    爸不會拿錢回來。（問：父母親感情如何不好？）爸爸在我
    國中畢業後幾乎就沒有工作，原本爸爸在建築工地工作，父
    親沒有工作的時候都在混，媽媽一直都有上班。（問：父親
    是否會喝酒，會跟家人吵架，甚至拿菜刀，有何意見？）我
    沒有看過父親拿菜刀，但是他在98年5 月10日有發酒瘋說要
    打家人，那一次是父親要跟我要錢，我不給他，當時母親不
    在場。平常被告會跟家人吵是因為喝酒醉。（問：父親以何
    維生？）父親沒有祖產。」（見本院101 年9 月20日言詞辯
    論筆錄），堪認原告主張為真正。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：本件如前所述，被告於98年11月自行間離開兩造共同住
    處，之後對原告及子女未加聞問，亦未分擔任何家庭生活費
    用，兩造自此分居至今未再共同生活，雙方徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，各自生活互不往來，可見兩造自98年11月間分
    居以來等同實質離婚，兩造婚姻基礎顯已嚴重破壞，兩造間
    已喪失互信基礎，與夫妻應共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖，顯見兩造均無維繫婚姻之意，已無回
    復共同生活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎
    已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共
    同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認
    為已達難以維持婚姻之程度。又兩造無法維持婚姻之事由，
    係因被告無故自行離家，致兩造長期分居，且未負擔家庭生
    活費用，是兩造婚姻破裂自應歸責於被告，從而原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    11    月     8    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年   11    月     9    日
                        書記官     曾韻蒔



