【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1020305
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　林啟瑞
上列原告與被告王萬英間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸
地區之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51
    條分別定有明文。次按當事人書狀，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者
    ，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第
    1 項亦有明文。
二、本件兩造為夫妻關係，被告甲○○為大陸地區人民，自民國
    96年8 月30日出境離臺後，迄未再入境來臺，此有原告戶籍
    謄本、內政部入出國及移民署101 年3 月12日移署資處丹字
    第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、被告大陸地區居民身分證各1 件在卷可稽
    ，足見被告目前並未居住於國內。而經本院囑託財團法人海
    峽交流基金會依原告陳報之被告大陸地區住址即重慶市萬州
    區鐵峰鄉○○村0 ○00號、四川省成都市金牛區鳳林假日7
    棟7 單元702 室及昆明市官渡區官南大道福興小區盛達公寓
    值班室等址送達結果，均無法送達，有該會回函在卷可憑，
    堪認原告陳報之住址應非被告在大陸地區之真正住居所，原
    告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送
    達，致本院無從送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    5     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    3     月    6     日
                          書記官  陳玉瓊



