【裁判字號】101,婚,216
【裁判日期】1020321
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第216號
原　　　告　鄭輔恭
被　　　告　程　敏
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年3 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告程敏（西元
    1966年7 月24日生）於民國95年12月8 日結婚，並於96年8
    月22日為結婚登記，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，但
    被告於100 年2 月5 日返回大陸地區後，即告知原告其已不
    願再來臺與原告共同生活，且迄今未再來台，是被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。7(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀則以：兩造經網路
    認識通信半年後即結婚，因缺乏感情基礎，且文化背景、年
    齡及生活習慣等存有差異，最終導致兩造感情破裂，是被告
    同意無條件與原告離婚。又被告離台近2 年，台胞證已過期
    ，且在台並無任何親友，因而無法到庭聽訟，特以本書狀轉
    達本人意見等語。
四、原告主張兩造於國95年12月8 日結婚，並於96年8 月22日為
    結婚登記，現婚姻關係存續中，婚後被告雖曾來臺與原告共
    同生活，但被告於100 年2 月5 日返回大陸地區後，即告知
    原告其已不願再來臺共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本
    、中華人民共和國居民身份證、台灣地區依親居留證及逐次
    加簽出入境證等件為證，且本院依職權調取被告之入出境紀
    錄結果，被告確於100 年2 月5 日出境後，即未再有任何入
    境來台紀錄，有入出境資訊連結作業查詢結果在卷可稽，而
    被告亦於書狀中自承離台近2 年及願無條件與原告離婚之意
    ，堪信原告主張被告於100 年2 月間離開後即不願再返台與
    其生活等情為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於100 年
    2 月5 日出境返回大陸後，即未再返家與原告共同生活，迄
    今已逾2 年，並於答辯狀內陳明「同意無條件與原告離婚」
    ，復無不能同居之正當理由，可見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    102   年    3    月    21    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    3    月    22    日
                          書記官  曾韻蒔



