【裁判字號】101,婚,239
【裁判日期】1030523
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　101 年度婚字第239 號
原　　　告　蔡之晞（原名蔡依倩）　
被　　　告　雲瓊恩（Jerome PELOURSON）
訴訟代理人　張權律師
複代理人　　林永瀚律師　　　　　　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國94年4 月14日在我國結婚並經結婚登記，婚後居
    於臺灣並育有長男蔡念宸、次女蔡語嫣。兩造於婚後爭吵頻
    仍，被告則時有家暴習性，曾掐原告頸脖致難以呼吸，懷孕
    期間亦曾毆打原告，甚不時揚言欲置原告於死地，且施暴情
    形越演越烈。100 年6 月28日兩造於自宅內爭吵，被告疑因
    酗酒及施用不明藥品致爭吵越劇，被告即抓住原告雙手將原
    告往牆上推，並狠搧原告耳光、踢擊原告右腿脛骨，致原告
    左臉頰受傷紅腫、右腳瘀血，因原告念及夫妻一場而隱忍未
    報，亦未驗傷。嗣於100 年8 月2 日被告在法國又對原告家
    暴，原告於100 年8 月4 日攜同次女逃回臺灣後，原告始決
    定向警方通報100 年6 月28日之家暴事件，並作成家暴事件
    通報表。因100 年6 月28日發生家暴事件後，被告希望挽回
    婚姻，遂提議兩造帶孩子至法國探望被告親屬，並在法國遊
    玩。兩造帶同孩子抵達法國，居住於南法地區一處偏僻鄉村
    ，抵法後第二天即100 年8 月2 日，當時兩造在被告的親戚
    家，原告之父親打電話至原告之手機，父女兩人在通話過程
    因故發生口角，被告卻以為原告與外遇對象講電話，心生不
    滿。當天下午兩造回到住處，兩造發生嚴重爭吵，被告甚至
    在子女面前將原告手機摔爛踩踏，被告父母聽到兩人吵架而
    上樓查看，並將兩名子女帶離，被告父親用法文對被告說原
    告是「賤人」（bitch ），原告生氣乃決定返臺，詎被告竟
    將原告壓制在床，被告父親並以拳頭猛擊原告臉部及太陽穴
    ，被告並趁隙狠踹原告數腳，此時被告父親又叫被告將兩名
    子女的法國護照，及長子的臺灣護照搶走。嗣被告友人Seba
    stien Pourraz 至家中，原告以簡單的英文說明兩人爭吵過
    程，Sebastien Pourraz 向原告表示「我是來帶你走的」。
    原告下樓借用電話打回臺灣，卻遭被告父親拒絕。兩名子女
    表明要與原告一同離開之情況下，原告帶著兩名子女至Seba
    stien Pourraz 家，原告並將回程機票更改為8 月4 日，並
    打電話至駐法國臺北代表處，該處劉博樺先生表示將給予原
    告協助。100 年8 月3 日早上原告與駐法代表處聯絡時，被
    告及其父親、堂姐等人突然開兩輛車子前來，並將二名小孩
    載走，Sebastien Pourraz 衝進屋內通知原告兩名子女遭被
    告搶走，被告堂姐則向原告表示孩子是法國人，不可以離開
    法國，原告只好至當地沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局報案，
    詎該警局警察不會英文，警察通知被告帶兩名小孩到警察局
    後，並對被告製作筆錄，然卻未對原告製作筆錄，當駐法代
    表處劉博樺先生打電話到警察局時，警察表示不會涉入家務
    事件。當時警察不但未對原告製作筆錄、亦未協調兩造糾紛
    ，更未協助原告驗傷，僅針對被告作完筆錄後，就告知兩造
    可以離開。嗣被告直接將長子蔡念宸帶回車上，並在原告懇
    求下，始同意僅將蔡念宸帶走。綜上可知，被告所提出被證
    4 報案紀錄，其內容並非基於原告陳述而來，原告既未拒絕
    驗傷，兩造亦未在警局協調，其內容俱屬不實。原告於翌日
    即100 年8 月4 日早上帶著蔡語嫣坐火車到巴黎，駐法代表
    處劉博樺先生至火車站接原告母女時，看見原告臉部、手部
    都有瘀傷，遂帶原告至最近的診所驗傷，再帶原告持驗傷證
    明書至巴黎第16區警察局報案，該警察局警察會說英文，原
    告始第一次製作筆錄，原告當時明確告知巴黎警察，因要離
    境，無法至UMJ （醫學司法單位）驗傷，但確有持原證3 之
    驗傷證明書報案後，即攜同蔡語嫣返回臺灣。
  (二)原告返臺後，因想念長子蔡念宸，並擔心被告無法單獨妥善
    照顧蔡念宸，不得已繼續與被告以電子郵件聯繫，原告一再
    否認外遇，被告亦承認是「遭流言所傷，而對之前的事道歉
    」，並要求原告「盡快至法國，留在臺灣會有危險」，復聲
    稱原告可以在法國申請生活補助金，生活不會有問題云云。
    原告為了見到蔡念宸，並希望修補兩造感情，於100 年11月
    19日再次前往南法地區。原告至法國後，被告表示因原告先
    前在巴黎第16區警察局製作筆錄，可能導致被告及其父親被
    判刑，威脅利誘要求原告至當地沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察
    局作有利於被告及其父親之筆錄，該次沃克呂茲省瓦勒瑞亞
    市警察局委請會簡單英文的翻譯人員協助製作筆錄，原告仍
    明確表示「有遭被告毆打1 至2 次，不是2 至3 次」，並陳
    述家暴當時狀況，當日筆錄製作完畢後，原告及該名翻譯人
    員均在筆錄上簽名。然被告所提出之被證4 上，並無原告及
    該名翻譯人員之簽名，故被證4 之文件顯然不實。又原告在
    法國開始生活後，發現不但無法申請到政府補助，亦無法工
    作、無法開車、語言不通，全家居住在南法地區之偏僻鄉村
    ，每日形同被囚禁般待在家中，原告甚至發現被告將次女蔡
    語嫣的臺灣護照擅自取走藏匿。原告第二次至法國時，身上
    帶著新臺幣（下同）4 萬多元，都用於購買食物及家用，而
    被告平日以剪葡萄樹為生，賺取之費用均未拿回家用，兩造
    為經濟問題爭吵不休，被告在爭吵中也會毆打原告，或對原
    告吐口水，原告不但遭受身體上之傷害，亦無人性尊嚴可言
    。當原告在爭吵中表示要返臺時，被告卻稱原告只能自己回
    去，兩名子女必須留在法國，原告忍無可忍，且4 萬多元也
    幾乎花費殆盡，為了自己及小孩未來生活及安全著想，故由
    友人匯款10萬元至外交部，再轉至駐法代表處，由駐法代表
    處代為購買返臺機票，及製發兩名子女之入國證明書，原告
    遂於101 年1 月4 日上午攜同二名子女返臺。
  (三)原告依民法第1052條第1 項第3 款請求與被告離婚：
    1.被告長年對原告施暴、恐嚇危害其生命安全，甚於原告人
      生地不熟之法國，因細故怒摔原告之手機、沒收其護照阻
      其與臺灣家人聯絡，其父出言侮辱，被告非但未捍衛原告
      ，反箝制原告供其父毆打，並狠踢原告數腳、囚禁於房。
      而原告遭被告毆打、唾沫、囚禁等行為顯嚴重侵害原告人
      格尊嚴與人身安全，任社會一般人皆不能忍受。依最高法
      院33年上字第4293號判例意旨，被告所為構成民法第1052
      條第1 項第3 款不堪同居之虐待。
    2.依證人即前駐法國代表處秘書劉博樺之回函，足證原告於
      100 年8 月4 日在法國第16區警局製作筆錄時，身上確有
      外傷，且斯時原告與法國警方並無語言溝通障礙：
      (1)證人劉博樺以書面結證稱：「蔡之晞女士確曾於民國10
        0 年8 月初因家庭暴力向本人求助。…並要求本人協助
        伊前往驗傷並報案。考量語言因素及法國看診通常均須
        事先預約等因素，本人遂聯繫巴黎當地與本處素有往來
        且通曉中文之黃麒醫師並獲得同意可前往驗傷。隨後本
        人即陪同蔡女士至黃麒醫師診所驗傷，並於驗傷後至鄰
        近警局報案…」等語。足認原告當時向證人求救，確係
        因於法國境內遭被告及其父毆打所致。
      (2)證人劉博樺雖證稱：「當時蔡女士與本人見面並向本人
        求助時…臉上似無瘀傷或血腫等明顯痕跡…」云云，然
        敘及「伊手臂似有瘀青現象」等語。而與法國巴黎第16
        區警局筆錄之關於事實欄位所載：「…我的丈夫抓住我
        的手臂，推壓我緊貼著牆，牢牢制住我」；於「關於侵
        害」欄位則載有：「被毆打之後，我的頭、手臂、及腿
        都感到疼痛」等語相符。益證原告於向證人求救之時，
        確有受傷之事實。
      (3)證人劉博樺另敘及：「另有關原告臉上有無傷勢及有無
        拍照部分，當時原告臉上似無明顯瘀傷等痕跡，本人爰
        未予拍照，原因其一為並無明顯傷痕可供拍照，其二為
        當時業有黃麒醫師之驗傷報告以資佐證，其效力應已足
        夠，爰未令予拍照存證。」等語。
      (4)由上述足證證人與原告於100 年8 月初碰面後，旋即帶
        同原告前往黃麒醫師之診所驗傷並向法國警方報案乙節
        ，應堪認定。而證人雖稱當時原告臉上並無明顯傷痕，
        故未拍照云云。惟原告於8 月2 日即遭被告及其父毆打
        ，遲至8 月4 日始與證人碰面，衡諸常情，則斯時臉部
        紅腫等明顯傷勢稍退，致有證人以肉眼無從看出明顯傷
        勢，應屬當然。況證人尚稱當時未予拍照，係因已有專
        業醫師驗傷報告可憑。再觀諸黃麒醫師100 年8 月4 日
        之驗傷證明書中文譯本記載：「檢查時，蔡女士呈現多
        重挫傷跡象，左太陽穴及左眼外角附近都有血腫。二條
        手臂則是佈滿瘀傷。」等語，顯見原告於100 年8 月4
        日確實受有外傷。
      (5)復參以證人陳稱：「…因該警局人員略通英語，本人遂
        未逐句翻譯，係從旁針對兩方無法溝通或充分理解部分
        予以翻譯…本人全程均在旁予以協助，應不致有警方錯
        誤理解其證詞之情事。」等語。足證原告於100 年8 月
        4 日前往法國巴黎第16區警局製作筆錄之際，並無語言
        溝通障礙，從而該份筆錄之記載，自無警方錯誤理解原
        告意思之情形。
      (6)綜上，證人於100 年8 月4 日與原告碰面後，旋即協助
        其驗傷，並前往法國當地警局報案並製作筆錄。且依原
        告所提之驗傷證明書及警局筆錄，均可證明原告斯時確
        實受有外傷，足證原告所述於同年8 月2 日於被告之父
        之法國住所遭被告及其父毆打乙節，所述非虛。
  (四)原告依民法第1052條第2 項請求與被告離婚：
    1.被告長年對原告施以身體與精神上之暴力，並與其父共同
      於原告人生地疏之法國毆打、囚禁、辱罵原告，惡劣至此
      ，夫妻相互尊重、誠摯相處之維持婚姻關係基石已蕩然無
      存，依一般社會客觀通念，任何人遇此境況均將失維持婚
      姻之意願，是依最高法院86年臺上字第2911號判決見解，
      兩造婚姻已生破綻且難期回復，而原告對此並無過失，應
      得依民法第1052條第2 項請求裁判離婚。
    2.被告辯稱其從未酗酒、施用藥品，並提出前科紀錄表主張
      其在法國無任何犯罪紀錄，並主張原告稱有家暴之事實，
      全屬子虛烏有云云。惟被告提出前科紀錄表欲證明其無犯
      罪紀錄，然該前科紀錄表是否真實已非無疑，又其內容為
      法文，並無中譯，原告實無法得知其內容為何；又被告本
      在法國以打零工（例如剪葡萄樹）維生，每存到一筆錢後
      ，就會到亞洲地區旅遊、生活一段時間，直到積蓄花完，
      再回法國打零工，如此循環不已，故被告並非一直在法國
      生活，其是否在其他國家有犯罪前科紀錄，尚非無疑；況
      被告先前是否有刑事犯罪紀錄，亦與其對原告之家暴行為
      無關。
    3.另被告長期有吸食大麻之習慣。一開始被告是以原告給與
      之生活費購買大麻膏，原告並不知情，原告看見到被告抽
      大麻煙時，以為只是手捲煙，直到長子蔡念宸出生後，被
      告向原告要錢購買大麻膏，原告始知被告長期將大麻膏摻
      入香菸中吸食，而非吸手捲煙。嗣原發現被告朋友幫其拍
      攝吸食大麻的照片，足證被告確有吸食大麻之惡習。
    4.被告在婚姻關係中，不事生產，而紅喜格法式小館餐廳是
      由原告及被告父親出資協助被告所開設，然被告並未認真
      經營，僅經營7 、8 個月即歇業：
      (1)兩造結婚之後，被告均拒絕帶原告回法國生活，被告表
        示在法國無法賺到錢，在臺灣才有工作機會可以賺到比
        較多錢，然被告仍拒絕外出工作，均由原告擔任娘家西
        藥房業務員之工作賺取生活費，每天原告出門工作後，
        被告就待在家裡打電動，有時晚上與其外國朋友在夜店
        玩樂，被告不事生產，數年如一日。兩名子女陸續出生
        後，原告希望被告擔負起身為父親的責任，可以正當工
        作賺取一些收入，當時原告姑姑提議臺北市東區的店面
        遷走後，原店可以經營餐飲業。因被告父親在法國也是
        經營小吃店，原告遂勸說被告由其父親提供一些食譜及
        菜單，開設外帶形式的法式小吃店。餐廳資金由被告之
        父親出資50多萬元，用於裝潢及硬體設備，原告出資50
        多萬元，用於店面押金、租金及日常開銷、進出貨及耗
        材等，每月營收約為15萬元，然淨利約5 至6 萬元全由
        被告取走花用，原告雖在餐廳裡幫忙，但原告之收入來
        源仍為從事西藥房業務之薪水，有時還得拿錢貼補餐廳
        之部分支出。至於被告提出99年12月20日蘋果日報之報
        導，係原告透過關係拜託記者前來報導，以提升知名度
        ，被告之父親則只在餐廳開幕時來臺，並非如報導所言
        被告父子共同在臺灣經營餐廳。
      (2)被告每兩、三天將餐點製作完成、放入冷凍室，就將餐
        廳交給原告打理，被告並未每天都在餐廳工作，也不願
        意協助照顧子女。100 年6 月間，即餐廳經營約半年後
        ，被告表示生意不穩定，不想繼續經營，但是原告希望
        被告繼續堅持下去，為此兩人不斷爭吵。以上情節皆有
        原告父親蔡家璋之證詞可稽。
      (3)另被告竟開始無端懷疑原告在外有不正常男女關係，並
        趁原告晚上睡覺時查看原告之手機，原告察覺後，希望
        被告可以更加關注自己和孩子，所以製作假簡訊。被告
        提出附表所示簡訊聯絡紀錄，兩支手機號碼皆為原告所
        有，且皆為原告自己使用，一支使用於公務，一支則為
        私用，該等簡訊內容全為原告所製作。
    5.兩造已對他方無任何互信基礎，被告亦已離開臺灣多年，
      甚且在法國提起離婚訴訟，顯然亦不願維持婚姻，兩造婚
      姻已生破綻而無回復之希望，灼然至明。
  (五)對未成年子女蔡念宸與蔡語嫣之權利義務行使與負擔應由原
    告任之：
    1.被告有家暴之惡習，非但於原告懷孕期間並未收斂，每每
      無視蹣跚學步之幼子在場便粗魯無文地對原告拳腳相向。
      衡以二未成年子女年紀皆幼，特須母親陪伴照護，而原告
      工作時亦得由其家人代為照看，反觀被告婚後無所事事，
      由原告一肩挑起養家活口之重任，且於國內無任何親屬，
      倘離原告獨居，不僅難以維持自身生活，縱倖覓得工作，
      亦無暇照顧子女。考量二未成年子女之最佳利益，使渠等
      得於歡樂健康之家庭成長、遠離家庭暴力之陰霾，未成年
      子女蔡念宸與蔡語嫣之權利義務行使與負擔應由原告任之
      方是。
    2.被告稱其曾於101 年6 月自法來臺，欲探視未成年子女，
      均遭原告拒絕，前往幼稚園探望小孩時，竟遭幼稚園教師
      、警衛等人阻止其探視云云。惟原告自法國返臺後，並未
      切斷被告與兩名子女之聯絡，被告仍隨時可以打電話與子
      女聯絡，原告也會寄小孩的照片給被告。101 年9 月底，
      法國在臺協會人員至原告家中探視二名子女時，被告有打
      電話至原告家中，然子女不願與其通話，足徵並非原告阻
      止被告與子女聯絡，上情有外交部歐洲司二科科長丙○○
      之證詞在卷可稽。
    3.101 年5 月4 日下午4 時，被告委託鄭懷君律師至臺灣臺
      北地方法院控告原告涉及妨害家庭罪，開庭約1 個小時的
      過程中，原告將手機關機，鄭懷君律師更當場表示被告人
      在法國，故無法出庭。詎開完庭後，原告打開手機，發現
      有30多通來電，全是由原告父母及幼稚園老師所撥打，始
      知當天下午4 時許，被告突然出現在幼稚園，被告抱著蔡
      念宸數分鐘後，竟將園長甩開，抱著蔡念宸衝到路上，欲
      攔計程車逃跑，園長即向司機表示被告在搶小孩，司機亦
      配合而拒絕開車，被告只好下車，嗣警察到場，要求查看
      被告之證件，被告竟表示拿證件而趁隙逃跑，上情有青樹
      幼兒園園長甲○○之證詞可稽。
    4.被告在婚姻關係中，不但在子女面前對原告家暴，甚至趁
      原告開庭之際，前往子女就讀之幼兒園搶奪長子蔡念宸，
      使兩名子女從此內心蒙上陰影，時常擔心受怕，更不願與
      被告長時間相處接觸。被告只站在一己之私的立場，完全
      沒有同理心，也不顧子女的感受及意願，實不適宜行使負
      擔兩名子女之親權。
    5.對於兩造之訪視結果表示意見如下：
      (1)兩名子女在臺灣出生及成長，成長過程中，長子蔡念宸
        在法國生活不到6 個月（100 年8 月1 日至101 年1 月
        4 日），次女蔡語嫣在法國生活不到2 個月（100 年8
        月1 日至100 年8 月3 日、100 年11月19日至101 年1
        月4 日），兩名子女皆是以中文為母語，衡情生活成長
        已經融入臺灣之自然環境、人文環境、生活方式、語言
        、文化、飲食習慣等，並已建立起人際關係，應認為臺
        灣為兩名子女之慣居地。
      (2)經映晟社會工作師事務所就原告與未成年子女間親子關
        係、支持系統及環境關係、親職能力及照顧計畫之可行
        性等，進行訪視，其評估結論由原告單獨監護能提供兩
        名子女較穩定之照顧，足徵原告適於監護兩名子女。實
        際上，兩名子女目前在原告妥善照顧下，健康快樂地成
        長。
      (3)另財團法人臺北市基督教救世會社會福利事業基金會就
        被告與未成年子女間親子關係、支持系統及環境關係、
        親職能力及照顧計畫之可行性等，進行訪視，惟該訪視
        報告係依被告片面之詞作成，被告並未提出任何收入或
        資產之書面資料、或健康檢查報告，雖然被告向訪視人
        員提出住家照片，然該照片是否確為被告住家，實無可
        考，故訪視報告無法評估其居住環境；又被告聲稱兩名
        子女之慣居地為法國，當時係蔡念宸自己選擇留在法國
        、聲稱子女出生後係由兩造輪流配合工作時間來照顧小
        孩、作菜、作戶外活動云云，均與事實不符。被告又表
        示如由他監護子女，他對原告探視子女之態度開放，不
        會阻撓探視等語，惟當訪視人員問及被告如何協助子女
        維繫與原告及其家人之親情，及如何維繫中華文化之傳
        承時，被告則完全未提及此相關想法或計畫，足見被告
        僅想帶走子女，並非真的願意讓原告探視子女。
      (4)反觀被告探視子女之過程，被告在法國期間，原告配合
        法國在臺辦事處之安排，多次帶兩名子女至法國在臺辦
        事處與被告視訊；被告來臺期間（102 年10月份），原
        告讓被告與子女相處，也讓被告帶子女外出遊玩，並無
        阻撓被告探視子女。
      (5)目前兩名子女之年紀過於年幼，依據手足不分離原則及
        幼年從母原則，原告不願意讓兩兄妹分離，且由母親負
        責撫育，較有利於子女之成長，倘若兩名子女長大獨立
        後，有意要到法國與被告居住或就學，原告會尊重子女
        意願。況被告自述其目前自營外匯熱食，收入夏天為6,
        000 歐元、冬天為2,000 歐元，收入較原告豐厚，應較
        有經濟能力負擔來臺旅費，且被告來臺生活多年，對於
        臺灣熟悉，探視子女較為便利；反之原告較無經濟能力
        前往法國，且僅前往法國兩次，人生地不熟，探視子女
        非常困難，多方衡量之下，應由原告行使負擔子女之親
        權較有利於子女，原告並願意隨時讓被告探視子女。
    6.就未成年子女之會面交往方式如下：
      (1)若未成年子女蔡念辰、蔡語嫣之權利義務行使與負擔均
        由原告任之，則：
        針對被告探視未成年子女蔡念辰、蔡語嫣之時間及方
          式，於不影響二名子女就學及正常作息之情形下，原
          告仍願意秉持一貫之開放態度，均予配合。
        惟考量現階段二名未成年子女均年幼，無法自行搭乘
          班機前往法國，如被告欲二名子女前往法國相聚，原
          告認為待二名子女均達12歲後，較為妥適，亦同意配
          合辦理二名子女出國相關手續。
      (2)若未成年子女蔡念辰、蔡語嫣之權利義務行使與負擔均
        由均被告任之，或其一由被告任之，則：
        被告於蔡念辰年滿12歲前，於每年寒、暑假得親自或
          委託親人（限父母及兄弟姊妹）攜同二名子女前往臺
          灣，並由原告親自或委託親人至機場接機，自見面當
          天起，分別起算寒假14天及暑假30天之同住期間。此
          項探視期間得一次或分次探視，於何日探視，則由兩
          造自行協議並尊重子女之意願決定之。如雙方不能協
          議，則自當次放假日一週後星期一連續起算。
        原告於寒、暑假期間得攜同子女至國內外旅遊，如有
          需要，被告應配合辦理護照及簽證事宜。
        被告同意蔡念辰年滿12歲至16歲期間，於每年寒、暑
          假攜同蔡語嫣前往臺灣與原告相聚，自見面當天起，
          分別起算寒假14天及暑假30天之同住期間。其餘探視
          方式，均同、所述。
        前述二名子女及被告或其1 名親人陪同搭乘班機之費
          用，各由雙方分擔半數。
        原告於不影響子女蔡念辰、蔡語嫣正常作息下，得隨
          時以電話、書信、電子郵件或電腦視訊等科技設備，
          與二名子女通話、交往、聯絡。但若有緊急或突發情
          況，不在此限。
        子女蔡念辰、蔡語嫣均年滿16歲後，探視方法應尊重
          子女之意願決定之。
        兩造應遵守事項：
          兩造不得有危害子女身心健康之行為。兩造不得對子
          女灌輸反抗對造之觀念，並應鼓勵子女與對造發展良
          好親子關係。兩造應真實及準時告知對造有關子女之
          寒暑假期間起訖日，並按約定之時間準時接送、交付
          子女。如一方有遲到之情形，除事先通知他方並經他
          方同意外，他方並無等待之義務。子女聯絡方式、就
          讀學校、兩造住居所及聯絡電話如有變更，或有其他
          關於子女之重要事件，如重病、住院、手術、入學、
          轉學、留學、移民等情，兩造應隨時通知對造，至遲
          不得逾3 日，並不得藉故拖延隱瞞。
  (六)關於扶養費部分：
    1.未成年子女蔡念宸、蔡語嫣現分別為6 歲半及5 歲，依目
      前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中華民國臺灣
      地區101 年度家庭收支調查報告，以原告戶籍所在地之新
      北市家庭為例，101 年度每人每月平均消費性支出為18,8
      43元。且考量原告日後若為實際照顧子女之人，所需付出
      之心力較多，且被告自承其收入夏天為6,000 歐元、冬天
      為2,000 歐元，是被告平均月收入約為16萬元，而原告擔
      任藥廠業務經理工作，月薪含績效獎金為53,600元，約為
      被告月薪之1/3 左右，因認原告與被告應依1 ：2 比例負
      擔二名未成年子女之扶養費為適當。據此計算，被告應負
      擔之數額為每月25,124元（18843 ×2 ×2/3 ＝25124 ）
      。
    2.又被告於開庭過程中，透過其訴訟代理人多次表示希望子
      女學習法語，經原告向法語補習班詢問後，其法語家教課
      程為每堂課2 小時，每人每小時450 元，若以每週上課2
      次、每次2 小時，兩名子女每月之學費為14,400元。子女
      學習法語之學費應由被告全額負擔。
    3.綜上，原告爰依民法第1116條之2 、第1119條、第1115條
      第3 項，請求被告應分擔之子女扶養費為每月3 萬元。另
      審酌本件係請求被告分期給付未成年子女之扶養費，為確
      保二名未成年子女受扶養之權利，依家事事件法第107 條
      第2 項準用第100 條第3 項規定，請併諭知「如被告遲誤
      一期履行，其後之期間視為亦已到期」。
  (七)本件縱經法國法院已先就本案為裁定，對本件訴訟仍不生影
    響，對我國法院亦不生拘束之效力：
    1.被告固主張法國法院已就本案為裁定，請求鈞院對此裁定
      結果加以審酌云云。惟原告於本件起訴後，法國駐臺北代
      表處即與原告數度聯繫，前後亦有三次領事探訪；而被告
      亦曾以律師函轉知法國法院開庭通知予原告，衡情被告絕
      無不知原告臺灣住所地址，而無從陳報法國法院之理。然
      原告自被告於法國提起訴訟，迄至法國法院判決，均未收
      受由法國法院依我國司法協助相關規定送達之訴訟程序通
      知。是揆諸高法院101 年度臺上字第1360號判決意旨，尚
      難認法國法院關於訴訟程序開始之通知或命令，已在我國
      發生合法送達原告之效力。
    2.縱被告能舉證證明法國法院之訴訟通知已合法送達原告乙
      節，然原告因前遭被告向法國carpentras高級初審法院控
      告誘拐兒童乙案，現仍為歐洲各地綁架兒童之通緝犯，亦
      無從進入法國就審，行使相關訴訟權利。
    3.綜上，原告既未受法國法院合法送達訴訟程序相關之通知
      ，且上開通知縱已合法送達，原告亦無從進入法國境內行
      使相關訴訟權利，是依民事訴訟法第402 條第2 項及同條
      第1 項第2 款之規定，被告所提之法國法院裁定，對我國
      法院應不生拘束之效力。
  (八)綜上，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生之子女蔡
    念宸、蔡語嫣權利義務之行使或負擔由原告任之。(3)被告自
    本件定未成年子女之權利義務行使或負擔判決確定之日起至
    未成年子女蔡念辰、蔡語嫣成年之日止，應按月於每月5 日
    給付原告子女扶養費3 萬元。如被告遲誤一期履行，其後之
    期間視為亦已到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造間並無任何不堪同居之虐待情事，亦無難以維持婚姻之
    重大理由，縱認兩造現分居法國及臺灣之事實為難以維持婚
    姻之重大理由，此亦係原告個人單獨行為造成，亦不可歸責
    被告，原告主張之離婚事由，或與請求離婚無關、或係原告
    虛構、或係可歸責予原告之事由，原告無權請求離婚。
  (二)原告依民法第1052條第1 項第3 款及第1052條第2 項請求判
    決與被告離婚，然原告之主張除與事實全然不符外，更係顛
    倒是非，不足採信：
    1.被告從未酗酒或施用藥品，更無任何家暴行為：
      (1)被告從未酗酒、施用藥品，在法國無任何犯罪紀錄，亦
        從未對原告有任何家暴（含言語或肢體）之行為，更從
        未毆打被告或脅迫被告，原告此等主張，完全子虛烏有
        ，與事實不符。
      (2)原告所提原證2 家庭暴力事件通報表載明施暴時間為10
        0 年6 月28日21時，然查其通報時間為100 年8 月25日
        ，竟距其所稱被施暴之時間長達約兩個月後始向有關單
        位通報，已難採信。原告復無任何100 年6 月28日或隔
        日之驗傷證明，足證原證2 所載原告通報之內容不實，
        且原告通報時間100 年8 月25日，係在原告100 年8 月
        4 日偕同未成年女兒蔡語嫣離法返臺之後，與原告指訴
        被告於100 年8 月2 日之家暴顯有關連（詳下述），堪
        認原告係以此不實通報內容作為其訴請離婚之依據。
    2.原告所述100 年8 月2 日家暴云云，與法國友人Sebastie
      n Pourraz 之陳述及其他客觀卷證完全不符，洵不可採，
      且本件家暴亦與原告得否請求離婚無關，所述亦悖於事實
      甚遠：
      (1)被告曾在臺北市東區開設紅喜格法式小館餐廳，經營期
        間，原告曾在該餐廳幫忙，因而結識另一臺灣男子，此
        後即與該男子互動頻繁，除原告時常迴避被告躲至角落
        接聽電話外，被告亦在原告手機中發現數百封與該名男
        子的曖昧簡訊與通聯紀錄，被告多次希望原告能離開該
        名男子，原告均堅稱與該名男子間僅是正常朋友關係，
        被告為試圖修補雙方婚姻感情，同時使原告能遠離該名
        男子，經原告及子女同意，安排全家自100 年7 月30日
        至同年8 月29日旅居法國一個月，期使原告能充分瞭解
        被告生長環境，更希冀能緩和彼此關係，並為兩造及子
        女回法居住做準備。然原告於法國期間，仍持續以電話
        、簡訊、MSN 等方式與該名男子密切聯繫。
      (2)原告後雖辯稱「…希望被告可以更加關注自己和孩子，
        所以製作假簡訊」云云，然被告為法國人，僅有最粗淺
        之中文聽、說能力，毫無中文讀、寫能力，根本看不懂
        上開手機簡訊內容，原告實無理由、亦無必要製作該中
        文假簡訊，原告之抗辯，與一般經驗法則完全相反，洵
        不足採。實則被告於委任訴訟代理人進行本件辯護前，
        均無從確知上開手機簡訊之內容為何，而係經訴訟代理
        人於101 年6 月4 日簽署委任狀當天，將簡訊內容口語
        翻譯予被告後，被告始知上開簡訊內容確為原告與不明
        男子之曖昧簡訊。
      (3)又兩造及子女前往法國後，於100 年8 月2 日下午，被
        告再次發現原告以電話與該名男子聯絡，旋即要求原告
        與該名男子斷絕關係，兩造因而產生口角，口角中原告
        因歇斯底里，開始砸毀破壞房間內物品，被告父母因此
        前來查看，要求原告冷靜，然原告除持續破壞房間物品
        外，更爬到房間窗邊欲跳窗，為阻止原告情緒失控之跳
        窗行為，被告旋抱住原告以阻止原告跳窗舉動，被告父
        親則上前摑原告一巴掌要求原告冷靜並控制情緒，然原
        告仍未冷靜，開始辱罵恐嚇被告全家，揚言被告回臺時
        ，將找黑道殺掉被告等語，被告認原告已陷入瘋狂狀態
        ，遂以電話請求兩造共同友人Sebastien Pourraz 前來
        協助原告恢復冷靜。Sebastien Pourraz 立即應被告請
        求前來被告家中，並應被告請託，將原告及二未成年子
        女接至Sebastien Pourraz 家中暫住一晚，讓兩造保持
        冷靜。翌日即100 年8 月3 日，原告向Sebastien Pour
        raz 表示要向警方報案，Sebastien Pourraz 因此陪同
        其前往沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局（BTAVALREAS）報
        案，原告向警察表示被告父親將其毆打在地，因此要控
        告傷害，警方記載了報案陳述，然而在該份報案紀錄中
        特別註記警察在原告身上並沒有看到明顯的外傷，在原
        告臉上或手臂上並沒有任何之瘀青或外傷，當時原告亦
        拒絕前往醫院進行驗傷，被告及父親應警察要求趕到警
        察局製作相關筆錄後，原告向被告表示要帶小孩一同返
        回臺灣，然被告不允許小孩一同離開，兩造在警察局協
        調後，被告同意原告暫時帶女兒蔡語嫣回臺，兒子蔡宇
        辰則與被告在法國生活。因此原告遂於101 年8 月4 日
        第一次離開法國回臺。
      (4)原告雖提出原證3 診斷證明書及原證4 巴黎第16區警察
        局報案筆錄為證，然上開原證3 及原證4 均係於100 年
        8 月4 日製作，係原告100 年8 月3 日離開呂茲省瓦勒
        瑞亞市警察局，坐火車前往巴黎後所為，然依被告所提
        被證4 沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局調查報告或被證5
        ，Sebastien Pourraz 對本件經過之陳述，均足證原告
        於100 年8 月3 日在沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局及Se
        bastien Pourraz 送至火車站，搭火車前往巴黎時，原
        告身上根本沒有任何外傷或傷痕，何以原告前往巴黎後
        ，竟出現多重挫傷、左太陽穴及左眼外角血腫、二條手
        臂佈滿淤傷等傷勢？原告所提原證3 之真實性顯有疑問
        ，且原告亦於原證4 中指稱「我已經找一名醫師診察。
        由於離境時間緊迫，我沒有空前往UMJ （醫學司法單位
        ）」，並稱「被毆打之後，我的頭、手臂、及腿都感到
        疼痛。」等語，是原告於巴黎第16區警察局報案時，並
        未持原證3 資為報案之依據。且原證4 筆錄中亦未記載
        依目視所見之傷痕情形，原告究竟如何受有原證3 所示
        傷勢，實有可疑。
      (5)又被告將被證4 沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局調查報告
        及被證5 Sebastien Pourraz 對本件經過之陳述進行中
        文翻譯後可知，依被證15載明，原告於100 年8 月3 日
        於呂茲省瓦勒瑞亞市（VALREAS ）警察局時「BERNARD
        軍士受理了這一事件，向他們說明雙方都有權監護子女
        ，法律無法解決這一問題。當時爭吵已經過去了24小時
        ，TSAI YI Chien （即原告）女士臉尚沒有任何暴力襲
        擊痕跡，這一點和CHYIH WANG醫生於爭吵次日做出的驗
        傷結論不相符合。」等語，足證原證3 與事實不符。而
        被證15報告中亦載明「通過議員的翻譯，TSAI YiChien
        女士告訴我們：首先，在她遞交訴狀時有一位臺灣大使
        館的譯員，但是這位譯員並沒有翻譯她的證詞。因為警
        察略通英語，所以沒有譯員協助也能應付。其次，當時
        時間緊迫，加之她要搭乘飛機返回臺灣，因此陳述證詞
        之後，譯員沒有翻譯警察的紀錄，而且雙方簽字時都沒
        有重新閱讀該紀錄。因此，我們請HIGHTON 女士為TSAI
        女士翻譯了該份證詞。TSAI女士向我們聲稱，警察錯誤
        地理解了她的證詞，並做出了錯誤記錄。她沒有受到拳
        擊，也沒有被掌摑數下，她只被公公掌摑了一下。因為
        丈夫弄壞的自己的手機，她與其爭吵，隨即大聲嚷叫，
        並想返回臺灣。她衝向窗口，打開窗戶，引來路人駐足
        圍觀；這時候，她的丈夫和公公衝了過去。她的丈夫把
        她往後拉，將她按在牆上，抓住她的前臂。她大喊大叫
        ，掙扎不已。於是，她的公公掌摑了她一下。在掙扎時
        ，她還可能被丈夫在無意間踢了一腳。隨後，她冷靜下
        來，整理箱子，等待POURRAZ Sebastien 先生過來接她
        。在被問到辦事處的醫生所做的驗傷結論時，TSAI女士
        聲稱，只有非常靠近她才能看見她身上的暴力痕跡，因
        此憲兵和其他人都沒有發現這些痕跡。TSAI YI Chien
        撤回她的訴訟。」等語，更足證原證4 亦與事實不符，
        均難採信。
      (6)又證人劉博樺亦以書面證稱「…蔡女士臉上似無瘀傷及
        血腫等明顯痕跡」等語，就報案時之過程亦與被證15記
        載相符，亦足證原告所提之家暴情形云云，顯非真實。
        且無論當時真實情形為何，原告於第一次離法後，又屢
        次向被告表達歉意，希望得與被告再次在法國展開新生
        活（詳下述），是縱認原告於100 年8 月2 日確曾因此
        受傷，原告亦已宥恕原諒被告及其家人之行為，否則不
        會願意再予被告共同生活，亦不會前往法國撤銷告訴，
        是上述原告所述家暴云云，無論事實為何，均非原告所
        得提起離婚訴訟之理由。
  (三)原告第一次離法後，以E-mail方式請求被告原諒，答應與第
    三者斷絕往來，請求被告重新接納原告，被告同意後，原告
    於100 年11月19日再次攜女兒前往法國，並撤回先前100 年
    8 月3 日之報案：
    1.原告第一次離法後不久，開始以電子郵件與被告聯絡，並
      向被告表示懺悔，答應與該男子斷絕往來，且將刪除該男
      子Facebook好友，請求被告原諒其先前所為，希望能與被
      告在法國展開新生活。被告因心軟同意原諒原告，希望原
      告不再欺騙，原告遂與女兒於100 年11月19日再次前往法
      國。由原告第一次離法後與被告間之E-mail往來記錄可知
      ，均係原告表示歉意、對其所作所為感到後悔，以及應被
      告要求不再與該男子聯絡，希望可以展開新生活等陳述，
      足證被告並未對不起原告，反係原告傷害被告。
    2.原告再次前往法國後，為向被告表示其願意在法國居住，
      不會擅自帶小孩離開法國，並將女兒蔡語嫣之法國護照及
      臺灣護照交給被告保管，原告僅留自己的臺灣護照。原告
      另前往沃克呂茲省瓦勒瑞亞市警察局，撤回先前100 年8
      月3 日之報案，原告並自承其僅係誇大當時情形，被告及
      其父親並無暴力之行為，亦證原證3 及原證4 均與事實全
      然不符。
  (四)101 年1 月4 日原告未得被告同意，於被告不知情之情形下
    攜帶二子女離法返臺，已違反海牙公約第3 條及第5 條規定
    ，屬非法行為：
    1.按西元1980年10月25日海牙公約第3 條及第5 條規定，已
      明訂當對監護權構成妨害，兒童的移送或置留應視為非法
      。監護權包含對有關兒童保護教養的權利，以及孩童居留
      地的決定權。原告100 年11月19日前往法國後，兩造均相
      安無事，然被告101 年1 月4 日傍晚6 點鐘下班回家時，
      卻發現原告及二子女均不見蹤影，而二子女蔡宇辰、蔡語
      嫣之護照仍放在原告家中，被告隨即向警局報案失蹤，後
      因法國邊境警察告知被告，原告與二未成年子女已搭機回
      臺，而被告事前完全不知原告欲帶子女離開，更未同意原
      告此行為，即依海牙公約第3 條及第5 條規定，控告原告
      私自帶離兒童之行為為國際誘拐，且法國已針對原告發出
      限制出境之禁令。
    2.法國Carpentras高級初審法院針對原告之行為，已判決原
      告未經被告同意，私自帶走蔡宇辰、蔡語嫣回到臺灣之行
      為屬海牙公約之國際誘拐孩童行為，應將小孩返還，送至
      慣居地法國，且被告在未成年子女移送與留置期間具有監
      護權以及共同親權。足證原告並未取得被告同意即擅將未
      成年子女帶離被告，而屬非法行為。
    3.原告雖主張100 年11月底至12月初，被告對原告吐口水，
      原告忍無可忍，為保護自身與二未成年子女安全，於101
      年1 月4 日攜子女離開被告云云，然查原告所提原證2 至
      原證4 除與其他相關證據不符，難認原告主張被告有家暴
      或有威脅侵害人身安全之行為外，原告復未就第二次離法
      之理由提出證據以實其說，實難認原告主張其係為保護自
      身與二未成年子女安全之理由而離開。況原告第二次離法
      後，曾於101 年2 月12日寄發E-mail予被告，除稱「…I 
      know for some reason that you will hate me somuch.
      」等語，間接承認原告攜帶二未成年子女離法根本並未經
      被告同意外，又無一語指稱被告有威脅或傷害原告或未成
      年子女之行為，足證原告擅自離開法國，與所謂保護自身
      與二未成年子女安全無涉。
  (五)本件被告並無任何虐待行為，亦無婚姻破綻，縱有婚姻破綻
    ，亦係原告之原因使然，被告無需負責，而應由原告單獨負
    責，原告無權請求裁判離婚：
    1.原告雖主張被告有對其不堪同居之虐待，並提出原證2 至
      原證4 為憑，然原證2 之通報時間點係在原告第一次離法
      後，而被告根本沒有對其為任何暴力行為，而係原告為不
      可明言之目的離開法國回到臺灣，原告於第一次離法後始
      通報被告之家暴，顯係原告當時已有離婚之打算，為製造
      證據而無中生有所得，有使公務員登載不實之嫌，且原證
      3 、4 ，亦與被證4 、5 內容完全相左，原告顯有誣告及
      偽造文書之嫌疑。
    2.由被證4 、6 可知，原告事後向被告表示懺悔，且又回法
      撤銷指控，亦足證被告當時並無任何虐待行為，足以證明
      原證3 、4 與事實完全不符，亦證被告當時為阻止原告歇
      斯底里跳樓所為之必要措施，顯非家庭暴力或虐待，是原
      告主張被告有不堪同居之虐待，實無理由。
    3.原告主張本件有難以維持婚姻之其他重大理由云云，亦不
      足採。原告主張被告長年對原告施以身體與精神上暴力，
      並與其父共同在法國毆打、囚禁、辱罵原告云云，完全子
      虛烏有，已如上述，原告以此子虛烏有之理由，資為兩造
      難以維持婚姻之其他重大事由，復無任何證據佐證，洵無
      理由，應予駁回。
    4.原告未經被告同意，擅自將二未成年子女帶離被告身邊，
      剝奪被告之親權及監護權，業經法國政府對原告發出限制
      出境禁令，並判決原告將二未成年子女送回慣居地法國在
      案，已如上述，是縱認兩造現有分居之事實，而屬民法第
      1052條第2 項婚姻破綻之重大事由，亦係原告在無理由且
      毫無預警下擅自離開被告，顯應由原告單獨負責，揆諸前
      開法律規定，原告自無權請求裁判離婚，堪可認定。
  (六)原告101 年1 月4 日自法國回臺係以預謀之方式，在未經被
    告同意下擅自破壞兩造原來監護權約定，拐帶未成年子女回
    臺，且原告確有在婚姻存續期間與其他男子有曖昧交往之情
    形，均係不可歸責於被告之因素與事由：
    1.原告雖陳述其第二次離法之原因，然由被告於法國家中發
      現原告於100 年11月19日至101 年1 月4 日在法國居住期
      間以MSN 通訊軟體與原告好友之通訊內容可知，原告自承
      被告確有工作，且並無不拿薪水回家之情形，且在法期間
      兩造僅生口角，被告或其家人對原告並無毆打原告，亦可
      得知兩造確因8 月在法國吵架之緣故，兩造確有協議將兒
      子蔡念宸留在法國，被告僅帶女兒蔡語嫣回臺外，原告自
      100 年12月13日與Hsu Daphne之通聯內容中即開始提及「
      我現在在計畫逃回臺灣。應該快了。過完聖誕節，不過有
      點難度。」等語，亦於100 年12月26日與Liu Ya Husan之
      通聯內容中提及「回臺灣。我有所有的資源。…正大光明
      只能帶一個喔。…回臺灣打官司。我不可能在法國打官司
      的。…已經佈局好了。小孩百分之百跟我…我現在做的決
      定。是有很有力的人支持我。」等語。均足證原告於101
      年1 月4 日上午攜同二名未成年子女返臺係早有預謀之舉
      ，且由上開內容亦可知，原告自知兩造已有監護權協定，
      由被告監護長子蔡念宸，原告監護次女蔡語嫣，且如在法
      國打官司對原告無勝算，如正大光明離開亦僅能攜同蔡語
      嫣離境，原告來法之目的自始即是以非光明正大之手段將
      二子女一同帶走，利用路程遙遠的因素使二子女能脫離被
      告親權，而與原告共同生活，此等行為顯係自行拐帶子女
      之行為。此觀原證10對蔡念宸與蔡語嫣之入國證明書上簽
      發理由均為「有戶籍國民因遺失護照，不及等候駐外館處
      補發」，而由原告上開通聯內容可知原告係明知蔡念宸與
      蔡語嫣之護照均由被告保管等事實，即知原告係有計畫將
      為未成年子女蔡念宸與蔡語嫣帶離法國而脫離被告親權，
      確屬私自拐帶子女之行為。
    2.再由上開通聯內容中，亦得由原告與weluya weluya 間之
      通聯內容「當初選擇跟他在一起是錯誤。跟你在一起也是
      錯誤…自從跟你在一起…」等語可知，原告與代號weluya
      weluya確有曖昧之情，且對照被告與Liu Ya Husan間之通
      聯內容「那個男人。我找人把他砍人。沒種！沒錢。沒能
      力。口說白話。我就是要把他甩了才決定出國。」等語可
      知，原告確曾與其他男子有曖昧交往之情形。
    3.由上可知，原告所稱第二次離法之裡由，均顯與事實完全
      不符，且無論由原告計畫不經被告同意，破壞原本兩造之
      監護協議，擅自拐帶二未成年子女回臺抑或由原告與其曖
      昧對象之言論而言，上開情形均非可歸責於被告，反均係
      可歸責於原告之事由。既原告始為兩造目前分居唯一可責
      之一方，原告請求裁判離婚，自難認合法，當應予駁回。
  (七)對未成年子女蔡念辰、蔡語嫣權利義務行使與負擔部分：
    1.原告無權請求裁判離婚，自無請求酌定對未成年子女權利
      義務行使與負擔之餘地：
      本件並無不堪同居之虐待，亦無婚姻破綻，縱認有婚姻破
      綻，亦係因原告之事由所引起，亦應由其單獨負責，原告
      無權請求裁判離婚，已如上述。既原告無權請求離婚，則
      兩造婚姻關係仍然存續中，原告亦無請求酌定對未成年子
      女權利義務行使與負擔之餘地。
    2.原告擅將未成年子女蔡念辰、蔡語嫣帶離，剝奪被告對子
      女權利義務行使與負擔，亦違反法國法律及海牙公約規定
      ，又刻意壓抑未成年兒子蔡念辰學習法語母語，難認原告
      得行使或負擔未成年子女之權利義務行使：
      (1)由臺灣高等法院高雄分院91年度家抗字第103 號裁定內
        容以觀，原告擅自帶離二未成年子女離開法國，業經法
        國法院判決認定違反海牙公約，要求立即將未成年子女
        返還，已如上述，又依上開跨國監護之指標性裁定所言
        ，「海牙公約目的即在避免對兒童造成額外之負擔及傷
        害，其本質即為兒童之最佳利益歸屬。」。我國雖非該
        國際公約之締約國，但身為國際之一員，在保護兒童之
        問題上，自不能昧於兒童人權之潮流，上開規定及說明
        ，足供作銓釋「未成年子女之最佳利益」此一不確定法
        律概念的法理註解。」原告擅將二未成年子女帶離其慣
        居地法國，違反海牙公約規定，自應依海牙公約及法國
        確定判決規定，將二未成年子女送回慣居地法國，並由
        被告監護，始得符合未成年子女之最佳利益。
      (2)我國認定未成年子女權利義務行使與負擔時，係以不為
        變更未成年子女住居地為原則，實則與海牙公約所示精
        神及目的相同，然適用此等原則之前提必係未成年子女
        之住居地為監護人同意，如在其他共同監護人不同意下
        ，擅將未成年子女帶離原住居地，而剝奪其他共同監護
        人之權利，除有違反刑法第241 條第3 項準略誘罪嫌之
        外，更難認屬適法行為。如不論未成年子女被帶走是否
        經其他監護權人同意，而僅機械性的不變更所知未成年
        子女最後之居住地，實則除與海牙公約精神相悖外，更
        無異鼓勵夫妻於欲離婚而爭奪未成年子女監護權時，不
        需經他方同意，而擅將未成年子女帶走，形成「先搶先
        贏」的結果，而又應如何制止夫妻均不顧對方同意，不
        擇手段的爭搶未成年子女行為？本件被告無論對原告主
        張離婚或酌定未成年子女權利義務行使與負擔，均無任
        何可責之處，且被告所為均依合法方式為之，已遭原告
        以非法方式帶走未成年子女，且原告更以各種方式阻斷
        被告與未成年子女之任何聯繫，無異於完全剝奪被告親
        權之行使，如認未成年子女與原告生活始符未成年子女
        最佳利益，則被告守法之結果反倒失去子女，原告違法
        反而達到目的，無異於要求人民無須守法，而與法律精
        神及規定完全相違。
      (3)再未成年子女蔡念辰之母語本為法語，且在遭原告擅自
        帶離法國前，均在法國生活，於學校中學習法語，此觀
        被證12中原告寄給被告E-mail中稱蔡念辰係以法文向原
        告溝通即可知悉，然據法國在臺協會之訪查結果，蔡念
        辰已不會使用法語與法國在臺協會人員溝通，亦足證原
        告強行將未成年子女帶回臺灣後，刻意打壓未成年子女
        之法語語言能力，甚而可能灌輸未成年子女不正確資訊
        ，顯有害於未成年子女之成長及心靈健全，更難認符未
        成年子女最佳利益，揆諸前開裁定意旨，尚難認原告適
        合擔任未成年子女蔡念辰及蔡語嫣權利義務行使與負擔
        之人。
    3.法國CARPENTRAS省高等法院業已就被告於法國所提之離婚
      訴訟做出判決，認未成年子女之慣常居所應確定於被告的
      法國住所地，且原告確係非法拐帶未成年子女：
      (1)依民事訴訟法第402 條第2 款之規定，並參酌最高法院
        102 年度臺上字第1367號裁定、101 年度臺上字第1360
        號判決、臺灣高等法院100 年度重上更三字第12號判決
        內容，本件法國CARPENTRAS省高等法院之庭期原係訂於
        102 年5 月13日開庭，被告訴訟代理人亦曾協助被告，
        於101 年10月24日即以律師函通知原告，並附有法國離
        婚及監護權訴狀影本及簡易翻譯；嗣又於102 年3 月29
        日再以律師函，檢附相同附件再次通知原告及原告於本
        件之訴訟代理人王志超律師、陳若軍律師，並於102 年
        4 月1 日送達原告。因原告並未遵期於法國法庭出庭，
        亦無任何回應，法國CARPENTRAS省高等法院將庭期延後
        ，改為102 年9 月23日審理，法國CARPENTRAS省高等法
        院除以掛號方式向原告送達外，被告訴訟代理人再於10
        2 年8 月13日再以律師函通知原告、王志超律師、陳若
        軍律師改期之時間，而於102 年8 月14日送達原告，是
        本件原告確均得合法送達，上開法國CARPENTRAS省高等
        法院並無民事訴訟法第402 條第2 款之例外規定，而應
        承認其效力。
      (2)法國CARPENTRAS省高等法院業已於102 年10月14日以MI
        NUTE 13/01437 號就被告於法國所提之離婚等訴訟做出
        判決，其判決結果認被告得於該判決之日起三個月內提
        出離婚之訴，三個月後則由最勤勉的配偶一方行使。於
        提出離婚之訴並判決前，確認兩造分居，得共同行使未
        成年子女蔡念宸與蔡語嫣之親權，蔡念宸與蔡語嫣之慣
        常居所確定為被告住所地。
      (3)由該判決理由可知，該判決確認原告攜帶蔡念宸與蔡語
        嫣回臺灣之行為違反歐共體第2201/2003 條例，而屬非
        法行為，蔡念宸與蔡語嫣應返回法國原居所居住，且該
        判決亦認「原告利用了山高路遠和程序的複雜，作為兩
        個小孩重見生父的障礙，因此小孩的住所在這種情形下
        不能維持在不能保持平衡的原告方，而認未成年子女蔡
        念宸與蔡語嫣之住所地應確定於原告住所地而非目前的
        未知地。」是原告確係非法拐帶未成年子女，堪可認定
        。
    4.原告已完全剝奪被告探視或與子女見面之權利，依民法第
      1055條之1 第1 項第6 款應對被告為不利之認定：
      (1)由民法第1055條之1 第1 項第6 款之立法理由，可知未
        經其他親權人同意即拐帶子女出國即屬前開民法第1055
        條之1 第1 項第6 款之妨礙他方權利義務行使負擔。
      (2)原告101 年1 月4 日擅將未成年子女帶離法國回臺，係
        屬拐帶子女，依前開民法第1055條之1 第1 項第6 款規
        定，自應對於酌定監護權時對原告為不利認定外，原告
        拐帶子女回臺後，刻意切斷被告與未成年子女之聯繫，
        被告曾於101 年6 月自法來臺，欲探視未成年子女，然
        均遭原告拒絕，被告亦曾自行前往未成年子女蔡念辰現
        就讀之幼稚園探望小孩，然遭幼稚園教師、警衛等人排
        成人牆阻止被告探視，被告實不知為何他人得以阻止其
        行使其應有權利。
      (3)原告雖於法國在臺協會人員訪視時稱允許被告以電話跟
        未成年子女通電話，然被告向原告要求與未成年子女通
        電話時，卻完全遭到原告拒絕，顯與法國在臺協會人員
        訪視時之說明不同，原告此等剝奪未成年子女與父親探
        視之舉動，不僅違反我國法律規定親權人之權利，更完
        全剝奪未成年子女與被告之人權，原告此等行為更難認
        其有資格依未成年子女最佳利益教育小孩。
      (4)本件自101 年7 月開始進行調解至今，在被告102 年10
        月底至11月中來臺前，除經法國在臺協會及兩造訴訟代
        理人居中協調而進行2 次視訊會議外，被告均無法與未
        成年子女進行任何聯繫。被告來臺期間雖得與未成年子
        女進行會面交往，然被告返法後，原告又無預警切斷被
        告與未成年子女間之聯絡，原告已完全剝奪被告探視或
        與子女見面之權利，依民法第1055條之1 第1 項第6 款
        ，亦應對原告為不利之認定。
    5.對子女會面交往行使之意見：
      (1)如被告取得未成年子女探視權，鑑於被告住於法國，而
        原告住於臺灣，現實上無從進行平時之會面交往，然未
        成年子女於寒、暑假期間，被告均允許原告前來法國，
        或攜帶未成年子女至臺灣，與原告進行至少一個月之會
        面交往。另平日在不影響未成年子女作息情況下，原告
        得自由與未成年子女進行電話、視訊、電子郵件或其他
        類似方式之交往。在原告事前兩個禮拜告知之情形下，
        被告亦允許原告得隨時前往法國與未成年子女進行會面
        交往，在法國會面交往期間被告願意為原告安排相關的
        食、宿需求。
      (2)如原告取得未成年子女探視權，被告希望原告得對被告
        為如上之相同對待。然因原告至今均無正當理由頻頻阻
        礙被告與未成年子女之會面交往，應命原告切結或其他
        類似之方式，令原告如再次阻礙被告會面交往，被告得
        以此作為改定監護事由，以防鈞院將未成年子女監護權
        判予原告後，實則等同永遠切斷被告與未成年子女間之
        聯繫，而令被告與未成年子女永遠親子相離。
    6.原告主張被告每月需給付25,124 元，顯屬過高：
      (1)原告以101 年度每人每月平均消費性支出11,843元為計
        算扶養費之基礎，被告並無意見。然原告主張其若為實
        際照顧子女之人，所負心力較多，而請求被告負擔2/3
        扶養費云云，顯與鈞院歷來判斷扶養費負擔比例之依據
        為兩造資力見解不符，顯無理由。
      (2)被告現係自營餐車，收入需視季節有所變換（夏季每月
        約6,000 歐元，冬季則降至每月約2,000 歐元），且法
        國物價水準亦高於臺灣甚多，請依職權調查兩造資力狀
        況，核定兩造應負擔之扶養費數額。
  (八)綜上所述，原告主張之事實及理由，洵屬無據等語，並聲明
    ：(1)原告之訴及追加之訴均駁回。(2)訴訟費用均由原告負擔
    。(3)如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行宣告。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為法國人民
    ，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚後
    在我國辦理結婚登記，並於共同居住於臺灣，被告對此亦不
    否認（見本院101 年10月23日言詞辯論筆錄），故依前揭規
    定，本件自應適用我國法規定，合先敘明。
四、原告主張兩造於94年4 月14日結婚，婚後育有未成年子女蔡
    念宸、蔡語嫣，兩造婚姻關係現仍存續中一情，業據提出戶
    籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告又主張
    婚後被告對原告為不堪同居之虐待，且兩造婚姻應有難以維
    持之重大事由存在等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置
    辯，是兩造之爭點厥在於：(一)被告是否對原告為不堪同居之
    虐待？(二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事
    由又應由何人負責？茲析論如下：
  (一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      （最高法院34年上字第3968號判例參照）。故是否「不堪
      同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
      其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法
      官會議解釋第372 號參照）。又請求離婚之原告，對於此
      項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任
      （最高法院37年上字第6882號判例參照）。
    2.查原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以其於100 年
      6 月28日於自家遭受被告毆打，嗣於同年8 月2 日在法國
      因故與被告發生爭執，即遭被告及其父親毆打成傷，復於
      100 年11月19日至101 年1 月4 日於法國期間，又遭被告
      毆打、吐口水云云，並提出家庭暴力事件通報表、臺灣親
      密關係暴力危險評估表、法國CHYIWANG醫師所開立之驗傷
      診斷證明書暨中譯本、法國警方詢問筆錄暨中譯本等為證
      。惟揆諸前揭判例意旨，原告對此應負舉證之責，然原告
      所提上揭我國家庭暴力事件通報表、臺灣親密關係暴力危
      險評估表等件，僅屬原告向警方之單方陳述，尚無法證明
      原告於100 年6 月28日確有遭被告毆打成傷之事實，而原
      告僅空言主張其於100 年11月19日至101 年1 月4 日於法
      國期間，遭被告毆打、吐口水乙節，並未舉證以實其說，
      則上開部分主張是否為真，已有疑義。又原告主張其於10
      0 年8 月2 日於法國住處遭受被告及其父親毆打成傷，並
      旋於同年月4 日驗傷並向法國警方報案，被告則自承兩造
      當日確實於法國自宅內發生衝突，兩造確實因故發生肢體
      拉扯、被告父親亦甩原告耳光等情，且證人即原告之父己
      ○○到庭證稱：伊於100 年8 月5 日接機時，一眼就看到
      原告眼角有瘀青等語（見本院102 年3 月19日言詞辯論筆
      錄），並據證人即時任我國駐法國外交部人員劉博樺所提
      之書面證詞內容，其表示當日原告手臂似有瘀青等情（見
      卷(二)第66、67頁），再原告經法國CHYIWANG醫師開立之驗
      傷診斷書內容，原告受有「左太陽穴及左眼外角附近都有
      血腫。二條手臂則是佈滿瘀傷」等傷害（見原證3 ）；而
      兩造雖一再爭執原證3 、4 及被證4 、15、16等驗傷過程
      、警方詢問之筆錄內容之真實性，然不論如何，由上揭事
      證內容，勘認兩造確實於100 年8 月2 日在法國住處內發
      生肢體衝突乙節為真。惟按夫妻相處雖偶有失和爭吵之情
      形，或難免因齟齬而發生爭吵，縱因一時情緒激動而有肢
      體拉扯，亦在所多見。本件原告雖受有肢體上之傷害，然
      兩造均不否認被告父親掌摑原告，則原告臉面部所受之傷
      害，應非係被告所為，是兩造發生肢體衝突，應僅造成原
      告手臂傷害，且證人劉博樺亦表示「蔡女士（即原告）臉
      上似無瘀傷或血腫等明顯痕跡」等語，本院衡情其傷勢應
      甚為輕微，尚非嚴重，且查無被告其他施虐之行為，是兩
      造雖於上揭時地爭吵時發生肢體拉扯，然本院衡量兩造教
      育程度、社會地位與原告受傷情形甚為輕微等情事，認被
      告上揭所為縱有不當，然衡其情節並非嚴重，且應屬偶發
      之衝突，仍未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造
      婚姻關係之維繫，自難遽認此係對原告為不堪同居之虐待
      ；況如認被告確有對原告不堪同居虐待之情事，原告應不
      願再繼續與被告共同生活，然原告竟又於事後再於同年11
      月19日前往法國與被告共同生活，則此情顯非合理，應認
      被告對原告應無不堪同居虐待之情事發生，是原告主張其
      受有被告不堪同居之虐待，尚不足取，從而原告依民法第
      1052條第1 項第3 款之規定請求判決離婚，要屬無據，亦
      不應准許。
    3.綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，洵不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      准離婚，要屬無據，不應准許。
  (二)兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    1.原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度臺上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張被告對其
      有虐待行為，兩造婚姻已生破綻，難以回復云云。惟原告
      此項主張業經本院認定與民法第1052條第1 項第3 款之要
      件不合，已如前述，原告自不得僅以上述同一事實，主張
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，先予敘明。
    2.又按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
      斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上
      字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    3.原告主張被告有吸食大麻之惡習，且從未負擔家庭生活費
      用，被告之花費均由原告提供，被告不事生產，而所開設
      之餐廳並非被告所出資，且被告並未認真經營，故兩造間
      已構成難以維持婚姻之重大事由云云，惟上情被告所否認
      ，且尚難僅由原告所提原告叼菸、菸捲紙之照片（參原證
      6 、7 ，卷(一)第179 、180 頁），即逕認被告有吸食大麻
      之行為，況原告上開主張始終未能舉證以實其說，自難可
      採；另原告為我國人民，被告為法國人士，兩造之生長環
      境、背景均不相同，有關金錢使用、工作方式及經營模式
      ，自難完全同一，兩造既為夫妻，自應秉持理性溝通之方
      式取得共識，尚難僅因一方主觀上之工作態度或經營方法
      與他方所有不同，即認已構成兩造婚姻難以維持之重大事
      由。
  (三)本件原告對婚姻破綻事由之發生應負較重之責任，自不得訴
    請離婚：
    1.按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    2.查兩造雖於100 年8 月2 日因故發生肢體衝突，然未達不
      堪同居虐待之程度，業如前述。嗣原告於同年11月19日再
      次前往法國與被告共同生活，然於隔年即101 年1 月4 日
      竟攜同2 名未成年子女蔡念宸、蔡語嫣不告而別，逕自返
      回臺灣居住，此情並經法國ARPENTRAS 省高等法院裁判認
      定：「YI-CHINE TSAI 女士（即原告）帶著兩個小孩Au
      dric（即蔡念宸）和Marley（即蔡語嫣）回臺灣的事實成
      立：(1)認定帶走和挾持Audric和Marley為違反法歐共同體
      第2201/1003 條例規定的非法行為。(2)根據公約的規定，
      勒令未滿16周歲的Audric和Marley回法國原居所居住。」
      （見被證19），而上情為兩造所不爭執，原告亦自承未經
      被告之同意即自行將2 名未成年子女蔡念宸、蔡語嫣帶回
      臺灣居住。兩造於原告於101 年1 月4 日返回臺灣後，迄
      今均未再共同生活，仍處於分居狀態，客觀上已造成兩造
      婚姻之破綻，然衡以本件婚姻破綻之持續，主要係因原告
      未與被告理性溝通、協調，乃於未告知被告之情形下，趁
      機逕自攜同兩造之未成年子女蔡念宸、蔡語嫣返回臺灣居
      住，並拒絕繼續與被告共同生活，致雙方未能共營夫妻婚
      姻生活，亦無法再為良性互動所致。況原告執意請求離婚
      ，不願與被告良性溝通，致兩造婚姻之裂縫持續擴大，依
      此情形比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破綻事
      由之發生應負較重之責任。從而原告既係責任較重之一方
      ，則其依民法第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴
      請離婚，依照上開說明，亦難准許，併予敘明。
五、綜上所述，原告以上開事實認其受有被告不堪同居之虐待、
    兩造間有難以維婚姻之重大事由存在，請求判准兩造離婚，
    於法皆屬無據，不應准許。從而原告依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定訴請擇一判決離婚，均無理由，應
    予駁回。又原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定未成年
    子女蔡念宸、蔡語嫣權利、義務之行使或負擔，及給付扶養
    費等部分，亦失其依據，自毋庸酌定未成年子女權利義務由
    何人行使及負擔，併予敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     5    月     23   日
                  家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     5    月    26    日
                           書記官  陳雪麗



