【裁判字號】101,婚,302
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第302號
原　　　告　歐陽安國
被　　　告　吳鈺婷（原名吳素風）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年5 月30日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日時尚未終結，是本
    件離婚事件有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國70年7 月18日結婚，婚後共
    同居住於臺北市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號3 樓。兩
    造婚後因個性不合、生活習慣不同時有爭執，嗣被告於85年
    8 月5 日因在外積欠債務，竟不告而別離家出走，未再返家
    與原告同住，此後音訊全無，迄今長達16年有餘。被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於85年8 月5
    日不告而別離家出走，迄今音訊全無等情，經本院查詢被告
    入出境紀錄，被告婚後確於85年8 月27日出境離臺，在外停
    留將近7 年，直至92年6 月13日始返臺，此後仍有多次出入
    境之紀錄，直至93年6 月12日返臺後，始無再出境之紀錄，
    此有本院依職權調取之被告入出境資訊連結作業1 紙在卷可
    參；再經本院囑託警員前往被告戶籍地即桃園縣大園鄉○○
    村○○○00○0 號查訪結果，被告並未住居該址，亦有桃園
    縣政府警察局大園分局101 年10月12日園警分戶字第000000
    0000號函在卷可稽；足認被告確離家出走、行方不明。被告
    經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後於
    85年8 月5 日離家出走，並於同年月27日出境離臺，此後音
    訊全無，嗣被告於93年6 月12日返臺後，未再有出境之紀錄
    ，是被告於93年間迄今均在臺居住，並無不能與原告同居之
    正當理由，卻離家未返，復未告知原告其行止，顯見其已無
    意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家16年來，原告
    在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                          書記官  陳玉瓊



