【裁判字號】101,婚,329
【裁判日期】1020815
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第329號
原　　　告　羅昌達　
被　　　告　黃楺芸　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年8 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造原係朋友關係，但原告因案入監服
    刑，被告多次前往探監，致原告心存感謝，出獄當日被告也
    到場接送，兩人相處二日後，被告於民國100 年9 月19日上
    午提議兩造結婚，原告當時雖感錯愕，但因被告表示「我對
    你這麼用心，這麼好，你還嫌，不敢去登記」，原告未便推
    辭，而與被告共同前往台北市北投區戶政事務所辦理結婚登
    記，事後也未宴客及告知家長、親友。且婚後兩造從未共同
    住居生活，被告要求原告至其所經營之卡拉OK店看店，但經
    常有債主至店內討債，被告均推由原告出面應付，惟該卡拉
    OK遭頂讓後，於同年9 月底被告即消失無蹤，至今杳無音訊
    ，亦未再與原告聯絡，且未履行夫妻義務，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於100 年9 月19日結婚，現婚姻關係存續中等
    情，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告
    主張兩造登記結婚後，並未共同居住生活，每日僅在被告經
    營之店內協助看店，但同9 月底被告即失蹤不知去向，自此
    未再與原告聯絡，迄今下落不明等情，業經本院依函囑警局
    查訪被告之連絡處所，但被告均未住居其所留連絡居所，有
    台北市政府警察局中正第二分局、中山分局及新竹縣政府警
    察局竹東分局回函可按，堪認被告確實不知去向，遑論與原
    告履行夫妻同居義務，是原告主張應堪採信。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告婚後
    未與原告共同生活，且於100 年9 月底後即不知去向，亦未
    告知原告其去處，迄今已近2 年，可見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                        書記官     曾韻蒔



