【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　 101 年度婚字第196號
原　　　告　李萬利
被　　　告　阮金蓮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女李昱萱（女，民國○○年○ 月○ 日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、李昱辰（男，民國○○年○○月○ 日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第10100003641 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於民國101 年2 月13日繫屬本
    院，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法相關規定之適用，先予敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年5 月4 日結婚，婚後育
    有2 名未成年子女李昱萱、李昱辰。被告嗣於98年10月16日
    無故離家，迄今仍未返家與原告共同生活，棄原告與未成年
    子女李昱萱、李昱辰之生活於不顧，原告前向鈞院提起履行
    同居之訴，經法院判決被告應與原告同居確定在案，惟被告
    迄今仍未返家與原告同住，核被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚。又兩造所生未成年子女李昱萱、李昱辰係
    與原告同住生活，並由其負責照顧子女之生活起居，而被告
    離家後即未再返家照顧子女，爰請求酌定兩造所生未成年子
    女李昱萱、李昱辰權利義務之行使或負擔，均由原告任之等
    語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子
    女李昱萱、李昱辰權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
    (3)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年
    度婚字第58號民事判決書暨確定證明書等件為證，且經本院
    依職權調閱99年度婚字第58號履行同居卷宗查核無誤。又證
    人即兩造子女李昱萱、李昱辰均到庭證稱：被告已離家約3
    年左右，均未再返家同住生活，被告於離家期間雖有與伊等
    聯絡，但並未返家同住等語（見本院101 年8 月14日言詞辯
    論筆錄）。另本院依職權向高雄市政府警察局岡山分局函詢
    被告之實際住居情形，據覆略以：阮金蓮確實有居住於高雄
    市岡山區○○○路138 號5 樓之8 等語無誤，有該分局101
    年7 月24日高市警岡分偵字第10171835 800號函及所附之訪
    查表、交辦單在卷可稽。是被告無正當理由而拒不返家與原
    告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於98年10
    月間離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾3 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明
    文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家
    事非訟事件；且數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非
    訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事
    件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求
    ，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追
    加或為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第
    1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成
    年子女李昱萱、李昱辰權利義務行使負擔之內容及方法，本
    院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審
    理、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之
    需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明文。經查：
  一本院依職權函請新北市政府社會局暨社團法人中華民國兒童
    人權協會、財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會對於兩造
    及未成年子女李昱萱、李昱辰進行訪視結果，分別據覆略以
    ：「甲、原告與未成年子女部分：(一)經濟能力：原告從事電
    焊工多年，月薪4 萬元，每月支出為油資3 至4 千元、電費
    500 元及生活費1 萬元，另與主們保險費年繳近7 萬元，無
    債務，每月可有少許餘額進行儲蓄。(二)照顧兒少經驗及互動
    情形：原告表示被告在案主2 （即李昱辰）2 歲前尚未外出
    工作，對案主們照顧及生活照料理有所盡責，原告則上班賺
    錢負擔家計，並在週末帶全家人出遊及添購生活用品，自陳
    兩造各司其職，在養育案主們部份分工妥當。而被告自案主
    1 （即李昱萱）就讀中班及案主2 就讀幼幼班時始外出上班
    ，自此未將家庭視為重心所在，對案主們關心及實際照顧程
    度降低，並自案主2 中、大班期間離家出走迄今，拋家棄子
    ，未再參與案主們的生活及成長。原告表達案主們就學後，
    皆由其接送上下學，並獨自擔任案主們照顧者，安排案主們
    參加安親班、監督課業及管教生活，亦會與案主們一起看電
    視、玩遊戲、聊天及週末到郊外出遊等活動，另原告是學校
    之家長委員，故對案主們學校活動參與度高，隨時皆可掌握
    案主們在校之狀況。(三)監護動機與意願：原告表示案主們平
    日安親班課程結束後，晚上會前往案四伯家短暫停留，週末
    亦不定期在案四伯家聚會，案主們與親戚們親屬關係維持正
    向，在原告有事時，可隨時機動性提供支援替案主們處理事
    情，而原告具備穩定工作與收入，並可讓案主們獲得完整的
    教育機會，讓案主們在臺灣安定成長，故表達單方監護案主
    們之意願，且表明無須被告支付案主們扶養費用。另陳述被
    告在臺舉目無親，債務一事是否處理妥當有待商榷，且避免
    被告將案主們送至越南生活，故表達被告無勝任監護及扶養
    案主們之能力。(四)教養態度與照顧計畫：原告表示為方便案
    主們就學，且降低課業及通勤壓力，故計畫案主1 國中時將
    其獨自安排與案四伯一家同住，待案主2 升國中時再一起搬
    遷至案四伯家居住，自陳與案主l 未同住期間，會利用時間
    一起用餐、保持聊天及週末相處等互動維持穩定的親情，持
    續關心及監督，並表達會重視案主們在身體健康及人際交友
    部份的發展，自述會積極參與案主們學校活動以掌握及了解
    案主們之交往對象，將採民主式管教。(五)兒少被監護之意願
    ：案主們言談應答狀況正常，配合程度尚佳，僅案主2 對部
    份問題未給予明確及詳盡之回答。案主們表示放學後固定參
    加安親班，通常都由原告接送，週末會在案四伯家聚會或與
    原告外出露營，案主1 則偶會獨自與同學外出。案主們表達
    原告給予生活自由度大，彼此在家會一起看電視及聊天，不
    定期共同外出購買生活用品，自陳與原告可輕鬆無距離的互
    動相處，對原告的管教方式相當認同，自認原告對渠等有所
    照顧。案主們陳述過去被告同住時，會備妥三餐及參與家庭
    出遊活動，生活上是有提供照顧，但對過往實際互動概況已
    無特別印象，另案主1 表示無被告同住，原告獨自扶養渠等
    生活較為辛苦。案主們自述對被告離家原因不甚了解，偶而
    被告會致電與連絡，但原告禁止案主們與被告連絡，故未再
    與被告連繫。案主們表示同意兩造離婚，案主1 表達被告已
    不再返家，案主2 自述與被告已無話可說，故同意未來事務
    由原告單方處理，且拒絕與被告會面。(六)評估建議：(1)評估
    ：監護意願：兩造於分居前，在照顧案主們及家庭事務分
    工上配合良好，然自被告離家後，養育案主們及生活日常大
    小事全落在原告身上，原告盡力獨自扶養案主們，並確實在
    工作忙碌之餘積極參與案主們之生活成長，對案主們在校及
    在家之舉動皆有所掌握，且原告具備監護案主們之意願，故
    由原告擔任案主們監護人為合宜。經濟能力：原告有穩定
    的工作及收入，經濟全數運用於案家開銷及案主們課業上，
    並無不當支出及花費，且無債務，故每月收支得有餘額儲蓄
    ，在無被告的協助負擔家計下，原告獨自提供案主們穩定的
    教育機會及生活用品等，需求滿足無礙，評估原告可繼續提
    供案主們三餐溫飽、衣物用品充足、教育機會、持續休閒外
    出遊玩等經濟資源無虞。親子關係：訪視時觀察原告與案
    主們無話不談，彼此互動自然且融洽，未給人有輩份間之階
    層距離感，原告對案主們採輕鬆民主的管教，案主們亦未因
    此在言行舉止上有逾矩之情事，彼此給予空間度大，且相互
    尊重，在生活上磨擦機會降低。原告於週末時會帶案主們與
    親友一起聚會或規劃露營活動，安排休憩出遊及親子交流，
    評估親子關係正向且緊密，依附關係良好。案主們之意願
    ：案主們於訪視時，在陳述與被告有關事情時較為沉默，雖
    時間已沖淡對被告的想念，且對被告依賴需求度下降，但被
    告的離家對其應仍有一定程度之影響，然被告未同住生活是
    事實，故案主們表達由原告單方監護之意願，評估近年確實
    是由原告獨自打理案主們生活，善盡親職，故案主可由原告
    單方監護，是為妥當。探視安排：原告與案主們在對被告
    是否保持連絡一事說法有所出入，原告陳述雖被告有致電連
    絡，然案主們拒絕通話，但就案主們所陳，是原告禁止其等
    與被告連繫，顯見兩造之怨懟已確實影響案主們與兩造親情
    維繫之權利，建議兩造應扮演好友善父母之角色，站在案主
    們立場設想，讓案主們有權利獲得父母雙方的愛及關心，避
    免因兩造的敵對而剝奪親情的維繫，探視應當明定會面交往
    之時間、方式與地點，較可保障障未監護一方之權益。(2)建
    議：綜合以上評估，案主們權利義務之行使與負擔，由原告
    任之，應為合宜。」、「乙、被告部分：(一)監護動機與意願
    ：被告無監護2 名案童之意願，但希望可以探視案童，認為
    現在狀況自顧不暇，不想爭取監護權，且不願共同負擔扶養
    費，若原告要求扶養費，被告就要爭取1 名案童之監護權。
    (二)經濟狀況：被告表示目前在朋友開設的越南小吃店包便當
    ，僅工作約20天左右，過去也是從事包便當的工作，現尋覓
    其他工作中。每星期領薪約2,400 元至2,600 元不等。過去
    曾在工廠工作，有幾萬元的積蓄，並表示因現階段工作不穩
    定，若入不敷出時會先拿存款的錢出來花用。(三)親職能力：
    被告表示離家前為避免案童情緒遭受太大的影響，所以不曾
    向案童透露離家的訊息，迄今案童已3 年多不曾見過被告，
    也不曾與被告有聯絡。兩造同住期間，被告認為案童與原告
    互動較為親密，因為原告較寵溺案童，會滿足案童提出的物
    質需求。被告於訪談中不斷表示只願意探視案童就夠了，其
    他都不要求。(四)評估建議：(1)經濟能力：被告目前處於經濟
    狀況不穩定階段，但滿足自身生活花費應不成問題，訪談中
    可以清楚感受到被告不願共同負擔案童之扶養費。(2)監護動
    機：被告並沒有爭取監護權及扶養之意願，只希望可以探視
    案童就好，然而過去探視頻率很少，與案童又無實際接觸，
    顯見監護動機極為薄弱。(3)居家環境：被告南下高雄後，經
    常更換住所，居住環境不穩定，若案童與被告同住，影響就
    學權益。(4)親職能力：被告離家前與原告一同擔任照顧者角
    色，被告離家後因擔心原告威脅、找麻煩，所以不敢與案童
    有任何的接觸，故親子關係漸為疏離，且訪談時被告仍是以
    自身因素做為主要考量，對於親職責任完全拋諸腦後，在修
    復或維持親子關係上恐有難度。(5)支持系統：被告在外居住
    期間雖朋友可提供住處居住，但自述朋友的協助有限，此亦
    為相對人無法照顧案童之因素。(6)綜合評估：被告現階段在
    經濟上、親職意願上及支持系統等各方面要件都有待提升，
    儘管被告並無監護意願，但認為被告仍須負起養育子女之義
    務，方符合兩造應盡的權利義務，維持親子間之情感。衡量
    被告無監護意願，且無心盡養育之責，自不適合擔任案童之
    監護人。」等語，有新北市政府101 年9 月14日北府社兒字
    第1012508193號函附社團法人中華民國兒童人權協會出具之
    監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、財團法人高雄市林柔
    蘭社會福利基金會101 年9 月25日柔蘭101 監護字第266 號
    函附之監護權訪視調查報告書各1 份在卷可稽。
  二本院參酌前揭訪視意見，認兩造所生未成年子女李昱萱、李
    昱辰現由原告負責照顧其生活起居，雙方情感依附關係甚佳
    ，且原告經濟狀況尚可，並有相當之親職能力及家庭支持系
    統，應有足夠能力單獨教養未成年子女李昱萱、李昱辰，而
    其本身亦有行使未成年子女李昱萱、李昱辰親權之強烈意願
    。反觀被告迄今離家多年，期間對於子女生活少有聞問，應
    無行使子女親權之意願，難期日後善盡監護子女之責，實不
    適於擔任未成年子女李昱萱、李昱辰之親權行使人。況未成
    年子女李昱萱、李昱辰於本院庭訊時均明確表達渠等希望與
    原告共同生活，並由原告擔任親權行使人之意願（見本院10
    1 年8 月14日言詞辯論筆錄），則渠等之意願自應予以尊重
    。故本院認兩造所生未成年子女李昱萱、李昱辰權利義務之
    行使或負擔，均應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最
    佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                          書記官  丁梅芬



