【裁判字號】101,婚,67
【裁判日期】1030724
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第67號
原　　　告　李志祥　
訴訟代理人　王嘉翎律師
　　　　　　謝震武律師
被　　　告　阮氏（NGUYEN THI LUYEN）
上列當事人間離婚事件，經本院於民國103 年7 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李紫琦（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由兩
造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（NGUYEN THI LUYEN
    、越南國人、西元1984年3 月29日生）於民國93年4 月16日
    在越南胡志明市登記結婚，嗣於同年5 月間在台舉行結婚宴
    客之公開儀式，婚後育有1 女李紫琦（民國00年0 月00日生
    、身分證統一編號：Z000000000號），兩造並共同住居在台
    北市○○區○○街0 號2 樓處所，惟被告於98年9 月間向原
    告謊稱欲攜李紫琦返回越南探親，詎98年10月5 日被告出境
    後即失去聯繫，經原告輾轉聯絡上被告，並告知李紫琦之簽
    證及回程機票即將到期，請求被告母女倆立即返台，惟被告
    置之不理，甚揚言讓原告再也看不見李紫琦即再次失聯，迄
    今尚未攜女返台，核被告所為顯係惡意遺棄原告繼續狀態之
    中，並造成兩造婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准與被
    告離婚，合併請求酌定對於李紫琦權利義務之行使或負擔等
    語，並爰聲明：(1)請求准予原告與被告離婚。(2)兩造所生未
    成年子女李紫琦權利義務之行使及負擔由原告任之。(3)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於96年4 月16日在越南登記結婚，婚後兩造在
    台共同生活，並育有李紫琦1 名子女，兩造現婚姻關係存續
    中，惟被告於98年10月5 日返回越南探親後，迄今均未再來
    臺與原告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄本、原始結婚
    登記書暨中譯本及居留證等件為證，且經本院依職權調取被
    告及李紫琦之入出境紀錄，被告與李紫琦於98年10月5 日出
    境後，即未再有入境之記錄，有入出境資訊連結作業、內政
    部入出國及移民署101 年2 月4 日移署資處亦字第00000000
    00號函附之入出國日期紀錄在卷足憑，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為越南國人，惟兩造婚後共同住居在中
    華民國臺北市士林區，兩造既均住居在中華民國境內，則本
    件離婚事件自應適用夫妻婚姻關係最切地即中華民國法律。
    次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與
    上開法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所
    述，本件被告於98年10月5 日攜同兩造之女李紫琦返回越南
    國後，迄今未返家與原告共同生活，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。本
    院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。民
    法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文。經
    查：
    (一)兩造所生子女李紫琦為民國96年出生，現未成年，有卷附
      戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女權利、義務之行使
      或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會進行訪視並提出報告，據該基金會函覆略以：「(1)經濟
      狀況及就業史：案父目前於故宮博物館擔任駐衛警察隊員
      ，據其提出之在職證明書得知，案父自83年1 月起，即從
      事此份工作，工作經歷約20年。案父表示工作待遇比照約
      聘人員，上班時間以排班方式，排班分為三班制，休假亦
      以排休方式，每月收入約46,000元。案父表示婚後家中生
      活開銷皆由其支應，即使案母育有案主後，外出工作，案
      母所得仍由自己運用。案父推估如單靠案父收入，能夠負
      擔照顧案主之費用。(2)親職能力：案父表示自案主出生至
      2 歲出國前，由案父母共同照顧，因雙方皆須外出工作，
      案父調整上班時間以配合，案父協助照顧，且案主有就醫
      需求時，皆由案父陪同。案父表示案主在台生活時，彼此
      關係緊密，案主離台迄今，案父僅見過案主1 次，案主與
      案父關係較為疏離，且皆以越語為其使用主要語言，無法
      確定案主是否理解案父語言表達之意。對於未來生活相關
      規劃，案父表示原希望提供案主健全家庭，故持續與案母
      協調，希望維持婚姻，並共同照顧案主，但案母離婚的想
      法堅決，甚至不願讓案主返台，使案父退而求其次，離婚
      後，希望由案父獨力照顧。案父表示案親人育有子女，與
      案主年齡相仿，未來就學可依循親人之安排，彼此還可互
      相照應。因案主目前未在台灣，未與案父共同生活，故社
      工訪視未能觀察評估彼此互動情形，以及案主身心發展狀
      況，僅能參照案父陳述，另案父與案主長時間無聯繫，故
      案父對於案主生活情形亦不甚清楚。(3)評估建議：聲請人
      有意願爭取案主監護權，曾與案主共同生活、提供照顧，
      並希望未來共同生活。評估聲請人經濟狀況穩定，足以負
      擔案主生活開銷，居住環境妥適，能提供案主穩定生活環
      境，以及獨立生活空間。據聲請人自述得知，聲請人手足
      間能夠彼此照應，協助照顧案主，以助於聲請人兼顧經濟
      及照顧責任；對於案主未來照顧及就學規劃，聲請人親人
      間能夠提供參考，以助聲請人有所概念。評估聲請人目前
      未與案主共同生活，彼此關係疏離，對於案主生活情形及
      身心發展需求不甚瞭解。評估案主離台生活多年，其使用
      語言及風俗文化有所差異，返台生活需面臨適應及調適問
      題。評估聲請人未有不適任監護人之疑慮，惟聲請人多年
      未與案主共同生活，對於案主生活情形及身心發展需求認
      知皆須加強，另案主目前雖與相對人共同生活，本會未能
      訪視觀察案主受照顧情形，但評估其未能滿足案主對於聲
      請人之親情需求，故建議兩造皆須加強親職教育，以符合
      案主受照顧之最佳利益。」，有財團法人臺北市基督徒救
      世會社會福利事業基金會102 年3 月13日社監字第000000
      0000號函附之監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認原告經濟狀況及工作穩定
      ，並有非正式資源之支持系統，惟未成年子女李紫琦於98
      年間即由被告帶回越南未再返台，可見未成年子女李紫琦
      出生後居住台灣之時間，已較其離台後之期間為短，而近
      年來均由被告照護，未與原告共同生活，彼此親子關係疏
      離，本院亦因被告送達處所不明致無法訪視或調查未成年
      子女現今實際生活狀況，則原告主張未成年子女李紫琦出
      生後居住在台灣，對台灣之生活環境較為習慣，與事實即
      有出入，難認原告較適任親權人，本院因認宜由兩造共同
      擔任未成年子女之監護人，較符未成年子女之最佳利益，
      爰裁定如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     7    月    25    日
                        書記官    曾韻蒔



