【裁判字號】101,婚,108
【裁判日期】1011128
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決              101年度婚字第108號
原      告  徐玉飛
訴訟代理人  陳怡均律師
被      告  吳佳峻
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳倩羽（女，民國九十五年十二月十日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）91年11月26日在大陸地區公證結婚，91
    年12月31日在台辦理結婚登記，並育有未成年子女吳倩羽。
    原告於92年3 月初來台，先與被告在高雄市前鎮區同居數月
    後，兩造再一同北上工作，並陸續在臺北市大同區大龍街79
    巷25號、臺北市士林區大北路42之1 號等地同居、生活。
  (二)被告於98年間某日，無預警逕自搬離兩造在臺北市士林區大
    北路42之1 號之同居處所，前往桃園找其乾弟，自此即拒絕
    返家與原告共同生活。原告雖屢次透過被告之乾弟央求被告
    返家，惟被告卻置之不理。被告離家迄今約3 年，復自承：
    其在桃園已經住了5 年多，於99年7 月將戶籍遷往桃園縣，
    甚至改名等語，可見兩造未同居、生活至少3 年。再被告於
    本件程序中，一再表明不願與原告同居，足見被告不僅有拒
    絕同居之客觀事實，主觀上亦不願履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。
  (三)被告因向原告索取金錢未果，竟偽稱兩造係假結婚，甚至對
    原告提起偽造文書、妨害家庭等刑事告訴，並謊稱：「我們
    完全都沒有住在一起，我在桃園告原告假結婚」、「我們結
    婚後從來沒有住在一起過」、「我都沒有碰過她的手，我怎
    麼可能跟她住」、「原告不是我老婆，怎麼跟她住」云云。
    被告不惜以兩造係結婚、吳倩羽非其親生為由，一再誣告原
    告犯罪，僅在臺灣桃園地方法院檢察署對原告所提之刑事案
    件之申告，即多達十數件，然均經檢察官為不起訴之處分確
    定，且證人亦在刑事偵查過程中，證稱兩造婚後確有同居之
    事實無訛，實不容被告狡賴。
  (四)被告嗜賭成性，曾於79年間及97年間因賭博罪經臺灣高雄地
    方法院、臺灣桃園地方法院分別判處罰金確定。又被告四肢
    健全，卻因嫌棄薪水微薄，只願意幫人家刮砂、拔罐賺取不
    固定之金錢，堅持不外出謀取固定薪水之工作。再被告聲稱
    吳倩羽非其所生，不願扶養云云。然自被告與吳倩羽之相片
    觀察，其等神情相似，益見被告辯稱：其僅在吳倩羽出生後
    見過吳倩羽一次，此後未曾相處云云，並非實在。
  (五)被告既當庭表達無意與原告維持婚姻關係，且屢對原告提起
    刑事誣告，更對外宣稱兩造係假結婚云云，其所為顯已逾越
    夫妻通常能忍受之程度，嚴重動搖婚姻生活中之互信基礎，
    兩造實無法再共同生活，兩造間之婚姻因而出現破綻，亦無
    破鏡重圓之可能。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條2 項規定，請求擇一判准原告與被告離婚。
  (六)被告對吳倩羽從未聞問，互動不佳，且稱吳倩羽非其親生云
    云，更從未盡其為人父親之保護、教養責任，可見吳倩羽不
    宜由被告監護。況吳倩羽已向法院表達願由原告監護之意願
    ，是為未成年子女之利益，合併請求酌定吳倩羽權利義務之
    行使負擔，由原告單獨任之等語。
  (七)並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女
    吳倩羽權利義務之行使負擔，由原告單獨任之。
二、被告則以：其與原告係假結婚，兩造婚後從未同住，其只是
    把戶籍放在臺北市士林區大北路42之1 號，且其婚後連原告
    的手都沒有碰過，吳倩羽自非其子女，其也不願意原告來桃
    園同住，蓋原告非其配偶。又原告與其結婚，只是為了拿身
    分證、跟其要錢，現在原告順利拿到身分證，就來告裁判離
    婚，其心有不甘，不願意離婚等語，資為抗辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
    有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進
    行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生
    活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維
    持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95 年度第5
    次民事庭會議決議內容可資參照。經查：
  (一)兩造於91年11月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有未
    成年子女吳倩羽等情，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑（見
    卷第10至12頁），首堪認定為真。
  (二)兩造間之婚姻，確因下列重大事由，已生難以維持之情形：
    1.原告主張兩造自98年間起分居，迄今已逾3 年一節，業據
      被告自承：兩造婚後從未同住，其原本住高雄，後來搬到
      桃園，其已在桃園已經住了5 年多等語（見卷第44、114
      頁），堪認屬實。可見兩造感情狀況不佳，長期未能繼續
      共同經營婚姻生活甚明。
    2.被告雖辯稱不願與原告離婚云云，惟卻多次表示兩造係假
      結婚，其亦不願與原告同居等語（見卷第44、45、113 頁
      ），堪認被告實際上亦無與原告繼續維繫婚姻之意願。
    3.被告前以兩造係假結婚，及吳倩羽非其所生，可見原告有
      通姦行為云云，向臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起刑
      事告訴，惟經檢察官查明後，以100 年度偵字第19375 、
      00 000、19377 、19378 、19379 號對原告為不起訴之處
      分書確定一事，業經本院依職權調閱上開刑事偵查案卷查
      明無訛。本院審酌被告不顧夫妻感情，不惜對原告提出刑
      事告訴，足見兩造雖徒有有夫妻之名分，然無夫妻之感情
      ，彼此間之感情基礎已臻破裂，礙難繼續維繫婚姻關係。
    4.被告固辯稱兩造婚後從未同居生活，而係假結婚云云。然
      查，證人即原告之雇主黃秀芬於偵查中證稱：原告係其員
      工，被告則係原告之配偶，兩造同住在其丈夫鄭陳榕所有
      位於臺北市大同區的房屋內，兩造住在一樓，其和鄭陳榕
      則住三樓，後來其在臺北市士林區大北路42號之1 租屋，
      兩造也一起搬過去，住在該址之地下室，其之後另外在臺
      北市士林區購屋，兩造又搬到臺北市士林區小西街一帶等
      語（見臺灣桃園地方法院檢察署100 年度偵字第949 號卷
      第103 頁），核與證人鄭陳榕證稱：其係黃秀芬之配偶，
      原告受雇於黃秀芬，兩造確實同住一起等語相符（見同上
      卷第103 頁），堪認兩造並非虛偽結婚，亦曾有同居之事
      實等情屬實。故被告上開所辯，洵不足採。
  (三)綜上，本院審酌兩造分居至今已3 年，彼此感情不佳，長期
    未能繼續經營夫妻共同生活，且被告不僅無繼續維繫婚姻之
    意願，更對原告提出偽造文書、妨礙家庭等刑事告訴，導致
    兩造感情基礎破裂，難以繼續維持夫妻間之婚姻生活，復未
    見有何回復之可能。抑且，兩造間之婚姻出現上開破綻，亦
    應以被告之可歸責程度較高。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判准與被告離婚，揆諸首揭法條規定及說明
    ，自無不合，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項訴請判准與被告離婚，
    為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚部分，即毋需論列審究，附此敘明。
四、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會、社團法人中華民國晴天社會福利協會分別對兩造及未成
    年子女進行訪視，未成年子女因現住大陸地區致無法訪視，
    原告方面據覆略以：「社工評估與建議：(一)綜合評估內容：
    1.父母照顧子女意願：評估聲請人（按即原告）有照顧及單
    獨監護案主（按即吳倩羽）意願。2.子女受監護意願：案主
    居住於大陸，非本會訪視範圍故未訪視，亦無法評估案主受
    監護意願。3.對子女身心需求與生活情形的了解：評估聲請
    人平時僅能以電話通訊了解案主生活情形，缺少照顧經驗，
    恐未能深入了解案主身心需求。4.撫育子女的時間：評估聲
    請人親自撫育案主僅有案主出生至一歲前，爾後皆交由聲請
    人母親照料，故實際撫育案主時間不長。5.撫育子女的環境
    ：聲請人表示目前居住地非未來撫育子女住所，社工未訪視
    亦無法評佑。6.對子女就學的態度和計畫：因案主年紀尚小
    ，聲請人目前安排案主就學計畫只到國小。7.對子女就醫的
    陪伴狀況：聲請人目前未實際撫育案主，故未能陪伴案主就
    醫看診。8.對子女未來的照顧計畫：聲請人自述每月定存3
    千元作為案主未來就學基金，並計畫案主返臺後更換工作和
    住所，以利照料案主；評估聲請人尚有未來照顧計畫。9.子
    女與家庭成員互動的情形：聲請人自述案主與家庭成員互動
    良好，社工未訪視故無法評估。10.正式與非正式資源的支持
    ：聲請人申請法律扶助提起訴訟，家人及同鄉同事為其主要
    非正式支持系統。11.過去照顧兒童經驗之不當情事：聲請人
    自述過去無照顧兒童不當或疏忽之情事。12.探視權的安排：
    聲請人表示會給予非監護一方自由的探視安排。13.撫養費用
    ：評估聲請人願意負擔全額之撫養費用，唯期望相對人（按
    即被告）經濟許可能協助負擔。(二)建議：1.監護權建議：評
    估聲請人有持續提供撫養費用，並藉由家庭支持系統協助撫
    育案主，且有案主短期之照顧計畫；然評估聲請人約4 年未
    實際撫育案主，即使能藉由電話聯繫得知生活現況，對案主
    身心需求並未能深入了解，且社工未實際訪視，故無法確切
    評估案主被照顧情形及受監護意願。2.探視權建議：據聲請
    人所述，評估案主與相對人相處時間甚少，若案主回臺灣，
    建議聲請人應主動與相對人聯繫，並協議探視時間及地點，
    以維護案主之權益和與相對人情感之維繫。若未來案主定居
    臺灣，兩造應再協商探視時間及方式，探視頻率宜穩定且持
    續，且兩造應維持溝通的品質，監護一方幫助案主與對方建
    立良好的依附關係，而非因兩造情感因素阻撓探視」，被告
    方面則據覆略以：「評估與建議：(一)監護權：一監護動機評
    估：案父（按即被告）屢次重申案母及案主利用其取得身分
    證一事，要案母講好條件再來跟他談，又言案主非他所生，
    無監護意願，評估案父於監護動機係因利用此事與案母談條
    件，實無監護意願，於監護動機上明顯不足。二就案家概況
    評估：1.身心狀況部份：案父係為中度聽障人士，並領有中
    度殘障手冊，依訪視時之觀察，案父約可回答七成左右問題
    ，除此之外身體健康，評估於身心狀況上無明顯不適任。2.
    經濟能力部份：依案父所述其收入不定，僅有固定身心障礙
    生活補助4,700 元，依行政院主計總處100 年度公告每人每
    月最低生活費標準為10,244元x2人（案主、案父）共20,488
    元，評估案父之經濟能力不足以提供案主生活所需。3.親職
    能力部份：案父自陳僅見過案主兩次，對案主一切都不清楚
    ，評估案父之親職能力明顯不足。4.支持系統部份：案父目
    前領有殘障津貼4,700 元，和案伯、案姑鮮少往來，案乾姑
    丈也僅提供地方借居，評估其支持系統明顯不足。5.住居條
    件部份：案父目前借居工廠一角，大小約莫一坪，僅案父一
    人居住即顯不足，未來亦無遷移打算，評估案父無足夠住居
    可以提供案主所需。三未來照顧計畫：案父無未來照顧計畫
    ，評估案父無明顯之未來照顧計畫。綜合以上評估，被告除
    在身心狀態無明顯不適任外，其餘在動機上，無監護意願；
    又因案主僅見過兩次面，於親職能力、未來照顧計畫上明顯
    不適；於居住及經濟上，自陳有高額負債，又無穩定收入，
    明顯不適任；其與親友間關係疏離，可使用之資源上明顯不
    足，故評估被告非優先適合擔任監護人。(二)探視權：被告表
    示無監護意願亦不需探視」等語，有財團法人臺北市基督徒
    救世會社會福利事業基金會101 年5 月25日社監字第000000
    0000號函附之監護權案件訪視調查報告書、社團法人中華民
    國晴天社會福利協會101 年7 月25日中晴法字第0000000 號
    函附之監護權訪視評估報告在卷可稽（見本院卷第52至53頁
    、第70至71頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在經濟能力、支持系
    統、住家環境、親職能力及照顧計畫可行性等各方面，尚有
    照顧吳倩羽之能力及資源。反觀被告長期未曾照顧或探視吳
    倩羽，與吳倩羽間之親子關係已現疏離，且被告更表示吳倩
    羽非其親生，其不願監護、扶養吳倩羽等語（見卷第70、11
    4 頁），自難期待被告日後有何善盡教養子女之可能。再吳
    倩羽雖因經濟因素無法自大陸地區返台出庭，惟其業以錄影
    方式向本院陳明：若兩造離婚，其要跟原告同住，不要跟被
    告住等語明確，此經本院會同兩造勘驗錄音光碟屬實，並製
    有勘驗筆錄在卷可稽（見卷第91頁），亦核與家事事件法第
    108 條第1 項所定未成年子女得在法庭外以適當方式陳述意
    見之規定尚合，本院當應尊重吳倩羽所示之上開意願。綜上
    ，經本院綜核前揭事證，認對於兩造所生未成年子女吳倩羽
    權利義務之行使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未
    成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    28    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                                    書記官  林睿亭



