【裁判字號】101,婚,26
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第26號
原　　　告　林俊龍
被　　　告　陳昌嬌
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；另當事人書狀，
    應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款、第77條之14、第116 條第1 項第1 款分別定有明
    文。
二、本件原告起訴並未據繳納裁判費；且原告起訴時僅於起訴狀
    簡略記載被告陳昌嬌之住所係在海南島，而未載明被告真正
    之住所或居所。是原告既未繳納裁判費3000元，亦未記載被
    告之真正住所或居所，於法未合，經本院於民國100 年12月
    7 日裁定命原告應於收受該裁定送達後7 日內補正上開欠缺
    。該項裁定已於民國100 年12月25日送達原告，有本院送達
    證書1 份附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表1 份在卷可佐
    ，故其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                          書記官  丁梅芬



