【裁判字號】101,婚,224
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第224號
原　　　告　江冠蓓　
訴訟代理人　杜冠民律師
被　　　告　鄭華揚（HUAYANG ZHENG）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十四年二月八日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、江奕辰（男，民國一○一
年三月十八日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之
行使或負擔，由原告任之。訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與加拿大國人之被告於民國93年10月9 日結
    婚，被告婚後來台與原告在臺北市○○區○○○路0 號6 樓
    同居、生活，並育有未成年子女甲○○、江奕辰。惟兩造婚
    後因觀念差距不甚和睦，常因細故爭吵，且被告長年在大陸
    經商，造成兩造自97年間起分居至今已達4 年，鮮有共同相
    處之時間。至江奕辰係原告於1 年前意外懷孕，一切懷孕及
    生產過程均由原告自行在台處理，被告從未聞問關心，亦未
    返台陪同。又兩造對於離婚已有共識，惟被告遲遲不願來台
    辦理，原告不得已只好提起離婚訴訟。再甲○○目前住校，
    周末時由原告照護撫養，偶而與被告見面，江奕辰則自出生
    後，均由原告及原告父母照料，且原告有固定工作，家庭支
    持系統完備，可見對於甲○○、江奕辰權利義務之行使或負
    擔，應酌定由原告任之，始符合未成年子女之最佳利益。綜
    上所述，兩造間婚姻已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，合併請求酌
    定對於甲○○、江奕辰權利義務之行使或負擔等語。並聲明
    ：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女甲○○
    、江奕辰權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。本件兩造分別為我國人民及加拿大國人
    ，此有戶籍謄本在卷可憑（見本院卷第36、37頁），堪認兩
    造無共同之本國法。惟兩造婚後同居於臺北市○○區○○○
    路0 號6 樓，此據原告陳明在卷（見本院卷第28頁），足認
    兩造之共同住所地應在我國境內。故依前揭規定，本件自應
    適用兩造共同住所地即我國法規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定
    ，審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參
    照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻
    之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，
    協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存
    在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且
    無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，
    此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，
    婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負
    責時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    ，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照
    。經查，兩造於93年10月9 日結婚，婚後育有未成年子女甲
    ○○、江奕辰，現婚姻關係仍存續中乙節，有前引戶籍謄本
    在卷可憑，首堪信為真。次查，原告主張因被告長年在大陸
    經商，致兩造於97年間起分居至今已逾4 年，分居期間原告
    返台產下江奕辰，卻未見被告前來探視，且被告已無音訊，
    亦無從聯絡等情，業據證人即兩造之女甲○○到庭證稱：伊
    現與原告同住，伊大概兩個月前有看到被告，但是兩造已經
    很久沒有住在一起，約三、四年了，兩造沒有住一起時，也
    不會互通電話等語明確（見本院卷第30、31頁）。復參以本
    院依職權調閱被告之入出境紀錄，查知被告確於98年1 月30
    日出境離台後，即未再有何入境之紀錄，此有內政部入出國
    及移民署101 年6 月11日移署資處亦字第0000000000號函所
    附之入出國日期紀錄在卷可證（見本院卷第54頁），自堪認
    原告之前開主張屬實。本院審酌兩造自被告於98年1 月間出
    境離台後，分居至今已逾4 年，且分居後長期無何聯絡等情
    ，認原告主張兩造間之感情基礎不復存在，難以繼續共同生
    活，且無任何回復之希望等語，應值可信，核屬首揭法文所
    定難以維持婚姻之重大事由，並應以自行離開兩造同居地之
    被告之有責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決准與被告離婚，自無不合，應予准許。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求之酌定未成年子
    女權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父
    母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。
    四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之
    1 復有明定。茲查：
  (一)本件經依職權函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
    業基金會進行訪視，被告部分因無從聯絡而未能進行，原告
    及未成年子女部分則據覆略以：「(一)綜合評估內容：1.父母
    照顧子女意願：評估聲請人（按即原告）有繼續照顧兩位案
    主（按即甲○○、江奕辰）、監護兩位案主之意願。2.子女
    受監護意願：觀察兩位案主未能理解監護權之意義，故未能
    表達受監護之意願。3.對子女身心需求與生活情形的了解：
    評估聲請人能明確掌握兩位案主之身心需求與生活情形，然
    對於離婚一事，觀察聲請人尚未主動告知案主1 （按即甲○
    ○）。4.撫育子女的時間：評估聲請人為家庭主婦，有時間
    撫育照顧兩位案主。5.撫育子女的環境：聲請人與兩位案主
    實際居住地為上海，非本會訪視轄區，故無法評估。6.對子
    女就學的態度和計畫：觀察聲請人對於兩位案主未來就學，
    扮演鼓勵及提供想法的角色，主要由兩位案主自行選擇。7.
    對子女就醫的陪伴狀況：聲請人表述，兩位案主皆由她陪伴
    就醫。8.對子女未來的照顧計畫：聲請人敘述，畢竟離婚是
    她與相對人（按即被告），仍期待相對人來看兩位案主。9.
    子女與家庭成員互動的情形：會談當天，聲請人雙親在家中
    未加入會談，聲請人父親坐在餐桌上吃早餐及看報紙，案主
    1 會找尋聲請人及聲請人母親；觀察案主2 （按即江奕辰）
    主要由聲請人抱著或是將案主2 放在地毯上爬行。10.正式與
    非正式資源的支持：聲請人表述家人為其支持系統，除此之
    無連結正式資源之經驗。11.過去照顧兒童經驗之不當情事：
    聲請人自述過去無照顧兒童不當或疏忽之情事。12.探視權的
    安排：聲請人表述，她期待相對人來看兩位案主。13.撫養費
    用：聲請人表述，相對人皆沒有負擔兩位案主之開銷，主要
    由她負擔。(二)建議：聲請人從過去至今為兩位案主之主要照
    顧者，現階段聲請人與兩位案主定居上海，無法得知聲請人
    在上海住處之實際環境，且聲請人未提供財力證明，無法得
    知聲請人實際之經濟情形；觀察聲請人無不適之管教方式及
    教養態度，願意給予兩位案主關愛，評估聲請人能明確掌握
    兩位案主之身心發展，適時滿足兩位案主需求。因本會未能
    與相對人取聯繫，故無訪視報告，請法院作最後裁定」等語
    ，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會102
    年3 月4 日社監字第0000000000號所附監護權案件訪視調查
    報告書在卷可稽（見卷第49至56頁）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認甲○○、江奕辰由原告及
    其家人負責照顧，彼此間具有一定之情感依附關係，且原告
    主觀上有監護甲○○、江奕辰之意願，另在親職能力、教養
    能力、支持系統等方面，亦有監護之能力。反觀被告離家後
    未曾照顧或探視江奕辰，僅偶爾與甲○○見面，與甲○○、
    江奕辰間之親子關係較顯疏離，且被告未接受訪視，難以認
    定是否具有監護子女之能力與條件。再且，甲○○復到庭陳
    明：希望與原告共同生活等語明確（見本院卷第30、31頁）
    ，本院應尊重甲○○所示之意願。綜上，本院認對於兩造所
    生未成年子女甲○○、江奕辰權利義務之行使或負擔，應由
    原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，併判決如主
    文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                                書記官  林睿亭



