【裁判字號】101,婚,28
【裁判日期】1010402
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第28號
原　　　告　鄭宗賓
被　　　告　蘇芳鳳
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年3 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告鄭宗賓與越南國人民即被告蘇芳鳳
    於民國99年8 月23日結婚，被告婚後來台2 個月，個性截然
    不同，態度傲慢，甚至對原告母親口出穢言、拳打腳踢，兩
    造感情及婚姻基礎已蕩然無存。被告於100 年3 月10日外出
    打工後即離家出走，音訊全無，經原告四處尋找，並於100
    年3 月16日向移民屬報備人口失蹤，惟迄今皆無所獲，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自100年
    3 月10日離家後，即未再返家與原告共同生活，音訊全無，
    拒絕履行夫妻同居義務之事實，已據其提出入出國及移民署
    專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，復經證人即原
    告之姊姊劉明蘭到庭證稱：「（問：有與兩造同住？）有的
    。（問：被告目前有與原告同住？）被告100 年3 月10 日
    離家，我們在3 月16日報案，至今無她的消息，也不知其去
    向。」（見本院101 年3 月19日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    又經本院依職權調取被告之入出境紀錄，並查無被告之出入
    境之紀錄，有入出境資訊連結作業入出境查詢結果瀏覽畫面
    在卷可稽，且被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭
    執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民，被告為越南籍，兩造共同住所地為新北市○○區
    ○○路201 巷9 號2 樓，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5
    款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文
    規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼
    續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告
    於100 年3 月10日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄
    今已逾1 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    2    日
                  家事庭   法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    2     日
                           書記官  陳雪麗



