【裁判字號】101,婚,210
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第210號
原　　　告　陳弘恩
訴訟代理人　劉韻梅
被　　　告　阮氏耀（NGUYEN THI DIEU）
訴訟代理人　陳怡欣律師
　　　　　　黃繼岳律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、同年6 月1 日施
    行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條分別
    定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2 項亦
    有規定。本件離婚事件於101 年5 月9 日繫屬本院（起訴狀
    上本院收文章參照），迄101 年6 月1 日尚未終結，是本件
    有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、原告起訴主張略以：
  (一)原告與越南籍之被告於民國99年8 月25日結婚，同年9 月24
    日被告來臺與原告共同生活。兩造共同生活期間，被告經常
    表示與原告沒有愛情、非常討厭原告，無法進行肌膚之親，
    因此行房次數屈指可數，被告甚至自己睡雙人床，不准原告
    同床，要求原告睡在地板。
  (二)被告於101 年1 月之農曆春節期間返鄉，向公婆表明先借新
    臺幣（下同）4 萬元帶回去，言明以後按月攤還。未料被告
    竟竊取金飾一併帶回越南，原告發現失竊，以越洋電話追問
    ，被告起先否認，後來才承認賣掉金飾，被告如此不尊重丈
    夫與家人，導致家人關係緊繃。被告一廂情願認定結婚金飾
    是禮物，不理會原告已告知本國風俗，結婚金飾非禮物是信
    物之提醒，被告仍強調可自行處理，強詞奪理可見一斑。此
    後兩造爭吵愈激烈，被告威脅離婚，原告被激怒才表示被告
    須賠新娘或200 萬元。又被告堅持外出工作，此後經常爭吵
    不休，不時大聲咆哮，引來鄰居圍觀指點，甚至與原告一同
    出席教會活動，在眾人面前仍不保留。
  (三)至於全家人之護照、居留證皆放在一起保管，於101 年3 月
    6 日因原告父母外出，請被告幫寄居戶內之獨居長輩代領補
    助金，方告知存放之處，未料竟為處心積慮之被告大開方便
    之門，被告隨即於101 年3 月8 日帶走居留證、護照，離家
    不告而別，原告擔心被告離家在外做出違法之事，因而提出
    離婚訴訟，自被告離家起至同年7 月12日要求返家，已長達
    4 個月，若原告並未提出訴訟，被告會願意返家嗎？被告甚
    至故意挑半夜時間返家，未考慮原告及家人皆已入睡，原告
    之母強忍疲憊身心與被告溝通，被告竟提出不要做原告之妻
    子，希望做原告母親之女兒，讓被告住外面賺錢，顯見被告
    以假結婚之名來臺行賺錢之實，根本無心經營家庭。
  (四)被告以無法聯絡原告為由，將其離家行為合理化，若被告真
    有心返家，可以撥打住家電話，或請教會之友人轉達聯絡，
    足見被告所言不實。被告對逃家長達4 個月之期間僅輕描淡
    寫訴求冷靜，不曾感受到離家期間，對原告及其家人造成的
    恐懼、憂慮、傷害，已嚴重破壞原有生活秩序，影響生活品
    質甚鉅，可謂侵害原告及其家人權益，被告並無絲毫愧疚悔
    意及歉意，要原告如何提出其一己之協力？
  (五)被告表示原告母親每月給生活費7,000元，其實原告夫妻二
    人，住家裡吃家裡，其他費用另付，給被告1,000 元係其零
    用金，買東西記帳是原告母親習慣，偶有外出請被告採買，
    要求記帳可加強國字及訓練好習慣都被曲解，試問時下一般
    年輕家庭可有如此條件。若原告母親嫌棄自己兒子賺的錢少
    ，還會如此協助嗎？由此可見被告不知好歹，不圖感恩，心
    中存有諸多不滿，理應趕緊離婚才是。
  (六)綜上，兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)兩造結婚將近2 年，其間因原告健康問題以致其表達能力與
    情緒控制均不佳，被告年紀輕又係外籍人士，中文能力不甚
    良好，故雙方曾多次口角爭執；雙方平常一起睡在原告大床
    上，只是雙方若有吵架，原告會主動睡小床，和好時原告又
    會回來睡大床。至於原告指稱被告多次表示不喜歡、討厭原
    告云云，惟此係於兩造發生爭執時，因原告情緒容易激動、
    口不擇言，動輒要求被告賠錢或賠新娘等，被告才會說討厭
    原告「這樣的行為」，而非指討厭原告「這個人」。至於性
    關係部分，被告與原告仍有非常多次性行為，並非完全不與
    原告發生性關係，實際上原告常常先向被告要求發生性關係
    ，但不久被告便發現原告已先自行解決，且原告常問被告為
    何不叫，被告亦耐心解釋因雙方房間鄰近公婆房間，擔心吵
    到公婆，但原告又容易因此有負面想法，被告亦十分無奈。
  (二)被告於101 年農曆過年期間返回越南探視家人，當時因被告
    父親生病急需醫藥費，被告自己又無存款，只好將雙方於越
    南結婚時夫家贈與被告金飾等禮物借給父親應急，但被告當
    時有要求父親必須返還。被告於同年2 月4 日回臺後，因將
    結婚禮物帶回越南一事引起婆婆不滿，導致被告與婆婆關係
    緊繃。後被告於同年3 月間，與原告討論生子之事起爭執，
    越吵越烈，原告又無法控制情緒而對被告表示被告就算不生
    小孩也要一輩子陪原告到死、若要離婚被告要再為原告找一
    個新娘或賠200 萬元云云。被告痛苦萬分，於是尋求教會牧
    師協助，牧師建議被告應先離開並冷靜一段時間，被告考量
    待在家裡難以真正平靜心情，故決定於同年3 月8 日暫時離
    家，被告之護照、居留證等亦係原告於被告離家前親自交予
    被告。被告離家後，起初因恐原告及公婆生氣，被告自己又
    無家中之門禁卡及鑰匙，根本不敢也無法自行回家。嗣被告
    於同年7 月12日由派出所警員陪同返家，派出所警員陪同被
    告至住家外警衛室後，即要求被告自己和婆婆溝通便先行離
    去，而被告婆婆最後亦僅告訴被告以她要休息了，要求被告
    離開。被告接連於7 月12日至8 月8 日間多次到原告住處外
    ，盼可返家，惟均被樓下之警衛攔下，警衛表示被告婆婆不
    准被告回家。後因8 月8 日為父親節，被告亦準備父親節禮
    物欲送給公公，惟仍不得其門而入，同年8 月16日被告復前
    往原告住處，雖有見到婆婆，但婆婆仍對被告表示不可以說
    來就來，說走就走云云，仍不願讓被告返家。
  (三)按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克
    達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之
    規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之
    協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請
    判決離婚，於法即難謂為合（最高法院89年臺上字第517 號
    判決意旨參照）。查被告雖曾暫時離家，惟被告主觀上只是
    為求暫時冷靜，並非惡意遺棄原告，且被告嗣後並曾多次請
    求返家未果，故本件實係原告就同居一事拒不提出其一己之
    協力，依前揭最高法院判決意旨，原告以惡意遺棄為由提起
    本件訴訟，於法自難謂為合。
  (四)被告離家時只記得原告先前0966之手機號碼，其餘聯絡電話
    均儲存在被告手機，惟因該手機係二手機器，十分容易故障
    ，被告離家後該手機不時故障，故被告一開始無法以該手機
    查閱住家電話或公婆電話，才想直接到家樓下請求回家。至
    於被告之所以沒有聯絡教會牧師、教友等人，係因原告母親
    曾表示被告離家出走讓他們十分沒面子，被告擔心若將此事
    告知牧師或教友，會更加激怒原告及家人，方不敢為之。
  (五)被告並非如原告所述為一無情無義之人，被告亦十分感激原
    告母親在被告來臺後之照料，甚至因此曾與阿姨阮氏現斷絕
    往來，但被告來臺一年多沒有家裡鑰匙、門禁卡，出外必需
    原告等人陪同，不許上課、上班，完全無行動自由，買東西
    一分一毫都需記清楚，若有記錯便會被唸，且原告每月薪水
    都需繳給母親，母親再撥給原告7,000 元作為原告與被告之
    生活費，然原告喜歡逛夜市，有時也會買小東西送被告，生
    活費常常不敷使用，導致被告連買女性生理用品都需伸手請
    款，原告母親又常嫌原告賺的錢少，長期下來被告實已累積
    巨大壓力，方會希望可以上課、上班。且原告母親曾對被告
    表示其無女兒，會將被告當成女兒看待，故被告才會在請求
    返家時對原告母親表示：若不滿意被告作為媳婦的角色，可
    以換一個角度將被告以女兒身分看待，希望可以回家，回家
    後可以繼續上班，一方面可以孝順公婆，一方面也可以兼顧
    越南娘家等語，足見被告絕非如原告所言是以假結婚之名，
    進行來臺賺錢之實，無心經營家庭云云。
  (六)綜上，被告自嫁來臺灣後，確實有感受到原告母親細心照料
    ，被告亦十分感激，而被告對原告難以控制情緒一事，亦儘
    量忍耐、理解，但畢竟被告先前又與阿姨斷絕來往，在臺灣
    可謂舉目無親，婚姻生活中所累積之壓力無處宣洩，又不知
    如何解決問題，方會做出暫時離家冷靜之決定，嗣後被告也
    多次請求返家同住，故被告並無違背同居義務之客觀事實，
    更無拒絕同居之主觀情事，是被告實無惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。事實上，被告對原告仍有夫妻感情，或許被告因中
    文程度不佳關係，溝通上易與原告等人產生誤會，也無法完
    整表達對原告的感情，但被告仍希望有機會可以與原告共同
    繼續婚姻生活，並孝敬公婆，努力消彌與原告、公婆間之誤
    會等語，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原
    告負擔。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件兩造分別為
    我國國民及越南國民，此有戶籍謄本及越南社會主義共和國
    結婚證書在卷可憑，固無共同之本國法。惟兩造婚後既係以
    新北市○○區○○街00巷00號1 樓為共同之住所，業據兩造
    陳明，並有內政部入出國及移民署101 年6 月13日移署資處
    雲字第0000000000號函附之外人居留資料查詢表在卷為證，
    揆諸前揭規定，本件自應適用我國法律之規定，合先敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，且為被告所不爭執，堪認
    為真正。原告另主張婚後被告經常表示不愛原告，不願意與
    原告發生性關係，經常與原告爭吵，並竊取結婚金飾帶回越
    南變賣，進而於101 年3 月8 日離家出走，迄今未返家與原
    告同住，致兩造之婚姻已生破綻，無回復之可能等情，惟被
    告否認上情，並以前揭情詞置辯，是本件兩造之爭點厥在於
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由應由何
    人負責？
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
  (二)原告所舉證人陳美西到庭證稱：「（問：有關兩造結婚後的
    婚姻狀況是否清楚？）還算可以。兩造相處不是很OK，原告
    表達方式較不好，被告較年輕，很有自己的想法，兩造之間
    經常有些爭吵，被告有時心情不好，會向我說她的心事，與
    我聊一聊，說一些她與原告之間的互動，原告也會告訴我有
    關他與被告之間的互動不是很好，被告個性較急，原告較拙
    於表達，在溝通上較有衝突的狀況。」、「（問：原告有無
    具體向妳說他與被告間互動的情形？）原告說他與被告間的
    房事不是很OK，被告不願意與他行房。」、「（問：被告有
    無具體向妳說她與原告間互動的情形？）被告說她不想生小
    孩，因為她與原告關係不是很OK，這是比較大的事情，其他
    說的都是兩造間個性不合及其他生活上的小事。」、「（問
    ：兩造何時分居？）今年開始，已有一段時間了。」、「（
    問：是何人搬出去住？）甲○○。」、「（問：甲○○為何
    搬出去住？原因是否清楚？）甲○○要離家前幾天有找我聊
    天，聊到她心情不好，及與乙○○互動的狀況，兩人可能有
    吵架，吵架內容我記不起來，但沒有提到要離家，我不知道
    甲○○離家的原因。」、「（問：甲○○離家之後，與乙○
    ○互動情形妳是否清楚？）我不清楚。」、「（問：甲○○
    有無跟妳表示過，她不喜歡、很討厭乙○○？）有，是在甲
    ○○未離家之前說的。」、「（問：當時甲○○為何這樣說
    ？）是她們吵架時，彼此間關係不好，甲○○表示她對乙○
    ○說一些事，但乙○○都不懂。」、「（問：被告是否常向
    妳述說她生活上的痛苦及困境？）也不常常說，有提過，都
    是說一些生活上的小細節，我無法描述。」、「（問：被告
    說不想生小孩，有無說她永遠都不生？）她背後的想法我不
    是很清楚，但她並沒有跟我說她永遠不生。」、「（問：甲
    ○○在說不喜歡及討厭乙○○，是否都是在她與乙○○吵架
    之後？）大部分都是。」等語（見本院101 年10月29日言詞
    辯論筆錄）。
  (三)原告所舉另一證人即其鄰居莊素鑾到庭證稱：「（乙○○跟
    甲○○結婚後住那？）乙○○家，結婚後都很好，乙○○的
    母親常帶甲○○出去買東西，把甲○○當女兒看待。」、「
    （乙○○、甲○○現有住一起？）沒有。」、「（兩造分居
    是誰搬出去住？）是甲○○。」、「（是否知道甲○○為何
    搬出去？）我常聽到甲○○跟乙○○在吵架，吵架原因我不
    知道。」、「（你看過幾次乙○○及甲○○吵架？）常常吵
    ，我常看到，吵架就是甲○○要乙○○帶她出去，她不想待
    在家裡，乙○○很愛甲○○，甲○○離家後乙○○還想要自
    殺。」、「（乙○○及甲○○吵架，講什麼？）用國語跟越
    南話摻雜講，他們講什麼，我聽不懂，只知在吵架。」、「
    （乙○○自己有無跟你談到他跟甲○○相處的情形？）沒有
    ，他很害羞。」、「（甲○○搬出去後，有無再回乙○○家
    ？）我沒看過，但我知道甲○○要回去警衛有阻止她，是丙
    ○○跟我講的。」、「（甲○○離家後，有回去幾次？）不
    清楚，我知道大約2 次以上。」、「（你如何知道乙○○跟
    甲○○在吵架？）我看到甲○○對乙○○講話很大聲，不像
    是恩愛的夫妻。」等語（見本院101 年12月10日言詞辯論筆
    錄）。
  (四)依證人陳美西、莊素鑾所述，兩造間之爭執大抵皆為生活瑣
    事或被告要求原告帶其外出而起，被告雖曾表示不喜歡原告
    ，惟此皆係在被告認原告不懂其心致兩造爭吵時所說，核屬
    一時性之情緒言詞，殊難認被告有與原告絕決之意。況夫妻
    意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，尤其被告
    來自越南，個性上較急切，原告則為臺灣人民，復拙於言詞
    表達，則兩造因成長環境、教育文化背景不同，或價值觀念
    有所差異，以致日常生活發生齟齬，亦屬正常，兩造自應循
    理性方式妥善溝通處理解決；又夫妻性生活之圓滿與協調固
    為美滿婚姻生活要素之一，但夫妻行房之方式、時間、次數
    ，則因男、女間生理、心理等需求不同而異，不同夫妻間亦
    因年齡、身體、個人偏好、事務繁忙，甚至情感及經濟等因
    素，致行房次數不一，自需夫妻雙方共同溝通、努力營造氣
    氛，本難以如何之行房頻率認定正常，則原告主觀認為性生
    活未獲滿足，亦難認應歸責被告，故難認兩造婚姻已因此而
    生無法回復之破綻，殊不得以夫妻間相處之偶發爭執或性生
    活未能協調等情事，逕認兩造婚姻已難以維持。
  (五)原告另主張被告於101 年3 月8 日離家出走，迄今未返家與
    原告共同生活等情，被告固不否認其離家，惟堅決否認有何
    惡意遺棄原告之情事，辯稱：伊於婚姻生活中所累積之壓力
    無處宣洩，不知如何解決問題，方做出暫時離家冷靜之決定
    ，被告主觀上只是為求暫時冷靜，嗣後被告亦多次請求返家
    同住，惟原告及原告之母仍不願讓被告返家等語。經查，證
    人即被告之姨丈邱興盛到庭證稱：「（問：兩造目前是否同
    住？）目前沒有。」、「（問：兩造分居多久？）從101 年
    3 月8 日開始。」、「（問：是誰搬出來住？）是甲○○受
    不了家庭的氛圍才外出。」、「（問：甲○○搬出來是否有
    再回去？）我有陪她幾次要回去，但都無法進去。」、「（
    問：陪她幾次？）3 次以上。」、「（問：陪她回去的情形
    ？）第一次是101 年6 月底、7 月初，只有我與甲○○二人
    ，該次我們一到社區大門，保全就不讓我們進去，保全說業
    務組不讓甲○○進去，我們有跟保全說，保全還是不讓我們
    進去，後來我們就走了；在6 月底至8 月間我們陪甲○○回
    去過幾次，每次都無法進去，有一次乙○○的父親在家，他
    父親有下來跟甲○○說話，也是沒有讓甲○○回去，說話的
    內容我不知道，因為我人在外面，他們在警衛室談，還有一
    次要開庭之前一個多禮拜，乙○○的父母親有出來到警衛室
    外面與甲○○談，當時我人在場，乙○○的母親說什麼都不
    用說，法院見，也沒有讓甲○○進去，後來我們沒有辦法就
    離開了。」等語（見本院102 年1 月28日言詞辯論筆錄）。
    對照原告之母即原告訴訟代理人所稱：被告離家後伊曾指示
    保全人員勿讓被告隨便進來，被告第一次回來，伊在樓下與
    被告會談2 小時，伊請被告上樓進屋，但被告稱會畏懼原告
    而未入內，之後伊又與被告在樓下會談2 次，被告請求留在
    臺灣工作賺錢，伊未答應等語（見本院101 年8 月24日言詞
    辯論），堪認被告離家後至少有意返家3 次，尤其被告於
    101 年8 月16日尚攜禮物欲返家，惟原告之母仍不願與其見
    面，此業據被告陳明在卷（見本院101 年8 月24日言詞辯論
    筆錄），原告對此並未爭執，足見被告主觀上並無拒絕與原
    告同居之意，被告上開所辯堪予採信。按被告雖於101 年3
    月間因兩造溝通不良而離家，惟此乃為使兩造得暫時冷靜以
    避免糾紛再起之權宜措施，殊難苛責，且被告嗣後已多次請
    求返家同住，僅因原告之母仍不願被告返家，致被告無法履
    行夫妻同居之義務，是被告暫時分居之目的應係欲使兩造冷
    靜，回復理性溝通，尚難遽認其主觀上有遺棄原告之惡意。
    原告徒以被告自101 年3 月間離家迄今，雙方未再共同生活
    為由，認兩造已有難以維持婚姻之重大事由而訴請離婚，惟
    兩造能否共同居住生活原告實具主導地位，倘雙方能平心靜
    氣摒棄前嫌，努力溝通改善關係，則恢復共同生活實非難事
    ，即難認兩造客觀上已達無法繼續維持婚姻之程度，是原告
    主張兩造有重大事由致無法維持婚姻而請求判決離婚，尚無
    可採。
  (六)再者，被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持婚姻，被告
    既有積極謀求維繫婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念
    上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關
    係之主觀意願及兩造客觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上
    尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之
    意欲，即主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，是原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，核無理由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                          書記官  陳玉瓊



