【裁判字號】101,婚,273
【裁判日期】1011207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決              101年度婚字第273號
原      告  張少紅
訴訟代理人  吳孟玲律師
複代理人    林李達律師
被      告  崔宗治
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於101 年4 月26日繫屬本院，
    嗣於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事
    件法相關規定之適用，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年12月16日結婚，婚後育
    有2 名未成年子女崔耀中、崔子洋，惟被告於95年間沾染吸
    毒惡習，且與訴外女子胡思詣發生婚外情，並與該外遇對象
    同居，兩造分居期間幾無互動，被告鮮少主動探視子女，亦
    不曾負擔子女生活費用，兩造遂於97年3 月間協議離婚。嗣
    被告於99年間向原告表示其已與外遇對象分手，要求返家與
    原告共同居住，但遭原告拒絕，被告遂向法院提出確認婚姻
    存在之訴訟，因原告非台灣人，不諳台灣法律，不知離婚證
    人需在場見聞，因而法院判決確認兩造婚姻關係存在。又兩
    造分居期間，被告除於97年間因毒品案件遭判處有期徒刑8
    個月外，更於99年3 月間偽造原告名義簽發本票至當鋪調現
    ，致原告遭他人持票索款。由於被告上述種種惡行，原告與
    被告不論在形式上或實際質上早已無法繼續夫妻關係，並造
    成原告受有精神上極大痛苦，雙方確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定，訴請法院判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：伊於95年間確因與胡思詣發生通姦行為，胡思詣
    並經法院判刑確定；兩造於97年3 月間有協議離婚，並辦妥
    離婚登記，當時雙方有離婚之意思，但因離婚證人未親自見
    聞，伊已於100 年間起訴確認兩造間之婚姻關係存在；又伊
    於97年5 月7 日入監執行後，兩造迄今皆未再共同生活。另
    伊先前雖有吸毒習慣，但現在已有正當工作，並已經戒毒，
    所以伊不同意離婚等語置辯。
四、本院得心證之理由：
  一經查，本件兩造係於79年12月16日結婚，婚後育有2 名子女
    崔耀中、崔子洋；惟被告平日染有吸毒惡習，並於95年10月
    26日與女子胡思詣發生通姦行為並在外同居，且胡思詣因而
    犯有相姦罪而經本院以96年度簡字第774 號刑事簡易判決判
    處有期徒刑4 月，並減為有期徒刑2 月確定，被告則因原告
    撤回通姦告訴而經法院判決公訴不受理在案；又兩造嗣因無
    意繼續維繫婚姻，業於97年3 月20日辦妥兩願離婚登記；被
    告另於97年5 月7 日因毒品案件入監執行，兩造迄今皆未再
    共同生活，彼此間已無婚姻之實質生活可言；惟被告嗣以兩
    造於97年3 月20日協議離婚當時，離婚證人張青、黃美麗並
    未在場親自見聞，故渠等所為之兩願離婚應屬無效為由，訴
    請確認兩造間之婚姻關係存在，業經本院以100 年度婚字第
    251 號民事判決確認兩造間之婚姻關係存在確定在案，兩造
    間之婚姻關係目前應仍存續中等事實，此為兩造所是認，且
    經本院依職權調閱96年度簡字第774 號、96年度易字第1504
    號刑事全卷，100 年度婚字第251 號民事卷宗查核無誤，並
    有戶籍謄本、本院96年度簡字第774 號刑事簡易判決、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表等在卷可按，應堪信為真正。
  二兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚姻破
    綻事由存在，應由何方負責？
    (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於難以維持
      婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。又民法第1052條第2
      項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      ，最高法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639
      號判決意旨可供參照。
    (二)本件原告以上揭事實主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
      由存在而訴請裁判離婚；然被告雖不否認上揭事實為真正
      ，惟已到庭表示其不同意離婚，目前已經戒毒，並有正常
      工作云云。但查，本件被告平日染有吸毒惡習，並於95年
      間與女子胡思詣發生通姦行為且在外同居，兩造嗣於97年
      3 月20日已辦妥兩願離婚登記，迄今皆未再共同生活，雙
      方長期以來皆處於分居狀態之事實，已如前述。本件兩造
      既於95年間因被告與其他女子外遇同居，夫妻感情日趨薄
      弱，已生婚姻上之破綻，且雙方迄今仍處於分居之狀態，
      多年未再同住生活，該段期間彼此少有往來，幾無互動，
      被告亦未負擔原告及子女生計，更無作何積極彌補婚姻裂
      痕之舉，可見兩造間之婚姻僅徒具婚姻之外觀，實質上已
      無夫妻共同生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、
      共創幸福家庭生活之本質相悖。又兩造嗣於97年3 月20日
      既已前往戶政機關辦妥兩願離婚登記，並均已到庭表明當
      時雙方確有離婚之意思，益徵兩造主觀上均無繼續維繫婚
      姻之意願。另兩造於97年間辦妥離婚登記後，彼此互不往
      來，渠等所為之兩願離婚雖因離婚證人未親自在場見聞，
      不符離婚形式要件而屬無效，致兩造間之婚姻關係現仍存
      續中，惟被告實際上既未再負擔原告或子女之生活費用，
      亦未共同生活或給予關懷，與一般離婚夫妻互不相干之情
      形無異，故兩造於97年3 月20日離婚後迄今，長年來雙方
      等同實質離婚，婚姻基礎顯已嚴重破壞，已無回復之可能
      性。至被告雖到庭表示其不同意離婚云云，惟已陳明其於
      97年3 月離婚當時確有離婚之意思，堪認其主觀上應無維
      繫婚姻之意願。是以兩造間之婚姻業因長期分居兩地，致
      彼此感情疏離，互不溝通，夫妻間之感情已蕩然無存，客
      觀上已無夫妻共同生活可言，亦難期待兩造繼續經營和諧
      幸福之婚姻生活，該婚姻應已達恩盡義絕之地步，通常夫
      妻應有之互信、互諒、互愛之感情基礎不復存在，更遑論
      心靈之契合。故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼
      續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均達於
      難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而
      無婚姻之實之必要。此外，本件婚姻破綻之發生，主要係
      因被告平日染有吸毒惡習，且其於95年間違反婚姻忠實義
      務，在外與其他女子外遇同居，造成原告難以忍受，夫妻
      感情日趨薄弱，終致雙方無意繼續維繫婚姻而於97年3 月
      20日協議離婚，迄今雙方仍處於長期分居狀態，衡其情節
      應認被告應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2
      項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由而訴請判決離
      婚，於法有據，應予准許。
  三綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在而訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    7    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    10    日
                          書記官  丁梅芬



