【裁判字號】101,婚,46
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第46號
原　　　告　林沛緹
訴訟代理人　呂秋律師
　　　　　　曾怡菁律師
　　　　　　胡怡嬅律師
複代理人　　蕭盛文律師
被　　告　　郭紘騰
訴訟代理人　繆璁律師
複代理人　　王紀東
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自本件離婚判決確定之翌日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
兩造所生未成年子女郭冠紳（男、民國00年0 月0 日生、身分證
統一編號：Z000000000號）、郭承諺（男、民國00年0 月00 日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告單獨任之。
定被告與未成年子女郭冠紳、郭承諺會面交往之方式及期間如附
表所示。
被告應給付原告已到期之子女扶養費新臺幣陸拾肆萬伍仟陸佰陸
拾元。
被告應自民國102 年4 月1 日起至未成年子女郭冠紳、郭承諺成
年之日止，按月於每月五日給付原告關於郭冠紳、郭承諺之扶養
費用各新臺幣壹萬捌仟玖佰玖拾元。併酌定被告倘有未按期給付
各期扶養費之情形時，每逾1 個月應加給上述各期扶養費之金額
十分之一；但其因逾期而加給金額之總額，不得逾每期扶養費金
額之二分之一。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾壹萬元為被告供擔保後，得假
執行。但被告如以新臺幣陸拾萬元為原告預供擔保後，得免為假
執行。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37 條 規定甚明。本件離婚事件於100 年9 月20日繫屬本院
    ，於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事
    件法相關規定之適用，先予敘明。
二、原告起訴主張：
  一兩造於民國88年6 月間結婚，婚後即赴美國，並生下長子郭
    冠紳，直至90年2 月方回國，並與被告之父母同住。兩造原
    本生活尚稱美滿，然而91年間由於被告工作不順，長子年幼
    ，經常於半夜需要照顧，被告也嫌棄長子過於吵鬧，因此突
    然於某日離家不知去向，也不與原告聯繫，後經原告歷經數
    月找尋，才發現被告由於有父母財務上之支持，白天到電動
    玩具店玩賭博遊戲，晚上則居住於桃園高檔汽車旅館，無業
    遊盪時間竟然達半年之久。直至原告親自到桃園尋獲後，被
    告才願意回家，然其對於家庭不負責任之態度，已經讓兩造
    關係有所陰影。
  二被告返家後即與原告商議，搬出被告父母家中，以躲避父母
    壓力，並且遷移至原告現住之內湖住所。然由於被告主觀認
    為其工作持續不順，以改運為由希望原告配合懷孕，以求被
    告工作更為順利，原告因而於93年與被告再度生下次子郭承
    諺。然次子出生後，因身體孱弱，又有嚴重過敏體質，夜間
    經常急性蕁麻疹發作而哭鬧不已，被告又不能忍受，要原告
    辭去在美商惠普股份有限公司財務會計之工作，專職在家照
    顧小孩。原告幾經被告及被告之父母要求後，只能於97 年
    辭去高薪之工作，在家專職照顧小孩。
  三被告於96年間聲稱台灣之工作不適合伊云云，片面決定辭去
    工作，並未經原告同意，決定遠赴大陸創業投資。原告挽留
    被告，希望被告能留在被告父母之公司工作，然而被告僅告
    訴原告，會經常回來台灣探望子女，就直接飛往大陸「創業
    」，經營所謂「散熱模組」事業。被告起初仍維持一至二週
    往返兩岸，然而97年起，被告開始長期居住於大陸，每年回
    家之次數寥寥可數，98年間大約只回台灣家中50餘天，至99
    年後甚至僅有20多天。平常原告要聯絡被告，相當不方便，
    被告不僅不會主動與家裡以電話聯絡，包括兒子生日、家中
    大小事等，被告均未曾聞問。兩造之子女扶養費用則由被告
    之母親以被告擔任「工廠研發經理」為名義，從97年起，就
    由被告父母所有之公司帳戶每月撥款10萬元予原告，以支付
    子女撫養教育開支。
  四100 年6 月起兩造即未再同居，兩造之婚姻生活早已有名無
    實，且被告此次返回台北三天，竟有兩天徹夜未歸，而原告
    當月聽聞鄰居表示，被告近兩年只要有回台灣，就經常半夜
    輕聲細語在樓下講電話，引起原告相當懷疑。原告委託父親
    之朋友至被告工作地點了解相關情況，而被告竟於8 月底時
    由原告父親之朋友發現其與一名女子牽著一名小孩在街頭購
    物，原告遂請原告之阿姨唐文靜，前往被告與該女子所居住
    之住宅，詢問該小孩是否為被告所生。經唐文靜詢問該女子
    （名為蘭蘭）後，蘭蘭坦承該小孩名為郭冠逸，於98年出生
    ，生父即是被告。唐文靜並且經過蘭蘭之同意，以棉花棒擷
    取郭冠逸之口腔粘膜及頭髮帶回台灣，經柯滄銘婦產科診所
    之DNA 鑑定後，鑑定結果顯示郭冠逸確係被告之親生子女，
    且被告上述通姦之事實，亦經台灣士林地方法院檢察署以10
    0 年度偵字13906 號提起公訴，並經鈞院以101 年度易字第
    627 號刑事判決處被告有期徒刑5 月，故被告於大陸地區與
    配偶以外之人通姦之事實，至為明確，應已構成兩造間難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第2 款及同
    條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。
  五關於贍養費部分：原告婚後從美國返台餘月，於美商惠普股
    份有限公司工作，年薪有近七十萬元，然而因被告及被告之
    父母強烈要求原告辭去工作，並且自97年後，即全職照顧兩
    造子女，並由被告提供家庭生活費用及子女扶養費用，兩造
    猝然離婚，被告素有資力，有房屋、土地等不動產，而對於
    原告而言，其離婚並無過失，但卻必須重新適應職場生涯，
    及取得經濟獨立之生活保持狀態，又因為其長子對於被告在
    大陸通姦生子一事，心靈受創，又正值叛逆期，原告需考量
    以照顧小孩身心穩定為優先，短時間內無法重返職場，故應
    以3 年為限，以70萬元為計算基準，依民法第1057條之規定
    ，請求被告應給付原告贍養費210 萬元。
  六關於精神慰撫金部分：兩造結婚十餘年，被告不願與原告共
    同生活，於91年間被告即曾離家出走居於桃園，白天到網咖
    玩網路遊戲，晚上則居住於汽車旅館，無業遊盪長達半年之
    久，任由原告一人照顧二名子女，已屬過分。惟被告竟又在
    大陸通姦生子，原告內心之挫折與悲傷，不言可喻，原告精
    神上受有痛苦，乃人情之常，是原告主張兩造發生離婚之結
    果，完全係肇因於被告之行為所致，原告對離婚既無有責原
    因存在，其請求被上訴人賠償相當之金額，於法洵屬有據。
    審酌原告原為外商財務會計，為65年出生，目前無業；被告
    則分別於台灣擔任研發經理，在大陸創業擔任老闆，每月收
    入至少30萬元，又有土地及建物等鉅額不動產等情，及兩造
    結婚十餘年來，被告長期離家，將小孩交給原告照顧，又在
    大陸通姦生子，對原告造成之心理壓力及傷害等一切情狀，
    爰依民法第1056條之規定，請求被告應賠償原告慰撫金300
    萬元。
  七關於兩造所生未成年子女郭冠紳、郭承諺權利義務之行使負
    擔部分：
    (一)被告在長子郭冠紳一歲多時就曾經離家出走長達半年多，
      對妻小不聞不問，原告自次子郭承諺出生一年多後，即因
      被告及夫家之要求，全心在家操持家務並照顧子女，然而
      被告自三年前就僅偶爾返家，且停留時間甚短，遑論對子
      女教育、養育有任何過問之處，為不影響孩子之作息及身
      心健康，原告雖身心受創，仍外出工作，且一面安撫照顧
      小孩。原告為保全被告顏面，不願意將被告外遇生子一事
      告知子女，然被告卻以斷絕扶養費為手段，自100 年11月
      起，就不再給付子女扶養費用，其訴訟代理人及家人，屢
      屢向原告表示，如果不離婚，那就繼續付扶養費，不然就
      是要讓原告知道教訓，以及沒有錢扶養小孩的痛苦，長子
      郭冠紳已經初曉人事，在發現原告經常暗夜哭泣，又偷聽
      到原告與原告阿姨之對話，心裡上已有很大陰影，經常需
      要原告安撫。
    (二)被告之父母甚至自100 年10月19日開始，即開始於孩子上
      課時間前去兩名子女所就讀之麗湖國小，雖名為探視孫子
      ，其實則不斷向郭冠紳表示，被告沒有外遇，是原告無端
      誣陷等，硬要強迫郭冠紳接受爺爺奶奶的說法，孩子不願
      意接受，爺爺奶奶就責罵冠紳不聽話、不尊重長輩沒有禮
      貌云云，不僅使得郭冠紳因此不能上課，更因而情緒失控
      ，在學校嚎啕大哭，引起同學異樣眼光。經學校教師通知
      後，原告向被告家人溝通，希望可以在假日時，相約爺爺
      奶奶在外一同用餐相聚，請爺爺奶奶不要再到學校騷擾，
      造成孩子情緒上失調，然而被告之父母卻又於101 年10月
      25 日 、26日接連至學校，只是對象轉為郭承諺，甚至要
      求郭承諺不可以承認祖父母曾經到過學校云云。原告再次
      接獲學校通知，被告父母之行為，實在已經干擾到教學活
      動。原告曾經攜帶孩子去拜訪祖父母，希望其等不要再以
      不理性之行為，到學校見孩子，但是可以在假日時與孫子
      同樂。又被告於101 年11月4 日到學校直接看孩子，造成
      孩子兩堂課無法學習，實令原告及老師均相當困擾。嗣後
      被告父母經常去孩子安親班、補習班哭訴，宣稱原告不讓
      其等看孩子，實則係原告早已告知被告家人，可以於假日
      不妨害小孩作息時探視，被告父母之行為導致補習班、安
      親班一再向原告反映困擾，至今原告仍不知如何解決，由
      此可知，原告根本不將子女利益置於優先，反而是將個人
      意氣及逼迫原告就範列為最重要目的。
    (三)被告雖辯稱其與父母對兩名子女疼愛有加云云。然若真如
      同被告所言，被告又怎會當原告提出本訴後，即停止給付
      子女扶養費？蓋上開扶養費係提供兩人共同之子女生活使
      用，包括管理費、子女教育費、生活費等，均由上開款項
      支出，被告以此方式逼迫原告接受被告婚外生子，並撤回
      告訴，此舉並無半點父子或祖孫之情，遑論被告長年在大
      陸，並無回台發展之想法。如監護權由被告行使，則兩名
      子女恐將隔代教養，亦不利於子女之最大利益。
    (四)兩造所生之子女長久以來均由原告扶養，親自參與兩位子
      女所有之成長歷程，然被告不僅未曾關心子女生活及教育
      等情況，連兩位子女之生日、情感、重要成長日子，被告
      均未曾理會。其於大陸工作期間，平日就鮮少打電話關心
      子女情況，近兩年來陪伴子女之時間更不超過一個月，其
      不欲親近子女之意願與態度相當明顯，與子女之情感亦為
      疏離。且被告於大陸已有一名子女，其對於郭冠紳、郭承
      諺兩人鮮少關心，因此並無共同行使親權之必要。另被告
      因工作及其大陸家庭之因素，必需經常留在大陸，如將來
      未成年子女之權利義務必須由兩造共同行使負擔，則對於
      兩名子女之權利義務亦有損害。綜上，由原告行使兩名子
      女之親權應為適當，爰請求原告與被告所生之子郭冠紳、
      郭承諺權利義務之行使與負擔應由原告單獨任之。
  八關於未成年子女探視權部分：因考量未成年子女平日就學及
    補充課程的作息，適合被告探視的時間為每週星期六上午10
    點至下午8 點，惟被告必須親自準時接送，不得委由他人代
    為接送，否則原告將不予交付。蓋被告若對於子女真有關愛
    之心，則本應親自接送並且照護，不宜委由父親以外之人代
    理。另上開探視時間，亦需尊重子女之意願，不得強迫其必
    須前往被告家中。另寒暑假期間被告若欲增加探視，需視當
    年寒暑假狀況後雙方再商量，然農曆春節期間，被告僅得於
    「隔年」除夕上午9 點至初二下午7 點，親自接送兩名子女
    至被告家中，不得每年為之，以保障原告與子女共度新年之
    機會。
  九關於未成年子女扶養費部分：未成年子女子女郭冠紳、郭承
    諺現年分別為11歲、7 歲，其等之親權若由原告行使，則原
    告依民法第1115條、第1116條之2 及第1120條之規定請求被
    告給付子女之扶養費用，應屬有理，且被告自赴大陸工作之
    前後，每月均透過父母，給付原告100,000 元作為扶養兩造
    子女之用，應認兩造先前已經就子女扶養費部分有所協議。
    另原告每月薪資甚低，反觀被告不僅在大陸開設工廠，其財
    力物力亦頗為豐富，又有其父母長期支持，且被告通姦對象
    蘭蘭亦表示被告對其很好，一家人過得很開心，對其外遇所
    生之子呵護倍至，要幫他辦德國戶口再回台灣，要讓他受最
    好教育，要過跟大陸小朋友不一樣的生活云云，足證被告有
    充足能力讓通姦對象及外遇之子過優渥生活，卻棄法定妻兒
    於不顧，導致兩名子女學程規劃必須中斷，甚至迫於目前經
    濟條件，必須轉到其他學校就讀，對於2 名子女的人格、交
    友及學習養成，已有嚴重負面影響，爰請求被告應按月給付
    兩名未成年子女之扶養費用共100,000 元。
  十另自原告提起本件訴訟後，被告對兩造子女郭冠紳、郭承諺
    即未加聞問，被告身為人父卻對子女教養撫育毫不關心，未
    嘗有絲毫悔悟之意，原告只好獨力負擔養育郭冠紳、郭承諺
    之龐大費用，故被告自100 年11月起即不曾支付任何子女扶
    養費用，迄今已有15個月，相當於被告已有新台幣150 萬元
    未如期支付，爰請求命被告盡其身為人父之義務。
  十一綜上，爰為起訴聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)被告應給付
    原告新台幣210 萬元之贍養費，及自本起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(3)被告應賠
    償原告新台幣300 萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(4)兩造所生之子郭
    冠紳、郭承諺權利義務之行使與負擔應由原告任之。(5)被告
    應按月給付未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶養費10萬元，至
    渠等成年之日止，如一期未付視為視為全部到期。(6)訴訟費
    用由被告負擔。(7)原告願以現金或同額之可轉讓定期存單供
    擔保，請准宣告假執行。
三、被告答辯略以：
  一卷附柯滄銘婦產科診所基因飛躍生命科學實驗室出具DNA 鑑
    定報告書，該鑑定報告中所載代號S 之人，確為被告之子郭
    冠逸無誤。惟被告仍不同意離婚，當時係因酒後失控始會與
    其他女子發生關係生下郭冠逸，但其仍希望兩造能繼續維持
    婚姻關係，更希望維持其與未成年子女郭冠紳、郭承諺之親
    子關係，給子女一個健全的家庭。另原告主張請求精神上損
    害賠償部分並無理由。
  二贍養費部分：原告若因本件訴訟而離婚，惟其尚有父親對其
    負有扶養義務，且有扶養之資力，即不能謂其因離婚而陷於
    生活困難。且原告之代理人於台灣士林地方法院檢察署100
    年度偵字第13906 號案件調查時，已到庭表示原告現身兼兩
    份工作云云，足證原告於本件訴訟若經判決離婚，尚非陷於
    不能維持生活之困難，依民法第1057條之規定，並參酌臺灣
    高等法院94年度家上字第147 號民事裁判意旨，原告之請求
    應無理由。
  三兩造所生未成年子女郭冠紳、郭承諺權利義務之行使或負擔
    ，應由兩造共同任之，但其同意郭冠紳、郭承諺與原告共同
    生活，由原告擔任主要照顧者。
  四被告表示其希望與未成年子女郭冠紳、郭承諺會面交往之時
    間與方式：
    (一)被告得於每月第2 週、第4 週之星期6 上午10時起，將郭
      冠紳、郭承諺自所在地攜出共同生活，並應於翌日（即星
      期日）下午7 時前，將郭冠紳、郭承諺送回原址交予原告
      。
    (二)除上述之時間外，被告於郭冠紳、郭承諺就讀高中及中、
      小學之寒、暑假期間（均以所就讀之高中或中、小學之學
      校行事曆為準或以戶籍所在地所屬學區之公立學校行事曆
      為準），另各增加5 日（寒假）及14日（暑假）與郭冠紳
      、郭承諺共同生活。具體期間由兩造協議定之，如不能達
      成協議，則均自寒、暑假之第2 日起算，接送時間、方式
      則同(一)。另農曆春節期間，被告得於除夕上午9 時至未成
      年子女所在處所接未成年子女郭冠紳、郭承諺外出會面交
      往，並於初二下午7 時送回上述處所。
  五關於子女扶養費部分：被告於96年間因在台工作不順遂，與
    朋友一同到大陸投資設廠，但因投資之工廠生意一直未有起
    色，自投資以來持續虧損迄今，現在業已結束投資生意，累
    積結果屬鉅額虧損狀態，被告投資大陸期間，因前述理由一
    直無法提供妻小生活照護之費用，被告母親乃以兼職方式，
    雇用被告擔任「工廠研發經理」一職，並從97年起將被告每
    月薪資10萬元，由公司帳戶按月匯款10萬元至原告之帳戶，
    用以供原告及子女等人之生活費用，但其後因獲悉兩造間之
    糾紛等因素，業已停聘被告之兼職，亦不再按月給付10 萬
    元之薪資。據行政主計處公布之99年度臺北市平均每戶家庭
    收支計算，每人每月平均消費支出為25,508元，原告與被告
    現育有二子，依上開每人每月平均消費支出計算，每月應支
    出51,016元，應由原告與被告按月平均負擔25,508元。
  六綜上，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告
    負擔。(3)如受不利益判決，願供擔保請准宣告免假執行。
四、本院得心證之理由：
  一本件兩造前於88年6 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚
    後育有2 名未成年子女郭冠紳、郭承諺，惟被告於98年間在
    大陸地區與其他女子發生婚外情，並生有1 名子女郭冠逸（
    即卷附柯滄銘婦產科診所基因飛躍生命科學實驗室出具DNA
    鑑定報告書中所載代號S 兒子之人），又兩造於98年間起即
    未再共同生活，迄今雙方仍處於分居狀態等事實，此為兩造
    所是認；並經證人即兩造之子郭冠紳、郭承諺到庭證稱：「
    （問：從何時開始與母親同住？）4 年前就與母親同住生活
    ，被告就沒有再與我們同住，平常生活起居都是母親照顧。
    」等語綦詳（均見本院102 年2 月19日非訟事件筆錄），並
    有戶籍謄本、台灣士林地方法院檢察署100 年度偵字第1390
    6 號起訴書、台灣士林地方法院101 年度易字第627 號刑事
    判決、柯滄銘婦產科診所基因飛躍生命科學實驗室DNA 鑑定
    報告書、法務部調查局DNA 鑑驗實驗室鑑定書、錄音光碟暨
    譯文、照片5 張等在卷可按，復經本院依職權調閱101 年度
    易字第627號刑事全卷查核無誤，應堪信為真正。
  二關於判決離婚部分：
    (一)按夫妻之一方有與配偶以外之人合意性交者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。
    (二)經查，原告主張被告於98年間在大陸地區與其他女子發生
      合意性交行為，並生有1 名子女郭冠逸（即卷附柯滄銘婦
      產科診所基因飛躍生命科學實驗室出具DNA 鑑定報告書中
      所載代號S 兒子者）等事實，此為被告所是認（見本院10
      2 年3 月8 日言詞辯論筆錄），並有柯滄銘婦產科診所基
      因飛躍生命科學實驗室DNA 鑑定報告書、法務部調查局DN
      A 鑑驗實驗室鑑定書等在卷可佐，亦經本院核閱無誤，堪
      認原告主張被告於98年間在大陸地區與其他女子發生合意
      性交行為等情為真正。從而原告依民法第1052條第1 項第
      2 款規定訴請判准兩造離婚，為有理由，應予准許。此外
      ，原告依第1052條第1 項第2 款規定訴請離婚既獲准許，
      則其另依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，自無再
      予審酌之必要，併予敘明。
  三關於原告請求被告給付贍養費210萬元部分：
    (一)按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
      方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條固有
      明文。又民法第1057條之規定，限於夫妻無過失之一方，
      因判決離婚而陷於生活困難者，始得適用，最高法院28年
      上字第487 號判例參照。故此贍養費之給與義務，應屬婚
      姻效力中夫妻扶養義務之延長，核其目的係為保護弱勢離
      婚配偶離婚後之生活，須以權利人因判決離婚而陷於生活
      困難為其要件。至於是否陷於生活困難，非以其有無謀生
      能力為唯一衡量標準，應視請求一方之財產及謀生能力等
      情狀予以整體判斷，倘因個人健康狀態或年齡關係，已難
      期待其從事職業，或欠缺職業上之知識能力，無法憑己力
      謀取生活資財等情事而言，固可能符合陷於生活困難之要
      件。但請求之一方若具有相當之工作與收入，即難遽認其
      因判決離婚而陷於生活困難。
    (二)原告固主張其因判決離婚致其經濟負擔沈重，被告應給與
      贍養費210 萬元云云，惟查，原告已到庭陳明其為大學畢
      業，目前在物業管理公司擔任財務分析員，年薪約80萬元
      等語在卷（見本院102 年2 月19日言詞辯論筆錄），是原
      告現年約36歲，正值青壯，並具有大學學歷，目前有固定
      工作及收入，堪認其應有一定之謀生能力，離婚後顯可憑
      其己力維持生計，自難遽認其因判決離婚而陷於生活困難
      ，依照上開說明，原告請求被告給付贍養費210 萬元，於
      法即屬無據，應予駁回。又原告此部分之訴既經駁回，則
      其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
  四原告請求被告給付精神慰撫金300萬元部分：
    (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民
      法第1056條第1 項、第2 項定有明文。
    (二)本件原告因被告與其他女子發生合意性交而訴請離婚，業
      經本院判准兩造離婚在案，已如前述，則原告既因被告與
      其他女子發生合意性交之曖昧關係，致兩造婚姻關係難以
      維持而判准離婚，堪認其因此受有精神上之痛苦，且係可
      歸責於被告之事由所致，原告並無過失可言，自得請求被
      告給付其因判決離婚所生非財產上之損害賠償，已堪認定
      。又原告雖請求被告應給付精神慰撫金300 萬元，惟被告
      已抗辯：原告請求賠償之金額過高等語。經查，原告已到
      庭陳明其為大學畢業，目前在物業管理公司擔任財務分析
      員，年薪約80萬元等語；而被告陳述其為碩士學歷，本身
      經營公司，對於卷附100 年度稅務電子閘門財產所得調件
      明細表所載之資產收入並無意見等語（見本院102 年2 月
      19日、102 年3 月8 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權調
      取兩造財產所得明細資料結果，原告名下有房屋、土地及
      投資多筆，財產總額約為10,502,480元，而其100 年度所
      得收入約為546,868 元；被告則有田賦及投資多筆，名下
      財產總額約為7,526,91 0元，100 年度之所得收入為1,51
      9,973 元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐
      。本院審酌兩造結褵迄今約13年有餘，婚後育有2 名子女
      ，原告因被告違反婚姻忠誠義務而與其他女子外遇生子，
      致其受有精神上極大之苦痛，已無法繼續與之維繫婚姻生
      活，並參酌兩造之資力、身分地位、教育程度及原告所受
      精神上之苦痛程度等一切情狀，認被告應賠償原告精神慰
      撫金之金額以60萬元為適當，逾此部分之數額則屬無據，
      應予駁回。
    (三)至原告雖併請求自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之遲延利息。惟按民法第1056條
      所載之非財產上損害賠償，係以判決離婚為其請求權發生
      之原因，在判決離婚確定前，是項請求權既尚未發生，受
      害人自不得請求依法定利率計算之遲延利息（最高法院91
      年度臺上字第2554號判決意旨參照），故依上開說明，原
      告請求被告給付法定遲延利息部分，應僅得請求自本件離
      婚判決確定之翌日起至清償日止之遲延利息，逾此部分之
      請求亦屬無據，不應准許。
    (四)從而原告請求被告賠償其因判決離婚所受非財產上之損害
      60萬元，及自本件離婚判決確定之翌日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許；逾此部
      分之請求，則無理由，應予駁回。
    (五)本件兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，
      經核原告勝訴部分即判決主文第2 項所命給付，皆無不合
      ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，
      其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
  五關於酌定兩造所生未成年子女郭冠紳、郭承諺權利義務行使
    或負擔之方法及內容部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時
      ，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之年
      齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格發展之
      需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態度，(五)父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
      同法第1055條之1 亦有明文。又法院為審酌子女之最佳利
      益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪
      視或調查，並提出報告及建議，家事事件法第106 條第1
      項亦有明文。
    (二)本件兩造所生之子女郭冠紳、郭承諺分別為89年2 月4 日
      、93年7 月17日生，現均尚未成年，有卷附之戶籍謄本為
      憑，依前揭法條規定，本院既認其訴請離婚為有理由，且
      兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔應由何人任之乙
      事既未能協議，則原告請求法院依法酌定未成年子女郭冠
      紳、郭承諺權利義務行使或負擔之方法及內容，自無不合
      ，法院應依原告之聲請而為適當之酌定。
    (三)本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會對兩造及未成年子女進行訪視結果，據覆略以：
      「一原告部分：(一)現況與健康狀況：聲請人（即原告）甲
      ○○現年36歲，大學畢，目前擔任財務分析專員。聲請人
      自述與相對人（即被告）乙○○婚後育有兩子，分別為郭
      冠紳（下稱案主1 ）及郭丞諺（下稱案主2 ），相對人近
      期因故已不願返家，案主們由她及家人單獨照顧撫養。聲
      請人自述健康狀況良好，公司會安排定期健康檢查。聲請
      人提供的健檢報告顯示，其白血球數值異常，且其體重偏
      低，BMI 值低於標準值，此外，健康狀況無異狀。(二)家庭
      成員概況與支持系統：聲請人表示，父親現年59 歲 ，尚
      未退休，雙親已離婚，她與母親少有聯繫，父親再娶的阿
      姨，現年51歲，已退休，現為家管，其與父親居住三峽，
      平日會協助照顧案主們，父親會提供經濟支持。聲請人表
      示，雙親共育有兩女一男。哥哥已婚，未育有子女，於台
      南任教，平日較少聯繫；妹妹未婚，居住板橋，平日往來
      較多。聲請人表示，若相對人執意收回目前的住所，她未
      來會搬至三峽，方便家人照顧案主。聲請人自述未申請政
      府福利資源，父親與阿姨會協助照顧案主，提供經濟支持
      ，為其最大的支持。(三)居住情況與經濟狀況：聲請人目前
      與案主們居住相對人的住所，其要求相對人離婚後，將房
      屋過戶給案主們，若無法如願，其計畫帶案主們搬至三峽
      居住。住所位於內湖區，鄰近康寧院區，離捷運站約8 分
      鐘的路程，附近為純住宅區，商家較少，環境清幽。住所
      為新型社區，有保全管理。住所約30坪，共一廳三房。客
      廳寬敞，傢俱少，採光佳，原本應為餐廳的空間改為案主
      們開放式之書房，方便監督案主們寫作業。房間分配為：
      聲請人一間房、案主們一間房及空房。案主的房間約3 坪
      ，內有兩張分開的單人床及衣櫃，尚有活動空間，另一空
      房原為琴房，現為雜物間。聲請人目前擔任財務分析專員
      ，工作時間為週一至週五早上9 點至晚間18點，偶須加班
      ，週休二日，月薪45,000元。聲請人自述固定開銷為，案
      主1 之每學期註冊費約80,000元、案主1 餐費及交通費每
      月約6,500 元、案主2 之安親費每月約10,000元、大樓管
      理費每月4,000 元（但近期未再繳交），每月幾乎收支平
      衡。聲請人表示，她另有一棟房產，目前租給他人，每月
      可收20,000元的租金，剛好抵房貸之費用，房貸尚有500
      萬元。聲請人提供約20萬元的存款證明及一筆房產證明。
      (四)親職能力：聲請人表示，過去皆由她獨力照顧案主們，
      相對人鮮少負擔照顧之責，而近年，相對人及其家人對案
      主們漠不關心，忽略案主們之身心需求。聲請人表示，她
      目前親自照顧案主們之生活起居，案主們之三餐及接送多
      由學校或是安親班負責，若她來不及準備晚餐，案主1 會
      自行購買晚餐，而案主2 患有蕁麻疹，過去多由她獨自陪
      伴就醫；假日時，她會帶案主們至三峽，阿姨可隨時協助
      照顧案主們。(五)探視計畫與撫養費用：聲請人表示，若取
      得監護權，希望相對人能主動探視案主們，但要求相對人
      必需親自至家中接案主們，而不是將案主們交由其雙親照
      顧；若未取得監護權，希望每個週末都能帶案主們外出。
      聲請人表示，若取得監護權，要求相對人負擔十萬元之撫
      養費用；若未取得監護權，則依照相對人之要求負擔撫養
      費用。二被告部分：(一)現況與健康狀況：相對人現年41歲
      ，MBA 畢，目前於大陸經營工廠，返臺期間與雙親居住。
      相對人自述受公司股東陷害，導致與聲請人失和，因受聲
      請人之影響，他與家人已久未與案主們會面。相對人自述
      健康狀況良好，有安排定期健康檢查。相對人提供的診斷
      證明書顯示，其健康狀況無異狀，惟並未包括多項驗血數
      據。(二)家庭成員概況與支持系統：相對人的父親現年75歲
      ，經營鐵工廠，母親現年70歲，協助管理父親的公司，雙
      親共育有四女一男。大姊已婚，育有一女，於南部學校任
      教；二姊未婚，健康狀況欠佳，與雙親居住；三姊及四姊
      皆已婚，未育有子女。姊姊們皆照顧過案主們。相對人之
      母親表示，過去相對人忙於工作，不常在家，她常擔任案
      主們之司機，接送案主們，並陪伴其就醫，隨時滿足聲請
      人及案主們之需求。相對人自述未申請政府福利資源，而
      雙親可協助照顧案主們，且其經濟狀況佳，可提供經濟支
      持。(三)居住情況與經濟狀況：相對人目前居住雙親家，並
      表示未來將安排案主們居住雙親家，方便家人共同照顧案
      主們，目前同住成員有雙親及二姊，共四人。住所位於內
      湖區，鄰近大湖公園，離捷運站約3 分鐘的路程，附近商
      家較少，環境清幽。住所為獨棟建築，共四層樓，約150
      坪，大門內有寬廣的庭院。客廳十分寬敞，乾淨整齊，採
      光佳，每層樓皆有數個房間。相對人考量案主們目前之身
      心狀況，安排案主們未來暫與他同房。相對人的房間約15
      坪，內有相通的一小房一大房，房內有相連的兩張雙人床
      ，幾乎無私人物品，空間十分寬敞。相對人為案主們準備
      數個書房及遊戲間，其空間皆十分寬敞，而住所頂樓整層
      設計成室內運動場，可供案主們休閒運動。相對人自述過
      去於大陸經營工廠，因與其他股東有爭執及家庭因素，他
      於去年開始準備結束經營至今，但公司尚未處理完成，目
      前無收入，未來將返臺定居，尋找顧問職的工作。相對人
      表示，雙親經濟能力極佳，可完全負擔他及案主們之生活
      開銷，而他名下有不動產及動產，無負債及貸款。觀察相
      對人無法確認返臺定居之期程，而經濟部分多為其母親協
      助陳述及處理。(四)親職能力：相對人自述案主們出生後，
      皆由他負責照顧，包含：餵奶、換尿布、接送才藝班等，
      至大陸工作後，則較少親自照顧案主們，但雙親會隨時提
      供協助，而案主們出生至今的生活開銷皆由他及家人負擔
      。相對人表示，他會有原則的管教案主們，不會帶有情緒
      的管教案主們，若案主1 與家人有衝突，他會先請案主1
      待在房間冷靜，再與案主1 討論其言行之適當性。相對人
      表示，他希望案主們可以快樂健康的成長，不建議案主們
      不斷補習。(五)探視計畫與撫養費用：相對人表示，若取得
      監護權，他同意聲請人隨時探視案主們，希望維持彈性自
      由的探視方式；若未取得監護權，因他多在大陸工作，恐
      不方便配合假日探視，希望平常日可隨時至學校探視案主
      們。相對人表示，若取得監護權，不要求聲請人負擔撫養
      費用。三未成年子女部分：(一)兒童及少年回答問題的能力
      ：案主2 年齡過小，不懂監護權的意義，但可表達被照顧
      的經驗及與被照顧者互動的情形。案主1 能清楚的表達被
      監護的意願與看法。(二)身心發展狀況與生活現況：案主1
      現年12歲，就讀私立國中一年級。案主2 現年8 歲，就讀
      國小三年級。觀察案主們體型瘦弱，尤其是案主1 體重過
      輕，不符標準值。案主1 表示，平日由校車接送上下學，
      晚餐會自行購買或是聲請人購買，他與案主2 多由聲請人
      照顧生活起居；假日時，若聲請人須加班，他與案主2 便
      會至三峽外祖父母家。案主1 表示，聲請人過去的管教較
      嚴厲，兩人偶會因意見不合而爭吵。案主1 表示，相對人
      過去鮮少返家，去年未曾返家，電話也不接，過去即使返
      家也不願意陪伴他們，除非祖父母要求，相對人才會帶他
      們外出，但僅是在旁休息；而且相對人有抽菸的習慣，有
      時會不顧家人的健康，在室內抽菸；他對於相對人外遇生
      子一事感到生氣，認為相對人會不公平對待三個小孩；另
      外，相對人常常批評聲請人，又常擺臭臉，鮮少稱讚他，
      他過去很氣相對人，但現在不想再勉強相對人，未來不想
      與相對人會面。案主1 表示，過去週末返祖父母家，祖父
      母會要求他要拜拜，他打電話要求祖父母負擔生活費，祖
      父母卻要求他與案主2 先返家，他已久未與祖父母會面；
      而外祖父母不會強迫他遵從其信仰，他與外祖父母感情佳
      。案主2 表示，他只會對聲請人撒嬌，若不聽話，會被罰
      站；而他上週有在法庭與相對人會面，之前會想相對人，
      現在則不想與相對人及祖父母生活。案主2 表示，他喜歡
      外祖父的家，十分寬敞，故他想住在三峽；而祖父母平日
      使用臺語，他不會講臺語，所以少與祖父母說話。(三)受監
      護意願：案主1 自述清楚了解監護權的意義，希望與案主
      2 被聲請人監護，他比較信任聲請人，不願與相對人及其
      家人居住，認為相對人不了解他，未來不會陪伴成長；案
      主2 則尚不了解監護權的意義，雖表達不想與相對人及祖
      父母生活，但未陳述原因。四評估與建議：(一)綜合評估內
      容：1.父母照顧子女意願：評估兩造皆有照顧撫養案主們
      之意願，而聲請人不同意個別監護案主們，希望案主們能
      共同生活；相對人則同意個別監護案主們，認為至少能得
      到安慰獎。2.子女受監護意願：觀察案主1 了解監護權的
      意義，表達想要與聲請人居住；而案主2 尚不了解監護權
      的意義，表達不想與相對人及祖父母生活，但未陳述原因
      ，評估案主1 之想法恐受他人長期之影響，已被涉入在兩
      造之婚姻關係中，又正值青春期挑戰，恐已無法客觀平衡
      思考受監護之議題，其意願表達雖應被重視，但極需客觀
      專業第三者之協助，案主們皆呈現一定程度之健康狀況，
      在身心發展上實應得到一定之諮商輔導，以利其未來之正
      向發展。3.對子女身心需求與生活情形的了解：觀察兩造
      皆表達案主們之身心健康已受另一方之影響，相互指責另
      一方未盡照顧義務，但未意識自身的負面情緒亦會影響案
      主們之身心發展，未發現讓案主們涉入婚姻問題對案主們
      的身心傷害，無法敏感到案主們實際的需求，試圖造成案
      主們與另一方之對立，建議兩造皆須增強親職教育。4.撫
      育子女的時間：觀察聲請人的工作時間可配合案主們的作
      息，需加班時，家人可協助照顧案主們；而相對人多在大
      陸工作，返臺時間不固定，須依靠家人照顧案主們，相對
      人雖自述即將結束大陸的工作，但仍未有實際時程，故無
      法確認其未來的工作計畫，若相對人仍在大陸工作，則無
      法親自照顧案主們，恐缺乏陪伴案主們之時間。5.撫育子
      女的環境：觀察兩造之住所環境良好，空間足夠，皆可提
      供獨立之房間，惟聲請人之住所穩定性不足，未來有搬遷
      之可能性，而相對人的住所設計具多功能性，設有專屬的
      休閒空間，提供案主們娛樂之需求。6.對子女就學的態度
      和計畫：觀察聲請人能描述案主們的學習情形，並會讓案
      主們了解因缺乏祖父母的資助而無法繼續學習才藝，進而
      讓案主們對祖父母有負面情緒，忽略案主們內心之感受；
      而相對人多在批評聲請人的教育態度及安排，僅表達希望
      案主們能快樂健康的成長，不贊同補習，但未陳述明確之
      教育計畫。7.對子女就醫的陪伴狀況：觀察兩造皆能詳細
      描述案主們之健康狀況，而聲請人自述皆由她陪伴案主就
      醫；相對人則描述過去多由他或是家人陪同案主們就醫。
      觀察兩造描述情形有些許出入，而案主們目前與聲請人居
      住，透過案主們之描述，目前應由聲請人照顧其所有之生
      活起居。8.對子女未來的照顧計畫：觀察聲請人會讓案主
      1 參與兩造之紛爭，導致案主1 對相對人及其家人有許多
      負面情緒，造成家人間之對立，未能協助案主們與父方建
      立良好關係；而相對人自述會協助案主們與聲請人建立良
      好關係，並包容案主們對他的誤解及情緒，但相對人及其
      家人對聲請人有許多負面情緒及批評，無法評估其與家人
      未來能否協助案主們與聲請人建立良好關係。9.子女與家
      庭成員互動的情形：觀察案主們與聲請人之家人互動良好
      ，而案主們亦表達與外公婆互動良好，雖過去時常與祖父
      母互動，但不喜歡祖父母之溝通方式，本會未觀察到其互
      動情形。10.正式與非正式資源的支持：兩造皆自述未申請
      政府之社福資源，而其家人皆可協助照顧案主們，並提供
      經濟支持，為兩造最大之支持，而相對人時常往返臺灣及
      大陸，雖母親可協助照顧案主們，但其母親已70歲，需同
      時協助先生管理事業及照顧案主們之生活起居，恐會影響
      其照顧品質。11.過去照顧兒少經驗之不當情事：無觀察到
      聲請人有照顧案主們不當或是疏忽之情事；而未觀察到相
      對人與案主們互動之情形。12.探視權的安排：兩造皆自述
      願意讓未監護之一方進行探視，但觀察聲請人計畫的探視
      方式，及目前的探視方式，未能同理另一方及其家人思念
      案主們之心情，間接阻礙案主們與另一方建立良好之關係
      ；而相對人自述考量返臺時間不固定，要求不定期至學校
      探視案主們，評估其探視方式未顧及案主們之作息，忽略
      至學校探視對案主們之負面影響，且若相對人已計畫近期
      返臺工作，應可配合案主們之作息進行探視，另外，兩造
      分居期間，相對人及其家人與案主們居住相近，但因與聲
      請人之紛爭，未能積極探視案主們，反而是至學校探視，
      故無法評估其未來探視之方式能否尊重案主們之作息。(二)
      建議：1.監護權建議：評估兩造雖有經濟能力，良好的家
      庭支持系統及居住環境，皆有監護案主們之意願，但觀察
      兩造目前因婚姻的問題，不易重視到案主們之身心發展，
      且其已影響案主們之身心健康卻缺乏自我覺察的能力，若
      兩造無法有良好且正向之溝通，恐會加強案主們與另一方
      之對立，必不利案主們之成長，建議兩造在理性且正向的
      情緒下協商案主們之監護問題。相對人於大陸工作，尚未
      有返臺期程，無法確認其未來是否能親自照顧案主們，而
      其母親年事已高，恐不適兼顧事業及照顧案主們之責，若
      相對人於現階段單獨監護案主們，恐無法陪伴案主們度過
      難熬之青春期。聲請人的住所穩定度不足，取得單獨監護
      權後，若需搬家，恐會影響案主們生活的穩定度，案主們
      在需適應家庭變故時，同時尚需適應新環境，恐會對其身
      心健康造成影響。2.探視權建議：建議法院以不影響案主
      們之日常作息為原則，考量案主們之最佳利益及其實際作
      息，裁定適當之探視方式。」等語，有財團法人臺北市基
      督徒救世會社會福利事業基金會101 年10月31日社監字第
      0000000000號函附之監護權案件訪視調查報告書各1 份在
      卷可稽。
    (四)本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視意見，認兩造雖
      均表示具有行使子女親權之意願。惟本件兩造所生未成年
      子女郭冠紳、郭承自出生時起迄今，大多與原告同住生活
      ，並由原告擔任主要生活照顧者，渠等間之親子關係良好
      ，情感依附甚為緊密，且其具有相當之親職能力、教養能
      力及支持系統，應能單獨行使未成年子女郭冠紳、郭承諺
      之親權。反之，被告雖具狀表明希望未成年子女郭冠紳、
      郭承諺權利義務之行使或負擔能由兩造共同任之，但郭冠
      紳、郭承諺仍可繼續與原告共同生活，由原告擔任主要照
      顧者等語（見被告102 年1 月23日民事答辯二狀）。惟被
      告平常既非未成年子女之主要照顧者，且其與未成年子女
      郭冠紳、郭承諺未營共同生活長達4 年之久，其親職照顧
      能力應較原告為薄弱，親子關係亦較疏離，且被告目前大
      多住居在大陸地區，親自照顧未成年子女郭冠紳、郭承諺
      亦有事實上之困難，堪認目前由被告行使子女親權較為不
      宜。況未成年子女郭冠紳、郭承諺現均年滿7 歲，已有相
      當之自主意識及表達能力，渠等均到庭明確表達希望與原
      告同住，並由原告行使親權之意願（見本院102 年2 月19
      日言詞辯論筆錄），則渠等意願自應予以尊重。再者，本
      院參酌未成年子女郭冠紳、郭承諺目前與原告同住生活，
      而被告則在大陸地區工作生活，日後倘由兩造共同行使親
      權，就親權之行使而言，難免會因兩地距離遙遠，雙方意
      見不合，導致處理親權事務所須時間增長、手續更為繁複
      ，而有不利於未成年子女之虞；況兩造均甚有主見，凡事
      針鋒相對，彼此難以溝通協調，共同監護未成年子女亦有
      事實上之困難，故認由就近照顧未成年子女之原告單獨擔
      任親權行使人，較為妥適。故本院綜核上情，認兩造所生
      未成年子女郭冠紳、郭承諺權利義務之行使或負擔，均應
      由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決
      如主文第4 項所示。
  六另按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，兩造所生未成年子郭冠紳、郭承
    諺權利義務之行使或負擔雖經本院酌定由原告單獨任之，已
    如前述。然父母子女係人倫至親，親情相連，其間之會面交
    往權，非但為子女之權利，亦屬父母之權利，被告雖未任未
    成年子女之親權行使人，但其探視子女之權利仍不宜任意剝
    奪，本院審酌親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環
    ，被告與其子女郭冠紳、郭承諺之間倘能透過彼此定期會面
    交往之過程，應能拉近父子間之情感與距離，並使未成年子
    女亦能感受父愛之關懷，對其人格發展及性格形塑具有正面
    助益，故本院為兼顧未成年子女人格之正常發展，滿足被告
    與其子女會面交往之心理需求，並避免兩造因子女會面交往
    問題再起爭執，爰審酌未成年子女之意願、年齡階段、生活
    作息、學習狀況及兩造表示之意見等情事後，酌定被告與未
    成年子女郭冠紳、郭承諺會面交往之方式及期間如附表所示
    。又本院雖未完全依兩造之請求而酌定子女會面交往之方式
    ，惟法院有關會面交往方式之酌定，係屬家事非訟事件，
    當事人之請求僅促使本院為職權之發動，本院並不受其聲明
    之拘束，亦無駁回之必要，併此敘明。
  七關於原告請求被告按月給付未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶
    養費部分：
    (一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
      受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。
      又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
      者之經濟能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於
      父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫
      時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響
      ，亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應
      就其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義
      務。次按，法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負
      擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
      人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
      一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔
      保。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期
      限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額不
      得逾定期金每期金額之二分之一。家事事件法第100 條第
      1 、2 、4 項亦有明文。再按，夫妻之一方以他方對於未
      成年子女未盡扶養義務，請求他方給付應分擔之已到期部
      分扶養費，依家事事件法第98條、家事事件審理細則第95
      條第2 項規定，應屬於家事非訟事件，而法院於審理該事
      件時亦有裁量權，得不受當事人聲明之拘束。查本院既已
      判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女郭冠紳、郭承
      諺權利義務之行使或負擔均應由原告單獨任之，則被告雖
      未擔任未成年子女郭冠紳、郭承諺之親權行使人，但其對
      於未成年子女郭冠紳、郭承諺仍負有扶養義務。又原告已
      主張被告自100 年11月起皆未曾給付未成年子女郭冠紳、
      郭承諺之扶養費用等語，而被告對此亦未爭執，故原告請
      求被告按月給付未成年子女郭冠紳、郭承諺至渠等成年之
      日止之扶養費，於法洵屬有據。本院自應依未成年子女之
      生活需要與兩造之經濟能力及身分，本於職權而為適當之
      酌定。
    (二)原告已到庭陳明其目前年薪約80萬元等語；而被告亦陳明
      其對卷附100 年度稅務電子閘門財產所得調件明細表所載
      之資產收入並無意見等語。又本院依職權調取兩造財產所
      得明細資料結果，原告有房屋、土地及投資多筆，名下財
      產總額約為10,502,480元，100 年度之所得收入約為546
      ,868元；被告則有田賦及投資多筆，名下財產總額約為7,
      526,910 元，100 年度之所得收入為1,519,973 元，此有
      稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可佐，堪認被告之
      經濟狀況應略優於原告。此外，未成年子女郭冠紳、郭承
      諺既與原告同住生活，並由原告負責照顧生活起居，則原
      告所付出之勞力亦非不能評價為扶養費之一部，是以本院
      斟酌兩造之身分、經濟能力、收入多寡及原告日後照顧子
      女之勞力付出等事項後，認原告與被告應以1 ：3 之比例
      分擔未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶養費用為適當，亦即
      原告應分擔未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶養費用四分之
      一，被告則應負擔四分之三，始屬允當。
    (三)原告雖主張被告應按月給付兩名未成年子女郭冠紳、郭承
      諺之扶養費用各50,000元等語。查原告日後為保護教養未
      成年子女，勢必支出相當之費用，倘若要求原告事先核算
      未來所需之子女生活費用，應有事實上之困難。又行政院
      主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消費支
      出」之項目，已包括日常生活所需之食衣住行育樂各項費
      用在內，故本院審酌一切情狀，認上揭家庭收支調查報告
      應能合理反映各縣市家庭扶養未成年子女所需之各項費用
      。次查，原告與未成年子女郭冠紳、郭承諺目前實際住在
      台北市內湖區，故本院認以未成年子女郭冠紳、郭承諺住
      居之台北市地區家庭每人每月平均消費支出數額作為計算
      基準，較為妥適。而依行政院主計處所公布之100 年度家
      庭收支調查報告所載，100 年度台北市地區平均每人每月
      消費支出金額為25,321元，堪認未成年子女郭冠紳、郭承
      諺每月所需之扶養費為25,321元。再者，原告與被告既應
      依1 ：3 比例負擔未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶養費，
      依此計算被告應按月給付未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶
      養費各18,990元（25,321×3/4 ＝18990 ，元以下捨去）
      ，方屬允當。故原告請求被告應按月給付未成年子女郭冠
      紳、郭承諺之扶養費各5 萬元，實屬過高，逾此金額之部
      分，尚難准許。
    (四)再按，無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返
      還其利益，民法第179 條前段亦有明文。蓋父母對於未成
      年子女之保護教養義務，係於本乎身分關係之本質而發生
      ，父母雙方自應共同分擔子女保護教養費用，故不論父母
      之婚姻關係存續或解消、有無共同生活，對於未成年子女
      保護教養費用之分擔義務均不受影響，亦不因父母之一方
      已為支出，他方即得卸免其扶養義務而獲利。故父母之一
      方如逾其原應分擔之部分，代他方墊付未成年子女之扶養
      費而受有損害，則他方係無法律上之原因而受有利益，自
      得依不當得利之法律關係，請求他方返還其應分擔之費用
      。查本件被告既自100 年11月起迄今皆未再給付未成年子
      女郭冠紳、郭承諺之扶養費，而由原告代墊其應分擔之已
      到期扶養費用，則被告自屬無法律上之原因受有利益，致
      原告受有損害，是以原告本於不當得利之法律關係，訴請
      被告返還其所代墊之子女生活費用，洵屬有據。又被告自
      100 年11月起至102 年3 月止，計有17個月未曾給付其應
      分擔未成年子女郭冠紳、郭承諺之已到期扶養費，合計金
      額為645,660 元（計算式：18990 ×17×2=645660）。被
      告此部分應分擔之已到期子女扶養費用，既由原告代為支
      出，被告應係無法律上之原因而受有利益，致原告支出超
      逾其法律上應分擔之子女扶養費用而受有損害，故原告請
      求被告給付2 名未成年子女之已到期扶養費645,660 元，
      洵屬有據，應予准許。逾此金額之請求則屬無據，不應准
      許。
    (五)再查，被告雖未擔任未成年子女郭冠紳、郭承諺之親權行
      使人，但其對於未成年子女郭冠紳、郭承諺既負有扶養義
      務，本院爰依原告之聲請，諭知被告應自102 年4 月起至
      未成年子女郭冠紳、郭承諺成年之時止，按月於每月5 日
      給付未成年子女郭冠紳、郭承諺之扶養費各18,990元，並
      交由原告代為管理使用。又本院為使被告切實履行其對未
      成年子女之扶養義務，爰衡量兩造之經濟能力與實際需要
      ，併依家事事件法第10 0條第4 項規定，酌定被告倘有逾
      期不履行之情形，即未按期給付各期扶養費時，每逾1 個
      月未給付時，應加給上述各期扶養費之金額十分之一；但
      其因逾期而加給金額之總額，不得逾每期扶養費金額之二
      分之一。
  八末按，法院依民法第1055條第4 項請求為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法者，核其性質為非訟事件，法
    院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受原告聲明之拘
    束，此觀家事事件法第100 條第1 項規定即明。故本院雖未
    完全依原告聲明之內容酌定未成年子女權利義務行使負擔之
    內容及方法，然本院既不受其聲明之拘束，亦無駁回其聲請
    之必要。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年    3     月    22    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102   年    3     月    22    日
                        書記官  丁梅芬
附表：被告與郭冠紳、郭承諺會面交往之方式及期間如下：
一郭冠紳、郭承諺未滿14歲前：
  (一)被告得於每月第2 週及第4 週之週六上午9 時至原告住處偕
    同郭冠紳、郭承諺外出會面交往或返家同住，並應於翌日即
    週日下午6 時，將郭冠紳、郭承諺帶至原告住處交予原告。
  (二)如遇學校暑假期間，除上述會面期間外，被告得於該年7 月
    1 日上午9 時至原告住處偕同郭冠紳、郭承諺返家同住，並
    於同年7 月14日下午6 時將郭冠紳、郭承諺帶至原告住處交
    予原告。
  (三)如遇學校寒假期間，除上述會面期間外，被告得於寒假開始
    之翌日上午9 時至原告住處偕同郭冠紳、郭承諺返家同住，
    並應於寒假第8 日下午6 時將郭冠紳、郭承諺帶至原告住處
    交予原告。
二郭冠紳、郭承諺年滿14歲後、未滿16歲前：
  被告與子女郭冠紳、郭承諺會面交往之期間及方式如附表一(一)
  所載。但上述期間如遇學校寒、暑假，則應尊重子女郭冠紳、
  郭承諺之意願，自行決定其與被告會面交往之期間及方式。
三郭冠紳、郭承諺年滿16歲後：
  應完全尊重子女郭冠紳、郭承諺個人之意願，自行決定其與被
  告會面交往之時間及方式。
四兩造或其子女郭冠紳、郭承諺之住所或聯絡電話如有變更，應
  隨時通知他方。
四被告在不影響子女郭冠紳、郭承諺之意願、學習狀況及生活作
  息之範圍內，得隨時以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與
  郭冠紳、郭承諺交往。



