【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1011127
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決              101年度婚字第103號
原      告  陳美州

被      告  許富猛

上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女許承愿（男，民國000 年00月00日生，身分
證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行
    程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定程序
    進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第3 條所
    定乙類家事訴訟事件。中華民國101 年1 月11日總統華總一
    義字第00000000000 號令制定公布；並自101 年6 月1 日施
    行之家事事件法第197 條第2 項、第3 條第2 項第2 款、第
    37條規定甚明。本件離婚事件於101 年1 月16日繫屬本院，
    於101 年6 月1 日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件
    法相關規定之適用，先予敘明。
二、本件原告起訴主張：
  一兩造於民國100 年4 月1 日結婚，婚後育有1 名未成年子女
    許承愿（男，民國000 年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000號），被告無固定職業與收入，平日生活開銷皆由
    原告支付，被告從未負擔家庭生活費用，甚連個人信用卡帳
    單亦自原告帳戶扣款；兩造平時常因生活瑣事產生爭執，口
    角時被告即會以三字經等侮辱性言語辱罵原告，被告情緒失
    控時甚至會損壞家具或原告私人物品；原告懷孕期間孕吐辛
    苦、胎動頻繁致體力不堪負荷，但被告要求原告繼續工作以
    維持家計，並將其重病母親接回家中安置，使原告懷孕時仍
    須肩負家庭經濟重擔及婆婆之照護，導致原告生產時幾近難
    產喪命，反觀原告，非但熱衷於宗教信仰而不努力找工作以
    貼補家用，在原告擔憂生產事宜之際一意孤行將其重病母親
    接回家中，陷原告於不義，且在原告產後第3 天即因細故而
    吵著要離婚；原告生產後本欲親自撫育子女至滿8 個月後方
    復職工作，然被告在原告甫生產後即要求原告開始工作以賺
    錢供其花用，不顧子女需要母親照顧。
  二未成年子女許承愿出生後，被告並未協助原告照顧，且嫌棄
    許承愿長相不佳，並常因小孩半夜哭鬧而大發脾氣，除言語
    辱罵、威脅原告外，被告亦有拉扯小孩脖子之行為，甚至威
    脅原告要將小孩從4 樓窗外丟出去，使原告每每擔心小孩半
    夜的哭泣生會引起被告之暴力對待，100 年12月1 日凌晨2
    時許，小孩因肚子餓而哭泣，吵到被告睡覺，被告即踢翻原
    告房中之嬰兒用品、奶瓶、茶杯、家具等物品，並辱罵原告
    ：「慈母多敗兒，你是怎麼帶孩子的，吵得我不能睡覺……
    」，幸經鄰居報警方阻止被告之暴行。同年月11日上午9 時
    30分許，被告因原告要求其外出挪車以免被拖吊而怒氣大發
    ，不管原告正在餵小孩喝奶，強行拉扯原告搶走小孩，原告
    立即打電話報警以阻止被告，惟被告不顧警方攔阻，仍推打
    原告，致原告受有左肘瘀青3 2 公分、右臂瘀青153 公
    分之傷害，並於寒流來襲之低溫下，抱走僅著薄衣尚未進食
    之小孩乘坐計程車離開，原告遂向法院聲請核發保護令，經
    鈞院核發101 年度家護字第26號通常保護令在案。
  三在上開保護令核發之後，被告仍時常以電話騷擾原告，且對
    原告提出侵占、遺棄婆婆、對婆婆家暴等告訴，並對原告大
    哥提出妨礙家庭告訴，被告動輒以荒謬罪名對原告及原告家
    人提告，已影響原告及家人之生活。被告長期情緒失控，令
    原告及小孩生活在恐懼之中，被告心情不佳時即把離婚掛在
    嘴邊，並曾簽下兩願離婚協議書給原告，使原告對其感到心
    寒，100 年12月31日原告娘家家人陪同原告與被告商談離婚
    事宜，被告對原告兄姊表示：「叫美洲簽一簽離婚拉」、「
    孩子我不要」、「孩子給美洲，把姓改一改，最好把名字也
    改掉」、「老死不相往來，以後都不要見面」等語，被告之
    言實令原告傷心欲絕，原告即於當日收拾簡便用品，與小孩
    暫居親友住處迄今。綜上，被告長期不負擔家庭生活費用、
    騷擾原告娘家家人，並常藉細故與原告爭吵，情緒失控時甚
    至會對原告施暴，被告所為已令原告無法與其共同生活，兩
    造誠摯互信之感情基礎亦不復存在，致原告萌生離婚想法，
    婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造再共同協力維
    持圓滿之婚姻生活，應認已構成難以維持婚姻之重大事由。
    為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。又
    被告情緒不穩、慣以暴力方式表達對子女之意見，難以提供
    子女正常健康之基本生活，若由其擔任未成年子女權利義務
    行使及負擔之人，殊不符合子女之利益，是兩造未成年子女
    許承愿權利義務之行使及負擔應由原告單獨任之等語，並聲
    明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生之未成年子女許承愿
    之權利義務行使或負擔由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告答辯略以：兩造常因被告母親之照護問題而發生爭執，
    被告母親重度癱瘓，生活無法自理，原告為逃避照顧責任，
    逼迫被告放棄母親，故伊曾提議若原告無法照顧被告母親即
    離婚等語，沒想到原告先下手為強；又被告雖然收入不穩，
    但如果一有錢就會給家用，每個月仍有付1 萬元左右；而且
    伊從未對子女施暴等語，並為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
四、本院得心證之理由：
  一關於兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有此等婚
    姻破綻事由存在，應由何方負責？
    (一)原告主張兩造係於100 年4 月1 日結婚，婚後育有1 名未
      成年子女許承愿，惟兩造於100 年12月31日起即未再共同
      生活，迄今仍處於分居狀態之事實，此為兩造所不爭執，
      並有戶籍謄本等在卷可稽，堪信為真正。
    (二)原告主張被告因脾氣不佳，常因細故與之發生爭執，並動
      輒口出穢言辱罵原告，被告嗣於100 年12月11日在兩造住
      處，因移車等事與其發生爭執，竟對其加以拉扯、推擠，
      致其受有左肘瘀青3 2 公分、右臂瘀青153 公分之傷
      害，原告已向法院聲請核發保護令，並經鈞院核發101 年
      度家護字第26號通常保護令等情，業據提出本院101 年度
      家護字第26號通常保護令、臺北市政府警察局北投分局關
      渡派出所家庭暴力事件通報表、臺北市立聯合醫院陽明院
      區受理家庭暴力事件驗傷診斷書等件為證。又被告亦不否
      認其經常因母親照顧等問題而與原告發生爭執，且曾提議
      若原告無法照顧母親，兩造就辦理離婚，並於100 年12月
      25日片面簽立離婚協議書要求與原告離婚，另於100 年12
      月11日確有因故與原告爭吵2 、3 小時等情無誤（見本院
      101 年4 月13日筆錄）。另經本院依職權調閱101 年度家
      護字第26號保護令事件卷宗，被告於該保護令事件調查時
      亦到庭自承其於100 年12月11日有因移車等問題與原告發
      生爭執，並有動手推原告等語無誤（見本院101 年度家護
      字第26號保護令事件卷宗第29頁）。況依卷附診斷證明書
      所載原告所受傷勢為左肘瘀青3 2 公分、右臂瘀青15
      3 公分，核與原告所述其遭被告推扯施暴之情節大致相符
      ，衡以原告受傷情形不輕，應係遭被告強力拉扯推擠所致
      ，可知被告確有於101 年12月11日因故推打原告成傷等情
      非虛，自堪認原告主張此部分之事實為真正。
    (三)本件兩造自100 年12月31日起即未再共同生活，迄今仍處
      於長期分居狀態，此為兩造所不爭執，已如前述。又原告
      對於兩造分居狀態之造成，已稱：伊係因被告脾氣暴躁，
      當時對伊實施家暴行為，伊擔心小孩的安危，所以伊就偕
      同子女返回娘家居住；而且被告對伊提起很多不實指控、
      誣告，士林地檢署已經全部為不起訴處分，故迄今兩造仍
      無法共同生活等語。至被告雖辯稱：原告是自己搬出去住
      ，而且伊事後並非不願與原告協談云云。然查，被告前於
      100 年12月11日因移車等問題與原告發生爭執，並有動手
      推打原告成傷之事實，已如前述。又被告於100 年12月25
      日因母親照顧問題，片面提議欲與原告離婚，並已簽立兩
      願離婚協議書等情，此有卷附被告簽立之兩願離婚協議書
      在卷可佐，堪認被告主觀上已無繼續與原告維繫婚姻之意
      思。況被告嗣於101 年間以原告涉有誣告、侵占、遺棄等
      罪嫌，而向臺灣士林地方法院檢察署提起刑事告訴，業經
      檢察官為不起訴處分在案，惟被告因不服該處分而聲請再
      議，亦經臺灣高等法院檢察署駁回再議在案等情，有臺灣
      士林地方法院檢察署101 年度偵字第3987、5820號不起訴
      處分書、臺灣高等法院檢察署101 年度上聲議字第5322號
      處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。另被告
      復以其母親許英換之代理人身分，率以原告不願協助其照
      顧被害人許英換為由，向法院聲請對原告核發保護令，亦
      經本院裁定駁回在案，有本院101 年度家護字第158 號家
      事裁定在卷可佐，是被告無視夫妻情誼，任意指控原告不
      盡孝道，並意圖使原告受刑事訴追而提起告訴等情屬實，
      益徵被告主觀上應無繼續與原告共同生活之意願。是以兩
      造既自100 年12月31日起迄今皆未再共同生活，目前仍處
      於長期分居狀態，雙方已無夫妻實質生活可言，甚至相互
      攻詰指責對方之不是，對立衝突嚴重，毫無任何忍讓退步
      之空間，可見兩造婚姻已達恩盡義絕之地步，通常夫妻應
      有之互信、互諒、互愛之感情基礎已不復存在，更遑論心
      靈之契合，堪認兩造主觀上皆無繼續維持婚姻之意願，客
      觀上更難期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活，是兩造
      間確有難以維持婚姻之重大事由存在，堪以認定。
    (四)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
      惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於難以維
      持婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。且民法第1052條第
      2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
      婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
      平，最高法院89年度臺上字第2688號、90年度臺上字第16
      39號判決意旨可供參照。
    (五)查兩造長期以來因家庭經濟負擔或被告母親之照顧問題而
      迭生爭執，雙方各持己見，無法相互忍讓，致夫妻情感日
      趨薄弱。又被告因情緒管控不佳，竟於100 年12月11日僅
      因細故即將原告推打成傷，使夫妻感情更形惡化；且被告
      嗣於100 年12月25日因母親照顧問題，片面簽立兩願離婚
      協議書，向原告表示其已無意維繫離婚之意思，終致原告
      對於此段婚姻喪失信心，並擔憂其再遭被告施暴，遂於10
      0 年12月31日偕同子女返回娘家居住，兩造迄今皆處於分
      居狀態，未營夫妻共同生活已近1 年，該段期間彼此少有
      往來，雙方縱有聯絡亦係爭執不休，無法理性溝通，被告
      甚至對於原告提起刑事告訴，顯見渠等主觀上皆無繼續經
      營婚姻生活之意思。又兩造於本案訴訟期間，彼此相互攻
      詰，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝通與互動
      ，可見兩造已無誠摯互信之情感存在，正常夫妻間所應具
      備互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，無法繼續經營
      和諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞
      ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無
      論在主觀或客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強
      求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再者，本件兩造
      無法繼續經營婚姻生活，主要係因兩造平日情感不佳，彼
      此溝通不良，且長期分居兩地，以致兩造之婚姻生活有名
      無實所致。又被告因情緒管理不佳，夫妻爭執時經常出言
      辱罵對方，甚至出手推打原告，致原告難以忍受而返回娘
      家居住，然被告於原告離家後，非但未婉言規勸原告返家
      ，反而具狀控訴原告涉有遺棄等犯行，造成兩造間之夫妻
      情感更形疏遠，核其所為應係兩造婚姻破綻產生之主要原
      因。惟原告自行離家在外居住，不願再與被告共同生活，
      因而造成兩造婚姻有名無實，對於婚姻破綻之形成亦屬有
      過。再者，兩造分居後迄今，雙方仍各自堅持己見，未能
      自我反省，更不願以理性溝通之方式化解紛爭，致難以繼
      續共同經營婚姻生活，故本院認兩造對此婚姻破綻事由之
      發生皆可歸責，且認定被告應負較重之責任。從而原告依
      民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
      之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准
      許。
  二關於酌定兩造所生未成年子女許承愿權利義務行使或負擔之
    方法及內容部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件
      ，屬家事非訟事件；且數家事訴訟事件，或家事訴訟事件
      及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一
      家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事
      法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為
      請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第3 條第5 項
      第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟合
      併請求酌定對於未成年子女許承愿權利義務行使負擔之內
      容及方法，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併
      請求部分合併審理、合併判決。另法院決定未成年子女權
      利義務之行使或負擔時，應以未成年子女之利益為原則，
      尤應注意：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形，(二)子
      女之意願及人格發展之需要，(三)父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況，(四)父母保護教養子女
      之意願及態度，(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦有明文。
    (二)本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會、社團法人中華民國晴天社會福利協會對於兩造
      及未成年子女許承愿進行訪視結果，分別據覆略以：「一
      、相對人（即被告）部分：(一)家庭成員概況：相對人自述
      雙親健在，父親現年77歲，目前居住三重，與三姊居住，
      母親現年77 歲 ，患有失智症，已癱瘓，目前與他居住，
      雙親共育有一男五女。相對人表示，除大姊較注重利益外
      ，其他手足會互相照顧，往來頻繁，感情佳，他過去經濟
      狀況良好時，曾長期提供姊姊們經濟支持，並協助其照顧
      小孩，未來姊姊們亦會協助照顧案主。相對人表示，他與
      前妻離婚後保持良好關係，未來計畫請前妻協助擔任母親
      的角色，共同照顧案主；而大女兒就讀大學後，會請大女
      兒平日協助照顧案主及母親。(二)社會支持系統：相對人表
      示，聲請人（即原告）過去疏於照顧母親，他曾求助臺北
      市家暴中心，控告聲請人虐待母親，家暴中心協助轉介至
      張老師基金會，但該基金會的社工並未提供任何協助。另
      外，二姊目前與他共同照顧母親，未來大女兒會協助照顧
      案主，姊姊們及前妻亦可提供協助。(三)居住情況與環境：
      相對人目前居住在與聲請人共同購買的房屋中，但聲請人
      卻向法院表示，房屋為她獨有，房產官司尚在進行中，住
      所目前僅居住相對人及其母親，共兩人，待大女兒就讀大
      學，會搬至住所，協助照顧案主及其母親，若法院判決房
      屋為聲請人所有，他計畫搬至前妻的住所居住。住所位於
      北投區，鄰近關渡碼頭，於皓然敬老院旁，附近有商店街
      ，離捷運站約20分鐘的路程，交通較不便利。住所為老舊
      公寓，約32坪，共三房兩廳兩衛。內部空間寬敞，裝潢新
      穎，傢俱極少，餐廳尚無擺放任何傢俱，十分空曠。目前
      房間分配為相對人使用主臥室，其母親一間房，另一間房
      為更衣間，相對人表示，取得監護權後，案主與大女兒會
      居住主臥室，他搬至更衣室居住。(四)經濟狀況及就業史：
      相對人自述過去為電子業的業務，因須照顧生病的母親，
      目前於便利商店打工，為輪班制，工作時間不固定，有日
      夜班的班制，月薪約17000 元，並計劃待5 月後轉大夜班
      ，月薪會增加至約31000 元。相對人表示，每月固定支出
      為母親與自身的生活費約8000元，每月尚剩餘約7000元，
      生活十分簡樸。相對人自述目前存款約15萬元，無負債，
      有房貸，目前房貸由聲請人負擔，母親每月可領取老農津
      貼8000元，他未曾動用，他另有投資大陸茶葉生意約50萬
      元，明年起應可領取紅利，待女兒們就讀大學，會要求女
      兒們半工半讀，分擔家中生計。(五)親職能力：相對人自述
      曾有照顧兩名女兒的經驗，案主出生後，聲請人不允許他
      碰觸案主，他僅能協助整理家務，照顧聲請人，間接照顧
      案主，未來會請大女兒照顧案主的生活起居。相對人自述
      於2011年底起便未曾見過案主，過去因需兼顧工作及母親
      ，案主多由聲請人照顧，故與案主的互動鮮少，對案主目
      前的生活情形並不了解。相對人表示，他較注重外語能力
      ，小孩就讀國小時，會加強其外語能力，並認為臺灣的高
      職及科技大學的教育水準不佳，期待小孩們就讀大學，未
      來安排案主就讀學區內的公立幼稚園。相對人自述不贊同
      愛的教育，重視家庭倫理及規矩，對小孩的管教較為嚴厲
      ，若小孩不聽話，會以罰跪作為懲罰。相對人表示，他會
      與小孩溝通升學計畫及生涯規劃，並給予小孩正確的建議
      ，例如：大女兒去年即考上大學，但他認為大女兒對未來
      尚無明確的計畫，不了解父母的辛苦，故要大女兒暫不升
      學，先工作一年，思考清楚人生目標再升學。案主居住外
      縣市，故無法觀察相對人與案主互動的情形。(六)爭取監護
      權意願及動機：相對人表示，聲請人及其家人的家庭觀念
      怪異，不適合教養案主，擔心未來聲請人利用案主威脅他
      ，故爭取案主的監護權。相對人於2012年4 月30日來電表
      示，他同意由聲請人單獨監護案主，當初因聲請人陳述的
      訴狀內容不實，才要爭取監護權，希望能與聲請人透過法
      院以外的管道進行協商，但評估其言詞矛盾，想法猶疑不
      定，無法確認其真實的意願。(七)探視安排計畫：相對人表
      示，若取得監護權，同意聲請人探視案主，探視時間以不
      影響生活作息為前提，探視前須事先告知以利安排，不希
      望制定固定的探視方式及時間，但因認為聲請人家人的行
      為異於常人，故不同意聲請人的家人與案主接觸；若未取
      得監護權，為避免聲請人利用案主威脅他，要求案主更改
      姓名，二十歲前不要與他聯繫；他同意共同監護案主，其
      細節需再討論。二、綜合評估內容：(一)父母照顧子女意願
      ：觀察相對人雖表達願意照顧案主，但於訪談時，大多在
      談論其母親，非案主，而訪視後來電，表明同意由聲請人
      監護案主，過去因聲請人的訴狀內容不實，才表示要爭取
      監護權，故評估相對人目前恐無親自照顧撫養案主的意願
      。(二)子女受監護意願：案主的年紀尚小，恐無法表達受監
      護的意願。(三)對子女身心需求與生活情形的了解：觀察相
      對人不了解案主的身心狀況及目前生活的情形，但有敏感
      到小孩受雙親離異的影響，據關係人描述，相對人自幼關
      心其生活情形，而評估相對人雖注重小孩的身心發展，但
      目前因受官司影響，情緒不佳，其言行受負面情緒影響，
      無法以兒童最佳利益考量案主的身心發展。(四)撫育子女的
      時間：觀察相對人的工作時間不固定，未來主要於夜間工
      作，且除工作時間外，尚須照顧癱瘓的母親，恐無能力獨
      立照顧案主，需倚靠其他家人的協助方能撫育案主。(五)撫
      育子女的環境：評估相對人的居住環境良好，內部空閒寬
      敞，足夠家人居住，未來亦可提供案主獨立的生活空間，
      無觀察到不利兒童生活的情形，但住所的所有權尚在法律
      訴訟中，無法確認相對人未來是否可繼續居住。(六)對子女
      就學的態度和計畫：觀察相對人會與小孩討論教育計畫，
      但討論結果恐非小孩真實的意願，而相對人安排大女兒未
      來照顧案主，恐有犧牲大女兒未來的升學計畫之嫌，故評
      估其教育方式較無法完全尊重小孩的意願。(七)對子女就醫
      的陪伴狀況：據相對人的描述，案主的身體健康，過去多
      由聲請人照顧案主，他多以間接的方式照顧案主，鮮少親
      自照顧案主。(八)對子女未來的照顧計畫：觀察相對人不願
      聲請人的家人與案主互動，故恐會影響其未來讓聲請人探
      視的意願；另外，相對人若未取得監護權，會斷絕與案主
      的聯繫直到其滿20歲，其情緒受婚姻的影響，較為負面，
      未顧及案主的身心需求，無法以兒童之最佳利益為優先考
      量，評估相對人的態度恐不利兒童之身心發展。觀察相對
      人將照顧之責交付於女兒，未考量女兒未來的生活計畫，
      恐忽略女兒的權益。(九)子女與家庭成員互動的情形：據關
      係人所述，過去鮮少接觸案主，與案主幾乎無互動的經驗
      。(十)正式與非正式資源的支持：觀察相對人有主動求助的
      能力，會尋求相關資源，政府資源已介入協助相對人，而
      其手足及大女兒皆願意協助照顧案主，其家庭支持系統完
      整。(十一)無觀察到相對人有照顧兒少不當或是疏忽之情事。
      (十二)探視權的安排：觀察相對人受官司影響，無法以理性的
      態度安排探視權，若未取得監護權，拒絕與案主會面，未
      顧及案主的感受及身心需求，恐不利兒童的身心發展。(十三)
      撫養費用：相對人因擔心被聲請人威脅，故不願明確規劃
      扶養費用負擔之比例，僅表示願意不定時的負擔部分扶養
      費，評估其恐未考量教養小孩應盡之義務及責任。三、建
      議：(一)監護權建議：評估相對人的工作尚未穩定，目前收
      入較少，恐無法獨立負擔撫養案主。評估相對人的住所環
      境良好，但住所的所有權尚在法律訴訟中，無法確認未來
      是否可繼續居住。相對人自述精神狀況不佳，觀察相對人
      的情緒不穩定，情緒易受官司的影響，想法較為負面，短
      時間內恐不適合照顧嬰幼兒，建議相對人進行心理諮商輔
      導，避免其負面情緒影響案主的身心發展。相對人自述兼
      顧母親及工作導致其身心俱疲，評估其已無多餘的時間及
      心力親自撫育案主，並計劃將照顧之責交由大女兒，未察
      覺此安排恐影響大女兒的生活，忽略其休息娛樂之權益。
      觀察相對人有敏感到離婚對小孩的影響，並會盡力照顧小
      孩，但其言語及行為易受負面情緒的影響，故無法得知相
      對人未來如何看待與案主之親子關係。相對人訪視後來電
      表示，若聲請人願意私下協商，他同意放棄監護權，評估
      其目前恐無意願親自照顧案主。綜合上述，評估相對人暫
      不適合擔任監護人。(二)探視權安排：觀察相對人的探視計
      劃未能以兒童最佳利益為優先考量，其探視態度恐不利案
      主的身心發展，建議相對人進行親職教育後，再安排探視
      權。」、「原告部分：(一)監護動機：案母表示與案父同住
      期間，其無業，且常因案主哭鬧而生氣，諸如破壞物品、
      踹門等，亦曾經半夜不讓案母睡覺，案父於100 年12月份
      對案母施暴，當時北投分局關渡派出所警員陳永晉已通報
      家防中心，而其亦至台北市立聯合醫院陽明院區驗傷。案
      母表示已無法忍受案父長期不堪之對待，相較於案父家之
      環境，其認為以自己無論係經濟能力、親職功能、住居條
      件及親屬資源，能提供案主較佳之成長環境，故盼能與案
      父離婚並獨自撫養案主。(二)收支經濟概況：案母表示其工
      作係任職於蜜望實企業股份有限公司之市場行銷一職，屬
      外勤業務，每月支領薪水6 萬元，房貸餘額約525 萬，月
      繳2.8 萬元，此外無其他負債。(三)居家環境：(1)外部環境
      ：案母目前之住所鄰近車站牌，距市集、診所、學區車程
      約10分鐘，生活機能尚屬便利。(2)內部環境：案母目前之
      住所家具擺設整齊，環境整潔，光線充足，通風設備良好
      ，案母日前與案主同寢一室，當初因係臨時搬離，故僅帶
      些簡單之個人及嬰兒用品。案母表示北投之住所為整層式
      住家，約30.28 坪，格局為三房兩廳。(3)居住的穩定性：
      案母表示目前係暫時居於親友家，待與案父之離婚訴訟結
      束後，便可搬至其名下之北投住所。(四)資源狀況：案母表
      示並未領取社會福利補助。案母表示案外祖母及其兄弟姊
      妹均居於桃園、台北一帶彼此感情融洽，亦互有往來，案
      大姨現年60已半退休狀態在家中，案五姨現年52歲已婚，
      其子女已長大獨立在外居住，案小姨已婚，目前正在家帶
      小孩，案母帶案主離家期間，家人均可提供協助，若未來
      有需要亦可提供臨時之幫助。(五)對未成年人之照顧與陪伴
      情形：案母表示上班時間為早上8 ：30至17：30，偶爾加
      班至19：00，週休二日，目前係請育嬰假至101 年6 月底
      ，故可全時段照料案主，未來回職場時，案母可請家人或
      褓母白天照顧案主生活起居，而案母晚上再接回；案主早
      上約10：30起床，晚上10：30就寢，白天除了玩以外亦會
      到戶外散步，每四小時喝一次牛奶，每次約130 cc，雖喝
      牛奶量較少但會補充副食品諸如稀飯、大骨湯、水果泥、
      蔬菜湯等，案主日前已會翻身，平常很喜歡笑，睡覺時若
      肚子餓會仰起，且性子較急，其身高約68公分，體重約7.
      3 公斤，雖出生至今未曾生過病，但其擔心案主會遺傳案
      父鼻子過敏之情形，故須加以注意，目前已親自帶案主按
      時施打B 肝、五合一疫苗。(六)子女被監護意願：由於案主
      尚屬年幼（6 個月），無法用語言表達，然訪視時觀察案
      躺在娃娃車上，案母受訪時不時推動娃娃車哄案主，案主
      亦會抓著案母的手指微笑，其親子互動情形並無發現案主
      有明顯受不當對待之情形。(七)未來照顧計劃：案母表示待
      與案父之離婚訴訟告一段落後，會搬回北投之住所（案母
      名下），若仍遭案父不當之對待，會再另找住所，希望能
      找警衛看守之處所，格局約一房一廳；而案母白天工作期
      間則尋找親友或褓母照料案主生活起居；案母認為錢夠用
      即可。未來盼能找內勤業務，薪水約4.5 萬左右，工作時
      間固定，可配合案主上下課，並能週休二日。二、評估與
      建議：(一)原告監護動機評估：案母因無法忍受案父有家暴
      之行為，且認為相較於案父自己能提供案主較佳之生活照
      顧，評估其無明顯不良之監護動機。(二)身心狀況部份：依
      訪視時之觀察，案母能夠與社工清楚對談，並具體回答相
      關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。(三)經濟能力部份：
      依案母所述其領有固定薪資每月6 萬元，依行政院主計總
      處10 0年度公告每人每月最低生活費標準為10244 元x2人
      （案主，案母）共20488 元，評估案母之經濟能力足以提
      供案主生活所需。(四)親職能力部份：依案母所述其能夠有
      充足之時間親自照料案主，陪伴案主學習，並提供飲食之
      所需，且能於案主有需要時陪同施打疫苗，並注意案主之
      健康狀況，評估案母之親職能力應屬足夠。(五)支持系統部
      份：案母與案外祖母及其兄弟姊妹相處融洽，且親屬均能
      於案母有需要時提供協助。評估案母具有足夠之資源可以
      使用，其支持系統足以提供案主所需之協助。(六)住居條件
      部份：案母得有自有房屋可以提供案主居住，並穩定繳納
      房貸，且住居空間能讓案主與案母共同使用，評估案母具
      有足夠之住居能力可以提供案主所需。(七)就案主被監護意
      願評估：案主尚年幼（6 個月），故無法表達，社工就訪
      視中觀察案母與案主之親子互動緊密，未發現明顯不當之
      情形。(八)未來照顧計劃：依案母所述其對於未來案主之住
      居、照顧已有具體之規劃，並有意改變目前之工作模式，
      便於照顧案主，評估其無明顯不當之未來照顧計畫。(九)綜
      合以上評估，由於原告無明顯不良之監護動機，身心狀況
      並無明顯異狀，其對待未成年子女並無明顯不當之情形，
      親職能力能提供案主生活所需，亦能提供穩定之居住及空
      間，經濟能力足夠，且有充足之親屬資源可使用，未來照
      顧計畫亦並無明顯不適任之情形，故評估原告無明顯不適
      合擔任監護人。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會
      社會福利事業基金會101 年5 月11日社監字第0000000000
      號監護權案件訪視調查報告書、社團法人中華民國晴天社
      會福利協會101 年7 月9 日中晴法字第0000000 號監護權
      訪視評估報告各1 份在卷可稽。
    (三)本院參酌前揭訪視意見，認原告經濟狀況尚可，並有相當
      之親職能力及家庭支持系統，應有足夠能力單獨教養未成
      年子女許承愿。又兩造所生未成年子女許承愿現由原告負
      責照顧其生活起居，原告已積極提供妥適之成長環境，並
      周詳規劃未來之照顧計劃，子女目前受照顧之狀況安全穩
      定無虞，彼此互動親暱自然，母子間應已建立親密之親子
      關係，渠等之親子依附關係應較被告為佳。況未成年子女
      許承愿目前尚屬年幼，自出生以來皆與原告同住生活，原
      告對其人格特質、身心發展狀況及生活需求應較被告更為
      瞭解，且其目前接受原告與其親屬之照顧狀況並無任何不
      適應之處，堪認許承愿應已習慣目前之生活作息方式，倘
      若貿然予以變動，未必有利於未成年子女之身心發展，堪
      認仍應由原告繼續照顧未成年子女許承愿為適當。反觀被
      告長期未與子女同住生活，亦未支付扶養費用，與子女鮮
      少互動，且其嗣於101 年4 月30日主動去電告知社工人員
      ，表示其願放棄子女監護權，並經社工人員出具報告評估
      被告目前精神狀況不佳，情緒不甚穩定，想法較為負面，
      亦無意願親自照顧子女許承愿，短時間內恐不適合照顧嬰
      幼兒，暫不適於擔任子女監護人等語，可見被告對子女許
      承愿之生活鮮少聞問並缺乏關心，尚難期待其日後善盡監
      護子女之責，堪認被告目前實不適於擔任未成年子女許承
      愿之親權行使人。故本院綜核上情，認兩造所生未成年子
      女許承愿權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始
      符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間
    之婚姻具有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。此外，本院認兩造所生未成年子女許
    承愿權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始符合未
      成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    第97條、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    27    日
                          書記官  丁梅芬



