【裁判字號】101,婚,276
【裁判日期】1011004
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第276號
原　　　告　黃姿媚
訴訟代理人　張麗玉律師
上列原告與被告謝國燈間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告謝國燈之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告謝國燈之住居所為臺
    北市○○區○○路4 段301 巷8 號2 樓，惟原告陳明被告早
    於民國94年間即離開住處，即本院函囑台北市政府警察局士
    林分局查訪結果，被告確未住居該址，有台北市政府警察局
    士林分局回函可憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲
    請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項規定，
    裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國  101     年    10     月    4    日
                        書記官  曾韻蒔



