【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1020625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第212號
上　訴　人　　曾一勝　
上列上訴人與被上訴人張怡芳間離婚等事件，上訴人對於中華民
國102 年4 月9 日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後七日內，補正對於第一審判決不服之程
度，應如何廢棄或變更之聲明及上訴理由，並據以繳納上訴裁判
費，逾期未補正，即裁定駁回其上訴。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應依訴訟標的金額繳納上訴裁判費；且
    提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，應
    如何廢棄或變更之聲明及上訴理由。而上訴不合程式或有其
    他不合法情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補
    正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第77條之16、第441 條、第442 條第2 項
    均有明定。
二、本件上訴人對於中華民國102 年4 月9 日本院101 年度婚字
    第212 號判決不服，提起上訴（書狀載為抗告），惟未據表
    明上訴聲明、理由，並據以繳納上訴裁判費，於法自有未合
    ，茲依首揭規定，限上訴人於收受本裁定送達後7 日內補正
    對於第一審判決不服之程度，應如何廢棄或變更之聲明及上
    訴理由，並據以繳納上訴裁判費，逾期未補正，即裁定駁回
    其上訴。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    25     日
                        書記官     曾韻蒔



