【裁判字號】102,婚,74
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第74號
原　　　告　劉志韻　
訴訟代理人　卜廣媛　
被　　　告　片山公司
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與日本國國人之被告片山公司於民國86
    年5 月7 日結婚，被告於93年2 月27日離家出走，經原告通
    報臺北縣（新北市）政府警察局汐止分局協尋而尋獲，兩造
    嗣於93年3 月30日訂立兩願離婚協議書並簽字，惟被告未偕
    同原告至戶政事務所辦理離婚登記即失去聯繫，迄今行方不
    明。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：(1)准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國86年5 月7 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本、身分證正反面影本，堪信為真正
    。又原告主張被告於93年2 月27日離家出走，經原告通報台
    北縣（新北市）政府警察局汐止分局協尋後始尋獲，兩造嗣
    於93年3 月30日訂立兩願離婚協議書並簽字，惟被告未偕同
    原告至戶政事務所辦理離婚登記即失去聯繫，迄今行方不明
    等事實，有離婚協議書、臺北政府警察局93年3 月5 日北警
    外字第0000000000號函等件為證，復經本院依職權查詢被告
    之外僑居留資料、勞健保投保資料、入出境紀錄結果，被告
    係於97年8 月8 日起即未投保健康保險、97年8 月14日退出
    勞工保險，並於101 年5 月31日出境後，即未再有入境記錄
    ，有新北市政府警察局汐止分局102 年2 月1 日新北警汐戶
    字第0000000000號函、勞工保險局102 年2 月23日保承資字
    第00000000000 號函、行政院衛生署中央健康保險局102 年
    2 月25日健保北字第0000000000號函及內政部入出境及移民
    署102 年2 月23日移署資處亦字第0000000000號函在卷可稽
    。從而，被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已
    違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信原告之主張為真正。
五、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為日本國人民，並未取得中華民國國籍
    ，固無共同之本國法。惟兩造婚後最後之同居處所既係在新
    北市○○區○○路00號13樓之3 ，可認兩造之共同住所地係
    在我國境內無誤，故依前揭規定，本件自應適用兩造共同住
    所地之我國法規定，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居
    之義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    最高法院29年度上字第254 號、39年度台上字第415 號、49
    年度台上字第990 號、第1233號著有判例意旨可佐。經查，
    本件被告於93年2 月27日離家出走，經通報台北縣政府警察
    局汐止分局協尋後尋獲，兩造嗣於93年3 月30日訂立兩願離
    婚協議書並簽字，惟被告未偕同原告至戶政事務所辦理離婚
    登記即失去聯繫，迄今行方不明，未再返家與原告共同生活
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事庭法  官   李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                        書記官   陳雪麗



