【裁判字號】102,婚,76
【裁判日期】1030610
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第76號
原　　　告　陳秉聖　
被　　　告　陳氏鴛（TRAN THI UYEN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人民陳氏鴛（TRAN
    THI UYEN）於民國101 年1 月11日結婚，婚姻關係現仍存續
    中。被告婚後於101 年9 月18日入境來臺，曾與原告短暫同
    住約二週左右，但被告於取得台灣居留證後，旋於101 年12
    月4 日出境返回越南，自此未再返家與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人林潔琳已到庭證稱：「（問：對於兩造婚姻狀況是否
    清楚？）清楚。兩造將近二年前結婚，被告是去年（即101
    年）九、十月入境臺灣，被告入境時先去住在被告姐姐位於
    桃園縣觀音鄉住處，約一星期後就與被告同住在汐止別墅那
    裡，住了幾天的時間，被告不適應，就說要回越南，當時我
    有去關心原告，看他們可否再適應一下，協調一下，後來被
    告又去姐姐家休養，原告要去接被告就接不回來，原告說她
    要離婚了。」、「（問：有無詢問被告為何不願意繼續與原
    告同住？）語言不通，當時協調的時候，被告的姐姐也在場
    ，姐姐可以翻譯，姐姐在台灣有小孩，應該取得台灣身分證
    。」、「（問：被告當時是否有詢問原告有無扣留其居留證
    ？）有。當時是姐姐問的，因為他們想要快速取得居留證，
    被告認為原告故意不給居留證，後來居留證下來之後，隔天
    就給被告，但原告就找不到被告了。」等語在卷（見本院10
    2 年10月4 日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於101 年9
    月18日入境來臺，嗣其於101 年12月4 日出境後，自此未再
    有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署102
    年5 月17日移署資處寰字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄、外人居留資料查詢（外僑）明細內容顯示畫面等在卷
    可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後原本同住在新北市○○區○○路000 巷0 號，可認兩造之
    共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本件自應適
    用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查被告婚後雖來台與原告短暫
    同住數日，惟其嗣於101 年12月4 日出境返回越南後，即未
    再來台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾1 年有
    餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                          書記官  吳沁莉



