【裁判字號】102,婚,54
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第54號
原　　　告　蔡雪紅
被　　　告　何吉正
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年9 月16日結婚，婚後育
    有子女何宗翰、何松諭（均已成年）。被告因染上吸毒惡習
    ，經常出入監所，兩造亦因而十餘年未共同生活，被告前因
    涉犯毒品案件遭羈押，惟於98、99年間自看守所出所後即無
    音訊，現被通緝中。被告多年來未提供家庭生活費用，亦未
    盡扶養子女之義務，迄今音訊全無，所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明如文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告因染上吸毒惡
    習，經常出入監所，兩造因而十餘年未共同生活，被告前因
    涉犯毒品案件遭羈押，惟於98、99年間自看守所出所後即無
    音訊，現被通緝中，被告多年來未提供家庭生活費用，亦未
    盡扶養子女之義務，迄今音訊全無等情，經本院查詢結果，
    被告確有多起刑案前科，於85年至99年間有多次在監在押紀
    錄，目前因毒品危害防制條例案件，自100 年7 月29日起，
    經臺灣士林地方法院檢察署、臺灣桃園地方法院、臺灣高等
    法院、臺灣桃園地方法院檢察署、臺灣新北地方法院、臺灣
    新北地方法院檢察署發布通緝中，均迄未緝獲，有本院依職
    權調得之被告前案紀錄表、在監在押紀錄表、通緝紀錄表等
    在卷可稽；又經本院囑託員警查訪結果，被告並未住居戶籍
    地即臺北市○○區○○街00號，亦有臺北市政府警察局士林
    分局102 年1 月24日北市警士分戶字第00000000000 號函在
    卷可參。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於98、
    99間自看守所出所後即不知去向，未與原告聯絡，復因案遭
    通緝，逃亡在外，可見其已無意與原告共同生活，復未見其
    有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今音訊全無，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。再多年來原告獨力扶養子女，被告全未聞問，本次羈押
    出所後仍未分擔家計，甚至音訊全無，任令原告自生自滅，
    則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意
    旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                          書記官  周玉惠



