【裁判字號】102,婚,73
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第73號
原　　　告　藍發顧　
被　　　告　鄭淑琴　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民鄭淑琴於民
    國92年10月23日在大陸地區福建省南平市民政局公證結婚，
    婚姻關係現仍存續中，婚後被告於同年12月27日入境時，因
    境管局以面談內容不符規定為由，強制出境。原告事後數次
    聯絡被告重新辦理來臺相關事宜，竟均遭被告以無來臺經費
    為由拒絕，因原告當時經濟能力亦有限，兩造自此即幾無聯
    絡及互動，且被告迄今皆未來臺與原告共同生活，被告無意
    履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續中，且兩造間現已無感
    情，足認婚姻已生破綻並難以維持，為此依民法第1052 條
    第1 項第5 款、第2 項之規定訴請法院擇一判決准予兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年10月23日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告於同年12月27日申請入境來台時，遭境管局以面談內
    容不符規定而強制出境，兩造自此即幾無聯絡及互動，被告
    迄今亦未來臺與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本
    、大陸地區結婚登記證書等件為證，且經本院向內政部入出
    國及移民署調取被告之出入境資料，被告確因面談未過，遭
    強制出境後，即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民
    署102 年2 月23日移署資處亦字第0000000000號函附之被告
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可參（見調解
    卷18、19頁），堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共
    同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第
    1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條
    第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只
    需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第1652號判決
    參照）。所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀
    標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資參考）
    。經查，本件被告於92年10月23日兩造婚後，從未來臺與原
    告共同生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本
    質相悖，且被告迄今均不肯再次申請來臺與原告同居，足見
    其無意再與原告共營婚姻生活，而原告亦訴請離婚，顯見兩
    造均無維繫婚姻之意願，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞
    ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀
    或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造就前開難
    以維持婚姻之重大事由均應負責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    30    日
                  家事庭法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                        書記官  林睿亭



