【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1021105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第84號
原　　　告　阮陳秋月
訴訟代理人　徐鈴茱律師
複代理人　　陳怡彤律師
被　　　告　劉木根　
訴訟代理人　黃介南律師
　　　　　　陳宜鴻律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  一原告係越南籍女子，經人介紹而結識至越南旅遊之被告，兩
    造於民國93年12月16日結婚，迄今已8 年有餘，兩人並未育
    有任何子嗣。惟原告嫁至台灣始發現被告曾有過一段婚姻，
    與前妻育有兩名子女，大兒子現年已33歲並已結婚，夫妻倆
    均與兩造同住，與兩造同住者還有被告現年85歲之父親，而
    被告之女兒現年29歲與被告前妻同住，被告之母親則一人居
    住在台南玉井，原告一嫁至台灣後除照顧被告生活起居外，
    就連同住之大兒子夫妻倆及被告父親生活上之一切瑣事，包
    括打掃、煮飯、洗衣等，亦須一併照料，被告及同住之大兒
    子夫妻倆均未曾幫忙。
  二被告因與其兄長共同在捷運後山埤2 號出口附近經營檳榔攤
    ，一開始在原告嫁來台灣之初，被告有請人幫忙顧店，惟兩
    個月後即要求原告必須一人負責顧店，並辭退原本顧店之員
    工，並強令原告日夜顛倒，每天須從晚上十點顧到早上八點
    半，全年無休，甚至不給予休息補眠之機會，要求原告每天
    於早上八點半結束顧店之工作後，還必須先至菜市場買菜，
    回家後還得掃地、洗衣、整理家務，並煮飯給被告、被告大
    兒子夫妻倆及被告父親等人，造成原告每天僅能利用瑣碎之
    剩餘時間補眠，長久下來實身心俱疲。惟縱使如此，原告仍
    會每周一、三、五晚上七點至九點參加外籍新娘學習中文的
    課程，其目的即係為求融入被告的家庭生活，熟悉台灣的風
    俗民情，然而被告及其兒子、父親不僅未能體諒原告之用心
    ，還常出言諷刺原告，對原告多所侮辱，絲毫不尊重原告，
    且長期令原告日夜顛倒負擔疲累之工作，顯然被告及其兒子
    、父親根本沒有把原告當成是被告配偶及長輩般對待，致令
    原告猶如生活在地獄般，毫無尊嚴可言，已構成民法第1052
    條第1 項第3 、4 款及第2 項之離婚事由甚明。
  三原告已忍受此種無法休息、沒有尊嚴之痛苦長達六年後，因
    檳榔攤所位處之地要蓋房子，被告即於99年2 月間將檳榔攤
    搬至台北市○○區○○路00號，同時被告亦與其兄長拆夥，
    獨立經營檳榔攤，故原告顧店之時間改為從早上六點至晚上
    十點，中間亦無任何休息之機會，雖然被告有時會來檳榔攤
    查視一下，但都未幫忙顧店，亦毫不體恤原告之辛勞，僅將
    原告視為免費外傭看待，且由於檳榔攤改為獨立經營，被告
    時常會將檳榔攤生意不好之事怪罪到原告身上，藉機對原告
    頤指氣使並出言諷刺、辱罵，致使原告感到在此婚姻關係中
    根本沒有得到應有之互信、互諒、互愛之對待，更顯現被告
    並無真心將原告視為配偶之事實。
  四被告長期令原告日夜顛倒負擔疲累之工作，被告該等行為已
    遠超過夫妻通常所能容忍之程度而有侵害原告人格尊嚴之虞
    ，致使原告受有不堪同居之虐待，讓原告心生恐懼，無法繼
    續再與被告共同生活，原告遂於101 年6 月遷出兩造之住所
    ，兩造分居迄今。孰料，被告於原告離家期間頻頻致電原告
    越南娘家並出言恐嚇，更於102 年3 月5 日出庭調解時，即
    遭被告揚言提出刑事告訴等語恐嚇，庭後又遭被告尾隨跟蹤
    ，甚遭被告於捷運站內大聲喝斥、公然強押原告，不讓原告
    下車離開，強行限制原告行動之自由，造成原告身心靈受創
    甚深，證明兩造分居後被告尚不間斷地對原告施以精神、言
    語上虐待情事，兩人之婚姻關係確已難以為繼。被告未細心
    體會詢問原告不願返家居住之原因，並盡力消彌造成原告不
    願返家同居之事由，及體恤原告身為外籍配偶之難處，反以
    暴力方式請求原告履行同居義務，致兩造婚姻產生難以彌補
    之裂痕，足認被告對於維持婚姻之主觀意願已產生動搖，致
    兩造裂痕擴大，終至不可回復之地步，足認兩造間之信任基
    礎已蕩然無存，婚姻之基石亦已動搖，任何人處在與原告相
    同情況下，均已喪失維持婚姻之意願，是兩造婚姻已有難以
    維持之重大事由存在。
  五再者，被告於婚前即刻意隱瞞其結婚並生有二名子女，已經
    結紮不欲再生育之事實，婚後為求繼續隱瞞又要求原告避孕
    ，若原告表示其欲生育小孩即遭被告大聲斥責，更顯見被告
    由始至終即沒有要與原告共組家庭、延續香火之意思，而原
    告嫁來台灣之初年僅20歲之花樣年華，對於婚姻多有期待，
    且亦希冀養育小孩，惟被告刻意欺瞞，造成原告對婚姻之合
    理期待落空，又將名下所有財產過戶給兒子，被告兒子更揚
    言一旦被告去世，即會將原告踢出家門，造成原告日後生活
    沒有依靠，自應認為被告所為亦已構成民法第1052條第2 項
    難以維持婚姻之重大事由。
  六綜上，被告對原告確有施以肢體上、精神上不能忍受之痛苦
    致不堪同居之情事，且兩造自101 年6 月分居迄今已逾1 年
    ，婚姻已名存實亡，期間之互動多為被告致電原告越南家中
    吵鬧或騷擾，兩人已無法和平共處，遑論回復和諧之夫妻關
    係，足見兩造之婚姻確有難以為繼之重大事由，懇請鈞院依
    民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條第2 項規定擇一
    裁判離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告答辯略以：
  一被告於婚後並未對原告有任何虐待之行為，對此原告迄今亦
    未舉證證明，足認原告主張被告對其有不堪同居之虐待云云
    ，實無理由：
    (一)被告否認有要求原告必須自每晚10點至檳榔攤幫忙顧店至
      隔天上午8 點等情，實係原告考量家計所需，同意協助被
      告共同至原告兄長丙○○經營之檳榔攤輪流顧店，因與被
      告兄長丙○○協調之故，原告與被告輪班顧店之時間為晚
      間10時至上午8 時30分，惟原告通常顧店時間為凌晨0 時
      至上午6 時許，且並非僅由原告一人顧店，被告除外出送
      貨外，亦多於檳榔攤共同顧店；又原告於檳榔攤顧店後有
      時與被告在檳榔攤用早餐、有時由被告在外買回早餐至檳
      榔攤共同用餐後，始一同返家休息，通常於下午3 、4 時
      許，始由被告騎乘機車搭載原告至菜市場買菜，顯見原告
      稱顧店後需再到菜市場買菜、回家打掃、整理家務，被告
      未留時間給原告補眠云云，均與事實不符。
    (二)原告並不擅長烹飪，通常僅晚餐有煮飯，惟午餐均為外食
      ，甚至於97年被告父親至樓上即被告兄長丙○○處用餐後
      ，原告煮飯之頻率更隨之減少，足認原告所稱其需忍受無
      法休息、沒有尊嚴之痛苦長達六年云云，顯屬無據。
    (三)兩造於93年12月16日結婚前，因原告當時仍為越南籍人士
      ，被告依程序於93年9 月20日出具經公證之宣誓書，該宣
      誓書第一頁即明確載明被告曾經離婚，但現為單身，該宣
      誓書亦翻譯為越南文至越南當地使用，此為原告所明知之
      事實，顯見原告所稱其嫁至台灣始發現被告曾有過一段婚
      姻、被告未告知原告曾結過婚云云，均與事實不符。
    (四)更有甚者，兩造於婚後感情融洽，被告從未出言諷刺原告
      或對原告有侮辱之言語或行為，原告自應舉證以實其說，
      實則被告考量原告隻身來台，對其愛護有加，被告於與原
      告結婚後一年多，即出資於越南新建房屋，計畫日後至越
      南旅遊或老年養老時可居住之用，於平日兩造未前往居住
      時，亦暫借原告之母親等親人居住；另被告於閒暇時外出
      釣魚、拜訪朋友、參加喜宴、或至戶外踏青旅遊均主動邀
      原告同行，且考量被告來台恐思念在越南之親人，每年均
      由被告出資購買機票，使原告得以回越南探視親人，每次
      停留時間自一週至一個月不等，顯見被告實為原告多所設
      想及照顧有加，絕無原告所稱將原告視為免費外傭看待之
      情事。
    (五)復查，於99年2 月間因被告兄長之檳榔攤處將興建房屋之
      故，被告將檳榔攤移至台北市○○區○○路00號，當時原
      告曾對被告表示希望由兩造共同經營檳榔攤即可，被告遂
      尊重原告之意見而與兄長拆夥，況且當時檳榔攤之收入均
      由原告進行管理運用，顯見原告稱被告將生意不好之事怪
      罪到原告身上，藉機對原告頤指氣使並出言諷刺、辱罵云
      云，均非事實，原告為求離婚而臨訟片面杜撰上開與事實
      不符之主張，實令被告深感無奈與惋惜，就原告主張有利
      於己之事實實應由原告負舉證責任。
    (六)退一步言，夫妻間家務分配、家計分擔等事宜，並非一方
      面主觀意願即得強求，務需雙方理性溝通協調，並衡量雙
      方經濟能力與工作狀況，縱認被告違反原告之意願，請其
      協助家務與分擔家計，客觀上亦顯未達受有不堪同居虐待
      之程度，自不容原告一方以主觀之見解任意請求離婚。
    (七)又原告於101年7月間返回越南後，隨即失去音訊，被告為
      關心原告起見，惟因被告不諳越南語，故被告特別委請亦
      為越南外籍新娘之鄰居代為撥打電話至越南，詢問原告之
      近況如何，惟原告對其何以無故失去音訊之理由全然未提
      ，竟臨訟曲解為被告致電原告越南娘家並出言恐嚇云云，
      足認原告主張恐為混淆鈞院心證。
    (八)另於102 年3 月5 日於鈞院調解庭結束後，原告與其訴訟
      代理人先行離開，而被告嗣後於捷運站又巧遇原告及其訴
      訟代理人，遂上前徵詢原告訴訟代理人是否可與被告談話
      ，經原告訴訟代理人同意後，被告請求原告一同返家，惟
      遭原告所拒絕，嗣後原告及隨同訴訟代理人下車，被告並
      無任何限制原告行動自由或出言恐嚇之行為，依民事訴訟
      法第277 條規定，原告就其有利主張自應舉證以實其說。
  二被告之直系親屬未曾對原告為虐待或侮辱之行為，原告主張
    民法第1052條第1 項4 款之事由請求判決離婚，不應准許：
    (一)被告之父親劉金定與兩造同住，其與原告感情亦屬融洽，
      如有朋友來訪，尚會邀原告一同接待、飲酒等，惟被告之
      父親並未曾出言諷刺原告或有侮辱之言語及行為，原告就
      其主張實應負舉證責任。
    (二)被告之子劉祐任亦與兩造同住，其對原告尊敬有加，然被
      告之子劉祐任亦未曾出言諷刺原告或有侮辱之言語及行為
      ，原告就其主張仍應負舉證責任。
    (三)被告之直系親屬均未曾對原告為虐待或侮辱之行為，原告
      主張民法第1052條第1 項4 款之事由請求判決離婚，實不
      應准許。
  三兩造婚姻在客觀上未達動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚
    姻之意欲，自不徒以原告一方主觀意欲離婚之意思為依歸：
    (一)原告雖主張被告於結婚之初未告知原告其結過婚並育有兩
      名子女故已經結紮等情，甚至為刻意隱瞞此事還要求原告
      赴醫院安裝避孕器或服用避孕藥，進而主張被告並非真心
      與原告共組家庭云云，然原告實已明知被告已離過婚，已
      如前述，足認原告主張顯與事實不符。
    (二)又被告並未要求原告安裝避孕器或服用避孕藥，被告家人
      亦未曾因原告未育有子女而不諒解，至於原告何以自行安
      裝避孕器或服用避孕藥之原因，被告實無從知悉。
    (三)再者，雖被告已結紮而暫時無法生育，惟原告仍可視被告
      與前妻所生之子女為自己之子女，實難僅憑原告一方之主
      觀認知被告結紮暫時無法生育，即謂兩造婚姻產生破綻。
      矧被告向對原告無微不至、細心呵護，兩造婚姻在客觀上
      並未達到動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲，
      兩造共營生活仍屬可期，而有回復之可能，詎原告臨訟竟
      以被告未告知其曾離婚等情，實為扭曲事實顯屬無稽；原
      告或以被告結紮等情，片面欲主張離婚云云，均非可採。
    (四)復查，原告於101 年6 月間返回越南後，隨即失去音訊，
      實未取得被告同意，不履行夫妻同居義務搬離住所，雖原
      告係無正當理由離開兩造住所，然於原告離家期間，被告
      仍多次打電話至越南原告大姊處詢問原告之消息，並特別
      拜託同樣嫁至台灣之越南新娘進行翻譯，惟得到之答案均
      為原告不在，直至有一日原告主動打電話回家，被告詢問
      其何時要返家，原告並未明確答覆，足明被告為維持家庭
      和諧，仍相當關心原告之生活，並積極聯繫籲請其儘速回
      家，以繼續維繫兩造之婚姻。
    (五)又兩造結婚自93年12月16日迄今已逾8 年，縱被告曾離婚
      育有兩名子女及結紮之事由原告甚為在意，何以未於剛結
      婚之際即提出離婚之主張？原告竟遲至兩造結婚已8 年餘
      ，適逢原告於101 年1 月4 日取得我國身分證及無故離家
      後不久之際提出本件離婚訴訟，顯見被告曾離婚育有兩名
      子女及結紮均非構成兩造婚姻關係有難以維持之重大事由
      ，原告是否因其已達成取得我國身分證之目的，而欲拋下
      長期對其照顧有加之被告，實不得而知。
    (六)準此，兩造間之婚姻生活仍屬可期，原告對被告恐存有部
      分誤會歧見，被告實願透過親友、甚至婚姻諮商之機制以
      解決彼此之歧見，縱上所陳，兩造婚姻在客觀上並未達到
      動搖夫妻共同之生活，而喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻
      生活仍有回復之可能，自不得徒以原告一方主觀欲離婚之
      意思為依歸，原告自不得訴請離婚。
  四兩造間婚姻生活實屬可期，而有回復之可能，退萬步言，縱
    有破綻亦屬可歸責於原告之事由所致：
    (一)自兩造結婚後，被告為婚姻、家庭犧牲奉獻，並秉於婚姻
      配偶應相互協力保持家庭生活圓滿、安全及幸福之理念，
      就夫妻互守忠誠，確保婚姻、家庭之圓滿及和諧等，均戮
      力以赴，詎原告於101 年6 月間未取得被告同意，無故不
      履行同居義務搬離住所，失去音訊，被告再次得知消息竟
      為本案之調解通知，實令被告不勝唏噓。
    (二)原告無故離家而音訊全無，足徵被告未經被告同意離開住
      所，不履行夫妻同居義務，顯見兩造分居之事由實屬可歸
      責於原告之事由所致，既兩造分居破綻應由原告負責，然
      於原告離家期間，被告仍多次打電話至越南關心被告並希
      望請求其回家以共營婚姻生活，已如前述，可知被告仍願
      積極協力維繫兩造婚姻，然原告卻未予協力，恣意造成兩
      造分居狀態，故兩造婚姻之破綻，係屬可歸責於原告之事
      由所致。
    (三)又被告於102 年8 月間接獲台北市南港區戶政事務所之戶
      籍登記催告書，始得知原告竟於102 年6 月8 日產下一名
      女嬰（現已辦理戶籍登記，該女嬰名為阮曉潔，登記為兩
      造之婚生子女），惟因原告甲○○○於101 年6 月間返回
      越南後，隨即失去音訊，未曾再回家與被告乙○○居住，
      顯見原告實與第三人有通姦之事實，益證兩造之婚姻縱有
      破綻，亦屬可歸責於原告之事由所致，足認原告提出本件
      離婚之訴實無理由。
    (四)綜上，原告於101 年6 月間無正當理由離家，期間被告仍
      相當關心原告之生活，並曾多次打電話至越南，希望能與
      原告取得聯繫，惟均未獲置理，兩造婚姻縱存有破綻，亦
      因原告恣意分居造成分居狀態，並在外與第三人有通姦而
      產下一名女嬰，具有高度可歸責事由，本件被告並無任何
      可歸責事由，已如前述，顯見兩造之婚姻縱有破綻亦屬可
      歸責於原告之事由所致，原告主張裁判離婚，洵屬無據。
  五綜上所陳，自兩造結婚後，被告為婚姻、家庭犧牲奉獻，並
    秉於婚姻配偶應相互協力保持家庭生活圓滿、安全及幸福之
    理念，就夫妻互守忠誠，確保婚姻、家庭之圓滿及和諧等，
    均戮力以赴，縱原告於101 年6 月間無正當理由離家，期間
    被告仍持續關心原告之生活，多次撥打電話至越南，希望與
    原告取得聯繫，惟均未獲置理，兩造婚姻在客觀上並未達到
    動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲，兩造共營婚
    姻生活仍屬可期，而有回復之可能，自不得徒以原告一方主
    觀欲離婚之意思為依歸，是原告自不得訴請離婚。原告雖主
    張被告對其長期虐待及侮辱，致其不堪同居虐待，並稱被告
    之父親及兒子對其有虐待或侮辱等行為，然原告未就其主張
    舉證以實其說，完全為原告子虛烏有之事，被告堅決否認之
    ，況兩造婚姻縱有破綻，係因原告無正當理由搬離兩造住所
    不履行夫妻同居義務，恣意造成分居狀態，並在外與第三人
    有通姦而產下一名女嬰，顯見原告具有高度可歸責事由，然
    被告仍積極協力欲維持共同生活，卻遭原告拒絕，進而提起
    本件訴訟，被告並無可歸責事由。準此，原告就本件主張依
    民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及第1052條第2 項規定
    訴請離婚，核屬無據，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)
    訴訟費用由原告負擔。
三、本件兩造不爭執事項：兩造於93年12月16日結婚，婚姻關係
    現仍存續中，雙方婚後原本同住在臺北市○○區○○街000
    巷0 ○0 號，惟原告於101 年6 月21日出境返回越南探親，
    嗣其雖於同年月29日入境返回臺灣，惟未再返回上開南港住
    處與被告同住生活，兩造迄今仍處於分居狀態；又原告離家
    後在外有與多名男子發生性關係，並於102 年6 月8 日產下
    一女阮曉潔等事實，此為兩造所是認，並有戶籍謄本、出生
    證明書、入出境資訊作業查詢結果等在卷可佐，堪信為真正
    。
四、原告雖主張被告強令原告獨自一人從晚間10時起至早上8 時
    30分看顧檳榔攤，全年無休，致其日夜顛倒，返家尚須整理
    家務，受有不人道之對待，因認其受被告不堪同居之虐待；
    且被告及其父親、兒子經常出言諷刺原告，對於原告多所侮
    辱，不尊重原告，致令原告生活毫無尊嚴可言；被告及其父
    親、兒子所為對原告已構成不堪同居之虐待，原告遂於101
    年6 月遷出兩造住處，兩造自此未再共同生活。詎被告於原
    告離家期間頻頻致電原告越南娘家並出言恐嚇，更於102 年
    3 月5 日出庭調解時，遭被告揚言提出刑事告訴等語恐嚇，
    庭後又遭被告尾隨跟蹤，甚遭被告於捷運站內大聲喝斥、強
    押原告，限制原告行動之自由，被告未能細心體會詢問原告
    不願返家居住之原因，並盡力消彌造成原告不願返家同居之
    事由，反以暴力方式請求原告履行同居義務，致兩造婚姻產
    生難以彌補之裂痕，足認兩造間之信任基礎已蕩然無存，婚
    姻之基石亦已動搖，任何人處在與原告相同情況下，均已喪
    失維持婚姻之意願，兩造婚姻應有難以維持之重大事由存在
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條第2
    項規定，請求擇一判准兩造離婚云云。惟此為被告所否認，
    並以前揭情詞置辯。故本件應審酌者為：(一)原告是否受有被
    告不堪同居之虐待？(二)被告父親、子女有無對原告為虐待行
    為，致不堪為共同生活？(三)兩造間有無難以維持婚姻之重大
    事由存在？(四)兩造間縱有婚姻破綻事由存在，應由何方負較
    重之責任？茲逐一析論如下：
  一關於原告主張其受有被告不堪同居之虐待部分：
    (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚。且夫妻之一方若行為不檢，他方因一時忿激
      ，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。再按，
      夫妻之一方有無受他方為身體上及精神上不堪同居之虐待
      ，須從夫妻之一方對待他方，是否以誠摯的相愛為基礎而
      觀察，此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪
      同居之虐待，故一方主張受有他方不堪同居之虐待，必須
      就雙方共同生活的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否以危急婚姻關係
      之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋
      意旨足資參照。
    (二)原告主張因被告與其兄長共同經營檳榔攤，被告強令原告
      日夜顛倒，每天須從晚上十點顧店到早上八點半，全年無
      休，甚至不給予休息補眠之機會，要求原告每天於早上八
      點半結束顧店之工作後，還必須先至菜市場買菜，返家後
      尚須掃地、洗衣、整理家務，並煮飯給被告、被告兒子夫
      妻倆及被告父親等人，長期令原告日夜顛倒負擔疲累之工
      作，被告所為已超過夫妻通常所能容忍之程度而有侵害原
      告人格尊嚴之虞，致使原告受有不堪同居之虐待云云。惟
      此為被告所否認，並以上揭情詞置辯。查證人即被告之兄
      丙○○已到庭證稱：「（問：你跟被告夫婦是否合夥經營
      檳榔攤？）那是我的檳榔攤，晚班交給被告夫婦顧攤，她
      們的班是晚上十點到隔天上午八點三十分，剩餘的時間是
      其他人輪班。」、「我是顧下午班，我太太是中午十二點
      到晚上十點，我們分三班，上午八點三十分，到下午四點
      三十分，請別人幫忙人顧攤，但中午十二點到下午四點會
      有二個人顧攤。」、「（問：晚上交班的時候，你是交給
      何人？）晚上十點我交班給乙○○，原告都是晚上十二點
      ，更晚可能是二、三點才來顧攤，顧到隔天上午八點三十
      分交班給我們小姐。」、「（問：兩造看顧檳榔攤是一人
      顧攤或是二人顧攤？）兩造二人都有在幫忙顧攤。」、「
      （問：檳榔攤早上交接時，是由原告交班？）是，不過有
      時候由被告交班。」、「（問：99年兩造自己開檳榔攤之
      後，是何人顧攤？）他們二人一起顧攤。」、「（問：有
      無跟兩造同住？）我們是同一棟公寓，我住二樓，他們住
      在一樓，我父親跟我說原告不會煮飯，是被告煮飯，原告
      剛嫁過來前二年我父親都在被告家吃晚餐，當時是乙○○
      在煮飯，後來他們都是買便當吃。」、「（問：兩造相處
      情形如何？）在93年至99年這段期間，他們相處很好；但
      99 年 之後他們自己開檳榔攤，而且開在我的檳榔攤旁邊
      ，所以我們就不相往來，他們相處情形我就不知道。」、
      「（問：你有無經常跟兩造往來？）妹妹回來我們會聚餐
      ，據我了解被告會煮飯，原告不會煮飯，我看到是被告在
      煮飯，次數我沒有辦法很明確講出。」、「（問：在93年
      至99年，被告有無對原告有言語辱罵或是虐待情形？）不
      知道，應該沒有，如果原告有受委屈的話，被告會跳出來
      與人理論、吵架。」等語綦詳（見本院102 年7 月2 日言
      詞辯論筆錄）。衡情證人丙○○為被告之兄，並與兩造比
      鄰而居，且兩造於99年間獨自經營檳榔攤之前，其為上述
      檳榔攤之業主，對於兩造之相處互動及輪班工作之情形知
      之甚詳，故其所述內容尚堪採信；另佐以被告所辯上情核
      與證人丙○○所述內容亦大致相符。況原告亦不否認被告
      與其兄丙○○共同開檳榔攤，伊與被告工作時間是晚間10
      時至上午8 時30分，被告會比伊早一個小時到檳榔攤，伊
      是在晚上11點或12點到檳榔攤，直到隔天早上8 點30分，
      返家之後伊再打掃買菜等語（見本院102 年6 月14日言詞
      辯論筆錄第2 頁）；並具狀陳明：被告於99年2 月間將檳
      榔攤搬至台北市○○區○○路00號，獨立經營檳榔攤，原
      告之顧店時間改為從早上6 時至晚上10時等語。益見被告
      所辯上情尚非無據，堪予採信。復按，夫妻共組家庭，應
      由雙方協力分擔家務及經濟收入，不得概認應由一方完全
      負責。本件兩造既係由雙方輪流或一同看顧檳榔攤，原告
      返家後縱須負責打掃或整理家務，惟被告偶而亦會下廚煮
      飯，此等悉屬兩造家務之分工，兩造長期以來既以此模式
      分擔家務，苟無其他積極證據可佐，實難認被告有何以強
      令原告幫忙顧檳榔攤為手段，無視原告人性尊嚴而對其施
      以不堪同居虐待之情事。再者，原告倘對於上述家務分工
      模式有所意見，非不可透過理性溝通方式予以化解，尋求
      雙方皆能接受之婚姻生活模式，衡以一般人之通常生活經
      驗，實難認此對於原告已造成精神上不可忍受之痛苦，嚴
      重侵害原告之人格尊嚴，達於無法與被告繼續同居之程度
      ，而危急兩造婚姻關係之維繫，自非屬不堪同居之虐待。
    (三)原告雖另主張被告於原告離家期間頻頻致電原告越南娘家
      ，甚至出言恐嚇，更於102 年3 月5 日出庭調解時，遭被
      告揚言提出刑事告訴等語恐嚇，庭後又遭被告在捷運站內
      大聲喝斥、強押原告，強行限制原告行動之自由，造成原
      告身心靈受創甚深，足見兩造分居後被告尚不間斷地對原
      告施以精神上或言語上之虐待云云。惟此亦為被告所堅詞
      否認，並辯稱：原告返回越南後隨即失去音訊，被告因不
      諳越南語，特別委請亦為越南外籍新娘之鄰居代為撥打電
      話至越南詢問原告之近況，原告竟臨訟曲解為被告致電原
      告越南娘家並出言恐嚇云云；另原告與其訴訟代理人於
      102 年3 月5 日於鈞院調解庭結束後先行離開，被告嗣於
      捷運站巧遇原告及其訴訟代理人，經徵得原告訴訟代理人
      之同意後與原告談話，並請求原告一同返家，惟遭原告拒
      絕，嗣後原告即隨同訴訟代理人下車，被告並無任何限制
      原告行動自由或出言恐嚇之行為等語。是以原告僅空言主
      張上情，迄未舉證以實其說，而此等事實復為被告所否認
      ，故其主張上情尚難採取。
    (四)綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，洵不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      准離婚，要屬無據，不應准許。
  二關於原告主張被告父親、子女對其為虐待行為，致不堪為共
    同生活之部分：
    (一)按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直
      系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第4 款固有明文；而所
      謂夫妻之一方，受他方之直系親屬之虐待，致不堪為共同
      生活者，得向法院請求離婚者，係指其身體上或精神上，
      受對方不可忍受之痛苦，致不能「繼續」共同生活者而言
      。是以原告以被告之直系親屬對其為虐待而請求與之離婚
      者，須其與被告之直系親屬有共同生活之事實為前提，且
      須以受有身體上或精神上不堪忍受之痛苦，致不堪繼續共
      同生活者，始足當之。倘若雙方僅係偶爾失和爭吵，原告
      自無依此規定訴請離婚之餘地。
    (二)原告主張被告之兒子、父親不僅未能體諒原告之用心，還
      常出言諷刺原告，對原告多所侮辱，絲毫不尊重原告，致
      令原告猶如生活在地獄般，毫無尊嚴可言云云。惟此已遭
      被告堅詞否認，並以上揭情詞置辯。而證人丙○○亦到庭
      證述：伊未見過被告父親對於原告為言詞侮辱等語（見本
      院102 年7 月2 日言詞辯論筆錄第4 頁）。是以原告僅空
      言主張其遭被告父親、子女對其為虐待行為，致不堪為共
      同生活云云，惟其迄未能陳明被告父親、兒子對其施虐之
      具體事實為何，亦未舉證以實其說，故原告此部分之主張
      即無足取。從而原告主張依民法第1052條第1 項第4 款之
      規定訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
  三兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    (一)原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度台上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張其受有被
      告不堪同居之虐待，惟原告所述上情尚難認已逾越夫妻通
      常所能忍受之程度，達於無法與之繼續同居之程度，而危
      急兩造婚姻關係之維繫，應不構成不堪同居之虐待，已如
      前述。原告自不得僅以上述同一事實，主張兩造間有難以
      維持婚姻之重大事由存在。故原告依據民法第1052條第2
      項規定訴請離婚，要屬無據，已非可採。
    (二)又按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
      斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之，最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上
      字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    (三)原告雖主張被告於婚前刻意隱瞞其已離婚並生有二名子女
      ，且其已結紮之事實，甚至婚後為隱瞞結紮此事而要求原
      告避孕，若原告表示欲生兒育女即遭被告斥責，顯見被告
      由始至終即沒有要與原告共組家庭、延續香火之意思，反
      觀原告現尚年輕，並希望生育小孩，因被告刻意欺瞞，造
      成原告對婚姻之合理期待落空云云。惟被告雖不否認其於
      93年12月27日進行輸精管結紮手術之事實為真正，惟辯稱
      ：被告於結婚前出具之宣誓書已載明被告曾經離婚，被告
      並未刻意隱瞞此事，更未要求原告避孕，雖被告已結紮而
      暫時無法生育，惟原告仍可視被告與前妻所生之子女為自
      己之子女，況被告於結婚8 年後始提出此主張，顯見被告
      曾經離婚並育有兩名子女及結紮等事，均未構成兩造婚姻
      關係有難以維持之重大事由等語，並提出宣誓書、戶籍謄
      本、離婚證書、臺北市立聯合醫院忠孝院區診斷證明書等
      件為證。經查，依卷附被告提出經公證之宣誓書內容所載
      「宣誓人乙○○曾經離婚，現為單身，有戶籍謄本記載可
      憑。」等語，堪信被告所辯其與原告於結婚前即已出具宣
      誓書，其上載明被告曾經離婚，婚前並未刻意隱瞞離婚此
      事等情非虛。況原告來台與被告及其子女同住生活多年，
      斷無不知被告尚育有2 名子女之理，是原告指述上情已難
      採取，更難認此已構成兩造難以維持婚姻之事由。至被告
      雖於93年12月間進行結紮手術而無法生育等情非虛，有上
      揭診斷證明書在卷可按。惟婚姻係以夫妻情感為基礎，雙
      方相互扶持照顧、共同生活為其主要目的，配偶間應相互
      協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，並非僅以生育子
      女為婚姻之唯一目的。又兩造結婚後倘未能生育子女，或
      願否生育子女乙事之意見有所歧異，應由雙方理性溝通謀
      求共識，以追求婚姻生活之圓滿；況夫妻一方無法生育子
      女，衡以目前社會現況，客觀上亦難認任何人處於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意願，原告實難以被告因結紮而
      無法生育子女為由，遽認兩造間已有難以維持婚姻之重大
      事由存在。
    (四)本件原告於101 年6 月21日返回越南探親後，即不願再返
      家與原告同住生活，致兩造客觀上無法繼續經營夫妻生活
      而處於分居狀態，此為兩造所不爭執，已如前述。又原告
      雖稱：被告長期令原告日夜顛倒工作，此等行為已使原告
      受有不堪同居之虐待，致原告心生恐懼，無法繼續再與被
      告共同生活，原告遂於101 年6 月自行搬離兩造住所，雙
      方分居迄今等語。惟按夫妻互負同居義務，在婚姻關係存
      續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同居，最高法
      院19年上字第2693號判例意旨亦可參照。查原告主觀上雖
      對其看顧檳榔攤之時間或家務分擔等事有所意見，然其仍
      可與被告透過理性溝通方式予以協調，尋求雙方皆能接受
      之婚姻生活模式，核此尚難認已侵害原告之人格尊嚴，並
      達於無法與被告繼續共同生活之程度，應未構成不堪同居
      之虐待等情，業經本院認定如上。況被告已到庭表達：兩
      造分居係因原告自行離家所致，其現仍希望原告返家同住
      ，有繼續維繫婚姻之意願等語。衡以一般社會觀念，尚難
      認原告自行離家而拒絕與被告同居，有何正當理由可言。
      是以兩造間之婚姻縱因雙方長期分居而產生破綻，惟此分
      居狀態之造成既係因原告自行離家所致，而被告現已表明
      其願繼續維繫婚姻之意思，希望原告返家同住生活，原告
      倘能捐棄成見，返家繼續經營婚姻生活，雙方婚姻之破綻
      即有修補回復之可能，尚不得僅因原告主觀上已喪失維持
      婚姻之意欲，遽認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存
      在。
    (五)再按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通
      ，況夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對於家事分工
      或生兒育女之價值觀或有差異，以致日常生活發生齟齬，
      事所常有。然原告於婚前既已知悉被告較其年長20餘歲，
      且曾離婚，雙方年齡既有差距，彼此又來自不同國度，價
      值觀念存有重大差異，惟兩造仍願締結異國婚姻，足認兩
      造已有容納差異接納對方，老夫少妻相互扶持餘生，共創
      美滿生活之意思。本件兩造衝突既係導因於雙方對於家務
      分工及是否生育子女等問題未能溝通協調所致，然此價值
      觀念之差異，兩造自應循理性方式妥善溝通處理，尚不得
      以此生兒育女觀念之差距、或因家事分工等生活瑣事之爭
      執，逕認兩造婚姻已生無法回復之破綻。再者，本件被告
      既已表明不願意離婚，希望原告返家共同生活，繼續維持
      此段婚姻之意願，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意
      ，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人
      之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀
      況等情事判斷，本件客觀上尚未達於倘處於同一境況，任
      何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得僅憑其
      一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有
      難以維持婚姻之重大事由存在。是原告依據民法第1052
      條第2 項規定訴請離婚，核屬無據，應予駁回。
  四本件原告對婚姻破綻事由之發生應負較重之責任，自不得訴
    請離婚：
    (一)按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    (二)本件兩造因生兒育女觀念之差距、或家事分工等生活瑣事
      而有所爭執，原告竟逕自於101 年6 月間離家在外居住，
      不願再與被告共同生活，致雙方長期處於分居狀態，已如
      前述。惟此婚姻價值觀之不同，自應由兩造本於平和之態
      度理性溝通，以化解紛爭，始屬夫妻相處之道，實難僅依
      原告片面已無維繫婚姻之意思，逕認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由存在，已如前述。又兩造自101 年6 月間起
      迄今雖仍處於分居狀態，已造成兩造婚姻之破綻，然衡以
      本件婚姻破綻之持續，主要係因原告於101 年6 月間自行
      離家，拒絕繼續與被告共同生活，致雙方未能共營夫妻婚
      姻生活，亦無法再為良性互動所致。惟被告既已表明維持
      婚姻之意願，並希望原告返家共同生活；然原告仍執意請
      求離婚，不願返家與之同住，致兩造婚姻之裂縫持續擴大
      ，依此情形比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破
      綻事由之發生應負較重之責任。再者，原告於離家後，不
      思其已婚身分，竟為獲取金錢而與多名男子發生性關係，
      甚於102 年6 月8 日產下一女等情非虛（見本院102 年10
      月22日言詞辯論筆錄），有戶籍謄本、臺北醫學大學附設
      醫院函附之出生證明書、病歷資料等在卷可佐。核原告上
      述不倫行為，顯已嚴重違反夫妻互負忠貞之義務，且其無
      正當理由拒與被告共同生活，堪認其對於婚姻破綻事由之
      發生應負較重之責任。從而原告既係責任較重之一方，則
      其依民法第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離
      婚，依照上開說明，亦難准許，併予敘明。
五、綜上所述，原告以上開事實認其受有被告不堪同居之虐待、
    被告之直系親屬對其為虐待而致不堪為共同生活，及兩造間
    有難以維婚姻之重大事由存在，請求判准兩造離婚，於法皆
    屬無據，不應准許。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款
    、第4 款及同條第2 項規定訴請擇一判決離婚，均無理由，
    應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                          書記官  丁梅芬



