【裁判字號】102,婚,201
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第201號
原　　　告　馬如駿　
訴訟代理人　顧定軒律師
複 代理 人　邱靜芳　
被　　　告　林靜君　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年12月13日結婚，然原告
    於91年間至香港地區工作，被告於94年間移居美國後，兩造
    之聯繫逐漸轉淡，甚至自97年1 月迄今，兩造已多年未再見
    面，兩造間之情感顯已生疏而無法共同生活，婚姻所生之破
    綻已無回復希望，構成難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾具狀表示：被告同意離婚
    ，希望雙方好聚好散等語，並提出經我國駐洛杉磯臺北經濟
    文化辦事處公證之離婚同意書1紙為證。
四、經查，原告主張其與被告於72年12月13日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，然原告於91年間至香港地區工作，而被告於94年
    間移居美國，兩造於97年1 月迄今已多年未再見面等情，業
    據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調取被告之入出境紀
    錄查核後，被告確於96年2 月24日自臺灣出境後，自此未再
    有任何入境之紀錄等情，此有入出境資訊連結作業查詢表在
    卷可稽（參本院司家調字卷第17頁），且為被告所不爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原
    因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度臺上字第1652號民事裁判要旨參照）。而所謂
    婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即
    是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度決定。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年度臺上字第1639
    號民事裁判要旨參照）。經查，兩造於72年12月13日結婚，
    然原告於91年間至香港地區工作，而被告於94年間移居美國
    ，兩造於97年1 月迄今已多年未再見面，足見兩造感情基礎
    已趨薄弱，而無維持婚姻之意願，雙方徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質相悖，兩造既已不
    具備正常夫妻間誠摯相愛、互信之感情基礎，兩造間之婚姻
    顯然已發生嚴重破綻，且任何人倘處於同一狀況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，因認已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    此重大事由之發生，乃兩造共同造成，其等有責程度相同，
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                  家事庭  法  官    鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                          書記官    林雅珍



