【裁判字號】102,婚,139
【裁判日期】1020924
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第139號
原　　　告　潘曉菁　　
訴訟代理人　江百易律師
被　　　告　黃日原　　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃日原於民國95年2 月27日
    結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於99年間另結新歡，嗣
    於99年11月間搬離與原告婚後同住之新北市○○區○○街00
    0 巷00號住處，在外與外遇女子同居，且被告經常與外遇女
    子至吉林汽車旅館休息，並曾因汽車旅館內物品失竊，而遭
    汽車旅館提起刑事竊盜告訴。被告自99年11月離家後即未曾
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今已
    逾2 年，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且夫妻感
    情基礎早已蕩然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於95年2 月27日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，自堪認為真實。
  (二)原告主張婚後被告於99年間另結新歡，嗣於99年11月間搬離
    與原告同住之新北市○○區○○街000 巷00號住處，在外與
    外遇女子同居，且被告經常與外遇女子至吉林汽車旅館休息
    ，被告並曾因汽車旅館內物品失竊，而遭汽車旅館提起刑事
    竊盜告訴，被告於99年11月離家後，自此未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾2 年等情，業
    據提出台灣士林地方法院檢察署檢察官101 年度偵字第1998
    號不起訴處分書為證，被告既經本院合法通知未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
  (三)查本件兩造自99年11月間起迄今皆處於長期分居狀態，未營
    婚姻共同生活已逾2 年，該段期間彼此全無聯絡，形同陌路
    ，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言
    ，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡
    薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，
    是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達
    於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持
    婚姻事由之發生，衡其情節，應以被告之可責程度較高。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚既經准許，則其另依同條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    9     月    24    日
                  家事庭  法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    9     月    24    日
                        書記官    陳雪麗



