【裁判字號】102,婚,148
【裁判日期】1030909
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第148號
原　　　告　郭泰國　
被　　　告　陳玉詩　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年9 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍人民即被告陳玉詩於民國
    96年結婚，97年生一子郭宇宸，被告於97年底帶兒子郭宇宸
    回越南後即音訊全無，不履行同居義務，顯為惡意遺棄原告
    ，而被告遺棄原告在繼續狀態中，是以原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚。爰聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、本件原告主張其與被告於96年6 月1 日在越南結婚，婚姻關
    係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書為證。而原告主張被告於97年間返回越
    南後即未再入境臺灣，此亦有內政部入出國及移民署102 年
    4 月9 日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀
    錄，其上亦記載被告於2008年10月12日出境後即未再入境臺
    灣。足認被告確已於97年10月12日即出境而不知去向，且不
    願再返臺與原告履行同居義務無疑，是被告無正當理由而拒
    絕與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於97年10
    月12日出境後即未再入境臺灣與原告共同生活，且被告復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103     年    9     月    9    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103     年    9     月    9    日
                        書記官     陳雪麗



