【裁判字號】102,婚,36
【裁判日期】1020423
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第36號
原　　　告　吳惠琪
被　　　告　林家星
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年4 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國87年1 月14日在鈞院公證處
    公證結婚，並共同居住於新北市○○區○○路000 巷00號。
    婚後被告始終無工作，自89年底起更離家外宿，未再返家與
    原告同住，僅有時半夜返家與其家人打麻將，天亮即又離去
    ，原告多次尋找被告未獲，不得已乃遷回娘家居住，被告迄
    未與原告聯絡，兩造現已形同陌路，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款請
    求判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出本院結婚公證書為證，堪信為真。原告復主張婚後被告始
    終無工作，自89年底起更離家外宿，未再返家與原告同住，
    僅有時半夜返家與其家人打麻將，天亮即又離去，原告多次
    尋找被告未獲，不得已乃遷回娘家居住，被告迄未與原告聯
    絡等情，經本院查詢被告入出境紀錄，被告婚後曾於91、92
    年間短暫出境離臺，至92年10月3 日返臺後，即無任何入出
    境之紀錄，此有本院依職權調取之被告入出境資訊連結作業
    1 紙在卷可參；再經本院囑託警員前往被告戶籍地即新北市
    ○○區○○路000 巷00號查訪結果，被告確實居住於該址，
    亦有新北市政府警察局汐止分局101 年12月6 日新北警汐刑
    字第0000000000號函在卷可稽。被告經合法通知既未到庭，
    亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後於
    89年底起離家外宿，未再返家與原告同住，亦未曾與原告聯
    繫，迄今已逾12年，顯見其已無意與原告共營婚姻生活，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。再被告離家12年來，原告自謀生計，被告全未聞問，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義
    務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    23    日
                          書記官  陳玉瓊



