【裁判字號】102,婚,144
【裁判日期】1020828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第144號
原　　　告　陳仲川
訴訟代理人　蔡錦得律師
被　　　告　劉洪芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：大陸地區人民之被告，於民國91年12月25日與原
    告結婚後，曾來台與原告短暫同居，惟於92年8 月16日不告
    而別，逕行離家，至今未再返家與原告共同生活，亦未與原
    告聯絡，音訊全無已近10年。被告上開所為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且構成兩造間難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民乙節，有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證書、大陸地區居民身分證等件在卷可稽（見
    本院卷第12、14-18 頁），堪認屬實。是依上開規定，本件
    判決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於91年12月25日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結
    婚證書等件為證，首堪認定為真。次查，原告主張被告於92
    年8 月16日逕自離家，至今未再返家與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，音訊全無已近10年等情，業據原告提出臺北市
    政府警察局大同分局受理各類案件紀錄表1 件在卷可稽（見
    卷第35頁），且經本院依職權函查被告之居住事實，被告並
    未居住於原告之住所即臺北市○○區○○街00號，亦有臺北
    市政府警察局大同分局102 年5 月21日北市警同分刑字第00
    000000000 號函在卷可參（見卷第38頁），復參以證人陳天
    生到庭證稱：其為原告之友人，平日與原告均有往來，兩造
    結婚時其有看過被告2 次，惟其已快10年沒看過被告，期間
    被告均未與原告聯絡等語（見卷第43至44頁），自堪認屬實
    。綜上，被告自92年8 月16日離家後，即未再返家與原告共
    同生活，迄今已近10年，且未見有何不能與原告履行同居義
    務之正當理由，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    主觀上亦無意維持婚姻或履行婚姻同居義務之意思，堪信原
    告主張被告以惡意遺棄其於繼續狀態中等情為真。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款訴請判准與被告離婚，自屬
    有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102     年    8    月    28   日
                  家事庭        審判長法  官  李正紀
                                      法  官  詹朝傑
                                      法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102     年  8     月    28    日
                                      書記官  林睿亭



