【裁判字號】102,婚,53
【裁判日期】1020816
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第53號
原　　　告　汪柏林　
訴訟代理人　張獻村律師
被　　　告　林淑媛　
訴訟代理人　鐘耀盛律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國76年3 月1 日結婚，並育有1 子甲○○（已成
      年），婚後被告並未就業，專司家務，卻未善盡其責，三
      餐隨其心意而為，心愜時尚願下廚做飯，但均草率為之，
      且各自進食，不與原告同桌共餐，稍不如其意時，即罷炊
      而得自理。又洗滌衣物亦任意散置床間，不為整理，行徑
      不似持家內助。且個性孤僻，友好造訪，故意避離，親屬
      聚會、家族掃墓，拒不參與，彼此志趣不合，長時意見相
      左，屢生齟齬，心結累聚隔閡日深，夫妻情義遂漸淡薄消
      失。89年間某日，在台北市○○區○○街00巷00弄0 號住
      處，故細故引發口角爭執，被告竟斷然搬離房間另睡他房
      ，自此拒絕再與原告履行同居之行房義務，復於90年間僅
      因口角爭執，即悍然將原告趕出家門，原告離家月餘，因
      念及小孩尚幼需予照顧，並期挽回婚姻而搬回，被告竟趁
      此要求原告贈與前揭住房地給予保障，原告為維家庭和睦
      而應允，並於93年8 月27日將房地過戶登記為被告所有。
      惟被告謀產之目的已達，兩造婚姻關係並未因而有所改善
      ，猶各自分房而居，拒絕與原告履行同居之行房義務，更
      向原告表示，如有性慾需求，同意原告在外尋求解決，顯
      露其早已不視原告為配偶，令原告深感憂疑無奈，原告為
      疏解鬱悶情緒，免生嫌隙，乃參加學校志工工作、社團活
      動，被告竟又無理干擾，妨礙原告對外之義行活動，且屢
      次虛構原告在外拈花惹草、女人不斷及與大陸小三同居等
      不實之事，誣指原告與人通姦，使原告精神上痛苦難堪，
      已不堪再與其同居，曆自得依民法第1052條第1 項第3 款
      規定請求離婚。
    (二)原告母親已87歲，中度殘障，原與胞弟同住，因原告之弟
      遠赴大陸地區工作，致母親一人獨居，無人照顧，原告身
      為長子，又已自公職退休，自當肩負養護之職，乃時常前
      往探望照料，被告不曾代勞則已，卻反誣指原告藉此在外
      結交女友，以阻撓告善盡人子之責，彰顯被告毫無體恤尊
      親之心，無意再為汪家之婦。97年9 月間兩造又因細故爭
      吵，被告竟又驅趕原告離家，原告因自89年以來屢遭欺壓
      ，夫妻有名無實，摯愛基礎已失，而原告之母又需人照顧
      ，乃於97年11月中旬依被告之意，遷出與母親同住，事隔
      二日返家拿取衣物時，竟發現被告於房間書寫「(一)所有東
      西都必須搬走，不管要不要，地下室你弟弟的東西必須全
      部搬走。(二)要通知你弟弟來。(三)兒子給你。(四)不能再踏進
      我家」等語，顯示被告驅趕原告、捨子不顧之心意已決，
      原告乃將所有衣物搬離，並為處理兩造婚姻事宜，於97年
      12月上旬二次通知被告協談，但均為被告拒絕，迄今已近
      4 年，兩造未曾聯絡、互通訊息，形同陌路，顯已恩斷義
      絕，足證兩造婚姻已生破綻，難以繼續維持，且應歸責於
      被告等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
      由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)原告性喜在外拈花惹草，外面女人不斷，是兩造感情不和
      睦及爭吵之最大原因，原告住在家裡時，就曾為被告發現
      在北投富邦銀行對面長安派出所後面和女人擁吻，被告看
      到多次，曾好言相勸，仍不知悔改，兩造才會爭吵不斷。
      原告指述被告做飯草率、洗滌後衣物任意散置床間、個性
      孤僻等等，均為不實指控，原告97年9 月15日離家出走前
      ，每年過年所有親屬都到被告北投住處過年團圓，年夜飯
      均由被告親自下廚招待，且掃墓時被告與兒子也都有參加
      。而原告因在外拈花惹草、女人不斷，回家被告要求行房
      ，他都以太累為由加以拒絕，原告主張被告拒絕行房乃不
      實指控。97年9 月15日原告更假藉照顧其母親，多次搬東
      西執意離家，屢次勸告不聽，被告才會在極端生氣下留字
      條，其實原告是去和大陸小三同居，拋妻棄子不顧，四年
      來每月新臺幣23,000元生活費都沒有給，讓被告舉債度日
      ，多次請求被告二哥及兒子轉告原告，只要把外面女人斷
      了，一切可重新開始，原告打電話回來，被告也一樣釋出
      重修和好之善意，沒想到原告仍執迷不悟，97年12月23日
      被告回覆原告之存證信函也一再要求原告念在兩造都已高
      齡多病，更需互相照顧，歡迎原告回來，結果石沈大海都
      沒回覆，原告先前在其存證信函所說「共商解決之道，重
      拾圓滿和諧家庭，安享餘年，都是虛情假意，原告只是假
      藉存證信函做為其拋妻棄子、不履行夫妻同居義務之脫罪
      之詞。
    (二)原告離家四年多，但被告期盼被告終有迷途知返的一天，
      只好忍耐苦痛往肚子吞，加上被告沒有經濟能力請徵信社
      ，所以至今才沒有找徵信社抓姦。如今原告仍然不知悔改
      ，不念夫妻之情，執意提出離婚訴訟，被告不願意中計，
      讓他得逞去和大陸小三結婚。且原告主張其「遭驅趕離家
      」，惟依一般經驗法則觀之，原告苟非主觀上願自行「離
      家出走」，客觀上被告如何施加「暴力脅迫」驅趕﹖反之
      ，夫妻間之敦倫，本屬閨房秘事，參酌刑法第221 條規定
      違反其意願之方法而為性交者，構成強制性交罪之立法精
      神，乃維護男女平權之原則，則原告所指「拒絕履行同居
      之行房義務」，尚難作為可歸責他方之事由等語，資為抗
      辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於76年3 月1 日結婚，並育有1 子甲○○，現
    婚姻關係存續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本1 件為
    證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張其受被告虐
    待致不堪同居生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事由無法
    繼續維持婚姻關係，而依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項規定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，並以前詞置辯
    ，經查：
    (一)原告主張被告婚後專職家務，卻未善盡其責，三餐隨意而
      為，且家人各自進食，不與原告同桌共餐，稍不如其意時
      即罷炊，另所洗滌之衣物亦任意散置床間，不為整理，因
      認被告非屬賢內助。但為被告所否認，且原告亦未舉證以
      資證明被告有蓄意對家務草率為人，以此施以精神虐待原
      告，即證人即兩造之子甲○○亦到庭供證：「（問：你爸
      爸還住在家裡時，會一起吃飯？）會，但肚子餓可以先吃
      ，飯是媽媽煮的。（問：爸爸有無不跟媽媽一起吃飯或媽
      媽不跟爸爸一起吃飯？）沒有。（問：你在家吃飯時間多
      不多？）多。（問：你每次在家吃飯時，爸媽有同桌？）
      有時會同桌，有時不會同桌，餓了就先吃。」（見102 年
      6 月13日言詞辯論筆錄），難認被告有故意不與原告同桌
      用餐情事，原告主張難認為真正。況縱認被告從事家務未
      達「賢內助」程度，亦僅足認被告所為家務尚非十全十美
      ，要難認係受其精神虐待。
    (二)原告另主張被告個性孤僻，友好造訪時卻故意避離，親屬
      聚會、家族掃墓亦拒不參與，但同為被告所否認，且證人
      甲○○亦供陳：「（問：過年過節？）爸爸的兄弟及奶奶
      會來我家，大部分是媽媽煮的，在奶奶那邊，我跟媽媽也
      會過去。（問：清明掃墓？）我會去，在淡水北海福座那
      邊，但我沒有每年去，我媽也會去。（問：93年間你人在
      那？）那時我18、19歲，在唸五專。（問：這段期間你媽
      媽有每年參加家族掃墓及聚餐？）幾乎都有去，我也有去
      。」（同上筆錄），原告此部分主張同難採信。
    (三)原告主張89年間兩造因故爭吵後，被告即然搬離房間另睡
      他房，自此拒絕再與原告履行同居之行房義務，但被告否
      認有拒絕行房情事，並辯稱：原告回家被告要求行房，他
      都以太累為由加以拒絕。經查，原告主張因被告搬離兩造
      房間致分房，核與證人甲○○供稱：「（問：你爸媽有分
      房睡？）一開始他們同房，不曉得何時開始他們沒睡同一
      個房間。（問：什麼原因爸媽不睡同一個房間？）因為女
      人的事吵架。（問：是誰搬離原本的房間？）好像是媽媽
      。」等情相符（見同上筆錄），堪認被告確實主動與原告
      分房。但夫妻未同房睡覺亦非絕無行房可能，被告既已否
      認有拒絕行房情事，則就該有利於己之事實，原告自應負
      舉證責任，乃原告未舉證以實其說，其據此主張被告拒不
      履行夫妻行房義務云云，同不足採。
    (四)又原告主張於97年9 月間兩造因故爭吵，被告卻驅趕原告
      離家，又因而原告之母需人照顧，乃於97年11月中旬遷出
      與母親同住，事隔二日返家拿取衣物時，竟發現被告於房
      間書寫：「(一)所有東西都必須搬走，不管要不要，地下室
      你弟弟的東西必須全部搬走。(二)要通知你弟弟來。(三)兒子
      給你。(四)不能再踏進我家」，兩造分居後並無聯絡、往來
      迄今已4 年等情，並據其提出筆記1 件為證，即被告亦不
      爭原告確於97年9 月間陸續搬離兩造住處，其並實書寫上
      開筆記要求原告將物品全部搬離，及兩造已分居逾4 年，
      惟辯稱：原告假藉照顧媽媽離家，實際上與大陸小三同居
      ，伊生氣下才會寫該字條。經查，被告雖一再堅稱原告「
      外面女人不斷」，以致兩造經常爭吵，更藉照顧母親離家
      與「大陸小三」同居不回，但為原告所否認，且被告對原
      告外遇或與其他女子同居乙事，始終未舉證以實其說，僅
      泛稱「不想離婚、沒有錢請徵信社，所以沒去抓姦」、「
      是大陸女人的先生來告訴我，大陸小三已經嫁到台灣的大
      陸女人，他來告訴我要我去抓，但是我說不想離婚，所以
      我拒絕」（見被告答辯狀及102 年8 月1 日言詞辯論筆錄
      ），雖被告陳明兩造之子甲○○亦知原告外遇之事，惟證
      人甲○○於本院雖供稱兩造經常因被告指責原告在外面有
      女人之事發生爭吵，但其並未陳明曾親自目睹或聽聞原告
      說過，是被告所辯尚難採信。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件如前所述，兩造婚後原告對被告家務處理並不滿
    意，被告則疑心原告外遇，兩造因而感情不睦時有爭吵，97
    年9 月間兩造又發生爭吵，原告因而決定搬離改與母親同住
    ，被告卻認原告係為與其他女子同居生活，憤而書寫字條要
    求原告全部搬走，不得再入家門，兩造因此分居毫無往來，
    期間僅有存證信函往來，但內容仍係相互指責，毫無夫妻間
    應有之相互關懷情意，且迄今已逾4 年均無法回復共同生活
   ， 原告提起本件離婚訴訟，已見其無維持兩造婚姻關係之心
    意堅定，而被告雖表明不願離婚，但其表示「本人不願意中
    計，讓他得逞去和大陸小三結婚」（見102 年3 月4 日答辯
    狀），顯見被告仍堅認原告在外與其他女子同居，將兩造婚
    姻破裂無法共同生活全然歸究原告外遇，難認被告係真心維
    繫婚姻，可見兩造均已喪失夫妻應有之互信、互愛基礎，其
    等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，難期兩造得再共
    同協力維持圓滿之婚姻生活，是本院認兩造間感情已嚴重破
    碎，難以再為共同生活，夫妻間應相互協力保持夫妻共同生
    活之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情
    形，且就此難以維持婚姻之重大事由，肇始於兩造原已感情
    不睦，原告又未經兩造合意即自行離家，及被告毫無實據即
    認定原告係為與「大陸小三」同居生活而離家，更以字條堅
    決要求原告搬空物品及不得再返家，以致兩造分居後毫無往
    來，終致難以回復夫妻關係，則兩造對於難以維持婚姻之重
    大事由均有歸責事由，且責任相當，揆諸前開說明，原告依
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予
    准許。又本件既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1
    項第3 款規定請求判決離婚，係為達同一聲明目的所為請求
    ，自無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                          書記官  曾韻蒔



