【裁判字號】102,婚,114
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第114號
原　　　告　莊雪君　
訴訟代理人　簡良夙律師
複代理人　　邱天一律師
被　　　告　吳俊弘　
訴訟代理人　楊傳珍律師
複代理人　　張繼文律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。查兩造於民國84年3 月6
    日結婚，後同住於臺北市萬華區，嗣於90年間遷至高雄市○
    ○區○○○路0000巷0 號8 樓之2 ，又於93年間遷至高雄市
    ○○區○○○○街00號6 樓，被告並設籍於該址，原告於95
    年返回臺北工作，住於臺北市○○區○○街00巷00號6 樓，
    嗣遷往臺北市○○區○○街00巷0 號14樓，被告則續住於高
    雄市○○區○○○○街00號6樓住處，兩造未再同居等情，
    業據兩造到庭陳明在卷（見本院102 年6 月5 日言詞辯論筆
    錄），並有戶籍謄本在卷可稽，堪認兩造婚後最後之共同住
    所地為高雄市○○區○○○○街00號6 樓。原告雖於95年遷
    至臺北市○○區○○街00巷0 號14樓居住，惟此屬原告個人
    片面決定所為，並非兩造共同協議所定，該處顯非兩造合意
    變更之住所，難認該處為兩造共同之住所，而觀諸原告所主
    張之離婚原因事實，亦發生於高雄市而非本院轄區，揆諸首
    揭說明，本件離婚訴訟本院無管轄權甚明，應由臺灣高雄地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官    周玉惠



