【裁判字號】102,婚,13
【裁判日期】1020208
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第13號
原　　　告　吳川滇
被　　　告　陳春英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以被告於民國95年6 月間逕行離家，至今下落
    不明等情為由，訴請判准與被告離婚。惟查，原告業於本院
    準備程序時到庭陳稱：兩造婚後係在新北市金山鄉○○路00
    0 巷00號5 樓同居，被告離家後，原告雖將戶籍遷往臺北市
    內湖區，但被告從未在臺北市內湖區和原告同居等語明確（
    見卷第17-18 頁），足認兩造之住所地並非在本院轄區，本
    院自無管轄權，而應由臺灣基隆地方法院管轄。從而，原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    有管轄權之臺灣基隆地方法院。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    8     日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  102     年    2     月    19    日
                                    書記官  林睿亭



