【裁判字號】102,婚,65
【裁判日期】1021115
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 000年度婚字第65號
原　　　告　孫英騰　
訴訟代理人　黃靜嘉律師
　　　　　　李孟融律師
　　　　　　林萬生律師
被　　　告　林秀好　
訴訟代理人　岳　珍律師　
　　　　　　謝恩華律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年10月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國84年6 月27日結婚，至今未有子女，長期以來享
    受頂客族之生活，且有共同之投資，生活很是愜意，雙方生
    活雖難免有爭吵，但並不影響夫妻感情。然原告因工作難免
    有應酬，被告常會有些猜疑，且被告當時在原任職公司因有
    不當情事而離職，轉換與原告同一公司工作。被告於新公司
    任職不到1 年，約95年間原告受公司指派至大陸工作，被告
    因不放心，而同時再將工作辭退，一起陪同原告前往大陸，
    至98年返回臺灣，原告為就近工作，雙方共同居住在臺中清
    水，期間雙方對於未來與子女等事，各持不同立場，為此常
    意見相左，原告視為一般爭吵，被告卻同時將離婚掛在嘴邊
    ，如此已達3 年之久，原告為改善婚姻生活品質，即向公司
    申請調職，希望能因工作上之短暫分離，讓週末之相聚更融
    洽，豈料101 年6 月原告搬離臺中清水住處暫住公司宿舍後
    ，被告亦搬離至他處。
  (二)兩造搬離臺中清水住處期間，被告又再次以簡訊方式要求原
    告協議離婚。經原告與家人商量後，認為若離婚是被告之意
    願，應予尊重，因而同意被告，並將離婚協議書以電子郵件
    及快遞方式回覆被告，卻遲未有後續進展，且因不知被告目
    前居所，無法當面處理離婚事宜，遂委託律師發函通知，原
    告認婚姻並非兒戲，若被告有離婚之意願，原告願以協議方
    式處理之。
  (三)95年間，原告抵不過被告不斷之吵鬧，將原告父親所遺坐落
    於臺北市內湖區環山路之房屋2 戶登記予被告名下，並以被
    告名義購買臺北市南昌路房屋，原告賣掉名下基金，向原告
    母親借貸新臺幣（下同）150 萬元，以內湖房子貸款900 萬
    元，向國泰人壽貸款945 萬元，已遠遠超過原告所能負擔，
    詎被告竟換掉南昌路住處門鎖，拒讓原告進入，甚至以內湖
    房地所有人之姿態驅趕承租人，以斷減原告繳付貸款之收入
    ，圖將原告逼入絕境。又被告對原告父母不孝，且被告十餘
    年來，誣指原告以性誘惑客戶爭取保險業務，辱罵原告不要
    臉，復曾多次藉故至辦公室擾亂原告工作，兩造婚姻實無法
    維持。
  (四)兩造婚後在家住居未久，即因被告與原告母親相處不睦，而
    遭被告要求租賃他處。87年原告父親病危時，原告至醫院照
    顧父親，被告限定原告須在1 小時內返家，否則被告將大鬧
    ，甚且被告因故負氣離家出走至花蓮，威脅原告一定要即刻
    去找被告，讓原告差點不及見父親最後一面，且在父親病危
    時搬離家裡，造成原告一生遺憾。原告父親過世後，原告原
    擬善盡孝道與母親同住照顧，惟因被告無法與原告母親相處
    ，致令原告母親一人獨居多年，如原告要探望母親或給母親
    家用，均需偷偷進行，否則被告即大吵大鬧。89年2 月因在
    外租約到期，且當時經濟狀況緊迫，被告不得不勉強同意搬
    回內湖與原告母親同住，但被告完全漠視原告母親之存在，
    從不曾與原告母親同桌吃飯或煮飯給原告母親吃，出門時甚
    至不想與原告母親照面，選擇直接由逃生窗跳出去。某次原
    告偷帶母親去看病，被告竟生氣將家中物品砸壞，原告母親
    質問緣由，被告竟謂誰說當媳婦一定要伺候婆婆等語，致原
    告母親氣得離家出走。92年原告母親住院開刀，被告未予探
    望，甚至不許原告前往照顧，並以原告母親有退休金為由，
    不准原告支付相關費用。101 年兩造購買南昌路房屋完成裝
    潢後，原告收到設計師寄來的鑰匙隔天，被告即將門鎖更換
    ，並要求管理員拒絕原告進門，第二天原告母親前往欲拿鑰
    匙，被告竟讓管理員將原告母親拒於大門之外，翌日再去，
    仍是同樣狀況。
  (五)被告婚後即經年累月猜疑原告外遇，影響原告工作、學業，
    造成原告身心困擾，實無婚姻互信互諒之基礎，難以共同生
    活。婚後被告經常查看原告手機，原告同事曾接獲被告電話
    ，問對方為何認識原告、與原告有何關係，甚至在原告出差
    期間，查問原告與一同出差之女同事是否有問題。原告轉任
    保險公司後，被告更經常懷疑原告與女性客戶、業務同仁間
    之互動。93年間，原告因業務績優，公司招待至日本旅遊，
    因被告認定原告會在日本外遇，竟不准原告前往。94年5 月
    間，被告又因心中猜疑而與原告發生嚴重爭吵，直接鬧到原
    告直屬主管處，謂原告與客戶有不正常關係，使原本有機會
    在94年6 月晉升經理之原告，因此錯失升遷機會。95年原告
    另尋晉升途徑而前往中國任職，被告堅持必須隨行，同時須
    將內湖原告父親所留二戶房產過戶予被告，否則免談，並且
    一再吵鬧，原告一心想在公司力爭上游，只好答應，被告甚
    至向原告公司確認原告有向主管表示要與配偶同行，斷非如
    被告所述，係原告以攜帶配偶為條件要求公司同意，或為表
    達愛意而將不動產移轉登記予被告。95年至98年原告調任中
    國期間，被告更經常跟進跟出的在原告辦公室走動，懷疑原
    告是否與陸籍女同事有有不正常往來。每天原告與業務同仁
    出訪，被告均要詳細過問，造成原告工作及管理上極大的壓
    力。被告甚至干涉原告的工作決策，讓其他臺籍同事非常困
    擾。原告於99年調任臺中，被告仍舊時常至公司宣示主權，
    甚至一早跟原告到辦公室，見女同事為原告擦桌子、準備茶
    水，就給對方臉色看，造成原告工作及管理上的諸多壓力。
    原告於100 年間就讀東海大學EMBA研究所，被告因懷疑原告
    與同學外遇，僱請徵信社跟拍原告，並向原告同學提告，要
    求賠償，令原告對同學深感抱歉，被告此舉亦讓原告全然死
    心。
  (六)原告於101 年5 月因工作關係調派新竹，被告知之甚詳，並
    無所謂因婚外情離家出走與被告分居等情。反倒是原告週末
    自新竹回臺中時，常不見被告蹤影，之後被告甚至自行搬離
    兩造租屋處，僅留下紙條告知，原告亦不知被告行蹤。因雙
    方多所爭吵已相當時日，被告多次要求離婚，早已無共同居
    住之實情或心意。被告於101 年搬至南昌路後，並無將鑰匙
    交付原告之意思，有關簡訊均為其片面之詞，亦為被告歷次
    爭吵後慣用之手法，兩造間實無任何良性互動已久。兩造間
    多次出國同遊，多為公司之員工旅遊，如原告不答應攜被告
    共同前往，原告是無法參加的；此外，多次旅遊都是在農曆
    過年期間，因被告不願與原告母親一起過年，原告雖在外旅
    遊，但心中卻有無法言語的對母親歉疚的傷痛。
  (七)原告於經濟拮据之時，仍舉債讓被告進行人工受孕，當時原
    告奔波於父親臥病與被告安胎之醫院之間，均盡心加以照顧
    ，因被告體質關係，受孕期間不斷出血塊，擔憂被告身體無
    法承受及胎兒是否健全情況下，始予以人工流產，此部分雖
    是兩造婚姻上之遺憾，但並非原告訴請離婚之理由，亦未以
    此苛責被告。
  (八)綜上，兩造婚姻確有難以維持之重大事由，為此，依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)婚後兩造相處融洽，被告並未對原告之工作應酬有所猜疑，
    亦未對於未來、小孩等事宜持不同立場，更無經常將離婚掛
    於嘴邊。兩造原共同任職於國泰人壽保險股份有限公司，由
    於原告申請外派中國大陸工作，原告希望被告陪同前往，而
    要求被告離職，故被告之離職原因實屬正當，並無任何不當
    情事。原告與訴外人鄭禎儀發生婚外情，為造成兩造婚姻生
    活發生破綻之重大事由，被告係因發現原告外遇之情形後，
    傷心欲絕，一時衝動而有離婚之念頭，但長年感情無法割捨
    ，仍時常傳送簡訊關心原告，故被告所傳送之簡訊傳述相關
    離婚事宜，並不構成可歸責於被告，而難以維持婚姻之重大
    事由。原告擬定離婚協議書以電子郵件傳送予被告，以及委
    託溯法德歆聯合律師事務所發函予被告，均不構成兩造間難
    以維持婚姻之重大事由。原告回心轉意，兩造之感情即可修
    復，在客觀上兩造間婚姻和諧尚有回復之希望。
  (二)原告自從於100 年9 月間起就讀東海大學企管研究所（EMBA
    ）在職專班，認識同班同學鄭禎儀後，對於被告之態度大為
    轉變，自行向公司請調至新竹工作，造成與被告分居之現狀
    ，甚至拒接被告電話，與被告避不見面，故造成兩造無法繼
    續維持婚姻生活，原告實應負責，原告自不得據以請求離婚
    。訴外人鄭禎儀為有夫之婦，與原告違背對於婚姻忠貞之義
    務，二人竟公然在大庭廣眾之下十指緊扣、攜手同行、單獨
    用餐、共乘鄭禎儀之自用小客車，在東海大學企管研究所內
    鬧得沸沸揚揚，無人不知二人談情說愛。被告發現上情，委
    人在公共場所跟拍而取得原告與鄭禎儀在臺中市「嘟嘟美食
    」、東海大學校園內之「丹堤餐廳」單獨用餐，二人多次共
    乘鄭禎儀所駕2U-1933 之BMW 自用小客車出現在臺中市朝富
    路、臺中港路3 段路口、東海大學校園內。觀諸原告與鄭禎
    儀之親暱照片，足認二人關係已逾越一般異性朋友交往之程
    度，實為破壞兩造間婚姻生活之重大事由。
  (三)101 年5 月間起，原告對於鄭禎儀展開追求行動，二人開始
    交往，原告遂對被告逐漸疏離，甚至主動與被告分居，自兩
    造賃屋居住之臺中市○○區○○路000 號遷出，搬至新竹市
    ○○路000 號居住，當時獨留被告一人在臺中租屋處，亦不
    願支付租金，被告無法單獨負擔高額租金，迫於無奈始搬回
    南昌路居住，被告卻收到原告諸多無情之簡訊，實乃可歸責
    於原告之事由，導致兩造處於分居之狀態。
  (四)原告贈與被告不動產，係給予被告之保障，以確保被告能安
    心在中國大陸照顧原告之生活起居，遂將其所有坐落於臺北
    市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號及同巷24弄2 號之房屋
    及土地以夫妻贈與為原因，將所有權移轉登記予被告所有。
    兩造婚後即購買不動產作為投資理財之方法，買屋、賣屋賺
    取中間差價，作為增加婚後收入之來源之一，原告亦認為此
    舉確實能增加收入，故原告願意向銀行貸款作為投資理財之
    方法，待不動產行情佳時，出售不動產即可獲利，被告從未
    將原告逼入絕境。原告認識訴外人鄭禎儀之後，性情大變，
    多次要求離婚，將贈與被告之房屋出租後，收取租金又不願
    意負擔房屋貸款，由被告繳納房貸，被告擔心無法按時清償
    房貸遭法拍命運，迫不得已，必須收回房屋，另行出租收取
    租金以填補貸款利息之缺口，或另行出售以獲利或攤平。被
    告未曾對原告父母不孝，未曾誣指原告以性誘惑客戶爭取保
    險業務，更無辱罵原告不要臉等語，亦無擾亂原告之職業，
    原告為達離婚目的，竟加諸莫須有罪名予被告。
  (五)被告與公婆相處融洽，公公罹癌住院期間，需做化療，被告
    亦多次前往探視，並協助婆婆為公公擦洗身體、換洗衣物等
    。公公居家靜養期間，大部分時間亦由被告幫忙照顧公公，
    當時婆婆仍在臺灣肥料公司上班，適逢被告懷有身孕，在家
    照顧公公生活起居，與公公相處融洽，公公也非常疼愛被告
    ，公公病危時，兩造共同在醫院照顧公公，並無原告所述差
    一點見不到公公之情事，最後公公因肺癌仙逝，被告亦萬分
    不捨。被告一直努力做好媳婦該做的事情，亦曾為了學煮飯
    ，以電話詢問娘家家人如何煮飯之事，並無原告所稱之不願
    與婆婆同桌共食之情事。況且，苟被告與婆婆關係相處不好
    ，豈可能兩造共同偕婆婆及被告母親一同至日本旅遊，於農
    曆過年期間，被告與婆婆至花蓮慈濟精舍向慈濟上人拜年拿
    紅包，可見被告與婆婆之間感情甚篤。
  (六)原告遺失鑰匙，向被告取用鑰匙即可，其自行找設計公司人
    員更換鑰匙，且原告並未通知被告已更換鑰匙，更未將更換
    後之新鑰匙交付給被告，被告在不知情之狀況下，在返回南
    昌路住家時，發現無法開門，始請鎖匠開門。嗣後，被告曾
    通知原告前來取鑰匙，並無拒絕原告返回南昌路共同生活，
    此有被告發送予原告之簡訊記載：「老公：你回來台北跟我
    一起住，我親手把鑰匙交給你，那你也把新竹的鑰匙給我一
    把。老婆」，可見被告請求原告返回南昌路與被告共同生活
    ，並無拒絕原告或其母親共同生活之情。被告歡迎原告返回
    南昌路共同生活，不可能不讓原告進屋，未曾要求管理員拒
    原告或其母親於大門之外。
  (七)由於原告與訴外女子鄭禎儀交往之後，原告提起本件離婚訴
    訟，證人杜紅棗欲達成原告離婚之目的，對被告已有偏見，
    其所述與事實不符。原告父親住院期間，被告確實曾前往探
    望及照料，並經常協助婆婆幫忙重病之公公擦澡、清洗公公
    之衣物，公公往生之際，被告確實守候在旁，也曾幫婆婆擦
    澡長達數日未中斷，被告亦無離家出走之事。證人證稱兩造
    「一天到晚」吵吵鬧鬧，卻不知悉兩造吵架之內容及原因，
    故證人所述兩造一天到晚吵吵鬧鬧云云，實不足採信，係證
    人為了替原告作證達成原告離婚之目的而掩飾實情。
  (八)綜上，被告仍盼望原告回心轉意，共營家庭生活，爰為答辯
    聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。原告又主張婚
    後被告經常猜疑原告有外遇，嚴重影響原告之工作及升遷，
    造成原告身心困擾，原告復因不堪被告不斷吵鬧，而將原告
    父親所遺不動產移轉予被告，被告更要求購買多筆不動產，
    致原告負擔高額貸款，加以被告婚後不孝敬公婆，甚且阻撓
    原告照養父母，兩造婚姻已生破綻，無回復之可能等情，被
    告則否認上情，並以前揭情詞置辯，是本件兩造之爭點厥在
    於兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由應由
    何人負責？經查：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
  (二)原告主張婚後被告經年累月猜疑原告有外遇，經常懷疑原告
    與女性客戶、同仁之互動，曾向原告主管投訴原告與客戶有
    不正常關係，亦經常懷疑原告與女同事有不正常之往來，嚴
    重影響原告之工作、升遷，造成原告身心困擾，已無婚姻互
    信互諒之基礎，難以共同生活云云，被告否認此情，原告對
    此未加舉證，此部分主張尚無可採。
  (三)原告主張其於95年間，因不堪被告吵鬧，乃將其父所遺坐落
    於臺北市內湖區房屋2 戶移轉予被告；復依被告要求，於98
    年10月貸款購買臺北市文山區房屋，並登記被告名下；嗣被
    告又要求原告以內湖房屋貸款，部分用於裝潢文山區之新屋
    外，並將內湖房屋1 戶重新裝潢出租，租金用以補貼貸款支
    出；100 年10月兩造出售文山區房屋，被告拒絕償還向原告
    母親所借150 萬元，並堅持另購買臺北市南昌路房屋；同年
    11月以被告名義購買南昌路房屋，原告為此另向國泰人壽貸
    款945 萬元等情，被告不爭執上揭不動產登記於其名下，惟
    否認係以吵鬧方式要求被告將不動產登記為其所有，原告就
    被告究以如何不當方式取得上揭不動產，及因被告取得上揭
    不動產致兩造婚姻難以維持，均未加舉證，所述已難憑採。
    況原告於國泰人壽保險股份有限公司任職，本身從事金融保
    險工作，對兩造有無充裕資力購買不動產、應否貸款購買、
    有無還款能力等事項，必經相當評估後始為決定，殊難想像
    原告僅因被告吵鬧即一再購屋；又原告本有其父所遺房屋2
    戶，已足供兩造居住使用，然兩造仍持續購屋，部分購屋款
    來自原告出售名下基金，貸款中部分初期僅償還利息、不清
    償本金，另將不動產出租以補貼貸款支出，復將文出區房屋
    出售以購買南昌路房屋，顯見兩造係出於投資理財而購屋、
    換屋，尚難認此已構成兩造婚姻難以維持之重大事由。
  (四)原告主張婚後被告與原告父母相處不睦，甚且動輒阻撓原告
    行孝，無法協助家庭和睦，令原告難以與被告共同生活云云
    ，被告否認此情。原告所舉證人即其母杜紅棗到庭證稱：兩
    造婚後，伊陸續與兩造住同一樓層、但不同戶約3 、4 年，
    原告向伊述說兩造整天吵吵鬧鬧，無法相處下去，伊不知道
    兩造分居原因；伊看過兩造吵架，每次幾乎都是原告先低頭
    ，被告經常離家出走，伊不知道原因，每次被告離家，原告
    會去追被告回來，只有一次原告因為要守靈才沒有去追；被
    告曾表示原告有外遇，伊不認為如此。伊曾與原告、被告、
    被告之母同遊日本，伊覺得被告只孝順其母親，未考量原告
    亦有母親；伊亦曾與被告同遊花蓮慈濟精舍。被告做飯給伊
    吃之次數寥寥可數，伊做飯給被告吃飯次數還比被告做飯次
    數多。101 年伊到被告住處拿鑰匙，被告明明在家，卻不願
    意見伊，伊再一次前往仍未見到被告。某次伊生病請被告幫
    伊擦澡，第二天被告即愛理不理，伊當面表達不悅，被告不
    高興向原告抱怨，原告竟對伊大聲吼叫，伊即離家。伊先生
    與伊住院期間，被告均未探望、幫忙等語（見本院102 年9
    月4 日言詞辯論筆錄）。按證人為原告之母，與原告為骨肉
    至親，母子天性，所述不免迴護原告，尚難遽採。再兩造婚
    齡16年，證人與兩造住同一樓層但不同戶，期間僅斷斷續續
    約3 、4 年，並非始終皆與兩造共同生活，殊難窺見兩造相
    處之全貌，自難僅憑證人片斷所見，遽認兩造感情不睦。且
    證人既不知兩造爭吵、分居及被告離家之原因，即難認此等
    情事俱可歸責於被告。又夫妻為獨立之個體，來自不同之家
    庭，成長背景不一，價值觀互異，本即有各自之好惡，殊難
    期待夫妻各方面皆有相同之理念，故夫妻相處貴在包容，就
    對方應如何與自己之親人相處、互動，允宜尊重對方之想法
    、作法，不應強求對方必須依己意行之，故除對方有民法第
    1052條第1 項第4 款之情事外，殊難以對方與己方親人相處
    有所摩擦，遽認婚姻無法維持。本件姑不論被告與證人相處
    之實情如何，原告已認被告之舉尚不構成虐待直系尊親屬（
    見被告102 年6 月10日當庭提出之民事補充理由二狀第7 頁
    倒數第二行）。而依證人所述，其尚與被告同遊日本、花蓮
    慈濟精舍，被告亦曾為其做飯，足見彼此感情尚非絕決，而
    其所述離家出走，究其原因係不滿遭原告大聲吼叫所致，實
    不應全然歸責於被告。證人所述多屬被告對其之應對上未盡
    如其意，核其情節尚非嚴重，被告或未能愛屋及烏，致證人
    認被告難以相處，然兩造就此仍得透過理性溝通以謀解決，
    尚非僅有離婚一途，自難認此已構成兩造婚姻難以維持之重
    大事由。
  (五)夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，況夫
    妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對於婚姻價值觀或有差
    異，致日常生活發生齟齬，事所常有。依原告所述，婚前其
    父母並不贊同兩造結婚，但原告仍因希望與被告共組幸福家
    庭而努力付出（見原告102 年6 月10日提出之民事補充理由
    二狀第5 頁第五點），是兩造婚前既決定排除萬難攜手共組
    家庭，足認兩造已有容納差異接納對造，共創美滿生活之意
    ，縱若有個性、觀念之差異，兩造應循理性方式妥善溝通處
    理，尚不得以生活瑣事之爭執、價值觀念之不同，逕認兩造
    已無法維持婚姻。況原告主動遷出共同住所在前，事後又片
    面認定兩造婚姻已無法繼續維持，執意不願與被告共同生活
    ，致兩造分居二地，客觀上無法再繼續經營夫妻共同生活，
    其對兩造分居狀態之形成實應負相當之責任。再者，被告已
    明確表達不願離婚之意，則被告既有積極謀求維繫婚姻之意
    ，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，並因長期分居而
    有破綻，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主
    觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，被告既仍願接納原告，
    一再明確表達希望維繫婚姻之意願，期待原告回心轉意與之
    共同生活，則原告倘能捐棄成見，返家同住以回復夫妻共同
    生活，則兩造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本件婚
    姻雖因兩造溝通不良及分居1 年餘而生破綻，但客觀上尚未
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    ，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率
    爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，核屬無據
  (六)次按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的係
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說明，此係為
    求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，最高法院90
    年度臺上字第1639號裁判意旨可供參照。又所謂「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採有責破綻主義。
  (七)原告主張兩造於98年間自大陸返臺，原告為就近工作，兩造
    同住於臺中梧棲，然因雙方經常意見相左，原告視為一般爭
    吵，被告卻將離婚掛在嘴上，原告為改善婚姻生活品質，乃
    申請調職新竹，希望藉由短暫分離，讓週末之相聚更融洽，
    原告於101 年6 月遷出住處，嗣被告亦遷至他處，兩造遂分
    居至今等情，被告否認兩造同住臺中期間有何意見相左、經
    常爭吵之情形，則原告主張是否屬實，已非無疑。再原告調
    職新竹後，並未每週返回臺中與被告同住，此業據原告陳明
    在卷（見本院102 年6 月10日言詞辯論筆錄第2 頁），是原
    告所稱欲藉短暫分離，讓兩造週末之相聚更融洽云云，殊與
    事實不符。又原告既將兩造意見相左視為一般爭吵，則解決
    之道容有多端，豈能訴諸分居一途？且縱認兩造意見相左，
    原告為改善婚姻生活品質，亦可採取其他方式，乃原告逕自
    遷出共同住處，造成兩造分隔兩地，溝通更形困難，則原告
    對兩造之分居應負完全之責。
  (八)兩造分居前，被告於101 年5 月發現原告所書字條，內容為
    ：「台珍（指東海大學EMBA在職專班之班代胡台珍）剛剛找
    我，最主要是提醒我，學校同學、老師已經很多人陸續注意
    到我們倆人『在一起』。他提醒我，學校裡認識Jessica （
    指鄭禎儀）以及Jessica 產業中的人不也可能認識Jessica
    老公。讓我們倆人小心一點低調一點，但是他挺祝福我們的
    ，覺得我們倆人真的『很配』。」、「我沒有擔心。但是，
    我還是謝謝他的提醒，間接的承認，我們倆人確實在交往」
    （被證五參照），原告自認上開字條內容為其所書，雖稱其
    將「在一起」及「很配」加註引號，係因其自覺並無此事（
    見本院102 年6 月10日言詞辯論筆錄第4 頁）。惟觀之上開
    字條內容，可知原告與鄭禎儀之交往，已引起其同學、師長
    之關注，並善意提醒其應有所節制，足證原告在兩造分居前
    即與鄭禎儀往來密切，參之原告於101 年10月20、21日復與
    鄭禎儀公然在大庭廣眾之下牽手同行、單獨用餐、共乘一車
    ，舉止均狀極親密，此有被告所提之光碟及照片在卷可稽（
    被證二參照），原告亦自認與鄭禎儀有牽手，更不否認將來
    有與鄭禎儀交往之可能（見本院102 年6 月10日言詞辯論筆
    錄第4 、5 頁），益證其二人顯非一般普通交情之男女，加
    以原告於字條上所寫之「在一起」、「很配」、「交往」等
    詞，堪認原告確與鄭禎儀過從甚密，已逾一般已婚男女交往
    應有之分際，原告此舉無異加深兩造鴻溝。被告雖於101 年
    8 月1 日向原告傳送簡訊，表達離婚之意，惟此係被告於發
    現原告有婚外情，且兩造已開始分居時所傳送，被告亦坦承
    其係一時氣憤下所為，現仍盼望原告回心轉意，繼續維持婚
    姻，是尚難以該簡訊遽認被告已決意離婚；再被告嗣亦多次
    傳送關懷原告、表達善意之簡訊，此有簡訊數則之翻拍照片
    在卷可證（被證4 參照）。準此，被告係因原告與其他女子
    有曖昧之來往，並任令兩造持續分居，故而氣憤於情急之下
    向原告表達離婚之意，核其所為實難苛責。再依被告所稱，
    兩造於92年至101 年間，每年均一同出國旅遊（見被告102
    年6 月4 日民事答辯狀3 之附表1 兩造出國情形一覽表），
    被告對此並未爭執，亦可證兩造感情並非不睦，否則殊無年
    年出國同遊。綜上，本院認兩造之婚姻破綻實緣於原告與訴
    外人鄭禎儀過從甚密，其舉止親暱，發展曖昧關係已逾越已
    婚男女之分際，原告隨後又自行遷出兩造共同住處搬至公司
    宿舍，未繼續與被告共同生活，始造成兩造長期未能共營夫
    妻婚姻生活，無法再為良性互動，致兩造婚姻之裂縫持續加
    深。被告雖曾因原告之婚外情，傷心過度而主動提出離婚協
    議書表達離婚之意，然嗣後其仍決意寬容原告所為，持續努
    力挽回兩造之婚姻，足認被告對原告尚存夫妻情義。故比較
    衡量兩造之有責程度，堪認原告就本件婚姻破綻事由之發生
    應負較重之責任，則原告依民法第1052條第2 項規定向責任
    較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，殊難准許，應予駁回
    。
  (九)綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由，請求判准兩造離婚，於法無據，不應准許。從而原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為無理由，應予駁
    回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                          書記官    周玉惠



