【裁判字號】102,婚,235
【裁判日期】1030306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第235號
原　　　告　呂聯昌　
被　　　告　雷妹妹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民雷妹妹於民
    國99年2 月21日在大陸地區結婚，被告婚後曾來台與原告同
    住生活，兩造婚後感情初尚融洽。惟被告嗣後經常早出未歸
    ，且於101 年10月間因從事違反善良風俗之行為遭遣返大陸
    後，自此未再返台與原告同住，亦未與原告聯絡，目前音訊
    全無，迄今已逾1 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，並已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示：伊與原告因
    婚前缺乏瞭解，婚後無法建立夫妻感情，現因夫妻感情不和
    而分居生活已達一年，兩造感情已完全破裂，伊同意原告之
    離婚請求等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻有民法第1052條第1 項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依
    客觀之標準進行認定，審認是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度（最高法院94年度台上字
    第115 號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為
    立基，並以經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相
    愛，並互信、互諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。
    倘上開基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間
    無法互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維
    持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之
    重大事由」。末按，婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，方符民法第1052條第
    2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會
    議決議內容可資參照。經查：
  (一)原告主張兩造於99年2 月21日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、結婚公證書等件
    為證，自堪認為真實。
  (二)原告主張婚後被告於101 年10月間因從事違反善良風俗之行
    為遭遣返大陸後，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原
    告聯絡，兩造分居迄今已逾1 年等情，業據提出內政部101
    年11月19日內授移服新北竣字第0000000000號處分書為證，
    且經本院依職權調取被告之入出境紀錄及遭收容之會客資料
    結果，被告確102 年6 月22日出境離臺後，即未再有任何入
    境之紀錄等情，此有內政部入出國及移民署102 年8 月5 日
    移署資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、內政部入出國及移
    民署收容事務大隊台北收容所102 年10月3 日移署收北字第
    0000000000號書函附之會客資料等件在卷可稽，且被告亦以
    書狀表示同意與原告離婚，自堪信原告之主張為真正。
  (三)查本件兩造自101 年10月間起迄今皆處於長期分居狀態，未
    營婚姻共同生活已逾1 年，該段期間彼此全無聯絡，形同陌
    路，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可
    言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸
    淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，且原告已向本院訴請與被
    告離婚，被告亦提出書狀表示同意與原告離婚，可見兩造主
    觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共
    同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻
    已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持
    婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無
    再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對
    於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被告之可
    責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請
    判准與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    6     日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                          書記官  劉提幸



