【裁判字號】102,婚,47
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 000年度婚字第47號
原　　　告　蕭崑川　
被　　　告　莫小蘭　
訴訟代理人　潘永芳律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年10月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由 
一、原告起訴主張略以：原告與被告於民國86年5 月9 日結婚，
    婚姻關係現仍存續中。惟被告受其同鄉引誘，於95年8 月19
    日起無故搬離兩造婚後同住之臺北市○○區○○○路0 段00
    巷0 號3 樓住處，逕自搬至原告名下位於臺北市○○區○○
    ○路00號5 樓之25居住，嗣被告雖於98年12月間返回南港與
    原告同住，惟兩造因金錢問題屢生爭執，被告於100 年4 月
    10日又搬回上揭萬華住處，自此未再返家與原告共同生活。
    又兩造已於101 年9 月17日以口頭協議離婚，被告表示若原
    告同意將上揭臺北市萬華區房屋變賣，被告即同意離婚，被
    告並表示欲回大陸，足見被告早已無意維繫與原告之婚姻。
    原告於101 年11月同意被告出售上揭房屋，詎被告竟出爾反
    爾，拒絕與原告離婚，且意圖獨吞賣屋價金，再向原告索取
    更多金錢。綜上，被告無故離家，兩造長期為金錢反目，爭
    吵不休，原告受此精神虐待，雙方感情已破裂，為此，依民
    法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請
    求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：兩造並未協議離婚，原告之前已將2 間房
    屋過戶給女兒，因此將萬華之房屋過戶給被告，且過戶時有
    設定抵押權給原告，避免被告未經原告同意出售該屋，嗣經
    原告同意，被告始出售該屋。被告婚後均以家庭為重，原告
    住院2 次、手指肌腱炎開刀2 次，均由被告照護，生活起居
    亦由被告打理。約6 年前，原告之女為一隻貓辱罵被告，並
    將被告趕出家門，被告為避免家庭爭吵，方與原告商量搬至
    外面居住。至98年間，原告要求被告返家照顧其生活起居，
    被告即再返家與原告同住，然100 年間，原告之女又因細故
    以酒瓶丟被告，並將被告趕出家門，被告無奈只得搬至臺北
    市萬華區西寧南路居住，然兩造仍繼續維持夫妻關係，原告
    每星期均至被告住處，被告逢年過節亦均返家，兩造分居顯
    無可歸責於被告之事由。另被告未曾有暗示離婚之企圖，兩
    造婚後每2 年原告即陪被告回大陸探親，豈能謂被告回大陸
    省親即係暗示離婚。被告16年來悉心照顧原告及其家人，原
    告受其女兒之慫恿執意離婚，不可歸責於被告，爰請求駁回
    原告之訴等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原
    告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，且為被告所是認，堪信為真實。原告又主
    張婚後被告於95年8 月19日擅自遷出共同住所，嗣被告雖曾
    返家同住，惟於100 年4 月10日再次離家，兩造分居迄今，
    婚姻已生嚴重破綻而難以維持等情；被告則否認此情，並以
    前揭情詞置辯。是兩造之爭點厥在於：兩造間有無難以維持
    婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人負責？茲析論如
    下：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
  (二)原告主張婚後被告於95年8 月19日擅自遷出臺北市○○區○
    ○○路0 段00巷0 號3 樓之共同住所，至98年12月始返回同
    住，惟雙方經常為金錢之事爭執甚烈，被告於100 年4 月10
    日又遷出至臺北市○○區○○○路00號5 樓之25居住，兩造
    迄今仍分居等情，被告雖不否認兩造分居之事實，然辯稱95
    年8 月原告之女蕭秀華罵伊賤，原告未加處理，伊自覺無法
    繼續同住，遂遷出與同鄉同住，半年後原告購買上揭萬華區
    房屋，伊乃搬至該址居住，98年間伊返回南港與原告同住約
    1 年多，某次兩造發生爭執，原告之女以酒瓶丟伊，原告竟
    要求伊回萬華住，伊不得已始又回萬華居住等語。惟證人蕭
    秀華到庭證稱：伊未曾罵過被告。某次兩造在房間吵架，伊
    進房間朝地上丟酒瓶，叫兩造不要再吵，並非朝被告丟等語
    （見本院102 年7 月1 日言詞辯論筆錄第4 、5 頁），則被
    告上開所辯是否屬實，已非無疑。再被告所舉證人張艷軍到
    庭證稱：某次伊攜外孫與友人至原告家作客，當天原告女兒
    所養之貓不見，友人即責怪伊不該帶小孩來，可能小孩將門
    開開關關，導致貓不見，但最後發現貓是躲在衣櫥，被告與
    原告女兒為此事發生爭吵，之後又有一些問題，被告認為無
    法繼續同住，即遷出在外租屋居住，嗣原告在萬華購買房屋
    供被告居住，伊曾在該處見過原告，之後伊建議兩造同住，
    兩造有同住一段期間，但又發生爭執，爭執情形如何伊不清
    楚，伊聽被告說兩造係為經濟問題爭執，被告認為原告所給
    之錢變少、不夠用，且被告又與原告之女發生爭執，另兩造
    亦為被告之妹來臺探親得否住在原告家發生爭執，被告乃再
    次遷出至萬華居住等語（見本院102 年9 月18日言詞辯論筆
    錄第3 頁）。依證人張艷軍所述，被告與原告之女蕭秀華雖
    曾因貓走失一事有所爭吵，然尚難因此認蕭秀華有辱罵被告
    之情事；至張艷軍所述被告嗣又與蕭秀華及原告發生爭執，
    被告因而再次遷出至萬華居住一節，純係聽聞被告所述而來
    ，並非其親自在場與聞，自難認被告係遭原告或原告之女不
    當對待而遷出，是被告上開所辯，尚難認已得相當證明而可
    憑採。
  (三)被告辯稱100 年間其遷出至萬華居住後，原告每週均至其住
    處，逢年過節其亦會返家與原告共度，但停留時間甚短云云
    ，並提出照片2 張為證。原告否認每週前往萬華與被告同住
    ，僅坦承逢年過節被告會帶物品予伊，但旋即離去。按上開
    照片其上並無拍攝日期，原告亦不知係何時所拍（見本院
    102 年6 月5 日言詞辯論筆錄第1 頁），自難資為原告每週
    前往被告萬華住處之證明。另依證人張艷軍前開所述，僅能
    證明其曾在被告萬華住處見過原告，然原告究竟因何緣故而
    前往，證人無從知悉，尚難因此遽認原告每週至被告住處同
    住。依兩造上開所述，至多僅能證明兩造於100 年4 月分居
    後，被告於逢年過節時曾返回原告南港住處短暫停留即又離
    去，足認兩造分居後並無共同生活之實。
  (四)被告於95年間僅因原告之女所養之貓疑似走失一事，與原告
    之女發生爭執，竟隨即與原告分居，被告所為已不免失之輕
    率。兩造該次分居後，未見彼此有何檢討、反省以謀求婚姻
    之改善，致分居期間逾3 年之久，期間被告為修繕大陸房屋
    ，於97年2 月15日向原告借款新臺幣（下同）50萬元，原告
    竟以擔心遭被告詐騙為由，要求被告須書立借條及簽發同額
    本票，始願貸款予被告，嗣被告於同年10月15日還款6 萬元
    ，原告應被告要求於借條上註記還款6 萬元，此有原告提出
    之借條及本票影本各1 紙為證，並經兩造陳明在卷（見本院
    102 年6 月5 日言詞辯論筆錄第2 、3 頁）。按兩造借貸時
    已結婚逾10年，雙方竟仍以借貸方式融通資金，且借貸、還
    款之模式一如常人以書面為證，彼此間可謂毫無信任基礎，
    更無夫妻恩愛情義之可言，於此情況下，欲求兩造婚姻之幸
    福美滿，無異緣木求魚，殊不可得，堪認雙方裂痕已深。再
    兩造於98年12月經友人勸說後始回復同居，雙方本應捐棄前
    嫌，積極彌補婚姻裂痕，乃雙方不為此圖，反又為家庭經濟
    及被告之妹來臺探親居住等問題迭生爭執，致兩造於100 年
    4 月再度分居，益見雙方感情不洽、裂痕更深，已難期其和
    睦共處。兩造100 年4 月再次分居後，僅於逢年過節稍有互
    動，然雙方仍持續分居，並無改善關係之舉，此種任令婚姻
    惡化、毫無所謂之態度，堪認彼此均無維繫婚姻之心意。兩
    造再度分居迄今已逾2 年6 月，雙方徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
    本質相悖。尤其原告以被告謊報存摺遺失，擅自提領其存款
    ，及被告借錢未還、擅自出售房屋、要求原告塗銷抵押權登
    記等事由，對被告提出詐欺、侵占之告訴，經檢察官不起訴
    處分後，原告仍聲請再議，亦遭駁回，此有臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官102 年度偵字第4540號不起訴處分書、臺灣
    高等法院檢察署102 年度上聲議字第4993號處分書在卷可稽
    ，雙方毫無轉圜跡象，顯見兩造已然絕決、夫妻情分已盡，
    難期繼續共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯
    無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，兩造對此婚
    姻破綻事由之發生均有可得歸責之處，應負同等之責，揆諸
    前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核
    屬有據，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，則其另依同條第1 項第3 款、第5 款規定
    請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，附此敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併予敘明。
五、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    25    日
                          書記官    周玉惠



