【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1030523
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　102 年度婚字第285 號
原　　　告　羅秀琴　
訴訟代理人　古宏彬律師
被　　　告　唐彰生　
訴訟代理人　李岳明律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國89年10月7 日結婚，婚後育有未成年子女甲○○
    。被告情緒不穩，常以三字經辱罵原告，生氣就摔東西、踢
    桌子，原告多年來飽受折磨，曾多次報警請求協助，且因長
    期遭被告精神虐待而罹患憂鬱症，領有身心障礙手冊。嗣被
    告於101 年8 月17日19時許，在新北市汐止區住處持刀恐嚇
    原告：「如果離開的話，就要同歸於盡」，原告乃向鈞院聲
    請保護令，經核發101 年度暫家護字第159 號暫時保護令、
    101 年度家護字第432 號通常保護令在案。原告因受不了被
    告及其前婚姻所生子女唐佩雯等其他親屬持續給予之壓力及
    精神虐待，一時萌生自殺念頭，於新北市汐止區漳江大橋跳
    河自殺未遂，然因長時間浸泡骯髒河水而罹患青光眼，且原
    告於住院6 天期間，被告未曾至醫院探望，更表示原告之死
    活與其無關。被告對原告於婚姻中所受種種壓力及委屈，僅
    簡單略以此皆為原告自我感受問題帶過，不願了解原告內心
    感受，置原告生命於不顧，且不斷揶揄原告跳河作假，出院
    後亦不斷責罵原告。被告復於102 年2 月過年期間，在淡水
    漁人碼頭對原告說：「你這麼喜歡跳，怎不跳下去？」等語
    ；又原告害怕遭被告持刀砍殺及精神虐待而不敢回家，被告
    更經常打電話怒罵原告，原告因飽受被告之精神虐待，並於
    102 年2 月28日進入三軍總醫院住院治療12天，被告雖至醫
    院探視原告，惟通知被告並非要求被告前來探望，而係擔心
    被告找不到女兒才以電話告知，詎被告前往醫院，仍是找原
    告吵架，並非探視原告，帶給原告更多精神壓力，被告在醫
    護人員制止下，才悻悻然離去。本件婚姻實已給予原告太多
    難以承受之壓力，被告長期家暴，應已構成不堪同居之虐待
    ，亦已構成婚姻難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請判決原告與被告
    離婚。
  (二)被告於訴訟中到醫院只是虛情假意作樣子給法院看，並無心
    挽回婚姻，且被告中風後，前3 年有請外勞照顧；外勞離開
    後，原告每週都陪同被告復健，直到保護令事件發生。被告
    目前可開車、走路，生活可自理，卻一再以要復健為由騷擾
    原告；另被告婚後未上班，均是靠原告做美髮開店養家，何
    來被告將全部收入交給原告管理？被告所述並非事實。又原
    告因兼差販賣靈骨塔，故簡訊中許多都是關於賣靈骨塔的往
    來，其中或有部分措辭不適當，但原告是以開玩笑的口吻陳
    述，如由第56則簡訊內容可知，一切都只是原告自己在開玩
    笑，對方與原告連手都沒牽過，何來通姦可言？
  (三)兩造所生之子女甲○○患有重度自閉症，均由原告負責照顧
    ，亦係日前原告打消尋死念頭之重要精神支柱，且依社工的
    訪視報告建議由原告擔任未成年子女之主要照顧者，對未成
    年子女最有利。原告目前從事理髮工作，雖收入微薄，並領
    有低收入戶證明，加上政府補助款，母女仍可勉持生活，應
    由原告單獨負責行使與負擔未成年子女之權利義務。再依行
    政院主計處公布中華民國100 年家庭收支調查報告資料，新
    北市每人每月消費支出為新臺幣（下同）18,722元。未成年
    子女之扶養費由原告及被告各負擔1/2 ，被告每月應負擔之
    扶養費為9,361 元。
  (四)綜上，爰聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年
    子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。(3)被
    告應自判決確定之日起，至兩造所生子女甲○○成年時止，
    按月於每月五日前給付原告關於子女甲○○之扶養費每月9,
    361 元，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。(4)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告主張係子虛烏有、臨訟杜撰，就此應負舉證之責，以實
    其說，否則僅空言執詞主張，實難採信。原告所舉之事證均
    無法認定被告有此事實存在：
    1.原告主張被告情緒不穩定，常以三字經辱罵原告，一生氣
      就會摔東西踢桌子，多年來原告飽受折磨，曾多次報警請
      求協助並聲請暫時保護令云云，然此經鈞院102 年度家護
      聲字第10號裁定駁回原告之聲請，並指出原告之中度精神
      障礙之身心障礙手冊僅能證明罹患憂鬱症，需住院治療，
      尚不足認定被告有何不法侵害行為。
    2.再原告指被告前婚姻所生之女唐佩雯以電話威脅原告，原
      告甚感恐懼，一時想不開萌生自殺之念頭云云，皆為原告
      自我感受問題，無法證明唐佩雯確有造成原告恐懼之行為
      ；事實證明原告早已聲請保護令，且又聲請延長保護令但
      遭駁回，足見原告並未因其所指而產生畏懼之心。
    3.原告不斷製造衝突，欲藉由聲請保護令以達其離婚之目的
      。由原告提出之錄音譯文可見，原告絲毫未念及被告為中
      風之病患，需要有人陪同去醫療院所復健及陪伴，甚至時
      常撥打電話以離婚為由，製造衝突，意在設計陷害使被告
      情緒失控。且若被告乃中風病患，聲帶受損，說話極為吃
      力，如何與聲請人爭吵甚至有暴力行為？反而原告口才便
      給，不斷激怒被告，扮演受害者角色，嗣遭察覺不良用心
      ，致遭駁回聲請，足見原告種種陳述乃是藉故請求離婚之
      脫詞。
    4.原告佯稱長時間受有精神虐待云云，為何一直隱忍，至遲
      今日始求訴欲離婚？況長時間受有精神虐待，憂鬱症將不
      只僅中度障礙，難道原告忍耐力驚人？況現代人罹患精神
      疾病導因千百種，有可能是原告在婚姻關係存續中與第三
      人有其他情慾糾葛導致，抑或原告自身工作不順遂或本身
      特質所導致，何以可將其患憂鬱症之原因歸咎於被告？無
      法證明因果關係。反觀被告在原告罹患憂鬱症期間仍不離
      不棄，依然堅守身為人夫之責，努力為家庭付出，面對原
      告種種不理性舉動，仍相忍為家，以求婚姻、家庭、子女
      圓滿，被告對兩造婚姻堅貞，均可受檢驗，豈能讓被告承
      受家庭分崩離析之苦？
    5.原告所提其於101 年8 月23日因受不了被告及被告親屬持
      續給予壓力及精神虐待，而跳河自殺未遂等語云云。惟原
      告究竟受到何種精神壓力與虐待其亦未舉證證明，顯係信
      口開河。其自殺原因亦可能為其他原因誘發，何以可歸責
      於被告？原告主張因泡河水而患有青光眼，此事與其訴求
      風馬牛不相干，況原告若患有青光眼，應持續治療，而原
      告未提出就診資料，且原告常與第三人以手機簡訊曖昧聊
      天，青光眼患者應避免使用手機，而原告如此熱衷與第三
      人以手機簡訊曖昧聊天，足證原告欲訴求離婚一事顯不單
      純。
    6.又被告中風後可以開車、走路、生活自理，豈可代表不用
      繼續復健？循此邏輯，原告憂鬱症、青光眼，亦可以生活
      自理、工作，亦不必就診看醫？不就更不該據此為由訴請
      離婚？而原告復以被告婚後無工作，乃係原告一人開美髮
      店養家為由主張，亦疑點重重，原告並未提出婚後家庭所
      有開支均由原告支應之證明。又夫妻雙方於婚姻關係存續
      中，本就應視自身能力對婚姻、家庭負責，有經濟能力者
      以金錢付出，經濟能力較弱者以勞務付出，何來以婚後收
      入多寡、支付家庭生活費多寡而衡量一方對家庭之付出？
    7.原告常與第三人雙方曖昧簡訊來往，其曖昧露骨內容顯示
      其與原告欲訴請離婚乙事息息相關。依簡訊內容：「真想
      抱在你懷裡，只願更多親近你，與你同行」、「生命多滿
      足」、「奇妙的愛，會讓人起貪念」、「早上老公陪我練
      車等我練溜就可以查你的勤」、「我的心深深被你吸引，
      有病治病我討厭生病的人」、「人間的海枯石爛，總是會
      過去，請等一陣子」、「摸不到你，觸不到你，可是心裡
      在想你，很美吧」、「我不想成為你的負擔，我跟姐姐去
      就好，一直以為下半生會很無聊，現有你生命多滿足」、
      「辛苦了，心肝寶貝記得吃飯，不需回電」、「親愛的，
      想到你就好笑」、「男躺女上半蹲會很舒服跟老婆試試哈
      哈」、「下回我也如法炮製讓您感受一下」等上開十數則
      簡訊，顯已逾越婚姻關係中身為人妻應有的忠實本分，原
      告胡縐其因兼職靈骨塔業務而有開玩笑式口吻，簡直一派
      胡言。販售生前契約以此曖昧方式完成交易，顯不合常理
      ，若如此可通，則世間業務往來豈不皆要如斯不堪？況被
      告陪同原告練習開車，與原告泛稱被告對其虐待、不關心
      等指摘完全相悖，如被告對原告虐待、漠不關心，豈會陪
      同原告練車？
  (二)本件原告起訴之主張洵屬無理、無稽：
    1.兩造同居後結婚至今幾十年，被告從未對原告有暴力相向
      之情形，並將收入所得全數交由原告管理，對其信任愛護
      有加，用心良苦，只盼將來能相互扶持，豈料被告生病中
      風行動不便後，正需要原告照料時，原告竟不顧昔日情份
      ，不願陪伴被告前往醫院復健，任由被告獨自一人面對身
      體之病痛。直至被告發現原告之簡訊，經質問後，原告承
      認有外遇對象，才驚覺昔日最信任、最疼惜的妻子，竟為
      達到裁判離婚之目的而不斷製造衝突，傷害被告、家庭，
      更對自己多年來付出之情感及心力全付諸流水，痛心疾首
      ，悲傷不已。
    2.本件原告所據指摘部分，均無法提出可資證明其離婚請求
      有理由之佐證資料，僅空泛指摘，難以服眾，且依原告簡
      訊內容，原告反而為責任較重之一方，故依高法院89年度
      臺上字第2450號、94年度臺上字第115 號判決意旨、臺灣
      高等法院臺南分院101 年家上字第96號民事判決要旨等實
      務見解，豈容原告濫行請求、破壞兩造穩定婚姻關係？況
      兩造所生子女仍尚年幼，且罹患自閉症，更需有和諧、健
      全之家庭伴其成長，倘若原告固執己見執意離婚，其有無
      替該名子女將來著想？豈不以離婚乙事衝擊子女自閉症疾
      患，導致病情加劇？被告長思原告種種不理性之舉動，仍
      願意盡最大努力維繫家庭與子女之圓滿。
  (三)綜上，被告並無原告所指之情，且被告於兩造婚姻關係中實
    屬弱勢之地位等語，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用
    由原告負擔。
三、原告主張兩造於89年10月7 日結婚，婚後育有未成年子女甲
    ○○，兩造婚姻關係現仍存續中一情，業據提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告又主張被告婚後
    對原告為不堪同居之虐待，且兩造婚姻應有難以維持之重大
    事由存在等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯，是兩
    造之爭點厥在於：(一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？(二)
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由
    何人負責？茲析論如下：
  (一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      （最高法院34年上字第3968號判例參照）。故是否「不堪
      同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
      其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法
      官會議解釋第372 號參照）。又請求離婚之原告，對於此
      項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任
      （最高法院37年上字第6882號判例參照）。
    2.查原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以其於101 年
      8 月17日，遭被告在新北市汐止區住處持刀恐嚇、揚言同
      歸於盡，經本院核發101 年度暫家護字第159 號暫時保護
      令及101 年度家護字第432 號通常保護令；且被告及其親
      屬長期給予原告壓力及精神虐待，致原告跳河自盡未果，
      然因此罹患青光眼、憂鬱症等疾病，復經常遭被告言語辱
      罵云云，並提出國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務
      處診斷證明書、中華民國身心障礙手冊、本院101 年度暫
      家護字第159 號暫時保護令及101 年度家護字第432 號通
      常保護令裁定、汐止國泰綜合醫院診斷證明書等件為證，
      並經本院調閱101 家護字第432 號民事通常保護令卷宗核
      閱無誤。惟揆諸前揭判例意旨，原告對被告長期施以不堪
      同居虐待之行為，應負舉證之責，然上揭醫療診斷證明書
      僅能證明原告罹患憂鬱症之事實，尚難據此推論係因被告
      長期對原告施以暴力行為所致，更難逕認因被告或其家屬
      之行為造成被告欲自殺之原因，且原告僅空言主張經常遭
      受被告及其家屬之辱罵、給予精神壓力等，均未舉證以實
      其說，原告所述是否為真，已有疑義。況夫妻相處偶有失
      和爭吵之情形，或難免因齟齬而發生爭吵，亦屬常見，本
      件原告雖於上揭時、地，遭被告在新北市汐止區住處持刀
      恐嚇，經本院核發上揭通常保護令，然被告所為至多造成
      原告心理上之壓力，並未因此受有身體上之傷害，嗣被告
      雖聲請延長上開通常保護令，然經本院審理後，以102 年
      度家護聲字第10號裁定，認被告並未於保護令有效期間內
      再施以家庭暴力行為而駁回。本院衡情兩造從未發生肢體
      拉扯，亦查無被告其他施虐之行為，是被告雖曾恐嚇原告
      ，然衡量兩造教育程度、社會地位等情事，認被告上揭所
      為縱有不當，然情節並非嚴重，且應屬夫妻間偶發之衝突
      ，仍未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關
      係之維繫，自難遽認此係對原告為不堪同居之虐待。
    3.綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，洵不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      准離婚，要屬無據，不應准許。
  (二)兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    1.原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度臺上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張被告對其
      有虐待行為，兩造婚姻已生破綻，難以回復云云。惟原告
      此項主張業經本院認定與民法第1052條第1 項第3 款之要
      件不合，已如前述，原告自不得僅以上述同一事實，主張
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，先予敘明。
    2.又按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
      斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上
      字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    3.本件兩造對於婚姻關係之看法雖存有若干差異，然衡以一
      般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相
      處狀況等情事判斷，本件被告既仍一再明確表達希望維繫
      婚姻之意願，期待原告回心轉意返家繼續與其共同生活，
      並協助照顧子女（見本院103 年5 月6 日言詞辯論筆錄）
      ，則原告倘能返家與原告同住以回復夫妻共同生活，則兩
      造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本件婚姻雖因兩
      造因爭吵，現處於分居狀態而生破綻，但客觀上尚未達於
      倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，
      原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率
      爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。是原告
      依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，自無
      可採。
  (三)本件原告對婚姻破綻事由之發生應負較重之責任，自不得訴
    請離婚：
    1.按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    2.查被告雖曾於101 年8 月17日對原告施以家庭暴力行為，
      然未達不堪同居虐待之程度，業如前述。被告主張原告與
      訴外不明男子以傳送手機簡訊之方式，頻繁往來乙節，業
      提出原告發送手機簡訊之內容在卷，原告對於發送該等手
      機訊息內容並不爭執，雖以上揭情詞為辯，然原告不思其
      已婚身分，與訴外不明男子過於頻繁聯絡，且由簡訊對話
      內容以觀，顯已超過一般友誼正常往來之程度，實非如原
      告所謂販賣商品之必要一語帶過，顯有違反夫妻忠實義務
      之虞。況被告既已表明維持兩造婚姻關係之意願，然原告
      仍執意請求離婚，致兩造婚姻之裂縫持續擴大，故比較衡
      量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破綻事由之發生應負
      較重之責任。從而原告既係責任較重之一方，則其依民法
      第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離婚，依照
      上開說明，亦難准許，應予駁回。
四、綜上所述，原告以上開事實認其受有被告不堪同居之虐待、
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，請求判准兩造離婚
    ，於法皆屬無據，不應准許。從而原告依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項規定訴請擇一判決離婚，均無理由，
    應予駁回。又原告離婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定未成
    年子女權利、義務之行使或負擔，及給付扶養費等部分，亦
    失其依據，自毋庸酌定未成年子女權利義務由何人行使及負
    擔，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     5    月    23    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     5    月    26    日
                          書記官  陳雪麗



