【裁判字號】102,婚,320
【裁判日期】1030613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第320號
原　　　告　蔡秀鑾　
訴訟代理人　李岳明律師
被　　　告　黃秋森　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年5 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
3訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國75年2 月22日結婚，婚後育
    有二名子女（現均已成年），婚姻關係現仍存續中。被告婚
    後欠缺家庭觀念，多年來家中之日常生活開銷及經濟重擔主
    要均由原告獨力負擔，被告從未主動分擔家計，每當原告要
    求被告支付家用、分擔子女教育費、生活費時，兩造即常因
    此問題發生口角，最後被告遇有原告要求分擔家庭費用之金
    錢問題時，即以逃避、敷衍、推拖，甚至避不見面之消極方
    式處理，以致兩造多年來因家庭費用分擔問題無法解決，造
    成婚姻因此生有破綻。更有甚者，被告除不願分擔家庭生活
    費用外，對於家庭成員之日常生活亦漠不關心，曾於兩造女
    兒因病送醫治療之際，未見被告之任何蹤影，更遑論有到院
    照顧或出面慰問、關心之情。且於二名子女成長階段，亦未
    見被告之參與，均由原告母兼父職陪伴子女成長。另近年來
    ，被告不知何故經常前往大陸，對於家人之詢問、關心均置
    若罔聞，且不願告知家人究竟為何常去大陸之原因，同時並
    斷絕與家人間之聯繫，家人均無法主動與之取得聯繫。被告
    對於婚姻及家庭，可說未盡到為人夫、為人父所應盡之責任
    。茲因原告初始念及子女年幼，且子女表示不願於單親家庭
    中成長，遂含莘茹苦扶養二名子女長大成年，並盡力維持家
    庭之完整，兩造雖曾於100 年間談及協議離婚之事，惟未獲
    共識，最後不了了之。由於兩造有名無實之婚姻已維持多年
    ，且現又分居已逾半年，顯已欠缺互信、互愛、互諒、互敬
    、互助之婚姻關係，構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，
    為此依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張被告婚後從未主
    動分擔家計，兩造經常因家庭費用分擔等問題爭吵；被告近
    年來經常前往大陸，卻不願告知原因，並斷絕與家人間之聯
    繫等情，亦據證人即兩造之女黃婉玲到庭證稱：「我目前在
    工作，與母親及弟弟同住，弟弟在外唸書，父親已經一年多
    沒有在家裡住。」、「（問：父親為何未在家裡住？）我爺
    爺、奶奶說，爸爸到大陸，在大陸做什麼我不清楚。」、「
    （問：這一年多，爸爸有無回來？）沒有回來家裡，有回臺
    灣，是回爺爺、奶奶家。」、「（問：這一年多爸爸有無跟
    妳聯絡？）有打電話給我一次，那一次只是因為剛好臺灣有
    風災，他打電話請我注意安全。」、「（問：這一年多爸爸
    有無與媽媽聯絡？）據我所知沒有。」、「（問：爸爸這一
    次離家之前，在臺灣做何工作？）做一些髮型秀展覽。」、
    「（問：爸爸這一次到大陸之前，有無與媽媽同住？）一陣
    子有回來住，住幾天之後又離家。」、「（問：妳之前就學
    期間，所需費用何人支付？）我就學期間所需日常生活費大
    部分都是爸爸提供的，媽媽也有提供，但是爸爸收入有限，
    所以沒有辦法定時提供，有時候需要向媽媽拿錢，媽媽是從
    事家庭美容工作。」、「（問：父母婚姻狀況如何？）婚姻
    狀況一直都不好，常常為了家庭經濟爭吵，因為家裡租屋，
    每月需負擔房租及家庭開銷，但是爸爸對於此部分沒有盡到
    義務，大部分都是媽媽在負擔。」、「（問：有無看過父母
    肢體上的衝突？）有幾次，但是很少，兩人吵到要打起來，
    但是沒有動手。」、「（問：爸爸這次為何到大陸？）不清
    楚。」、「（問：有無爸爸在大陸的住址？）沒有。」、「
    （問：父母有無談過離婚的事？）有，媽媽有主動找爸爸談
    離婚，但是爸爸都逃避或不回應。」等語綦詳（見本院103
    年2 月26日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱
    屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要
    ，且其於兩造分居前即與兩造共同生活，亦長期與原告同住
    ，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情而堪予採信。
    再經本院依職權查詢被告入出境紀錄結果，被告於100 年間
    起即有多次出入境之紀錄，並於102 年8 月4 日出境離臺後
    ，未再有入境返臺之紀錄，此有本院103 年5 月27日調得之
    被告入出境資訊連結作業在卷可稽。被告經合法通知，未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、依原告及證人黃婉玲所述，兩造同住時即因家庭經濟等問題
    經常爭吵，可證雙方感情長期不睦，相處並非融洽；又被告
    於100 年間即多次出、入境，惟均未告知原告其在國內外之
    行止，最後一次則於102 年8 月4 日出境離臺，迄未返臺，
    亦未與原告聯繫，可見被告已無意與原告共營婚姻生活，兩
    造間互信、互愛之基石已然無存，無夫妻恩愛情義可言，彼
    此已形同陌路，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分
    居迄今已逾1 年餘，未見兩造有何彌補婚姻裂痕之舉，堪認
    彼此均無維繫婚姻之心意，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖，益徵雙方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。
    綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由
    之發生應負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     6    月    13    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    13    日
                          書記官    周玉惠



