【裁判字號】102,婚,231
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第231號
原　　　告　關正標　
訴訟代理人　張孝詳律師
被　　　告　付華蘭　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，原告為臺灣地區人
    民，被告則為大陸地區人民，兩造於民國95年8 月22日在大
    陸地區重慶市結婚，結婚時原告住居臺北市○○區○○街00
    巷00號，被告如通過來臺面談，亦將住居上址，惟被告未通
    過面談致未能入境，原告於102 年1 月自臺北市遊民收容所
    遷至臺北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓居住並設籍等
    情，業據原告陳明在卷（見原告起訴狀及本院102 年9 月25
    日準備程序筆錄），並提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明等影本為證；再被告來臺入
    境申請書上「來臺地址」欄所填載之住址為臺北市○○區○
    ○街00巷00號，此亦有原告提出之大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書影本在卷可參，堪認兩造婚後係以臺北市○○區○
    ○街00巷00號為夫妻共同住所。原告雖於102 年1 月遷至臺
    北市○○區○○路0 段000 巷00號2 樓居住並設籍，惟此屬
    原告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，原告與被告亦
    從未住居該處，該處顯非兩造協議之住所，難認該處為兩造
    共同之住所；再原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    其請求離婚之原因事實亦非發生於本院轄區，揆諸首揭說明
    ，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣臺北地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                          書記官    周玉惠



