【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第20號
原　　　告　楊碧蓮
被　　　告　彭文坤
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年1 月27日結婚，現婚姻
    關係存續中，惟被告婚後多次外遇，更有酗酒惡習，常無故
    發脾氣亂摔家中物品，且被告工作極不穩定，自88至96年間
    數次失業，期間雖偶有工作，惟薪資均遭強制執行。嗣被告
    於101 年1 月17日無故離家，迄今不返，經原告申報為失蹤
    協尋人口，嗣雖經臨檢查獲，但仍不願與原告連絡，亦不願
    返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於101 年
    1 月17日無故離家不返，經申報為失蹤協尋人口，雖經查獲
    後仍不願返家等情，業已提出新北市政府警察局蘆洲分局八
    里分駐所受理失蹤人口案件登記表為證，並經證人即兩造之
    女彭安禔到庭證稱：「（問：被告現在人在何處？）不知道
    。（問：多久沒看過被告？）去年1 月間報案，他失蹤迄今
    沒有消息，去年4 月警察臨檢到被告，有通知我們，但爸爸
    仍不回來。（問：這段期間被告有無打電話或寄錢回來？）
    沒有。（問：有無詢問爸爸親友其去向？）有去雲林問過伯
    父，他也不知其去向。」（見本院102 年3 月12日言詞辯論
    筆錄）等語綦詳，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於101 年1 月間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，縱經警方查獲，仍不
    願返家，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    26    日
                        書記官    陳雪麗



