【裁判字號】102,婚,195
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第195號
原　　　告　王浩任　
訴訟代理人　陸歷民律師
被　　　告　牛傳輝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
（一）原告與被告即大陸地區人民甲○○於民國98年12月21日在
      大陸地區登記結婚，並於99年4 月8 日在臺北市士林區戶
      政事務所辦理結婚登記，婚後則在原告之住所共同生活，
      現婚姻關係存續中。豈料被告於取得我國居留權後，即常
      以各種理由在外流連，且被告每次外出後，原告皆無法與
      之聯繫，僅能在家靜候被告返家，致原告無法忍受，與被
      告就此事發生爭執，詎被告非但未聽從原告建議，反而變
      本加厲，經常在外留宿不歸，經原告訪查，始發現被告在
      外與他人從事性交易，兩造為此嚴重爭吵，被告竟索性離
      家出走，只偶與原告電話聯繫。嗣於99年下半年間，警察
      機關通知原告，稱被告因與他人從事性交易遭破獲，故被
      移送拘留所，將遣返回大陸地區等情，原告因此速至拘留
      所探視被告，被告竟表示其當初即係為至臺灣從事性交易
      工作，方與原告結識並結婚等語，而自被告遭遣返回大陸
      地區後，原告曾數次撥打被告電話，但從未能與被告取得
      聯繫，被告亦對原告不聞不問，兩造至今均無聯繫。
（二）兩造共同生活約一至兩個月後，被告竟基於與他人為性交
      易之原因，離開兩造共同住所，經原告多次要求仍不返家
      ，被告遭遣返回大陸地區後，原告曾數次撥打被告之電話
      ，惟均未能與被告取得聯繫，被告亦從未聯絡原告，核被
      告所為，自屬惡意遺棄原告無疑。且被告因欲至臺灣從事
      性交易，而引誘原告與之結婚，被告又確有在臺灣與他人
      為性交易之行為，顯然破壞兩造間共同生活之圓滿及幸福
      ，任何人處於同一境況，皆無意維持婚姻，兩造婚姻已生
      破綻。為此參照臺灣花蓮地方法院94年度婚字第6 號、97
      年度婚字第113 號判決，及臺灣新北地方法院100 年度婚
      字第194 號判決意旨，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
      同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明
      ：１、請准原告與被告離婚；２、訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於98年12月21日在大陸地區結婚，
    並於99年4 月8 日在臺北市士林區戶政事務所辦理結婚登記
    ，現婚姻關係存續中等事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚證影本等件為證，自堪信為真實。原告又主張被
    告因在臺灣地區從事性交易，遭警察機關遣返回大陸地區等
    情，經本院向內政部入出國及移民署調取被告遭遣返出境之
    相關資料核閱結果，被告確於99年6 月29日非法從事性交易
    ，遭警方查獲，而於99年9 月16日予以強制遣返出境，之後
    未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署102 年5 月30
    日移署資處桂字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄，
    及102 年12月24日移署資處博字第0000000000號函暨所附中
    華民國臺灣地區補出境申請書、內政部入出國及移民署處分
    書、臺灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院）板橋
    簡易庭裁定、新北市政府警察局土城分局函文等資料在卷可
    憑（參本院司家調字卷第20頁至第21頁、本院婚字卷第80頁
    至第83頁），自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
    妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相
    處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052
    條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其立法本旨，乃以同條第1 項
    各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按其
    事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第1652號裁判要旨
    參照）。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客
    觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年
    度臺上字第1639號判決要旨參照）。經查，兩造於98年12月
    21日在大陸地區登記結婚，並於99年4 月8 日在臺北市士林
    區戶政事務所辦理結婚登記後，被告於兩個多月內，旋與他
    人從事性交易，與夫妻間應誠摯相愛，互相為對方保守己身
    之本質相違背，而被告因從事性交易，遭警方查獲留置，並
    於99年9 月16日為警強制遣返出境，嗣後杳無音訊，原告無
    從與之聯繫已有3 年餘，可知兩造感情基礎已趨薄弱，而無
    維持婚姻之意願，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活為目的之本質相悖，兩造既已不具備正常夫妻間
    誠摯相愛、互信之感情基礎，兩造間之婚姻顯然已發生嚴重
    破綻，且任何人倘處於同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，因認已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由之發
    生，乃肇因於被告，從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                            書記官  林雅珍



