【裁判字號】102,婚,147
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第147號
原　　　告　陳彥先
上列原告與被告吳瓊間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告之住居所、訴
訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，逾期未補正，即駁
回其訴。
    理  由
一、按家事訴訟事件之當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或
    居所。又家事訴訟事件之起訴，應以訴狀表明下列各款事項
    ，提出於法院為之：(一)當事人及法定代理人。(二)訴訟標的及
    其原因事實。(三)應受判決事項之聲明。家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第116 條第1 項第1 款及家事事件法第38條第
    1 項分別定有明文。
二、本件原告請求離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2 款、
    第37條所定之家事訴訟事件，惟其僅於訴狀中記載依民法第
    1052條第1 項第5 款提起本訴訟，未表明被告之住居所及上
    揭法條所述第(二)、(三)款事項，於法不合，應定期間命其補正
    。
三、依家事事件法第38條第1項、第51條、民事訴訟法第249條第
    1 項但書，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                          書記官   周玉惠



