【裁判字號】102,婚,274
【裁判日期】1030909
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第274號
原　　　告　曹庭誌　
被　　　告　阮氏紅霜
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年9 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女曹嘉恩（女，民國00年0 月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍人民即被告甲○○○於民
    國90年7 月13日結婚，並於90年7 月23日在臺灣為結婚登記
    ，婚後育有未成年子女曹嘉恩（女，民國00年0 月0 日生，
    身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告於100 年4 月17
    日返回越南後，至今即未曾聯絡，也無留下可聯絡之方式，
    對於所生之女兒曹嘉恩亦不聞不聞，被告未履行同居義務，
    顯為惡意遺棄原告，被告遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚；而有關
    未成年子女權利義務行使負擔，因原告目前有經濟能力，且
    被告自返回越南後即未照顧未成年子女，為未成年子女之最
    佳利益，其權利義務應由原告行使負擔，爰依民法第1055條
    第1 項請求。爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生
    未成年子女曹嘉恩之權利義務由原告行使負擔；(3)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於90年7 月13日在越南結婚，並於90年7 月23
    日在臺灣申請結婚登記，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書為證，堪
    信為真實。而原告主張被告於100 年4 月17日返回越南後即
    未再入境返臺，亦有內政部入出國及移民署102 年8 月7 日
    移署資處寰字第0000000000號函附被告之入出國日期紀錄可
    參，另兩造之未成年子女曹嘉恩亦到庭陳稱其大概已四年未
    見過媽媽，媽媽剛回越南時有打電話給我，這幾年都沒有打
    電話給我，也沒有寄東西給我等語（見本院103 年9 月2 日
    言詞辯論筆錄），亦與原告之主張相符，是以足認被告確已
    於100 年4 月17即返回越南未回，且未與原告履行同居義務
    ，是被告無正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫妻同
    居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主
    張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於100 年
    4 月17日返回越南後，即未再返臺與原告共同生活，且被告
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。經查：
  (一)兩造婚後育有未成年子女曹嘉恩（女，民國00年0 月0 日生
    ，身分證統一編號：Z000000000號），有卷附之戶籍謄本在
    卷可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔未能達成
    協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)本院審酌被告已於100 年4 月17日返回越南居住，迄今長達
    3 年餘未回，事實上已無從對被告為訪視，而未成年子女曹
    嘉恩到庭證稱：我大概已四年未見過媽媽，媽媽剛回越南時
    有打電話給我，這幾年都沒有打電話給我，也沒有寄東西給
    我，我平常的生活費和教育費都是爸爸或祖母給我的，爸爸
    媽媽離婚後我希望和爸爸同住等語（見本院103 年9 月2 日
    言詞辯論筆錄）。又因原告在苗栗縣工作，未成年子女目前
    與原告之母親共同居住，而經本院分別函囑臺北市政府社會
    局委託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會及
    苗栗縣政府社會局委託財團法人伊甸社會福利基金會苗栗分
    事務所對原告及未成年子女進行訪視並提出報告，亦認原告
    有固定工作及穩定收入，且原告之母親能代替原告照顧未成
    年子女，原告亦會不定期探視及提供生活費，故原告適任未
    成年子女之監護人，此有上開機構函覆之訪視報告各1 份可
    參。本院參酌原告因工作關係未能與未成年子女同住，其對
    未成年子女雖無法為週全之照顧及提供適當之親情依靠，惟
    因相對於被告已返回越南居住而完全無法對未成年子女提供
    任何照顧及教養而言，原告顯然較適合擔任未成年子女之監
    護人，且原告既有穩定工作及收入，且有擔任未成年子女之
    意願，本院認其確具有單獨扶養照顧未成年子女之能力。
  (三)本院參酌上開事證，認未成年子女曹嘉恩於長達三年餘之期
    間均由原告及原告之母親共同扶養照顧，彼此間已建立親密
    之依附關係，且依未成年子女到庭陳述之證詞及上開訪視報
    告之結果，亦無原告照護不當情事，堪認原告應有足夠之能
    力單獨監護、扶養未成年子女曹嘉恩。反觀被告自100 年4
    月17日即返回越南未回，未與未成年子女有任何聯繫，亦未
    給付扶養費用，母子關係嚴重疏離，亦無從期待其日後負起
    保護教養未成年子女曹嘉恩權利義務之行使或負擔，因認由
    原告單獨任未成年子女曹嘉恩之監護人，較符未成年子女之
    最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    103     年    9    月    9    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103     年    9    月    9    日
                        書記官     陳雪麗



