【裁判字號】102,婚,39
【裁判日期】1021204
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第39號
原　　　告　翁惠琴　
訴訟代理人　張曼娸律師
複代理人　　蔡尚儒　
被　　　告　吳樹福　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國88年6 月間結婚，婚後原告隨被告來臺定居，因
    被告未覓得工作，兩造先以幫忙被告弟弟賣菜為生，嗣因被
    告至建築工地打零工而認識不良人士，致染上賭博惡習，幾
    乎將工作所得全數揮霍於賭博中，家中生活愈陷困境，原告
    一再婉言規勸，然被告依然故我，持續在外積欠賭債，債主
    亦數次登門討債，致兩造常因債務問題而生口角，從此家庭
    經濟重擔全落於原告身上，被告甚至連未成年子女甲○○之
    生活教育費用亦不願負擔。93年3 月間，被告在工地發生工
    安意外，身體受重傷而不良於行，從此性情大變，常以三字
    經等粗俗不堪字眼辱罵原告，使原告每日工作完畢，拖著疲
    憊身軀回家，還須忍受被告生活上瑣事刁難，令原告身心俱
    創，加以經濟重擔全落在原告身上，工作、家庭之沉重壓力
    已造成原告精神上甚為痛苦，難以忍耐，原告已不堪被告身
    體及精神上之虐待至明。
  (二)又原告娘家知道原告困境，伸出援手表示可以幫忙照顧兩造
    之女甲○○，原告在經被告同意後，於93年11月間將甲○○
    送回大陸娘家，妥善安排其生活後，於94年2 月間返臺，並
    為維持生計，不得不外出工作，又因覓得之工作地點遠在三
    峽，兩地往返時間長達4 、5 小時，而搬至三峽，其有不能
    同居之正當理由，甚至曾接被告到三峽同住，詎被告竟惡意
    將原告舉報失蹤，目的係欲將原告遣返大陸，此舉令原告難
    過不已，加以被告多次以電話與原告聯絡表示要離婚，更讓
    原告傷心，因而分居迄今，是兩造婚姻實無回復之可能，並
    且係因可歸責被告原因所造成，兩造分居至今已長達8 年之
    久，復已無法和諧、誠摯共處，此顯與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的及夫妻間應誠摯相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，故兩造婚姻難以
    維持已明，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，
    請求法院擇一判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：伊不同意離婚，伊沒有賭博，也沒有辱罵原
    告，不知道原告將兩造之女帶回大陸娘家，伊未於94年間報
    原告為失蹤人口等語。
三、原告主張兩造於88年6 間結婚，現婚姻關係存續中，業據提
    出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。原告以
    上開事實，主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2項
    規定，請求法院擇一判准兩造離婚，惟此為被告所否認，並
    以上揭情詞置辯。是本件爭點在於兩造間有無難以維持婚姻
    之重大事由存在？若有，此等婚姻破綻事由存在，應由何方
    負責？茲分述如下：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。再者，民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年度臺上字第1639
    號判決意旨可供參照。
  (二)本件兩造於民國88年6 月14日結婚，原本同住在臺北市○○
    區○○路0 段00巷0 弄0 號3 樓之4 ，原告於94年2 月21日
    自大陸返臺後即搬離上開住所，不久即與被告分居，原告於
    95年8 月18日遭強制遣返出境後，於97年4 月13日再次入境
    迄今，雙方亦未共同生活，目前仍處於分居狀態之事實，為
    兩造所不爭執，並有內政部95年9 月28日台內警境平惠字第
    0000000000號不予許可處分書及入出國及移民署102 年6 月
    28日移署資處明字第0000000000號函各1 份（見本院卷第42
    頁、第84、85頁）附卷可按，堪信為真正。
  (三)又原告主張被告因染上賭博惡習，在外積欠賭債，兩造為債
    務問題時有爭執，被告復因工安意外受傷，而性情大變，常
    辱罵原告，且原告於94年2 月間自大陸返回臺灣後，因至三
    峽工作，而搬至三峽，被告明知其行蹤，竟故意向臺北市政
    府警察局內湖分局謊報其為失蹤人口，致原告於95年8 月18
    日遭強制遣送出境等事實，被告雖否認上情，並以前詞置辯
    。惟證人魏惠珠到庭證述：被告自發生工地意外後，對原告
    態度改變很多，常罵原告三字經等不好聽的話，原告因而一
    天到晚在哭，後來原告想去找工作，原告媽媽建議原告將小
    孩帶回去給她照顧，原告跟被告商量後，將小孩送回大陸給
    她媽媽照顧，原告自大陸回台後，伊幫忙原告在三峽找到一
    份工作，原告就來伊租屋處一起住，並把被告接過來住，被
    告住了兩天就說弟弟會罵，一定要回內湖，原告就送被告回
    內湖，沒多久原告就被內湖分局警察通知其遭報案為失蹤人
    口，後來原告就去內湖分局，並被留在內湖分局，伊陪同被
    告前往內湖分局時，被告在內湖分局說要以報原告為失蹤人
    口，讓原告不能待在台灣之方式，將原告趕出臺灣，原告因
    而被遣送大陸等語（見本院卷第63至65頁）。證人即被告之
    弟媳廖七妹亦證稱：兩造原住其住處頂樓加蓋處，並幫其先
    生賣菜約1 個月，後來被告去工地上班，並且去賭博，其先
    生還有幫被告還錢，也有人寄單子說被告欠錢，原告大概是
    93年底搬出去住，之前兩造有為了錢的事吵架，被告於93年
    發生意外後，有對原告講話很大聲、大吼，對其也是大吼大
    叫，我們有去報原告失蹤等語（見本院卷第68至71頁）。而
    被告亦自承：是我姊夫幫我報原告失蹤，我知道原告去三峽
    找其嫂嫂，幫其賣東西，我在93年發生意外後，在原告被遣
    返前，有過去三峽那邊住了2 、3 天，因怕弟弟罵才回去內
    湖等語（見本院卷第147 至149 頁）。是依上開證人之證詞
    及被告之陳述，堪認原告主張被告在外積欠賭債，兩造因此
    為金錢問題發生口角，被告並於工安意外後，對原告口出惡
    言，且明知原告係因在三峽工作而離家，並未失蹤，卻向警
    局謊報原告失蹤，致使原告於95年8 月18日遭強制遣返出境
    等情為真正。
  (四)又被告明知原告自94年2 月間返台後，係在三峽工作，卻於
    94年3 月31日以原告行方不明，向法院訴請離婚，嗣更正為
    訴請原告履行同居，並聲請公示送達，於該案確定後，復於
    95年1 月5 日向本院訴請離婚，仍主張原告行方不明，聲請
    公示送達，嗣因兩造經合法通知未到庭，視為合意停止訴訟
    ，並因未於4 個月內聲請續行訴訟，視為撤回其訴等情，業
    經本院調閱本院94年度婚字第179 號、95年度婚字第147 號
    全卷查核無訛。被告既然明知原告係因工作搬至三峽，亦知
    悉其住所，卻以原告行方不明，訴請離婚，足證其實無維護
    兩造婚姻之意。
  (五)綜上，兩造於婚後因被告染上賭博惡習，致兩造為金錢問題
    時有爭吵，被告並於93年間發生工安意外後，動輒對原告口
    出惡言，甚至在原告為家計離家外出工作後，明知原告行蹤
    ，卻向警方謊報失蹤，並訴請離婚，且兩造自93年底分居迄
    今，已長達約9 年，益見兩造間之婚姻僅徒具婚姻之外觀，
    實質上已無夫妻共同生活可言，核與夫妻以共同生活、同甘
    共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。而被告雖表示不願意
    與原告離婚，然其於原告離家期間，未積極與原告溝通、聯
    繫，反而謊報失蹤及2 次訴請離婚，應無真心誠意維繫本段
    婚姻，兩造既已無法回復夫妻共同生活，正常夫妻間所應具
    備互信、互諒、互愛之情感基礎復已不存在，客觀上已難期
    待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活，主觀上亦難認有維繫
    婚姻之意願，堪認兩造婚姻已生重大破綻而無回復之可能。
    是以本院認兩造間之夫妻感情基礎業已破毀，難以繼續共同
    生活，婚姻所生之破綻已無回復之希望，任何人處於同一境
    況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重
    大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
  (六)再者，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因被告染上
    賭博惡習，復於發生工安意外後，對原告口出惡言，甚至明
    知原告為家計而外出工作，卻謊報原告失蹤，致原告遭強制
    遣返所致，自應由被告對婚姻破綻之發生負責。從而原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    又原告就請求判決離婚之數請求權，係請求擇一為有利之判
    決，故本院就有無民法第1052條第1 項第3 款離婚之事由，
    即無再予審酌之必要，附此說明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    4     日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    4     日
                          書記官  林睿亭



