【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　朱珮菁（原名朱菊卿）
訴訟代理人　張雯婷律師
被　　　告　尾藤親弘　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即日本國人民尾藤親弘於民
    國80年3 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中。又原告於兩造
    婚後即獨自於臺灣生活，被告於79年間離台後即未曾再來台
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾22年
    ，夫妻感情基礎早已蕩然無存，兩造間之婚姻已生嚴重破綻
    ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民；被告為日本國人
    民，且未取得中華民國國籍，而兩造自79年間分居迄今，現
    無共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住
    所地法可供適用。惟本件原告既係中華民國國民，兩造亦於
    我國辦理結婚登記，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華
    民國無訛，故依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於80年3 月16日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並有結婚登記申請書在卷可稽，
    堪認為真實。
  (二)原告主張婚後其獨自於臺灣生活，被告於79年間離台後即未
    曾再來台與原告共同生活，兩造分居迄今已逾22年等情，經
    本院依職權函查被告之入出境紀錄，被告確於79年12月4 日
    出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，此有內政部入
    出國及移民署101 年12月14日移署資處雲字第0000000000號
    函附之入出國日期證明在卷可稽。此外，被告既經本院合法
    通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正
    。
  (三)查本件兩造自79年間起迄今皆處於長期分居狀態，未營婚姻
    共同生活已逾22年之久，該段期間彼此全無聯絡，形同陌路
    ，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言
    ，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡
    薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，
    是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達
    於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    9     月    3     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    9     月    3     日
                        書記官    陳雪麗



