【裁判字號】102,婚,281
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第281號
原　　　告　林昭嬉　
訴訟代理人　蔡雅蓯律師
被　　　告　朱文光　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年12月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。 
對於兩造所生未成年子女乙○○（男、民國00年0 月00日生）權
利、義務之行使或負擔，由原告任之。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國99年9 月24日結婚，婚後育有乙○○（男、民
      國00年0 月00日生），被告婚前即與原告、原告之子陳志
      龍（與前夫所生）及原告之母親共同居住於新北市○○區
      ○○路0 段000 巷00號2 樓之租屋處，惟被告於101 年8
      月1 日向原告稱要返回花蓮參加豐年祭後即未曾返家，而
      經原告電話催促返家均藉故敷衍或拒接電話，嗣原告分別
      於101 年11月1 日、102 年5 月6 日前往被告花蓮縣豐濱
      鄉○○村○○0 號老家尋找被告，均未尋獲，被告遂於10
      2 年5 月29日向住所地派出所報案協尋。
    (二)被告酗酒成性，工作不穩定，對於家庭、子女均不關心，
      亦不友善原告家人，彼此觀念難以溝通，兩造信賴關係已
      生破綻：因被告係鋼骨工程之施工人員，屬點工制，惟因
      酗酒習慣，常在家喝到精神萎靡，態度消極，收入不穩定
      ，原告為維持家計，應徵在快炒店當服務生，上班時間為
      下午4 時至晚上10時，原告上班時間，未成年子女乙○○
      即由原告之母親照料，被告在家中亦不願分擔家事或照料
      小孩，總是在房間內喝酒，原告屢勸不聽，反遭被告以言
      語辱罵，導致長期下來觀念無法溝通，甚至於101 年7 月
      初某日，原告前去上班，原告之姐林玉瑛攜同正放暑假的
      姪子前來家中同住並陪母親聊天，被告在房間喝酒，僅因
      小孩玩耍吵鬧聲較大，被告竟持竹籐鞭打姪子雙腳致瘀青
      ，原告之姐質問為何要打小孩，被告竟反嗆「誰叫他要惹
      我」，是以被告酒後無法控制自己之暴燥情緒，實令原告
      難以忍受。而因原告母親身體不適，加以長年膝關節退化
      ，行動較不便，被告晚上總在家中喝酒，將幼子乙○○之
      生活照料全丟給原告之母親，並對原告譏諷「你母親身體
      有病，那是因為她太懶惰造成的，所以要多動」、「我媽
      只有一個，妳媽才不是我媽」等語，是以被告成天喝酒，
      不願正常工作，不負起保護教養子女之義務，其恣意放任
      對家庭不負責任之態度，使雙方意見屢屢不告，信賴關係
      已生破綻。
    (三)被告自101 年8 月1 日藉故離家後即避不見面，10個月以
      來宛如人間蒸發，亦未與原告有任何聯絡，且未心繫探視
      2 歲之幼子，更遑論給付任何家庭生活費用，是以被告拒
      絕返家，且失去聯繫，益見被告已喪失維持婚姻之意欲，
      足認兩造之婚姻關係已生破綻而難以期待其回復。爰依民
      法第1052條第2 項規定，請求判決准予兩造離婚。
    (四)兩造結婚後，被告工作不穩定，且甚少支付家庭生活費用
      ，未成年子女乙○○出生後，即由原告或母親照料，被告
      從未主動照顧小孩，與子女感情疏離，而被告自101 年8
      月1 日離家後，迄今行方不明，10個月以來從未思念子女
      ，不曾返家、打電話或探視問候，對子女未付出應有之關
      懷及父愛，是被告在子女成長過程中蓄意缺席，對於子女
      未盡保護教養義務之情事，被告自不適宜擔任子女之親權
      人。且因未成年子女乙○○未滿3 歲，尚屬年幼，適值母
      愛階段，彼此間依附關係密切，再者，原告為全力照顧未
      成年子女，已自快炒店離職，目前以家庭代工為主，每月
      薪資約新臺幣15000 元，再加上政府低收入補貼，雖經濟
      上不優渥，但仍足供子女生活所需，參以原告在生活及品
      格上，並無不良惡習，相較於長期失聯之被告，陪伴在子
      女身旁之原告，更有利於子女之教養，是斟酌子女之最大
      利益，未成年子女乙○○權利行使及負擔，實有由原告擔
      任之必要性及正當性。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
      (2)兩造所生之未成年子女乙○○（男、民國00年0 月00日
      生）權利、義務之行使或負擔由原告任之。(3)訴訟費用由
      被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於99年9 月24日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主
    張兩造夫妻感情淡薄，而被告於101 年8 月1 日間無故離家
    ，自此再未返家及照料未成年子女，亦未支付原告及子女任
    何扶養費用，而原告並向轄區派出所申辦失蹤人口之事實，
    亦經原告提出新北市政府警察局汐止分局汐止派出所受理失
    蹤人口案件登記表為證，而證人即被告之姊林玉瑛亦證稱：
    被告於去年8 月份即離家，至今均未返家，我有時候會帶小
    孩子去看我媽媽，所以我知道這件事，平時被告在家時都在
    房間喝酒，工作不穩定，被告都沒有照顧小孩，都是我妹妹
    在照顧，被告工作都是做一天休好幾天，他在工作做電焊之
    類的工作，所賺的錢都拿去買酒喝等語（見本院102 年12月
    24日言詞辯論筆錄），其證言核與原告所主張相符，自堪信
    為真實。又本院囑警查訪被告之居住情形，經新北市政府警
    察局汐止分局函覆：「經勤區親自訪查，當事人甲○○並未
    居住於新北市汐止區汐萬路1 段418 巷49弄2 樓」等語，此
    有102 年11月5 日新北市○○○○0000000000號函可證；，
    而被告目前戶籍地仍設於花蓮縣豐濱鄉○○村○○0 號，亦
    經本院函囑查訪而函覆稱：「上開地址大門深鎖，經與當事
    甲○○連絡( 電話：0000000000號) ，朱員目前在花蓮北區
    職訓中心上電焊課程，課程於12月17日結訓，平時下課就居
    住在花蓮市國富里二姐朱紋珍家中，週休假日才返回豐濱立
    德家中」等語，亦有花蓮縣警察局鳳林分局，102 年10月31
    日鳳警偵字第0000000000號函可參。嗣本院以上開電話連絡
    被告甲○○，請其務必於102 年22日到庭辯論，被告本人告
    以「職訓中心考試可能會請假，通知不要寄到職訓中心代轉
    ，逕寄花蓮縣豐濱立德家中即可，其假日會回去，姊姊家沒
    人住，不要寄姊姊家」等語，亦有電話紀錄可證。而本院於
    102 年11月22日、102 年12月24日通知被告到庭行言詞辯論
    ，除寄達被告之戶籍地外，並將通知書寄達花蓮市北區職訓
    中心花蓮訓練場代轉被告，惟被告均未到庭。足認被告就本
    案確無到庭辯論之意願，且其目前確實無固定之住居所，且
    就本案並無到庭辯論之意願甚明。綜上所查事證，本院認原
    告所主張被告平日有酗酒之惡習，且於101 年8 月1 日起離
    家後，即未返家與原告及未成年子女同住，且未支付家庭生
    活費用，且未照顧未成年子女等情，堪信為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於民國74年6 月3 日修正公布時，
    在同條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照
    ）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標
    準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書，規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字
    第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資參考）
    。經查：本件被告自101 年8 月1 日即無故離家，且未告知
    行蹤，又未負擔家庭生活費用，迄今已逾1 年多，於本院審
    理期間亦因行蹤不明未曾到庭，原告因此無意維持兩造婚姻
    關係而訴請離婚，可見兩造間於正常夫妻間應有之互信、互
    諒、互愛之情感基礎已不存在，婚姻所生之破綻亦無回復之
    希望，而此等難以維持婚姻之事由，客觀上已達任何人處於
    相同情況均將喪失維持婚姻希望之程度，應已構成民法第10
    52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由；且上揭兩造難以
    維持婚姻事由之發生，應歸責於被告因外遇生子，又無故離
    家失聯所致，則原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
    1055條之1 亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女乙○○為民國00年0 月00日出生，有卷附之
      戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或
      負擔未能達成協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合
      。
    (二)本院函囑新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人
      權協會進行訪視並提出報告，被告因行蹤不明致無法訪視
      ，原告與未成年子女部分之則以：「評估建議：(1)親子關
      係：原告長期陪伴案主身旁，予以呵護及照料生活，也不
      定時帶外出遊玩，母子間自然建立相當之依附情感，訪談
      中亦見原告與案主的互動氣氛頗為親暱自然，相較之下，
      被告則似已一年多未與案主接觸往來，因此評估原告與案
      主之親子關係發展較為緊密且平穩。(2)親職能力：原告指
      陳被告對親職及家庭責任態度消極，致原告獨力承擔對案
      主之教養，過程中原告安排其他家人與母子倆同住，彼此
      相互照應，原告也會利用與案主談天說笑間瞭解其身心健
      康及學習情形，訪談中其亦有具體陳述，因此評估原告頗
      為盡責，親職能力尚屬良好。(3)經濟能力：原告從事家庭
      代工的收入不多，然再加上目前案家享有的原住民及低收
      入戶相關福利，使原告能維持基本生活，也無需擔心家中
      三名孩子的教育費用，因此評估現階段原告之經濟能力能
      承擔扶養案主的責任。(4)兒少受照顧情形：訪視觀察案家
      住所還算寬敞，廳房的基本傢俱擺設齊全，又案主穿著未
      見髒亂，目前亦已進入幼稚園就讀，平日由原告及案祖母
      共同照顧，因此評估原告對案主應無疏忽之情事，目前案
      主生活屬規律安定，受照顧情形不差。(5)建議：綜合訪視
      評估，原告適任案主的監護人，而離開且無聯絡之被告則
      顯怠忽親職，無意承擔為人父親的責任，因此建議案主由
      原告單獨監護，以便替案主處理事情，保障案主權益。」
      ，有新北市政府社會局102 年12月5 日北社兒字第000000
      0000號函附之財團法人中華民國兒童人權協會監護權訪視
      摘要紀錄表各1 份在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女乙○○多年來
      與原告共同生活，彼此間已建立親密之依附關係，且依訪
      視結果亦無原告照護不當情事，堪認原告應有足夠之能力
      單獨監護、扶養未成年子女乙○○。反觀被告自101 年8
      月1 日離家後，即未曾與未成年子女有任何聯繫，亦未給
      付扶養費用，父子關係嚴重疏離，顯難期待其日後負起保
      護教養未成年子女乙○○權利、義務之行使或負擔，因認
      由原告單獨任未成年子女之監護人，較符未成年子女之最
      佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  102   年    12    月    31    日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102   年    12    月    31    日
                        書記官    陳雪麗



