【裁判字號】102,婚,68
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第68號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年7 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國64年間結婚，婚後曾共同住居於臺北市內湖區○
    ○路0 段000 巷0 號0 樓，並育有2 女丙○○、丁○○。婚
    後被告生性吝嗇自私，拒絕負擔家庭費用，致兩造經常因財
    務收支等問題爭吵，被告甚至於85年間將原告趕出共同住所
    並嚴禁原告進入，兩造自此分居迄今，即使原告於100 年罹
    患肝癌瀕臨死亡之住院期間，被告亦未關懷及提供原告住院
    休養期間之生活費，任令原告自生自滅，視若外人。被告無
    正當理由不履行同居義務，且相互猜疑兩造婚姻之純潔與否
    ，分居至今已17年之久，婚姻已發生嚴重破綻，確有難以維
    持之重大事由存在，且該事由應可歸責於被告，爰依民法第
    1052條第2 項訴請離婚。
  (二)對被告答辯之陳述：
    1.被告自承其知悉原告罹患肝癌之重症，仍持不聞不問之態
      度，實令原告心寒。又被告基於片面猜忌原告之不滿情緒
      ，於87年夥同訴外人戊○○夫妻對原告施暴及砸毀原告之
      店面，益徵被告爾後無法再信任原告而實踐實質之夫妻生
      活。被告於調解時聲稱原告若能給付新臺幣（下同）500
      萬元即同意離婚，則被告主觀上亦無維持婚姻之意願，客
      觀上堪認兩造婚姻確有難以維持之重大事由存在，且該事
      由之肇因可歸責於被告。
    2.原告於97年11月14日將名下所有土地房屋，即門牌號碼臺
      北市內湖區○○路0 段000 巷0 號0 樓贈與過戶於被告名
      下，市值約2 千萬元，足徵被告已自原告取得相當財產，
      應自重知足。
  (三)綜上，兩造之婚姻確有難以維持之重大事由，為此，依民法
    第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)婚後被告為家庭盡心盡力，原為台塑關係企業之員工，後辭
    去工作，改經營雜貨店鋪，每日早上7 、8 時即開店營業，
    至晚上11時方休，營業收入全歸原告掌管。嗣74年間被告之
    父親罹患肝癌，並於40日後匆然離世，被告之精神承受莫大
    痛苦之際，原告竟於隔年亦診斷出罹患肝癌，被告晝夜奔波
    ，白天工作，晚上照料原告，身心俱疲，生活步調驟亂，奈
    何原告仍不知足，指責被告何不辭去工作。
  (二)86年間，原告拋家棄子，並將被告名下之房產出售，另購屋
    與有夫之婦己○○同居，嗣97年間，原告與訴外人己○○合
    夥投資失敗，原告有意重返家庭，被告不計前嫌，盼望與原
    告重歸舊好，立即答應原告之請求，並無如原告所稱兩造分
    居已久之事實。
  (三)原告指稱被告吝嗇，拒絕分擔家庭費用亦非事實，被告不僅
    為原告將2 張300 萬元之保單解約，還向妹妹借款50萬元，
    用以補足原告不足之18% 優惠存款，原告外遇期間又為其支
    付家庭生活開銷，諸如水電費、瓦斯費、電話費、房屋稅、
    地價稅及所得稅，原告始為拒絕分擔家庭費用之人。
  (四)被告於原告罹癌住院期間，曾試詢探問原告，然原告不但將
    被告設為來電拒絕往來戶，亦頻頻更換電話號碼，或暫停使
    用，更拒絕透露病房號碼，致被告聯絡無方。
  (五)原告離家，並非被告將其趕出家門，係原告有外遇，每日晚
    間11時過後始返家，當時家中有2 名女兒，睡覺前有鎖門習
    慣。97年間原告返家同住，原告為2 萬元向被告施暴，經被
    告報警，原告始又返回高雄居住，偶爾回內湖住處。
  (六)綜上，被告將青春及一生奉獻給家庭，仍盼望原告回心轉意
    ，共營家庭生活，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟
    費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，育有二女丙○○、丁○○，婚姻關係
    現仍存續中，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，
    堪認為真正。原告另主張婚後被告拒絕分擔家庭費用，經常
    與原告為金錢爭吵，更於85年間將原告趕出家門，嗣原告於
    100 年罹患肝癌住院期間，被告亦不聞不問，視若旁人，兩
    造分居迄今已17年，婚姻已生破綻，無回復之可能等情，惟
    被告否認上情，並以前揭情詞置辯，是本件兩造之爭點厥在
    於兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由應由
    何人負責？經查：
  (一)原告主張婚後被告拒絕負擔家庭生活費用、兩造經常為金錢
    之事發生爭執云云，惟被告否認此情，原告就此未加舉證，
    所述尚無可採。
  (二)兩造自85年起分居，此為兩造所不爭執，兩造雖於97年間回
    復同居，惟原告稱僅同居2 、3 個月，被告則稱同居不到1
    年即又分居至今（見本院102 年4 月22日言詞辯論筆錄第2
    頁），姑不論何者為是，可知兩造自85年起迄今皆長期處於
    分居狀態，夫妻關係未見改善，雙方徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
    本質相悖，故兩造欲自對方獲得婚姻生活之安全、幸福及圓
    滿，無異緣木求魚，殊不可得，本件認此已構成難以維持婚
    姻之重大事由。
  (三)惟按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的係
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說明，此係為
    求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，最高法院90
    年度臺上字第1639號裁判意旨可供參照。又所謂「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採有責破綻主義。
  (四)原告雖主張兩造分居係因被告將其趕出家門，並禁止其進入
    同住處所，惟此為被告所否認，原告對此未加舉證，所述尚
    難憑採。再原告85年離家後，與己○○往來密切，甚至於87
    年12月5 日為被告發現其在己○○工作之陶藝店幫己女看店
    （見卷附臺灣基隆地方法院88年度易字第198 號判決、臺灣
    高等法院88年度上易字第3280號判決所載）；另原告分居後
    住居高雄期間，更曾與女子拍攝親密合照，此有被告提出之
    照片影本2 張在卷可佐，原告雖稱該女子係伊住居高雄期間
    ，在公園跳舞時所認識，伊不記得該女子姓名，伊僅與該女
    子在照相館照相而已，雙方並未同居或發生性行為等語（見
    本院102 年7 月31日言詞辯論筆錄第2 頁）；惟該2 張照片
    係在照相館拍攝，原告與照片中女子均穿著正式，其中1 張
    為原告雙手環繞女子腰部，另1 張則為二人緊依牽手，2 張
    照片均狀極親密，顯非一般普通交情之男女，堪認原告於分
    居期間確與其他女子過從甚密，已逾一般已婚男女交往應有
    之分際，原告此舉無異加深兩造鴻溝。再原告稱其於100 年
    間因肝癌住院期間，被告未予關懷，且未提供其住院休養期
    間所需之生活費云云，被告則辯稱因原告拒絕告知病房號碼
    ，致伊無法探視。按依原告所稱：97年間伊之所以回內湖住
    處與被告同居，是希望被告不要再騷擾伊；伊住院時有告知
    女兒，但未告知被告，亦未告知被告伊聯絡電話號碼；另被
    告生活過得比伊好，伊尚需負擔本身生活費及醫藥費，自顧
    不暇，因此無法提供被告生活費等語（見本院102 年4 月22
    日言詞辯論筆錄第2 頁、102 年6 月10日言詞辯論筆錄第2
    頁、102 年7 月31日言詞辯論筆錄第3 頁），可知原告既不
    願告知被告其住院之事及聯絡電話，卻又認為被告與其聯絡
    為騷擾，並指摘被告於其住院期間未予關懷，原告所述不免
    自相矛盾；且兩造分居後原告既未提供被告家庭生活費，又
    如何苛求被告應於其住院期間提供生活費？則被告縱未於原
    告住院期間探視原告或提供原告生活費用，亦難歸責於被告
    。綜上，本院認兩造之分居實緣於原告自行離家，拒絕繼續
    與被告共同生活，始造成兩造長期未能共營夫妻婚姻生活，
    無法再為良性互動，原告嗣雖於97年返家，然僅與被告同住
    2 、3 個月即再度離家而去，致兩造婚姻之裂縫持續加深。
    兩造分居期間，原告與其他女子不當交往，更令兩造婚姻雪
    上加霜。而被告於分居期間，除撫育子女外（兩造之女丙○
    ○、丁○○分別於86年、88年始成年），亦曾至醫院欲探視
    原告，更與原告共同具名發函要求己○○不得未經原告同意
    使用原告所任○○○○旅行社董事長印鑑，此有被告提出之
    存證信函影本在卷可稽，足認被告對原告尚存夫妻情義。故
    比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就本件婚姻破綻事由之
    發生應負較重之責任，則原告依民法第1052條第2 項規定向
    責任較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，殊難准許，應予
    駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                          書記官    周玉惠




