【裁判字號】102,婚,306
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第306號
原　　　告　張淑芬　
訴訟代理人　吳忠德律師
被　　　告　廖銘進　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國77年3 月25日結婚，婚後育
    有1 子廖士頡（已成年），兩造於婚後原同住於新北市汐止
    區，惟被告自92年以來患有精神疾病，起初原告尚可忍受，
    但被告一直沒有病識感，拒看醫生、拒絕服藥，導致病情更
    加惡化，原告與被告相處的日子總覺得很恐懼，時時刻刻提
    心吊膽，原告不得已而將被告送醫治療，之後於94年間改送
    至玉里榮民醫院接受長期隔離居住治療而分居至今。於94年
    分居前，被告平日對原告動輒言語暴力，一有不服從，甚至
    出現攻擊行為，曾於88年間，藉故酗酒砸毀家中電話，進而
    要攻擊原告及小孩，常常患得患失，控制原告及小孩行為，
    不准接電話，也常將家中電話拿起來，讓原告與小孩和外界
    切斷聯繫，被告行為怪異，常說有人要害他，甚至買了1 隻
    猴子回家，認為猴子可以保護他，放任猴子在客廳跑跳、隨
    地大小便，猴子有時還抓原告的腿，讓原告害怕，被告會囤
    積民生用品，像逃難一樣，亂花錢亂刷卡，令原告心力交瘁
    。又兩造自94年間起即未再共同生活，在分居之前，兩造已
    難以相處，婚姻關係已存在重大破綻，分居後，更是長年無
    婚姻生活之實，爰依民法第1052條第1 項第8 款、同條第2
    項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟前曾到庭表
    示：原告所述均為一面之詞，伊行為怪異是因中邪，伊目前
    很正常，住在玉里榮民醫院附設康復之家，兩造確因伊至花
    蓮玉里醫院住院治療，自94年間分居迄今，伊希望能與原告
    維持婚姻等語，並聲明：請求駁回原告之訴。
四、經查，原告主張兩造於77年3 月25日結婚，現婚姻關係存續
    中，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪認為真實。又原告主
    張因被告罹患精神疾病，因無病識感，拒絕服藥，導致病情
    嚴重，行為怪異，會攻擊原告，不准家人接電話，甚至買了
    1 隻猴子，後將被告送醫治療，而自94年與原告分居迄今等
    情，並提出台北市立療養院病例摘要、玉里榮民醫院診斷證
    明書、中華民國身心障礙手冊、被告書立之承諾書、誥訴書
    、保證書（見本院卷第10至12頁、27、28頁）為證，證人即
    原告之妹張靜惠亦證稱：兩造於77年結婚，原告於78年發現
    被告有精神分裂症狀，92年暑假時，我看到被告行為怪怪的
    ，被告僅穿1 條內褲在家裡走來走去，手裡還拿著1 把斧頭
    ，93年時被告買了1 隻猴子，被告把猴子放出來，讓猴子在
    家裡走來走去，原告有要求被告將猴子關在籠子裡，但被告
    不願意，後來我們把被告送到玉里療養院，被告於92年間有
    不願意服用藥物的狀況，被告不服用藥物的話，被告講話有
    時候文不對題，話題無法接上；93年底、94年初我到我姊姊
    家時，我看到姊姊家囤積很多物品，被告買了很多醬油、米
    之類的物品，像是在逃難一樣；原告精神壓力很大，常常因
    為要處理被告的事，被告不會按時服藥，行為出現異常，造
    成原告及兒子困擾，所以才會強制就醫，請被告兄弟幫忙處
    理送到松山醫院，且當時孩子正在成長當中，且被告曾與小
    孩有一些肢體上的衝突，原告承受雙重壓力，原告是因為孩
    子還小，為了給小孩一個完整的家，所以不願意離婚，想要
    繼續維繫這個婚姻，之後被告送玉里療養院，兩造就沒有實
    質的婚姻互動關係存在等語，堪認原告上開主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查，兩造婚後，因被告罹患精神疾病，又不按服藥
    ，致病情嚴重，行為怪異，原告因此承受龐大之精神壓力，
    被告並自94年間住院治療而與原告分居迄今，兩造長期處於
    分居狀態，未營婚姻共同生活已有9 年之久，該段期間彼此
    少有聯絡，並因被告罹患精神疾病，兩造均對於他方欠缺關
    懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言，更遑論心靈之契
    合，堪認夫妻感情業因被告罹患精神疾病及長期分居而日漸
    淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，原告主觀上已無維繫婚姻
    之意願，被告雖表示希望維持婚姻，但其長期住院，目前亦
    仍居住玉里榮民醫院，客觀上已無法期待雙方有回復共同生
    活之可能，故兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生
    破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻
    希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強
    求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造無法維
    持婚姻之事由，係因被告長期罹患精神疾病，初期又拒絕服
    藥，致病情惡化需住院治療，因而導致兩造長期分居，是兩
    造婚姻破裂自應歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准許，則其另依
    民法第1052條第1 項第8 款規定訴請離婚，自無再予審酌之
    必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                  家事庭  法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                          書記官    林睿亭



