【裁判字號】102,婚,5
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第5號
原　　　告　張美蓮
訴訟代理人　張仁龍律師
　　　　　　洪宗暉律師
被　　　告　李根明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年2 月28日結婚，婚後同住於臺北
    市○○區○○街00號，並育有子女李思賢、李思漢（已成年
    ）。被告婚後打零工為業，不曾認真工作，更沾染賭博惡習
    ，縱有少許收入，也在短時間內賭博殆盡，從未給與原告任
    何家庭生活費用，亦未對子女盡扶養義務。尤且，被告於賭
    博輸錢或原告要求給予家用時，竟動輒對原告拳打腳踢、惡
    言相向，甚以竹竿、菜刀、椅子、鍋碗瓢盆等物品攻擊原告
    ，致原告遍體鱗傷，身心嚴重受創。原告為求解脫，曾向被
    告提議離婚，但被告卻表示若不給付令其滿意之金錢，絕不
    同意離婚云云。原告無奈之下，為保障自身及子女之安全，
    只好於86年間攜子女離開住處，多年來自食其力、茹苦含辛
    養育子女長大成人。原告離家至今已逾15年，期間被告未曾
    關心原告或子女之生活，兩造亦毫無互動往來，感情基礎已
    不復存在。綜上，被告上開行為顯係對原告為不堪同居之虐
    待，且係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並造成兩造婚姻出現
    難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
    5 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准與被告離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)兩造於69年2 月28日結婚，婚後原同住於臺北市○○區○○
    街00號，現婚姻關係仍存續中等情，有戶籍謄本在卷可憑（
    見調解卷第18至20頁），首堪信為真。
  (二)原告主張被告沉迷賭博，縱有少許收入，亦用在賭博之花費
    ，從未負擔家庭生活費用或子女之扶養費用，且經常對原告
    施暴，原告不堪忍受，遂於86年間攜子搬離住處，致兩造分
    居至今已逾15年，分居期間兩造毫無聯絡、互動等情，業據
    提出診斷證明書在卷為證（見卷第12頁），並經證人即兩造
    之子李思賢到庭證稱：兩造原本同住士林區倫等街，原告約
    於86年間帶其與弟弟搬走，因原告向被告要生活費時，被告
    就會打原告，被告賭博賭輸時，也會打原告和其等，大概一
    個禮拜一、兩次，被告是拿棍棒、鍋碗瓢盆，甚至菜刀攻擊
    原告；兩造同住時都有工作，但被告都沒有付生活費，家裡
    的費用都由原告支付，原告向被告要求離婚時，被告要求原
    告要拿錢出來，才願意離婚；從原告於86年間搬走後，兩造
    就沒有再同住過，被告不知道其等搬至何處，其等也不知道
    被告的聯絡方式或住址等語明確（見本院卷第56至58頁），
    堪認屬實。
  (三)本院審酌被告婚後未曾負擔家庭照顧或子女扶養之責任，且
    有毆打原告之不當行為，使兩造婚姻關係產生裂痕，原告因
    不堪忍遂攜子離家，導致兩造自86年間起分居至今，雙方未
    共同經營夫妻生活已逾15年，且兩造分居後毫無有聯絡或互
    動，自難期兩造有何繼續經營婚姻生活之可能等情，足認兩
    造間之感情基礎已遭嚴重破壞，難以繼續共同生活，且兩造
    婚姻所生破綻已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，
    洵屬難以維持婚姻之重大事由，當無必要強令兩造徒維婚姻
    之形式。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情
    節，應以被告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求判准與被告離
    婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款、第
    5 款請求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    7     月     3    日
                                書記官  林睿亭



