【裁判字號】102,家聲抗,2
【裁判日期】1020514
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　102年度家聲抗字第2號
抗　告　人　王耀庭　
非訟代理人　黃文明律師
相　對　人　洪雅惠　
非訟代理人　李慧珠律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，抗告人對於中華民國101
年11月19日本院101 年度家訴字第124 號家事裁定不服，提起抗
告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。                                              
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、相對人於原審聲請意旨略以：兩造原係夫妻，婚後育有未成
    年子女洪瑜茹（原名：王映祺，民國00年00月00日生，身分
    證統一編號：Z000000000號），嗣於93年4 月30日簽立離婚
    協議書（下稱系爭離婚協議書），並於94年11月1 日辦理離
    婚登記。依系爭離婚協議書第2 條之約定，抗告人應於93年
    5 月起至洪瑜茹成年之日止，按月於每月10日支付洪瑜茹之
    教養費新臺幣（下同）2 萬元。詎抗告人於93年7 月、94年
    8 月、95年4 月、6 月、7 月及95年9 月至今，皆未依約給
    付2 萬元，另於95年5 、8 月，則僅分別給付1 萬元、1 萬
    5,000 元。爰依系爭離婚協議書之約定，求命抗告人給付自
    93年7 月起至101 年10月間未給付之洪瑜茹教養費用共159
    萬5,000 元及遲延利息，並命抗告人自101 年11月1 日起至
    洪瑜茹成年日止，按月於每月10日給付關於洪瑜茹之教養費
    2 萬元與相對人，如一期遲誤履行，其後之給付視為全部到
    期等語。
二、原審調查後，認相對人依系爭協議書第2 條約定，得請求抗
    告人按月給付關於洪瑜茹之教養費2 萬元，且此與系爭協議
    書第3 條約定抗告人應給付之贍養費200 萬元，係屬不同之
    給付，抗告人自不得以其已給付贍養費為由，而免按月給付
    關於洪瑜茹教養費之義務。又父母對於分擔未成年子女保護
    教養義務所為之約定，並非要式之法律行為，兩造亦未以辦
    妥離婚登記作為系爭離婚協議書第2 條約定之生效條件，故
    相對人自可從93年5 月起，請求抗告人按月支付關於洪瑜茹
    之教養費，非謂抗告人自兩造94年11月1 日辦妥結婚登記後
    ，始有給付之義務。為此，乃裁命抗告人應給付相對人 159
    萬5,000 元及遲延清償之法定利息，暨自101 年11月1 日起
    至洪瑜茹成年之日止，按月於每月10日給付關於洪瑜茹之教
    養費2 萬元，交由相對人管理使用，如一期遲延給付，其後
    之給付視為全部到期。
三、抗告意旨略以：
  (一)相對人於原審提出之系爭離婚協議書上，見證人為「曾美華
    」、「洪雅玲」，與兩造原始於93年4 月30日簽立之離婚協
    議書，見證人係「張敏慧」、「洪雅玲」不同，自應傳訊訴
    外人張敏慧到庭作證，以查明兩造協議離婚時之真正約定內
    容，絕非如原裁定所妄加臆測之意。
  (二)兩造均非專習法律之人，難期用字遣詞與法律規定之文字一
    致，故系爭離婚協議書第3 條使用「贍養費」之用語，係因
    兩造不懂「贍養費」此一法律術語之真意。然查，系爭離婚
    協議書第3 條明文約定該筆費用係「給女兒」，而「給女兒
    」一語並非法律專業術語，實係兩造皆明白之普通意思及一
    般用語，意即該筆費用應係給付女兒之扶養費，絕非給付離
    婚配偶之贍養費。詎原裁定竟將該筆費用曲解為給付配偶之
    離婚條件，顯屬違誤。
  (三)抗告人支付洪瑜茹出生後大部分之扶養費，並非自94年11月
    辦妥離婚登記後始負擔之，故系爭離婚協議書第2 條並未約
    定抗告人按月給付關於洪瑜茹教養費用之始期。易言之，兩
    造已有共識，即抗告人支付洪瑜茹出生後之扶養費，每月開
    銷約2 萬元，始為系爭離婚協議書第2 條之約定，然因相對
    人表示剛離婚所需費用較多，要求抗告人先支付洪瑜茹之扶
    養費200 萬元，兩造方在系爭離婚協議書第3 條約定「男方
    （按即抗告人）願付贍養費200 萬元『給女兒』....」等語
    ，至其餘扶養費部分，則由抗告人在有錢時或相對人需用金
    錢時，不定期、不定額支付，並非每月固定另外給付2 萬元
    。抑且，在最後結算洪瑜茹至成年日止之扶養費時，當須扣
    除抗告人自離婚時起已支付之款項，自包括上開200 萬元在
    內。
  (四)相對人並未將抗告人給付之款項用於扶養洪瑜茹，反而自行
    花費殆盡，此觀諸相對人在法律扶助詢問表中之所述內容自
    明。又抗告人已超支甚多，始於95年9 月起不再給付任何款
    項。豈料，相對人此後即拒絕抗告人探視洪瑜茹，甚揚言除
    非抗告人拿錢過來，否則別想探視洪瑜茹云云，可見相對人
    已違反系爭離婚協議書第1 條關於抗告人隨時可探視洪瑜茹
    之約定。猶且，相對人更從未告知抗告人，逕將女兒之姓名
    由「王映祺」改為「洪瑜茹」，完全不顧抗告人之生父地位
    ，顯見相對人只知道向抗告人索討金錢。
  (五)抗告人於兩造結婚之初即提供生活基金，期盼能給妻女較好
    之照顧，並將收入所得均用於家庭生活費用所需，也申辦附
    卡供相對人使用。豈料，相對人竟未經抗告人同意，私自以
    偽造文書之方式，盜領抗告人之存款110 萬6,000 元，又無
    處理之意願，因此導致兩造離婚。準此，抗告人亦得因相對
    人盜領存款所享有之債權110 萬6,000 元，抵銷應給付相對
    人之款項。
  (六)綜上，原裁定認事用法顯有違誤，應予廢棄，並應駁回相對
    人之聲請。
四、相對人則以：
  (一)兩造僅曾簽立1 份離婚協議書，抗告人辯稱兩造原始簽立之
    離婚協議書，並非相對人於原審所提之系爭離婚協議書云云
    ，絕非真實。退萬步言，縱相對人曾與抗告人就離婚之事多
    次協議，然仍應以兩造最後合意之約定為準，於此之前的討
    論不具法律效果，對最後合意所成立之內容亦無影響。抗告
    人聲請傳訊證人張敏慧部分，顯無必要。
  (二)系爭離婚協議書第2 條及第3 條，分別約定關於洪瑜茹之教
    養費及贍養費，可見兩者顯係不同之給付。況系爭離婚協議
    書第3 條明文約定相對人收到抗告人給付之全數扶養費後，
    即辦理離婚手續等語，益見該贍養費係抗告人給與相對人之
    離婚補償。至該協議書第3 條前段提及「給女兒」等語，則
    係誤書，此觀諸兩造嗣後曾修正該項後段並蓋章確認乙節，
    即可為證。
  (三)相對人從未向抗告人表示剛離婚需較多費用，要求抗告人先
    給付洪瑜茹之扶養費200 萬元云云，亦未曾在法律扶助詢問
    表中，提及花用女兒扶養費之事。
  (四)相對人並未盜領抗告人之存款，抗告人主張抵銷之債權不存
    在，否則抗告人為何在原審未曾提及，卻在抗告程序匆匆提
    出，顯係臨訟編造。退步言之，縱抗告人上開主張為真，然
    本件既係請求抗告人給付關於洪瑜茹之扶養費，交由相對人
    以親權行使人身分代為管理使用，仍不得由抗告人以其對相
    對人之債權主張抵銷。
  (五)綜上，原裁定並無違誤，抗告意旨均難為採，自應駁回抗告
    等語，資為抗辯。
五、得心證之理由；
  (一)抗告人於原審時從未就相對人所提系爭離婚協議書之真正一
    事加以爭執，僅爭執系爭離婚協議書之約定內容應為如何之
    解釋，此觀諸抗告人於101 年9 月28日原審調查程序時明確
    陳述：「依照起訴狀所附原證二協議書第三點約定... 」等
    語，可見抗告人於原審時確已知悉、審閱相對人在聲請狀繕
    本中所提出之系爭離婚協議書無訛，則抗告人遲至抗告程序
    時始辯稱：系爭離婚協議書並非兩造原始簽訂之協議書云云
    ，是否可信，已非無疑。再查，經本院依職權向戶政機關調
    取後，亦查明兩造於94年11月1 日向高雄市楠梓區戶政事務
    所申辦離婚登記時所提出之離婚協議書，與相對人於原審時
    所提之系爭離婚協議書互核相同，見證人亦同為「曾美華」
    、「洪雅玲」，此有該所102 年4 月24日高市○○○○0000
    0000000 號函及所附離婚登記申請書、離婚協議書在卷可憑
    （見本院卷第35-37 頁）。參以該離婚登記係由兩造親自前
    往戶政機關辦理，抗告人亦在離婚登記申請書上親自簽名、
    蓋章無誤等節（見本院卷第36頁），足認相對人所提之系爭
    離婚協議書，確為兩造離婚時最終之協議內容。從而，抗告
    意旨以相對人所提之離婚協議書並非原始版本云云，縱係真
    實，惟抗告人於本件抗告程序中所另提之離婚協議書，不過
    僅係兩造先前訂立之版本，既兩造最後協議離婚之內容如系
    爭離婚協議書所示，自應以之作為認定之基礎，殊無必要衡
    酌兩造先前訂立之其他版本協議書內容。是此，抗告人聲請
    傳訊證人張敏慧，以證兩造協議之真意云云，尚無必要。
  (二)兩造於93年4 月30日訂立之系爭離婚協議書第2 條明文約定
    ：「男方（按即抗告人）每月支付2 萬元供女兒王映祺（嗣
    更名為「洪瑜茹」）教養費，至女兒成年止（每月10日支付
    ）」，核其性質為兩造對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔所為之協議，且係兩造本於基於自主之意思合意訂立，兩
    造自應受其拘束。復參酌系爭離婚協議書第1 條亦訂明兩造
    協議由相對人監護洪瑜茹等語，足認相對人依系爭協議書第
    2 條約定，請求抗告人按月給付關於洪瑜茹之教養費2 萬元
    ，交由相對人以洪瑜茹親權行使人之身分代管使用，要屬有
    據。再且，系爭離婚協議書中關於兩造協議離婚部分，依民
    法第1050條規定，固仍須經兩造辦理離婚登記後始生效力。
    然查，系爭協議書第2 條關於抗告人應按月給付洪瑜茹教養
    費2 萬元之約定，則屬兩造間就如何負擔未成年子女扶養費
    所為之協議，法律上並無要式之要求，且父母對於未成年子
    女負有保護教養之義務，父母對於未成年子女之扶養義務亦
    不因離婚而受影響，此觀諸民法第1084條第2 項、第1116條
    之2 規定甚明，可見父母無論在婚姻關係存續中或離婚後，
    均須分擔未成年子女之扶養費，自得由父母以協議方式約定
    各自分擔之比例，其理甚明。從而，兩造雖至94年11月1 日
    始辦理離婚登記，然系爭協議書第2 條關於抗告人應按月給
    付洪瑜茹之教養費部分，既未見另設有以辦妥離婚登記作為
    停止條件之特別約定，參照前開說明，堪認應屬兩造自訂立
    系爭離婚協議書之日即93年4 月30日起，就婚姻關係繼續存
    續期間及未來解消後，所為各自分擔洪瑜茹扶養費比例之約
    定。是以，相對人主張抗告人依此約定，應自93年5 月1 日
    起至洪瑜茹成年之日止，按月給付關於洪瑜茹之教養費2 萬
    元，洵屬有據。抗告人辯稱：須至兩造辦畢離婚登記後，其
    始有義務按月給付洪瑜茹之教養費2 萬元云云，則非可取。
  (三)抗告人固辯以：系爭離婚協議書第3 條既明文約定贍養費20
    0 萬元係「給女兒」，且因相對人表示剛離婚需較多費用，
    乃要求抗告人先支付洪瑜茹之扶養費200 萬元，所餘部分再
    由抗告人不定期、不定額支付云云。經查，兩造於系爭離婚
    協議書第3 條，係約定：「男方（按即抗告人）願付贍養費
    200 萬元給女兒，並分四期給付，每次給付50萬元。第一期
    ，93年5 月10日。第二期，93年8 月10日。第三期，93年11
    月10日。第四期，94年2 月10日。附上本票4 張。女方（原
    記載為『女兒』，後經兩造修改為『女方』並用印，按即相
    對人）收到男方之全數贍養費後，即辦理離婚相關手續」等
    語，此有系爭離婚協議書在卷可稽（見原審卷第17頁、本院
    卷第37頁）。次查：
    1.民法第1057條所定之贍養費，固限於因裁判離婚導致無過
      失之夫妻一方陷於生活困難者，始得向他方請求。惟本諸
      契約自由之原理，夫妻仍非不得基於同意離婚或情感上之
      考量，自行協議約定一方配偶應於離婚時給與他方配偶一
      定之財產給付，藉此照顧他方配偶離婚後之生活，或作為
      他方同意離婚之條件，此在我國民情慣習上亦屬常見，更
      不乏將此項約定給與之財產給付稱為「贍養費」者。再揆
      諸我國一般社會習慣與民情，夫妻一方約定於離婚時給付
      「贍養費」，通常即係以他方配偶作為給付之對象，除有
      特殊情形者外，甚少以未成年子女作為給付之對象，且若
      離婚協議時復另行約定給付贍養費之該方配偶，尚需給付
      一定數額之未成年子女扶養費時，更無以未成年子女作為
      贍養費給付對象之可能，彰彰明甚。基此，兩造既於系爭
      協議書第3 條約定抗告人應給付之200 萬元係「贍養費」
      ，且系爭離婚協議書第2 條亦約定抗告人另需按月給付洪
      瑜茹之教養費2 萬元，業如前述，併參以系爭離婚協議書
      第3 條末段復經兩造約明：「女方（按即相對人）收到男
      方（按即抗告人）之全數贍養費後，即辦理離婚相關手續
      」等語，且相對人確係於收訖上開贍養費之全額後，於94
      年11月1 日偕同辦理離婚登記等情，益見該贍養費實係相
      對人同意與抗告人離婚之條件，故系爭離婚協議書第3 條
      約定之「贍養費」200 萬元，應係以相對人作為給付對象
      ，而非給付與洪瑜茹。
    2.抗告人於系爭離婚協議書訂立後，固已於93年5 月13日、
      8 月11日，分別依系爭離婚協議書第3 條約定，給付相對
      人贍養費之第一期、第二期款項各50萬元，抗告人卻仍於
      93年5 月、6 月、8 月至12月、94年1 月至7 月，均按月
      給付相對人2 萬元，甚於94年10月31日全數給付相對人贍
      養費完畢後，亦繼續於94年11月至95年3 月間，按月給付
      相對人2 萬元，並於95年5 月、8 月分別給付相對人1 萬
      元、1 萬5, 000元等節，為兩造所不爭執（見原審卷第36
      頁），並有存摺影本附卷可證（見原審卷第40-59 頁），
      自堪認屬實。準此，益證依抗告人之理解，系爭協議書第
      3 條所定之贍養費，顯與該協議書第2 條所約定應按月給
      付洪瑜茹之教養費，係不同之費用，否則抗告人如何願意
      於給付贍養費後，仍依系爭離婚協議書第2 條約定，按月
      另行給付相對人金錢。從而，抗告人辯稱系爭協議書第3
      條約定之贍養費，實係該協議書第2 項約定應給付之洪瑜
      茹教養費云云，顯係臨訟杜撰，要無足取。
    3.抗告人雖辯以：系爭離婚協議書第3 條前段明文約定：「
      男方願付贍養費200 萬元『給女兒』....」，可見該筆費
      用應係以洪瑜茹作為給付之對象云云。然觀之兩造於系爭
      離婚協議書第3 條末段，原係約定「....『女兒』收到男
      方之全數贍養費後，即辦理離婚相關手續」，嗣則更正為
      「『女方』收到男方之全數贍養費後，即辦理離婚相關手
      續」等語，並經兩造分別用印以為確認，堪信相對人稱該
      條前段所約：「男方願付贍養費200 萬元『給女兒』....
      」，其中「給女兒」三字應係誤書等語，應值可採。本院
      自難僅以此一文字上之誤謬，遽認抗告人所辯系爭離婚協
      議書第3 條約定之贍養費，係給付與洪瑜茹之扶養費云云
      為真。
    4.抗告人又辯以：因相對人表示剛離婚需較多費用，要求抗
      告人先給付關於洪瑜茹之教養費云云，已為相對人所否認
      ，且未見抗告人就此舉證以實其說，自難憑信。抗告意旨
      另以：相對人將抗告人給付之扶養費，私用殆盡，且相對
      人拒絕讓抗告人探視洪瑜茹，揚言除非拿錢過來云云，亦
      均未舉證為佐，已難憑採，且縱係真實，仍與抗告人是否
      應依系爭離婚協議書第2 條約定給付洪瑜茹之教養費乙節
      無關，併此敘明。
  (四)抗告意旨末以：相對人前曾偽造文書，盜領抗告人之存款11
    0 萬6,000 元，抗告人亦得以此債權抵銷應給付相對人之款
    項云云。然按，家事非訟事件之抗告，除法律別有規定者外
    ，準用非訟事件法之規定，家事事件法第97條有所明文。又
    「抗告及再抗告，除本法另有規定外，準用民事訴訟法關於
    抗告程序之規定」，亦為非訟事件法第46條明定。再按，抗
    告，除本編別有規定外，準用第3 編第l 章之規定」、「當
    事人除有下列情形之一者外，不得提出新攻擊或防禦方法：
    一因第一審法院違背法令致未能提出者。二事實發生於第一
    審法院言詞辯論終結後者。三對於在第一審已提出之攻擊或
    防禦方法為補充者。四事實於法院已顯著或為其職務上所已
    知或應依職權調查證據者。五其他非可歸責於當事人之事由
    ，致未能於第一審提出者。六如不許其提出顯失公平者。前
    項但書各款事由，當事人應釋明之。違反前二項之規定者，
    第二審法院應駁回之」，亦分別為民事訴訟法第495 條之1
    第1 項、第447 條所明定。是依上開規定可知，當事人原則
    上不得於家事非訟事件之抗告程序中，提出新攻擊或防禦方
    法，倘當事人主張有民事訴訟法第447 條第l 項但書各款所
    定例外得提出新攻擊防禦方法之事由時，則應一併提出即時
    可供調查之證據釋明之，以利判斷。經查，本件抗告人於原
    審調查時，從未提出前開關於相對人曾盜領存款，並以此債
    權以為抵銷之主張，此業經本院查閱原審卷宗無訛。嗣抗告
    人於本件抗告程序，始提出此一新攻擊防禦方法，然卻未一
    併釋明有何民事訴訟法第447 條第1 項但書所列各款例外情
    事，參照前揭法文規定，本院自難准其於抗告程序中提出此
    一新攻擊防禦方法。何況，抗告人之上開主張，已為相對人
    所否認，而衡諸抗告人就此提出之存摺類存款憑條、銀行交
    易紀錄等（見本院卷第19 -24頁），僅能證明款項自抗告人
    帳戶中領出之事實，但無法證明係由相對人所盜領，自難認
    抗告人主張因相對人盜領存款，而對相對人享有110 萬6,00
    0 元之債權云云為真，併此敘明。
六、綜上所述，抗告人應依系爭離婚協議書第2 條約定，自93年
    5 月起至洪瑜茹成年之日止，按月於每月10日支付洪瑜茹之
    教養費2 萬元。又兩造對於抗告人於93年7 月、94年8 月、
    95年4 月、6 月、7 月、95年9 月起至今，皆未給付2 萬元
    ，及95年5 、月8 月僅分別僅給付1 萬元、1 萬5,000 元之
    事實既無爭執（見原審卷第63頁），則相對人依系爭離婚協
    議書第2 條約定，併依家事事件法第107 條、第100 條第3
    項規定，求命抗告人給付自93年7 月起至101 年10月間未給
    付之教養費用共159 萬5,000 元及遲延利息，並命抗告人自
    101 年11月1 日起至洪瑜茹成年日止，按月於每月10日給付
    關於洪瑜茹之教養費用2 萬元，交由相對人代管使用，如有
    一期遲誤履行，其後之給付視為全部到期，為有理由，自應
    准許。原審據此裁定，核無違誤。抗告意旨猶執前詞指摘原
    裁定違法，求予廢棄云云，不足為採，自應由本院駁回抗告
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與結果不生影響，爰不一一贅述論列，附此敘明。
八、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中    華    民    國    102     年    5     月  14    日
                  家事庭      審判長法  官  李正紀
                                    法  官  詹朝傑
                                    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
本裁定除適用法規顯有錯誤為理由外，不得再抗告。如提出再抗
告狀，應於送達後10日內委任律師為非訟代理人向本院提出再抗
告狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                                    書記官  林睿亭



