【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020704
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　王月嬌　
被　　　告　翁祖亮　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年6 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民翁祖亮於民
    國92年8 月22日結婚，婚後被告於同年12月來臺與原告生活
    ，但僅住居一晚即稱欲前往其哥哥處，離家後即失去音訊，
    自此未曾返家與原告共同生活，經原告報警協尋，仍無所獲
    ，嗣原告得知被告已逕自返回大陸地區，但至今均未再來台
    與原告生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年8 月22日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，但僅同住一晚即離家，自此
    失去音訊，亦未再返家與原告共同生活，嗣後逕自返回大陸
    地區之事實，已據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚證書、大
    陸地區福建省福州市公證處公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明書、大陸地區人民進入台灣地區保證書等件為證。且
    經本院依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告婚後雖曾來
    臺，但於94年1 月12日出境離臺後，即未再有任何入境之紀
    錄等情，有內政部入出國及移民署101 年12月22日移署資處
    寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、同上署102 年
    1 月21日移署資處丹字第0000000000號函附之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保
    證書等件在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告婚後雖曾於92年12月來台，惟僅住居一晚即
    離家未歸，嗣於94年1 月12日出境返回大陸後，即未再返台
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾8 年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    102   年    7    月     4     日
                  家事庭法  官      詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    7    月     5     日
                        書記官      曾韻蒔



