【裁判字號】102,婚,72
【裁判日期】1021226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第72號
原　　　告　王敦癸　
訴訟代理人　李芝娟律師
被　　　告　謝延春　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民謝延春於民
    國91年10月31日在大陸地區結婚，並於同年12月12日辦理戶
    籍登記，被告婚後曾來台與原告同住生活，惟原告於93年6
    月間因精神分裂症病發在外遊走，經遊民收容中心協助入住
    衛生署八里療養院治療，詎被告於此期間離家，行方不明，
    更未見被告尋訪及探視原告，直至原告至內政部入出國及移
    民署查詢被告行蹤，始知被告於94年間因非法打工遭強制出
    境，自此未再入境。然被告禁止入境台灣地區之期限已過，
    卻未重新申請入境與原告共同生活，迄今音訊全無，生死不
    明，且被告在台期間對患有精神分裂病症之原告未善盡照顧
    責任，復未見被告返台尋訪原告謀共同生活，足見被告無共
    同生活以經營婚姻之意願，兩造間之感情基礎業已喪失，婚
    姻有名無實，顯有嚴重破綻，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，加以被告生死不明已逾三年，並已構成兩造
    間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第9 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年10月31日在大陸地區結婚，並於同年12
    月12日辦理戶籍登記，現婚姻關係存續中之事實，業據提出
    戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告於其入住療養
    院治療期間離家未歸，並於94年間因非法打工遭強制出境，
    ，而被告不得進入台灣地區之限制，最遲亦應於97年間解除
    ，惟被告迄未重新申請入境以尋訪原告共營夫妻生活，音訊
    全無等情，業經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被
    告確於92年3 月30日來台，嗣於94年12月7 日出境後，自此
    未再有入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年2
    月1 日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、臺北縣（新北
    市）政府警察局三重分局94年12月6 日北縣警重陸字第0000
    00000 號函及入出境資訊連結作業等在卷可稽，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺
    上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查，被
    告於94年間遭治安機關強制遣送出境後，即未再返台與原告
    共同生活，迄今已逾8 年，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第9 款、
    第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    26    日
                  家事法庭      法  官  李正紀 
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    12    月    26    日
                                書記官  劉提幸



