【裁判字號】102,婚,19
【裁判日期】1020506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第19號
原　　　告　許秀華
被　　　告　王江彬
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年4 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國79年7 月16日結婚，婚後共
    同居住於臺北市○○區○○路0 段000 巷0 號5 樓，並育有
    子女3 人（均已成年）。詎被告於80幾年間因外遇而離家出
    走，此後未與原告聯繫，亦未提供家庭生活費用，家計全由
    原告獨自負擔。被告迄無音訊，顯係惡意遺棄原告，為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲
    明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，育有子女3 人，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被
    告於80幾年間因外遇離家出走，此後未與原告聯繫，亦未提
    供家庭生活費用，家計全由原告獨自負擔等情，亦據證人即
    兩造之子王宏健到庭證稱：「（父母是否有同住？）沒有，
    父母在我小時候他們就分開了，是爸爸離家，離家原因應該
    是爸爸認為家裡沒有錢，我印象中，爸爸常向媽媽要錢，要
    不到爸爸就走，中間媽媽有原諒爸爸，但後來爸爸有外遇又
    離家，之後就沒有再回來了，平常也沒有與媽媽聯絡。」、
    「（爸爸現在何處？）住何處我不知道，應該是在臺北市，
    他應該有另組家庭了。」、「（爸爸離家後，你們小孩是誰
    扶養照顧？）是媽媽照顧，爸爸沒有提供家庭生活費。」、
    「（爸爸有無寄錢回來？）沒有。」等語綦詳（見本院102
    年2 月27日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，與兩造俱
    屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要
    ，且其長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，
    所證應屬實情。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後於
    80幾年間離家出走，此後未與原告聯繫，可見其已無意與原
    告共營婚姻生活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當
    理由，迄今已逾10餘年，音訊全無，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後
    長期未提供家庭生活費用，原告自謀生計，獨力扶養子女，
    被告全未聞問，亦未分擔教養子女之責任，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判
    例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    6     日
                          書記官  陳玉瓊



