【裁判字號】102,婚,209
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第209號
原　　　告　葉宗騏　
被　　　告　祝琴琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民祝琴琴於民
    國98年8 月13日在大陸地區四川省重慶市結婚，被告同年來
    臺後，兩造因文化差異、飲食習慣不同多有齟齬，又雙方係
    經友人介紹，無感情基礎，且未育有子女，故被告自100 年
    1 月30日離開臺灣返回大陸地區後，即未再返回臺灣與原告
    共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，此外被
    告於大陸地區亦已獲准裁判離婚，雙方婚姻破綻已然形成，
    實質上已達無法維繫之程度，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語， 
    並聲明：（一）請准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張其與被告於98年8 月13日在大陸地區四川省
    重慶市結婚，被告同年來臺後，於100 年1 月30日離開臺灣
    返回大陸地區，迄今未再返回臺灣與原告共同生活之事實，
    業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1 份為證（參本院司家調
    字卷第6 頁、第12頁），依據原告提出之上開戶籍謄本，兩
    造確於98年8 月13日結婚，並於98年12月11日在臺灣地區之
    戶政事務所申請結婚登記無誤。又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於98年12月6
    日入境來臺後，於100 年1 月30日出境，自此未再有任何入
    境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年7 月4 日移
    署資處娟字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄、大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書、保證書等在卷可稽
    （參本院司家調字卷第18頁至第20頁），自堪信原告之主張
    為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。又夫妻互負同居之義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    經查被告自100 年1 月30日出境返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，對於原告之生活不加聞問，迄今已近3
    年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。又原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許
    ，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審
    酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  蔡金臻



