【裁判字號】102,婚,95
【裁判日期】1020729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第95號
原　　　告　陳蓉蓉　
上列原告與被告蕭傑文間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於七日內預納提解費用新臺幣仟捌佰元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，
    為民事訴訟法第94條之1第1項所明定。
二、本件原告與被告蕭傑文間離婚事件，因被告現在法務部矯正
    署臺北監獄執行中，有派員提解其到庭進行本件訴訟程序之
    必要，所需提解差旅費用新臺幣3,800 元，依法應由原告預
    繳之。
三、依民事訴訟法第94條之1第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                        書記官  曾韻蒔



