【裁判字號】102,婚,268
【裁判日期】1030317
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　 102 年度婚字第268 號
原　　　告　鄭伊琍
訴訟代理人　呂秋律師
　　　　　　洪旻郁律師
被　　　告　許文銘
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國103 年3 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此
    限。次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被
    告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於
    期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期
    日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日
    起，10日內未提出異議者，視為同意撤回。民事訴訟法第25
    5 條第1 項第2 、7 款、第262 條第1 、4 項分別定有明文
    。又家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法
    之規定，家事事件法第51條亦有明定。再按數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合
    併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。前
    項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更
    、追加或為反請求。家事事件法第41條第1 項、第2 項亦有
    明定。本件原告原起訴請求准予兩造離婚併請求兩造所生子
    女甲○ ○○ ○○之權利義務行使及負擔由原告任之，嗣於
    102 年3 月4 日當庭並具狀撤回酌定子女監護權之請求，而
    被告並未到庭為本案之言詞辯論，核與前揭規定尚無不合，
    自應准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，按家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國79年4 月間結婚，婚姻初尚融洽，然於81年間兩
    造之女許家瑋出生後，被告竟向原告表示希望兩人當「掛名
    夫妻」就好，原告聽聞後甚感詫異，而被告往後種種行為，
    對於婚姻毫無忠誠度，已讓原告心灰意冷。被告自81年起，
    就與多名子女發生外遇，原告甚至撞見被告與某位女大學生
    在宿舍中脫光衣服躺在一起；而於82年後，由於被告身為牙
    醫師，卻經常與女助理、患者間經常發生性騷擾等情事，甚
    至藉著麻醉之機會對某位患者猥褻，經由牙醫師公會協助和
    解才平息紛爭，然被告與患者及助理仍有曖昧、調情甚至越
    軌之舉，令原告於家庭生活中，幾乎無以為繼。
  (二)原告自從發現被告有外遇甚至性騷擾等慣性後，雖想努力挽
    回家庭生活，但被告均冷淡以對，原告心想如果再度懷孕，
    應該可以改善家庭生活氣氛，因此在87年懷孕，並於同年8
    月赴美，短暫停留產下兩造之子HSU JOIN CHENG後回台；又
    在89年赴美，並於91年後回台，在被告刻意忽視原告，及被
    告不斷拈花惹草的狀況下，兩造感情漸趨冷淡。尤有甚者，
    被告自99年以後，就不再與原告有任何性生活，兩人雖仍住
    在同一屋簷下，然僅有涉及子女之事情才會交談，其他時候
    幾乎已經形同陌路。迄至102 年7 月間，原告在兩造共用之
    iPad發現被告與訴外人鍾秀玲（Chung Maggie）間之曖昧對
    話，訴外人鍾秀玲曾傳送「你只能屬於我一個人的」、「給
    你愛的力量」、「出門前一晚，也給了你很多愛的抱抱了」
    等訊息予被告，被告亦以「超想妳」、「老是不在，我生氣
    了」、「愛妳在乎妳，無庸置疑，我有預感即將失去妳，然
    而，我還是求妳永遠快樂」、「星期天還說要晚上去北海岸
    看星月，今日卻不見妳蹤影。寶貝，call我吧」等語回應，
    足見兩人係以男女朋友談戀愛之方式交往，甚至在訴外人鍾
    秀玲之對話內容中，發現被告又在外與其他女人有舌吻、擁
    抱之舉動，顯示被告早已無心維繫婚姻，原告實已無法忍受
    與被告相處，兩造婚姻因被告背叛而出現破綻，造成家庭裂
    痕及難以回復之望，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，爰聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張兩造係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告
    於婚後經常與其他女子發生曖昧、外遇等情事，致兩造感情
    漸趨冷淡，兩造雖仍住在同一屋簷下，然僅有涉及子女之事
    情才會交談，其餘時間已經形同陌路，且被告與訴外人鍾秀
    玲以男女朋友談戀愛之方式交往，業據原告提出被告與「Ch
    ung Maggie」之對話內容翻拍照片為證，而被告經本院合法
    通知均未到庭，復未提出任何書狀答辯，堪認原告主張因難
    以忍受被告之行為，而無法繼續與被告維持婚姻等情為真。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    查兩造婚後因被告與其他女子有曖昧情事問題迭生爭執，致
    夫妻感情不佳，又原告近期發現被告與第三者間經常以曖昧
    簡訊聯絡，雙方感情嫌隙更形加深，彼此少有互動，客觀上
    已無婚姻生活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，核與
    夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖
    。再者，被告對於原告提起離婚訴訟乙事態度漠然，迄今皆
    未到庭表示任何意見，對婚姻存續與否抱持不在乎之心態，
    可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙
    方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存
    在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪
    失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由
    存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應
    以被告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年     3    月    17    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    103   年     3    月    17    日
                          書記官  陳雪麗



