【裁判字號】102,婚,140
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第140號
原　　　告　簡定維　
訴訟代理人　謝智潔律師
複代理人　　林厚成律師
被　　　告　葉淑卿　　原住90 MANLY DRIVE ROBINA WATER QU
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國78年1 月21日結婚後即移民紐西蘭及澳洲，原
      告獨自留在臺灣經商，雙方並於91年12月4 日協議離婚。
      嗣後兩造基於考量兩造之子簡文信之學業並給予其完整之
      家庭，又於94年2 月21日辦理第二次結婚登記，且於同年
      月25日在臺北市民權東路上之觀世音素食餐廳席開一桌宴
      客。惟被告自94年4 月1 日離家後音訊全無，原告為此請
      求判決離婚，經鈞院於96年12月3 日以96年度婚字第194
      號判決駁回，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院以97年
      度家上字第18號判決駁回，原告再提起上訴，仍經最高法
      院於97年10月23日以97年度台上字第2204號判決駁回上訴
      確定。之後，原告再次提起離婚之訴，經鈞院認定前後兩
      訴係同一事件，而於99年5 月31日以99年婚字第47號裁定
      ，基於違反一事不再理原則依民事訴訟法第249 條第1 項
      第7 款予以裁定駁回。按確定判決以程序上理由駁回原告
      之訴，並未就為訴訟標的之法律關係予以裁判者，無民事
      訴訟法第四百條第一項之既判力（最高法院27年上字第
      1688號判例參照）。依此判例意旨，上開鈞院99年婚字第
      47號裁判未經實體上之訴訟標的法律關係予以裁判，故該
      判決並不發生既判力。而被告自最高法院97年度台上字第
      2204號判決確定（97年10月23日）後對於原告想一起同住
      之意願均置之不理，僅係在口頭上宣稱仍欲維持婚姻，沒
      有不同意原告回澳洲等語搪塞，且原告與被告相隔千里之
      遙，被告又刻意逃避與原告聯繫，迄今已逾5 年餘，原告
      業已心灰意冷，乃提起本件訴訟。
    (二)被告葉淑卿雖然宣稱同意原告回澳洲與她母子倆一起同住
      ，惟事實上則自該判決（97年10月23日）後對於原告不聞
      不問，且原告於98年3 月14日進行腦部開刀手術有重大危
      險，曾打電話告知被告，被告竟表示要原告去死等語，亦
      未因此返臺探視原告，由此可知被告主觀上本已無繼續維
      繫婚姻之意願，且雙方長期以來皆處於分居狀態，多年未
      再同住生活，該段期間彼此少有往來，幾無互動，可見兩
      造間之婚姻僅徒具婚姻之外觀，實質上已無夫妻共同生活
      可言，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生
      活之本質相悖。是以兩造間之婚姻業因長期分居兩地，致
      彼此感情疏離，互不溝通，夫妻間之感情已蕩然無存，客
      觀上已無夫妻共同生活可言，亦難期待兩造繼續經營和諧
      幸福之婚姻生活，該婚姻應已達恩盡義絕之地步，通常夫
      妻應有之互信、互諒、互愛之感情基礎不復存在，更遑論
      心靈之契合。故應認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續
      共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均達於難
      以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無
      婚姻之實之必要，為此依民法第1052條第2 項規定訴請判
      決准予兩造離婚。
    (三)退一步言，如鈞院審認本件事實尚未達於難以維持婚姻之
      重大事由之程度，則因被告現無正當理由，遲未與原告一
      同商討如何繼續此段婚姻，而繼續居住紐西蘭及澳洲地區
      ，獨留原告一人在台灣，拒絕履行同居義務，且被告已於
      102 年間將其所居住之澳洲房屋出售，本案如鈞院判決兩
      造應履行同居義務，地點應在臺北市○○區○○○路0 段
      00號5 樓之1 ，爰依民法第1001條規定請求被告與原告同
      居等語，並先位聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
      用由被告負擔；備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟
      費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告起訴主張兩造於94年2 月21日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告長期居住於澳洲，原告則居住於臺灣，原告於96年
    間請求判決離婚，經本院審理後，認被告有不能在臺灣與原
    告同居之正當事由，業於96年12月3日以96年度婚字第194號
    判決駁回原告之訴，嗣經臺灣高等法院以97年度家上字第18
    號、最高法院97年度臺上字第2204號判決駁回，因而於97年
    10月23日判決確定；嗣原告再次提起離婚之訴，但因前後兩
    訴係同一事件，經本院以99年婚字第47號裁定駁回原告之訴
    確定；惟被告於上開判決確定後，未讓原告至澳洲同住，對
    於原告不聞不問，且原告於98年3 月14日進行腦部開刀手術
    ，亦未返臺探視原告，雙方未再共同生活已逾5 年之事實，
    已據原告提出戶籍謄本、長庚紀念醫院診斷證明書等件為證
    ，並經本院依職權調取96年度婚字第194 號、99年度婚字第
    47 號 案卷核閱無誤，另經本院依職權調取被告之入出境紀
    錄結果，被告確於94年11月12日出境離臺後，即未再有任何
    入境之紀錄，有入出境資訊連結作業查詢結果在卷可參，自
    堪信原告主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度臺上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否
    有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達
    到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決
    定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1639號、95年度臺
    上字第1026號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件如前所
    述，兩造婚後長期分居於臺灣、澳洲兩地，原告前於96年間
    請求判決離婚，本院雖認被告有不能在臺灣與原告同居之正
    當事由，且有積極謀求維繫兩造婚姻之意，經本院以96年度
    婚字第194 號判決駁回原告之訴，惟上開判決於97年10月23
    月確定後，被告迄今未曾返回台灣，可見兩造仍長期分居毫
    無往來，期間原告於98年間進行腦部開刀手術，經告知被告
    後，被告並未返臺探視或關心原告，毫無夫妻間應有之相互
    關懷情意，難認被告有維持兩造婚姻關係之真意。而原告自
    承於99年間認領第三人所生之女簡慧梅（見103 年1 月16日
    言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本在卷可憑，可見原告對兩造
    婚姻不忠誠，且已提起本件離婚訴訟，足證亦無維持婚姻之
    意，而兩造自前開判決確定後迄今已逾5 年均無法回復共同
    生活，期間又毫無互動，只見相互提出刑事告訴，顯然已喪
    失夫妻應有之互信、互愛基礎，其等婚姻關係已達難以繼續
    維持婚姻之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生
    活，是本院認兩造間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，
    夫妻間應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
    基礎均不復存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀
    上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻
    之重大事由，兩造均有歸責事由，且責任相當，揆諸前開說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法
    有據，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准
    許，則原告另以民法第1001條規定備位請求被告應與其同居
    部分，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103   年     2    月     7    日
                  家事庭法  官     詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     2    月    10    日
                        書記官     曾韻蒔



