【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1030306
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　李惠蘭　
訴訟代理人　陳志偉律師
複代理人　　黃思雅律師
被　　　告　許朝凱　
法定代理人　俞月娥　
訴訟代理人　黃慧萍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
    (一)按受監護宣告之人，無行為能力；受監護宣告之人應置監
      護人；監護人於監護權限內，為受監護人之法定代理人，
      民法第15條、第1110條、第1098條第1 項定有明文，並依
      家事事件法第51條於家事訴訟事件準用之。查被告許朝凱
      於民國100 年4 月間因車禍致頭部嚴重外傷，經其配偶即
      原告李惠蘭、母親俞月娥分別向本院聲請為監護宣告，由
      本院以102 年度監宣字第77、82號監護宣告事件受理後，
      於102 年6 月10日裁定宣告被告許朝凱為受監護宣告之人
      ，並選定其母俞月娥為監護人等情，業據本院調取上開案
      卷核閱無誤，且為兩造所不爭執，依上開規定，被告為無
      行為能力之人，應由監護人俞月娥為其法定代理人。
    (二)原告原起訴請求離婚及給付夫妻剩餘財產分配新臺幣7,01
      4,005 元，暨自離婚判決確定翌日起至清償日止，按年息
      5%計算之利息，嗣兩造於103 年2 月20日言詞辯論期日當
      庭成立和解，原告拋棄夫妻剩餘財產分配請求權利，有和
      解筆錄可憑，則本件僅就離婚部分為裁判，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：兩造於94年12月19日結婚，婚後感情良
    好、家庭和諧，詎被告於100 年4 月3 日晚間9 時許，在台
    北市民權東路、成功路交岔路口發生車禍意外，經送醫急救
    雖搶回性命，但卻昏迷約1 年，之後雖清醒惟仍癱瘓在床、
    意識不清，無法自理生活起居，需完全仰賴他人照料，復原
    可能遙遙無期，兩造婚姻共同生活、相互扶持之目已無法達
    成，堪認兩造婚姻已有重大難以維持之事由，爰依民法第10
    52條第2 項規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：對於原告請求離婚為自身幸福做打算，被告法定
    代理人身為人母及基於人情之常，亦能以同理心體諒，故同
    意法院判決兩造離婚等語。
四、本件原告主張兩造於94年12月19日結婚，惟被告不幸於100
    年4 月3 日發生車禍，經治療後仍呈現癱瘓、意識不清，無
    法自理生活，經聲請對被告為監護宣告獲准等情，已據原告
    提出戶籍謄本、三軍總醫院診斷證明書等情為證，且經本院
    調取本院以102 年度監宣字第77、82號監護宣告事件案卷核
    閱無誤，並為被告所不爭，堪認為真正。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。是夫妻對於難以維持
    婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的
    。至判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真
    締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀
    相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。
    經查：本件如前所述，被告因車禍意外致癱瘓在床、意識不
    清，無法自理生活，需人長期照護，業經本院為監護宣告，
    顯然無法維持夫妻之正常生活。而婚姻乃以組織家庭共同生
    活為目的，被告長期臥床狀態，已無法實現夫妻正常生活，
    難以相互協力保持共同生活之圓滿幸福，兩造之婚姻現今僅
    存形式，而無夫妻共同生活之實，且被告痊癒可能又遙遙無
    期，足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且一般人
    處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信兩造
    夫妻間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且原告就此尚無
    歸責事由，則原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   103   年    3     月    6     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     3    月    7     日
                        書記官   曾韻蒔



