【裁判字號】102,婚,137
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第137號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第170號
原　　　　告　林俐君
即反請求被告　　　　
訴訟代理人　　林玉芬律師
複代理人　　　王資元律師
被　　　　告　陳郁嵐　
即反請求原告　　　　　
訴訟代理人　　陳佑仲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件均移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚事
    件專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共
    同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。
    家事事件法第52條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬
    夫妻之住所地法院」，應係指專屬夫妻「共同」住所地之法
    院。最高法院95年度台抗字第595 號裁定意旨亦可參照。
二、經查，兩造雖先後具狀向本院提起離婚訴訟，惟原告即反請
    求被告林俐君、被告即反請求原告陳郁嵐分別設籍在臺北市
    ○○區○○○路○段00巷00號、臺北市○○區○○街0 巷0
    號，俱不在本院管轄區域；且本件兩造之夫妻住所地係在新
    北市○○區○○○路00號16樓之5 ，亦經兩造到庭陳明無訛
    （見本院102 年度婚字第137 號離婚事件102 年5 月24日準
    備程序筆錄、102 年度婚字第170 號離婚事件102 年6 月14
    日準備程序筆錄），依照上開說明，本件應專屬兩造夫妻之
    住所地法院即臺灣新北地方法院管轄，本院尚無管轄權甚明
    。故兩造向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依兩造
    之聲請，裁定將本件移送臺灣新北地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  102     年    6     月    18    日
                          書記官  丁梅芬



