【裁判字號】102,婚,50
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102 年度婚字第50號
原　　　告　黃筱薇　
訴訟代理人　陳宏雯律師
被　　　告　譚文生（TAM MAN SANG）　 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即香港地區居民譚文生（
    TAM MAN SANG）於民國99年11月7 日在香港結婚。惟兩造因
    個性不和，於蜜月期間即經常為瑣事發生爭執，蜜月結束後
    ，被告要求原告先回臺灣，俟其香港工作告一段落後，將赴
    臺灣與原告共同生活。詎原告回臺灣後，被告竟以工作繁重
    為由，遲不來臺灣與原告生活，兩造結婚迄今已逾2 年，被
    告僅來臺2 次與原告相聚，且每次停留不超過3 日，便匆忙
    返回香港。又原告亦曾表示願赴香港陪伴照顧被告，然被告
    均以工作繁忙為由拒絕，且原告自102 年後即無法與被告取
    得聯繫，嗣經被告家人傳話，始知被告已無意繼續維持婚姻
    生活，並對原告相應不理。兩造結婚迄今，被告來臺灣與原
    告相聚不超過7 日，且不但拒絕原告赴香港探視、共同生活
    ，更對原告不聞不問、漠不關心，甚至不接電話，惡意遺棄
    原告之態度至為顯然。被告對原告態度轉為冷淡，不欲與原
    告共同維持婚姻生活，長久與原告分離，置原告之生活於不
    顧，刻意切斷與原告聯繫，不但讓原告對被告之感情消失殆
    盡、更徹底粉碎原告之信任，被告恣意破壞維持婚姻之基礎
    ，原告實已無法與被告共同生活並維持婚姻關係，而被告上
    揭惡意遺棄之行為已達夫妻間難以容忍、諒解，無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，導致兩造婚姻有不
    能維持婚姻事由，並可歸責於被告，為此依民法第1052 條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准與被告離婚
    等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、香港結婚
    證書等件為證，且經證人即原告之母張金碧到庭證稱：兩造
    於99年11月7 日在香港結婚，婚後分別居住於香港、臺灣，
    從未同住生活，被告婚後來臺雖住過原告住處，但僅停留一
    晚隨即離開，原告婚後約一年即無法聯絡被告，被告避不見
    面已近2 年等語在卷（見本院103 年1 月14日言詞辯論筆錄
    ）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄結果，被告婚後雖曾於100 年1 月16日入境，惟其旋
    於同年1 月18日出境；嗣其於100 年3 月31日再次入境，亦
    於100 年4 月3 日出境離台，自此未再有任何入境之紀錄等
    情，有內政部入出國及移民署102 年8 月23日移署資處桂字
    第0000000000號函附之入出國日期紀錄、香港澳門居民網路
    申辦入臺許可同意書、102 年10月14日移署資處寰字第0000
    000000號函附之臨時入境停留申請書等在卷可稽，自堪信原
    告之上開主張為真正。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。次按離婚及
    其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
    國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
    妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50條定有
    明文。查本件原告為中華民國國民，被告為香港籍人士，且
    兩造現無共同之住所地，是兩造既無共同之本國法，亦無共
    同之住所地法可供適用，惟本件原告既係中華民國國民，並
    於我國辦理結婚登記，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中
    華民國無訛，故依上開規定，本件離婚事件自應適用我國法
    之規定，合先敘明。
五、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
    愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
    若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎
    恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆
    其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求
    裁判離婚。經查，兩造婚後原告在台灣居住生活，被告則在
    香港地區定居生活，此段期間雙方幾無互動，鮮少聯絡，未
    營夫妻共同生活已逾3 年，迄今仍處於長期分居狀態，客觀
    上已無婚姻生活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，已
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖，可見兩造主觀上皆無維繫婚姻之意願，客觀上亦難以期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生嚴重破綻，並達於任何人處於同一情境
    ，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之
    重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。此外，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                          書記官  湯淑卿



