【裁判字號】102,婚,303
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第303號
原　　　告　張德怡　
訴訟代理人　劉琦富律師
　　　　　　游孟輝律師
複代理人　　賴惠玲　
被　　　告　蔡承運　
訴訟代理人　龔瑩斌　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。次按，離婚事
    件專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常共
    同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院。
    家事事件法第52條第1 項亦有明文。而該條項所稱之「專屬
    夫妻之住所地法院」，應係指專屬夫妻「共同」住所地之法
    院。最高法院95年度台抗字第595 號裁定意旨亦可參照。
二、經查，原告雖具狀向本院提起離婚訴訟，惟原告之訴訟代理
    人劉琦富律師已到庭陳述：兩造最後共同住所係在新北市○
    ○區○○路00巷0 弄00號6 樓等語在卷。而被告之訴訟代理
    人龔瑩斌亦到庭陳稱：兩造最後住所係在新店，且被告一直
    是住在新店，被告並未住在南港設籍地址，該址只是設籍而
    已等語（均見本院102 年12月20日準備程序筆錄），並有戶
    籍謄本在卷可按。可見兩造之夫妻共同住所地係在新北市○
    ○區○○路00巷0 弄00號6 樓，依照上開說明，本件應專屬
    兩造夫妻之住所地法院即臺灣臺北地方法院管轄，本院並無
    管轄權甚明。故兩造向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本
    院爰依原告聲請裁定將本件移送臺灣臺北地方法院。
三、爰依法裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                          書記官  丁梅芬



