【裁判字號】102,婚,45
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第45號
原　　　告　鄭柏逸　
被　　　告　余桂霞　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年9 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國94年8 月29日在大陸地區陝西省登記結婚，婚後被告於95
    年3 月間來臺與原告辦理結婚登記並共同住居在新北市○○
    區○○路0 段000 號29樓之7 ，詎被告僅與原告共同生活一
    週後即無故離家，自此音訊全無，之後經法院通知後，始知
    被告因非法從事賣淫工作遭移送開庭，嗣後又被臺北市政府
    警察局中山分局強制遣返出境返回大陸地區，復經原告多次
    連繫被告，均無任何消息，自此被告亦未再來台與原告共同
    生活，是被告迄今顯未能再來臺與原告共同生活，致有違夫
    妻應負履行同居之義務，核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准
    予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年8 月29日在大陸地區結婚，婚後因被告
    非法工作而違反兩岸人民關係條例，致遭臺北市警察局逕行
    強制出境返回大陸地區等情，業據原告提出戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書等件為證，且經本院分別向臺北市政府警察
    局中山分局及內政部入出國及移民署調取被告因非法工作致
    遭強制遣返出境之相關紀錄及其出入境資料核閱結果，被告
    確於95年7 月20日非法從事性交易遭臺北市政府警察局中山
    分局查獲，而有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第18
    條第1 項第3 款規定，並於95年10月13日予以強制遣送出境
    後，即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年
    2 月25日移署資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀
    錄、臺北市政府警察局中山分局102 年3 月12日北市警中分
    刑字第00000000000 號函附之被告違反社會秩序維護法相關
    案卷附卷可憑，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告短暫共同
    生活，惟卻於95年7 月20日非法從事性交易，致遭強制出境
    遣返大陸地區，之後即未再來臺與原告生活，至今已幾近7
    年，而被告又無不能履行同居之正當事由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    24    日
                        書記官   曾韻蒔



