【裁判字號】102,婚,264
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第264號
原　　　告　吳勃萱　
被　　　告　陳金芳　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳金芳於民
    國92年8 月15日在大陸地區結婚，被告婚後雖於同年11月2
    日來臺與原告同住生活，惟其與原告同住約2 個月後，旋於
    93年1 月間離家，自此未再返家與原告同住生活，亦未與原
    告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人即原告之母薛美美已到庭證稱：「（問：平常是否與
    原告同住？）是，原告只要在台灣，就是與我同住生活。」
    、「（問：被告何時起未與原告共同生活？）原告與被告是
    在大陸結婚，被告雖有來台，但是那段時間原告是住在外面
    ，當時我先生身體不好，我要照顧我先生，後來原告告訴我
    要結婚，說娶了大陸人，我們並不贊成，所以我沒看過被告
    ，原告也沒有帶被告回來給我看過。」、「（問：被告現在
    人在何處？）我不知道。」等語在卷（見本院103 年5 月13
    日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於92年11月2 日入境來
    臺，嗣其於95年1 月28日出境後，自此未再有任何入境之紀
    錄等情無誤，有內政部入出國及移民署102 年8 月15日移署
    資處雲字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後來台與原告短暫同住2 月後，旋於93年1 月間離
    家外出，自此未再返家與原告共同生活，且其嗣於95年1 月
    28日出境返回大陸後，即未曾入境來台．亦未與原告聯絡，
    對於原告之生活不加聞問，迄今已逾10年，而其復無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                          書記官  吳沁莉



