【裁判字號】102,婚,164
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第164號
原　　　告　張勝傑
被　　　告　劉珊呈（原名劉燕軍）
上列當事人間離婚事件，經本院於民國103 年6 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告劉珊呈（原
    名劉燕軍）經人介紹認識，於民國91年7 月26日在大陸地區
    登記結婚，被告婚後於92年間來臺與原告共同生活，惟同住
    期間雙方發生數次爭吵，被告於92年6 月21日出境返回大陸
    ，原告多次要求被告來臺，但被告表示不願意，而於電話中
    協議離婚，被告並已經大陸地區法院判准離婚，被告迄今既
    然仍拒絕來臺履行夫妻同居義務，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶
    籍謄本、結婚證書為證（見調解卷第12、14頁），堪信為真
    實。又原告主張婚後被告曾經來臺與原告同住，惟於92年6
    月21日出境返回大陸後，迄今未再返家與原告同住等情，業
    經本院依職權調取被告之入出境紀錄，顯示被告於92年2 月
    11日入境臺灣，於92年6 月21日出境離臺，嗣又101 年2 月
    4 日入境臺灣，惟已於同月11日離臺，之後即無再入境臺灣
    之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年5 月10日移署
    資處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書等件在卷可稽（見調解卷第
    15、16頁）。而原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對
    原告之主張亦未提出任何書狀予以否認，自堪信原告之主張
    為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告婚後雖曾來台與原告同住生活，惟於92年6 月21
    日出境返回大陸後，即未再與原告共同生活，迄今已逾11年
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    103   年     6    月    23    日
                    家事庭法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                          書記官    林睿亭



