【裁判字號】102,婚,25
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第25號
原　　　告　藍來春　
訴訟代理人　莊馨旻律師
被　　　告　王伙金　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民王伙金於民
    國91年12月12日在大陸地區結婚，被告婚後曾來台與原告同
    住生活，惟其於數月後藉詞返回大陸地區探親，自此未再返
    台與原告同住生活，亦未與原告聯絡，目前音訊全無，迄今
    已逾10年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並
    已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等件為證。又本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於92年3 月3 日入境來台，嗣其於92年9 月3 日出境後
    ，自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民
    署101 年12月4 日移署資處丹字第0000000000號函附之入出
    國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告自92年9 月3 日出境返回大陸後，即未再返台與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡，對於原告之生活不加聞問，迄
    今已逾10年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                          書記官  丁梅芬



