【裁判字號】102,婚,109
【裁判日期】1030715
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第109號
原　　　告　陳志明　
訴訟代理人　陳家暄律師
複代理人　　蔡婉婷　
被　　　告　劉慧　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年7 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  一原告與被告即大陸地區人民丁○於民國98年10月16日在大陸
    地區結婚，被告婚後來台與原告同住，雙方育有1 名未成年
    子女甲○○。惟被告於婚後生活作息不正常，影響小孩生活
    作息，被告並曾因細故毆打原告頭部、背部及胸部，及持香
    菸燙原告，甚至原告回被告大陸家中，被告也曾出手毆打過
    原告。又被告於101 年11月23日，曾計畫私自將未成年子女
    甲○○攜離至大陸地區未果，自此兩造分居，未成年子女則
    由原告照顧，期間被告約二至三天會至原告住處看小孩，惟
    被告突於102 年2 月4 日自辦公室將未成年子女帶走，並欺
    騙原告表示過幾天會將未成年子女帶回，惟被告已私下辦理
    未成年子女護照及台胞證之遺失及補發，並於102 年2 月7
    日攜未成年子女甲○○離境返回大陸地區，自此即未再入境
    台灣，迄今音訊全無，亦未負擔家庭生活費用，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且造成兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚。
  二對被告答辯之陳述如下：
    (一)本件兩造結婚時係屬你情我願，何來原告騙婚之說，且兩
      造於大陸地區結婚，合乎法律規定，兩造婚後回台灣，在
      台灣未再舉辦婚宴，此乃雙方達成之共識，並非原告單方
      面決定，被告稱兩造婚姻純屬騙局云云，係扭曲事實，自
      無可採。又被告婚後於99年10月1 日來台灣定居時，係與
      原告居住於台北市○○區○○○路00號12樓之3 ，原告絕
      無與第三者同居，更無夜不歸宿之情事。況被告婚後剛來
      台灣時，原告與前妻所生女兒陳勻勻居住在台北市○○○
      路○段00巷00號5 樓，故原告每週約有二天必須前往台北
      市○○○路○段00巷00號5 樓陪同女兒陳勻勻過夜，隔日
      原告必須送女兒陳勻勻至達義幼稚園上學。另縱使原告婚
      後偶有業務上晚餐應酬，原告均會事前告知被告，原告並
      於晚餐後返家。從而，被告主張其到台灣兩個月後懷孕，
      在懷孕期間原告就夜不歸宿，不是談業務就是跟朋友吃飯
      ，一直延續到生了兒子甲○○後，兒子甲○○五個月時，
      被告才發現原告跟第三者同居，雙方父母都知道這件事云
      云，並非事實。
    (二)原告並未與前公司有任何官司等訴訟糾紛，且原告與訴外
      人黃意惠間並無曖昧之情事，原告與黃意惠間僅止於同事
      關係。至於被告提出兩份原告簽署之保證書及悔過書，原
      告是在被告毆打、凌虐及脅迫下所簽署之文件，故原告否
      認被告提出之保證書及悔過書內容之真正。又被告僅係主
      觀臆測並惡意指控原告有貪污或與前老闆之女兒黃意惠有
      親密接觸，原告均否認之。
    (三)原告與被告自相識迄今，原告從未對被告有任何拳打腳踢
      或傷害被告身體之行為，原告更無對被告有任何言語暴力
      辱罵之情事，反之，被告的情緒如稍有不穩，被告即口出
      惡言辱罵原告，造成原告心理上極大之壓力及傷害，實不
      容被告顛倒是非。又原告於被告懷孕期間，每一次產檢，
      原告均全程陪同被告到醫院產檢，且被告生產後，原告安
      排被告到坐月子中心坐月子，原告支付全額坐月子中心之
      費用。原告下班後，會到坐月子中心陪伴被告，且原告下
      班後及週末負起照顧兒子甲○○之責任，原告並無在被告
      生產後毆打被告，原告更無在被告所稱不順從原告時，對
      被告拳打腳踢之行為。事實上，被告生產後常因微小事情
      情緒不佳而不肯照顧兒子甲○○，原告因而須帶著未滿一
      歲的兒子甲○○至上班地點上班，而若非被告不肯照顧兒
      子甲○○，原告何須帶未滿一歲的兒子甲○○到上班地點
      上班，原告更無未經被告同意強行將兒子甲○○抱走，不
      讓被告看兒子甲○○。兩造相識後及被告來台之一切費用
      ，皆由原告全數支付，原告婚後更辦理信用卡附卡供被告
      使用，被告稱原告不給其生活費，其婚後花費係由父母給
      付云云，均與事實相反。另被告確有凌虐毆打原告，被告
      竟大言不慚否認毆打原告，主張係原告毆打被告云云，亦
      與事實相反。
    (四)被告與原告結婚前，係以賣淫為業，被告曾於91年違反社
      會秩序維護法，經台灣台北地方法院以91年北秩字第1051
      號判決裁處拘役一日；而被告與原告結婚前，更曾以假結
      婚方式來台灣從事特種行業，係原告協助被告針對假結婚
      提出離婚訴訟。另被告於101 年5 月7 日帶著兒子甲○○
      從大陸回台灣後，被告即將兒子甲○○丟給原告獨自照顧
      ，並要求原告購買iphone4S及美妝商品與被告，被告更打
      電話予原告之三姐，謊稱被告因需調養身體不便照顧兒子
      甲○○，被告於101 年5 月間因而在被告的朋友家居住一
      陣子，惟原告卻發現被告於101 年5 月13日至23日於台北
      市大同區西門町成都大廈6 樓出入，疑似有從事特種行業
      之行為。綜上可知，被告賣淫係其自身選擇，原告絕無逼
      迫被告賣淫，被告稱原告逼迫其賣淫云云，毫無可信。
    (五)原告與被告相識至今，原告並無常常不顧被告身體不舒服
      ，強行為性行為，原告更無傷害被告身體之行為，原告亦
      無強行將精油灌入被告的鼻及耳內，原告也絕無當著被告
      的面和其他女人聊曖昧電話，被告所辯均未提出任何證據
      ，被告所辯均非事實。又被告不惜謊報兒子甲○○護照遺
      失，偽造文書補辦護照，且被告將兒子甲○○帶回大陸後
      ，被告僅一次透過其母親手機簡訊，且僅要求原告寄回兒
      子甲○○之出生證明，由此可知被告只想將兒子甲○○帶
      回大陸後不回來，被告並無任何溝通之誠意。故被告辯稱
      其於回家後有聯繫原告，惟原告一直置之不理云云，並非
      事實。
  三綜上，爰為起訴聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場爭執，惟其提出書狀答辯略以
    ：兩造於民國98年10月16日在大陸地區結婚，惟兩造結婚僅
    有簡單儀式，原告方僅原告一人到場，且婚後4 個月原告才
    把被告接到台灣，被告到台灣也未舉辦任何儀式，兩造婚姻
    純屬騙局，被告到台灣兩個月後懷孕，惟原告於被告懷孕期
    間夜不歸宿，被告於生子後五個月才發現原告外遇與他人同
    居。原告貪污前公司資金，並與前公司有訴訟糾紛，且原告
    與前公司老闆女兒黃意惠過從甚密而有曖昧情事，原告亦曾
    多次毆打被告，並將未成年子女抱走不讓被告探視，原告亦
    不給被告生活費，逼迫被告賣淫，若被告不從，即不斷辱罵
    被告，故被告於102 年2 月7 日帶未成年子女逃回大陸。另
    原告常不顧被告身體不適，強行與被告發生性關係，並曾將
    精油倒進被告鼻孔，致被告送醫急診。又依兩造體型可知，
    被告不可能毆打原告致傷，且被告返回大陸後曾聯繫原告，
    惟原告均置之不理，故其不同意離婚，爰請求駁回原告之訴
    等語。
四、經查：
  一原告主張兩造於98年10月16日在大陸地區結婚，婚後育有1
    名未成年子女甲○○，婚姻關係現仍存續中；惟被告嗣於10
    2 年2 月7 日偕同未成年子女甲○○離境返回大陸地區後，
    迄今未再返家與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、
    出生證明書、大陸地區結婚公證書、大陸地區河南省公證協
    會證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告大陸地區
    居民身分證、中華民國台灣地區入出境許可證等件為證；而
    被告對此亦不爭執，並有入出境資訊連結作業查詢資料、內
    政部入出國及移民署102 年3 月11日移署資處丹字第000000
    0000號函附之入出國日期紀錄等在卷可按，自堪信為真正。
  二原告主張兩造於101 年11月23日即已分居二地，未成年子女
    甲○○與原告同住生活，期間被告約二、三天前往原告住處
    探視子女，惟被告突於102 年2 月4 日自辦公室將子女甲○
    ○帶走，欺騙原告表示過幾天會將子女帶回，詎被告竟擅自
    辦理子女護照、台胞證之遺失及補發手續，旋於102 年2 月
    7 日偕同未成年子女甲○○離境前往大陸地區，自此未再入
    境台灣與原告共同生活之事實，業據提出未成年子女甲○○
    之中華民國護照影本、中華民國護照遺失申報表、護照資料
    查詢結果確認單等件為證。又證人即原告之姊丙○○亦到庭
    證述：「（問：兩造原本住在何處？）兩造原本同住在天母
    德行東路，後來搬回石牌致遠一路與我們同住，兩造住在頂
    樓加蓋，我和爸爸住在五樓，後來他們兩個才一起搬到士林
    去住。」、「（問：被告何時離家？）102 年2 月過年前離
    家，就帶著小孩一起離家，離家後沒有再回來與原告同住，
    我不知道被告離家的原因。」等語（見本院103 年7 月1 日
    言詞辯論筆錄）。另本院依職權查詢被告及其子女甲○○之
    入出境紀錄結果，被告偕同其子女甲○○於102 年2 月7 日
    出境後，自此未再有任何入境來台之紀錄等情無誤，有內政
    部入出國及移民署102 年3 月11日移署資處丹字第000000
    0000號函附之入出國日期紀錄、入出境資訊連結作業查詢資
    料在卷可稽，益見原告主張被告前於101 年11月23日已自行
    離家在外居住，嗣於102 年2 月7 日擅自偕同未成年子女甲
    ○○離境返回大陸地區，自此未再返家與原告共同生活，雙
    方迄今仍長期處於分居狀態，已無婚姻共同生活之事實，應
    非虛情，堪予採信。
  三至被告雖具狀辯稱：原告與其他女子有外遇，且多次毆打、
    辱罵被告，不給被告生活費、逼迫被告賣淫，曾強行與被告
    發生性關係云云，固提出原告所書保證書及悔過書各1 件為
    證。然原告已到庭否認上情，並以上揭情詞置辯。而依卷附
    被告提出之保證書、悔過書之內容，至多僅能證明原告宣稱
    其不與其他女子或黃意惠有過分親密之交往行為。況原告已
    陳明其係遭受被告毆打、凌虐之情況下而簽署上揭文件，並
    堅決否認上揭保證書、悔過書內容之真正性，且提出馬偕紀
    念醫院101 年4 月27日診斷證明書、受傷照片多張為證，苟
    無其他積極證據可佐，尚難僅憑被告之片面指述及上述保證
    書、悔過書之內容，逕認原告與訴外人黃意惠有曖昧不倫之
    婚外情存在。此外，被告經本院合法通知請其到庭說明，惟
    被告既未到庭說明，亦未提出其他積極證據以佐其說，則被
    告指述上情是否屬實，均因被告未到庭抗辯而無法釐清，是
    被告上揭所辯，已難遽認為真正。是以被告指述其遭原告毆
    打、辱罵，強逼賣淫及發生強制性交行為等節，俱未能舉證
    以實其說，故其空言抗辯上情，自難遽予採信。
  四按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。次按，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，亦
    實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第2
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實達於難
    以維持婚姻之程度者，自得請求裁判離婚。又民法第1052條
    第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高
    法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決意
    旨可供參照。
  五本件兩造婚後感情不佳，迭生爭執，被告前於101 年11月間
    即自行離家在外居住，雙方於分居期間多次因子女會面問題
    再起爭端，被告未經原告同意，竟於102 年1 月31日擅自申
    辦子女甲○○護照之遺失補發手續，並於102 年2 月4 日擅
    將子女甲○○帶走，旋於102 年2 月7 日偕同未成年子女甲
    ○○離境前往大陸地區，自此即未再入境台灣與原告共同生
    活，雙方目前仍處於長期分居之狀態，未再經營婚姻共同生
    活，迄今已逾1 年有餘，該段期間彼此少有往來，幾無互動
    ，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，客觀上已難期待兩造有繼
    續經營婚姻生活之可能，可見兩造間之婚姻僅徒具婚姻之外
    觀，實質上已無夫妻共同生活可言，婚姻已有重大破綻存在
    ，核與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本
    質相悖。另於本案訴訟期間，雙方各執一詞，相互攻詰對方
    不是，對於他方充滿怨懟、指責，難以進行良性溝通、互動
    ，已無誠摯互信之夫妻情感存在。況被告雖表示其不同意離
    婚，惟其經合法通知未到庭答辯，且不願返台與原告繼續共
    營婚姻生活，亦無任何彌補婚姻破綻之具體作為，甚至具狀
    表示倘原告給付其人民幣300 萬元，方可同意離婚等語，可
    見被告主觀上亦無繼續維持婚姻之意願，通常夫妻間所應具
    備互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，無法繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活。故本院認兩造間之感情已生嚴重破綻，
    難以繼續共同生活，客觀上達於任何人處於同一情境，均將
    喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事
    由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必
    要，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。次查，
    本件婚姻破綻之發生，主要係因雙方婚後感情不佳，彼此溝
    通不良，甚至互指他方有不貞之婚外情或賣淫行為，而被告
    嗣於101 年11月間即自行離家，不願再與原告共同生活，甚
    至擅自偕同子女甲○○出境返回大陸地區，造成雙方目前仍
    處於長期分居狀態，以致婚姻生活有名無實。況雙方迄今均
    不願反省退讓，亦無法理性化解衝突，顯無可能繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活，故應認兩造對此婚姻破綻事由之發生皆
    可歸責，且雙方應負之責任程度相當。從而原告依民法第10
    52條第2 項之規定訴請判准兩造離婚，於法洵屬有據，應予
    准許。此外，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚
    既經准許，則其另依同條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無
    再予審酌之必要，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    核與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    16    日
                          書記官  吳沁莉



