【裁判字號】102,婚,78
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第78號
原　　　告　武氏光　
被　　　告　許書男　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。 
對於兩造所生未成年子女許丞佑（男、民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○（原為越南國人，現已取得
    我國國籍）與被告乙○○於民國95年4 月28日結婚，並育有
    1 子許丞佑（民國00年00月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號），婚後兩造原住居在新北市○○區○○街00巷00
    弄0 號4 樓，但被告好逸惡勞不事工作，常於酒後辱罵、毆
    打原告，且未盡扶養子女責任，皆由原告獨力負擔。嗣因被
    告疑似吸食不明藥物日趨嚴重，兩造遂於100 年5 月間協議
    分居，由原告攜同未成年子女搬離在外租屋居住，豈料被告
    非但未關心原告與子女在外生活，反將原住處門鎖及電話均
    予以更換，致原告已無法與其聯絡。被告種種作為，顯見兩
    造間已無感情，僅具夫妻之名，而無夫妻之實，更足認婚姻
    已生破綻並難以維持，且被告自子女出生至今，從未善盡教
    養子女之責，故依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與
    被告離婚，並請求將兩造所生未成年子女許丞佑之權利、義
    務判由原告行使或負擔等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚
    。(2)兩造所生未成年子女許丞佑權利義務之行使或負擔由原
    告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於95年4 月28日結婚，並育有1 子許丞佑
    ，兩造婚姻關係存續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本
    為證，堪認為真正。又原告主張被告婚後不事工作，致其需
    獨力扶養子女，兩造於100 年5 月間協議分居至今，且被告
    亦離開原住所不知去向等情，已據本院函囑新北市政府警察
    局汐止分局查訪被告住居事實，被告確未住居戶籍地，有該
    分局回函可憑，堪認原告主張為真正。
五、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：如前所述，本件兩造婚後因被告因不事工作，且於酒後
    辱罵原告，原告因而於100 年5 月間攜同子女離家獨自生活
    ，兩造自此分居至今已逾2 年均未回復共同生活，雙方徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，且被告離開原住所未告知去向，亦
    未負擔兩造所生未成年子女生活費用，可見兩造婚姻關係已
    有嚴重裂痕，原告因此不願再維持婚姻關係而訴請離婚，即
    被告於兩造分居後亦未見有何維持夫妻關係之作為，甚至離
    開原住居處所不知去向，致本件訴訟審理期間均未到到庭或
    以其他方式表示維持婚姻關係之意，顯見兩造夫妻均無繼續
    夫妻關係之意願，與正常夫妻應有共同生活、同甘共苦、共
    創幸福家庭生活之本質相悖，而無回復共同生活可能，故本
    院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持
    婚姻之程度，且對此婚姻破綻事由應歸責於被告未負擔家計
    及離家後不知去向。從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 定有明文。經查：
    (一)本件兩造所生之子女許丞佑，為96年12月8 日出生，現為
      未成年人，且兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔應
      由何人任之既未達成協議，則原告請求本院依法酌定，自
      無不合。
    (二)本院依職權分別函囑社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會、
      社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及未成年子女進行
      訪視並提出報告，原告部分據函覆報告中之評估建議略以
      ：「(1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造
      共同生活期間被告工作不穩定，且有飲酒、吸毒之行為，
      兩造於100 年5 月分居至今，被告並未盡到照顧被監護人
      之責任，原告認為被告已無心思經營家庭，兩造已無維繫
      婚姻之必要，原告為使被監護人未來有穩定之生活環境，
      故提出訴請離婚，並爭取被監護人之單獨監護權，原告願
      意負擔被監護人監護與扶養之責，評估原告具有高度監護
      意願，且動機並無對被監護人有不適當之因素。(2)監護能
      力與支持系統評估：依原告所述其能盡到關心及照顧被監
      護人之責任，且陪伴被監護人學習成長，惟目前被監護人
      尚居住於越南，故無法觀察其親子互動情形。原告陳述希
      望被監護人能依其興趣盡其所能學習，原告願意陪伴、栽
      培被監護人，並提供被監護人學習機會。評估原告具基本
      教養能力。原告目前有工作及穩定的收入來源，固定會寄
      錢至越南作為被監護人生活照顧費用，評估原告能積極提
      供本身及被監護人生活所需。原告家屬皆了解兩造婚姻狀
      況事宜，亦支持原告獨立監護，目前原告家屬亦協助照顧
      被監護人，評估原告非正式支持系統尚屬良好。(3)綜合評
      估：原告於經濟能力、支持系統等方面皆穩定，且具高度
      監護意願。惟被監護人目前未與原告共同居住，故無法了
      解其被監護意願及受照顧情形。以上僅提供原告之訪視評
      估，惟本案未能訪視被告，無法評估其意願及能力，建請
      法官依雙方當庭陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之
      。」。被告部分則因無法聯繫致未訪視，兩造所生未成年
      子女部分因其目前居住於越南，亦無法進行訪視，有社團
      法人桃園縣拾穗關懷服務協會102 年7 月3 日穗桃收監字
      第0000000 號函附之個案工作摘要紀錄表及訪視建議表、
      新北市政府社會局102 年6 月4 日北府兒字第0000000000
      號函附之委託社團法人中華民國兒童人權協會辦理監護權
      事件訪視個案工作摘要紀錄表各1 件在卷可稽。
    (三)本院審酌上開訪視報告所示，認未成年子女許丞佑目前雖
      暫居越南而未與原告共同生活，惟仍有原告家屬可協助加
      以照顧，且依原告目前之經濟狀況，均有定期支付扶養費
      以供子女教養使用，堪認可提供未成年子女穩定之生活環
      境，亦足認原告具照護未成年子女之能力。反觀被告則因
      去向不明失聯已久，難期被告能負起保護教養未成年子女
      之責，是本院認未成年子女許丞佑權利、義務之行使或負
      擔應由原告任之，爰諭知如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102  年    10    月    31    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102   年    11    月    04    日
                        書記官   曾韻蒔



