【裁判字號】102,婚,134
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第134號
原　　　告　林舜堯　
被　　　告　李團玉　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，原告為臺灣地區人
    民，被告則為大陸地區人民，兩造於民國101 年6 月4 日結
    婚，同年9 月17日被告來臺與原告同住於臺北市○○區○○
    街00號2 樓203 室，未及1 個月被告即於同年10月12日返回
    大陸，原告電詢被告何時再次來臺，被告表示無意再來，原
    告目前仍住上址，戶籍設於新北市○○區○○路00○0 號原
    告表姐住處，兩造未曾住過戶籍地等情，業據原告到庭陳明
    在卷（見本院102 年5 月20日準備程序筆錄），並有戶籍謄
    本、大陸地區結婚證、被告大陸地區居民身分證、戶口名簿
    影本各1 件在卷可稽，堪認兩造婚後係以臺北市○○區○○
    街00號2 樓203 室為夫妻共同住所。再被告婚後於101 年9 
    月17日初次來臺，同年10月12日出境，其來臺入境申請書上
    「居留地址」欄所填載之住址為臺北市○○區○○街00號2
    樓203 室，此有內政部入出國及移民署102 年4 月24日移署
    資處亦字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民在臺灣地區居留或定居申請書在卷可參（見本院102 年
    度司家調字第191 號卷第16至18頁），益證臺北市○○區○
    ○街00號2 樓203 室確為兩造婚後在臺共同之住所無誤。原
    告雖設籍於新北市○○區○○路00○0 號，惟此屬原告個人
    決定所為，並非兩造共同協議所定，原告與被告亦從未住居
    該處，該處顯非兩造協議之住所，難認該處為兩造共同之住
    所；再原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，其
    請求離婚之原因事實亦發生於臺北市○○區○○街00號2 樓
    203 室，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明
    ，應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                          書記官  周玉惠



