【裁判字號】102,婚,149
【裁判日期】1021003
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第149號
原　　　告　林育聖　
訴訟代理人　李佳霖律師
複代理人　　黃鳳星　
訴訟代理人　周欣宜律師
被　　　告　吳玥徵（YUEH CHEN WU）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)夫
    妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居所
    地法院。又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，
    除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項前段
    分別定有明文。
二、本件原告向本院起訴請求離婚，係主張被告住所為臺北市○
    ○區○○○路○段00號6 樓，經本院函請臺北市政府警察局
    中山分局查訪結果，被告亦居住上址，有該分局回函可憑（
    見本院卷第46、47頁）；又原告嗣後並具狀陳明兩造分居前
    最後之住所為臺北市○○區○○○路○段00巷00號（見本院
    卷第57頁），而上開二址均在臺灣臺北地方法院轄區內，是
    本院並無管轄權，而應由兩造最後共同住所地法院即臺灣臺
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤
    ，是原告聲請將本件移送於臺灣臺北地方法院，即無不合，
    應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日
                  家事法庭    法    官 李世華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    7     日
                              書記官   林睿亭



