【裁判字號】102,婚,94
【裁判日期】1020624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第94號
原　　　告　顏嘉伶　
被　　　告　賴宏敦　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51
    條分別定有明文。次按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條
    第1 項第1 款規定，應記載當事人姓名及住所或居所；當事
    人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所、
    事務所或營業所；此為法定必須具備之程式。又原告之訴，
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法
    第249 條第1 項第6款 亦有明文。
二、本件被告賴宏敦戶籍設於臺北市○○區○○○路0 段000 號
    4 樓，惟其自民國88年7 月15日出境離臺後，迄未入境返臺
    ，此有原告戶籍謄本及本院依職權調得之入出境資訊連結作
    業各1 紙在卷可稽，足認被告目前未住居於臺灣地區，惟原
    告起訴狀未載明被告在國外地區之真正住居所，亦未提出被
    告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無
    從送達訴訟文書予被告；經本院於102 年4 月29日裁定，命
    原告於收受送達後7 日內，補正被告真正住居所或依法聲請
    公示送達，該裁定已於102 年5 月 6日寄存送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期多時迄未補正被告確實之住居處所或聲請公示送達
    ，此有本院收文資料查詢證明及收狀資料查詢清單各1 紙在
    卷可參，其訴難認為合法，應予駁回。惟本件係從程序上駁
    回原告之訴，原告於查明被告在國外地區之住居所後，仍得
    再行具狀起訴，併此指明。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                  家事庭  法  官  陳文通  
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                          書記官  周玉惠



