【裁判字號】102,婚,338
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第338號
原　　　告　江金泉　
訴訟代理人　林世芬律師
被　　　告　肖莉輝　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103 年9 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民肖莉輝於民
    國92年9 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟婚後被告拒
    絕來臺與原告共同生活，現亦下落不明、音訊全無，對原告
    不聞不問，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年9 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    婚後被告從未來臺與原告同住生活，現亦下落不明、音訊全
    無，對原告不聞不問等情，已據原告提出戶籍謄本、大陸地
    區結婚公證書等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄，得知被告於92年間有經原告申
    請辦理來臺探親之手續，惟被告迄今沒有入境臺灣之紀錄等
    情，此有內政部入出國及移民署102 年9 月27日移署資處寰
    字第0000000000號函暨所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷可稽，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字第
    415 號、49年度臺上字第1251號判例要旨參照）。經查：本
    件被告自92年9 月與原告結婚後，從未來臺與原告共同生活
    ，迄今已逾11年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                        書記官  林雅珍



