【裁判字號】102,婚,55
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第55號
原　　　告　陳玫陵　
被　　　告　林敦義　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年1 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    12月25日結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎被告於93年間
    離家出走，自此音訊全無，未再返家與原告同住生活，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不明，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本、大陸地區人民逐次加簽入出境證、中華人民共和國居民
    身分證等在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之
    規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先
    此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺
    與原告同住，詎被告於93年間離家出走，自此音訊全無，未
    再返家與原告同住生活等情，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    人民逐次加簽入出境證等件為證，並據證人即原告之弟媳劉
    淑惠亦到庭證稱：兩造本來共同生活，嗣被告不知何故離家
    出走，此後未再出現過，亦未與原告連絡等語屬實（見本院
    102 年10月14日筆錄）。復經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於93年2 月28日入
    境來臺，96年9 月19日出境離臺，此後未再有入境來臺紀錄
    ，有該署102 年2 月1 日移署資處丹字第0000000000號函附
    之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書等件在卷可參。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後雖
    來臺與原告共同生活，惟於93年間即不告而別、離家出走，
    未告知原告其行止，亦未返家與原告共同生活，於96年9 月
    19日出境後，復未與原告有所聯繫，迄今9 年餘，可見其已
    無意與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告在
    臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告顯
    亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，
    既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第9 款事由請求判
    決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                          書記官    周玉惠



