【裁判字號】102,婚,92
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第92號
原　　　告　陳益泰　
被　　　告　雷麗娜　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於大陸地區
    相識相戀，並向大陸地區法院辦理結婚後返台，且於民國93
    年2 月25日向戶政事務所辦理結婚登記，被告婚後曾來臺與
    原告生活，惟雙方因觀念不同發生數次爭吵，被告離境後竟
    音訊全無，原告到大陸福建地區尋找被告亦未果，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
四、經查：原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本、大陸地區福建省寧德市公證處公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書等件為證（見本院卷第8 、12至14頁
    ），堪信為真實。而依原告所提出之上開戶籍謄本可知兩造
    係於93年1 月9 日結婚。又原告主張婚後被告曾經來台，後
    出境返回大陸，自此失去音訊，迄今未再返家與原告同住等
    情，業經本院依職權調取被告之入出境紀錄，顯示被告最後
    一次來台時間為95年3 月8 日，於同年4 月24日出境離台後
    ，即未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署
    102 年3 月15日移署資處丹字第0000000000號函附之入出國
    日期紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書等件在
    卷可稽（見調解卷第18、19頁），自堪信原告之主張為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告婚後雖曾來台與原告同住生活，惟於95年4 月24
    日出境返回大陸後，即未再來台與原告共同生活，亦未與原
    告聯絡，迄今已逾7 年，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法有據，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    102   年    12    月    25    日
                    家事庭法  官  李世華    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    25    日
                          書記官  林睿亭



