【裁判字號】102,婚,258
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　 102 年度婚字第258 號
原　　　告　洪孟仁
訴訟代理人　林銘龍律師
複　代理人　盧美慈律師
被　　　告　劉美秀
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年3 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告自結婚以來，被告即對原告及原告之父母不理不
    睬，亦不關心家庭事務，被告雖有工作收入卻從未負擔家庭
    生活費用，全靠原告一人獨力承擔，原告與被告身處同一屋
    簷下，卻遭被告當成陌生人之生活，致使原告精神上痛苦不
    堪，遭受精神莫大之虐待，實已無法再承受被告長期以來之
    身心傷害，故無法再與被告維持婚姻關係：
    1.兩造於民國72年2 月8 日結婚，婚後兩人住在臺北市○○
      區○○街○段00巷00弄0 號4 樓，該處為原告父母購買之
      房屋，原告從事貿易工作，被告則從事會計工作，兩造皆
      有穩定之工作收入，惟自結婚以來，家庭生活所需之費用
      ，卻全皆由原告所支付，被告所得僅會於自身吃喝玩樂及
      自身花用，始終未與原告協助負擔任何家庭費用，將全家
      所有生活費用及兩名子女之所有教育費用，全丟給原告一
      人獨立負擔，又被告生性驕縱，在家中對原告不理不睬、
      漠不關心，非但不照顧原告之生活起居，甚者，曾拒絕原
      告進家門，亦不履行夫妻同居之義務，使得原告處在一個
      毫無溫暖的家庭環境下遭受經濟上與精神上的雙重壓力下
      而痛苦不堪。另外原告在婚前有購置國泰人壽保險20年，
      保險金為新臺幣（下同）50萬元，保險到期後，被告未經
      原告同意私自領取並占為己有，其行為顯係不尊重原告。
    2.兩造自結婚以來至82年2 月，原告將工作所得交由被告打
      理支出所有家庭生活費用，嗣後改成從82年4 月至96年8
      月，原告每個月將工作所得中支付42,000元予被告作為生
      活費之用，又從96年9 月至102 年2 月支付被告7,000 元
      生活費，其餘原告皆支付家庭生活費用及孩子撫養費用，
      縱使原告曾數次跟被告溝通負擔家庭及扶養子女費用之方
      式，被告亦皆不予理會、置之不理，全家人之生活重擔全
      壓在原告一人身上，實屬極大的負擔，原告精神上所受之
      壓力及痛苦，不言可喻。
    3.嗣後原告與被告結婚四年後，生下長子洪煒恆，出生後一
      週，被告就把孩子交由遠在高雄的原告父母代為照顧，故
      原告母親為方便就近照顧孫子，便於86年時購買被告住處
      樓下之公寓，至孩子六歲時，原告父母希望被告能把孩子
      帶回自已身邊照顧培養親子關係，卻遭被告拒絕，直至目
      前為止，長子洪煒恆仍係由原告母親代為負責照顧日常生
      活起居，因此，被告與長子間根本無任何親情往來及互動
      。又被告於長子出生兩年後生下次子洪煒翔，次子出生後
      雖交由被告照顧，惟被告卻對孩子漠不關心、態度冷漠，
      次子在疏未管教下導致在成長叛逆期時誤交損友而誤入歧
      途，學會抽菸喝酒、夜歸，淪為不良少年，而原告遠在大
      陸為了供應兩個子女之生活費用而努力工作賺錢，亦是心
      力交瘁，於是原告決定讓次子自2007年去澳洲布里斯本唸
      書，其高額就學費用亦係由原告支付，希望次子能早日改
      邪歸正，原告實係用心良苦，相反地；被告卻對次子的事
      情完全置若罔聞，亦與次子毫無親情往來及互動可言。
    4.再者，自原告母親於86年居住在被告住處樓下以來，至96
      年8 月搬離的十年期間，被告就不曾在家中開伙，皆至原
      告母親家中吃飯，但卻對原告母親不打招呼、不理不睬，
      原告母親已80歲高齡，不但要照顧孫子，還要煮飯給經常
      晚歸的被告吃，使得原告母親日夜操勞、身心俱疲，導致
      身體每況愈下，且被告平常在家中，皆刻意迴避與原告父
      母任何相處之機會，逢年過節時亦不與原告父母及長輩們
      團圓，從未盡到任何為人媳婦該盡之義務及對長輩之尊重
      之外，甚至經常對原告家中之長輩出言不遜，用任何各種
      不當言語傷害原告之父母及原告，例如當著原告父母面前
      罵原告不是男人等語，對原告父母及原告造成極大的心理
      傷害。
    5.除此之外，原告母親早已不良於行多年，所以看病由皆由
      原告妹妹、原告的二弟媳兩人輪流請假，將原告母親推著
      輪椅至醫院看診，原告母親之起居飲食一樣都在工作的原
      告妹妹、原告弟弟、二弟媳等負責，與原告母親同住之長
      子退伍回來後，除須上班外，晚上仍必須在家協助照料原
      告母親之生活起居。被告明知原告母親不良於行，飽受病
      痛折磨多年，卻長年連一通電話也未曾聯絡或問候原告母
      親，更不用說照顧。
    6.又不讓兩造次子洪煒翔返家乃是原告母親之意思，原告母
      親早已不良於行多年，心中縱使牽掛洪煒翔，但原告母親
      身體狀況不佳，若洪煒翔回台見此情狀，必定會吵著留在
      台灣不肯回去澳洲完成學業。就連原告自己，原告母親也
      堅持不允許原告請假回台，直到今年3 月，原告母親自知
      來日不多，才勉強同意原告請假回台陪伴。原告母親之苦
      心，居然遭被告曲解為「怕被阿嬤遇到會生氣」，實在是
      令聞者心寒不已。
    7.回想當年原告至大陸工作，原告高齡的雙親因擔心便無怨
      無悔的承擔起幫忙照顧兩造所生之小孩與家裡，讓被告減
      輕壓力。結果原告高齡的雙親活著的時候全心付出，得不
      到被告的感恩與惜福，如今原告母親已過逝都還要遭被告
      不實指摘，不得安寧、安息，更令原告痛心。
    8.亦有進者，原告每次返台，都遭被告反鎖房門外，而讓原
      告有家歸不得，全然不理會原告回台灣是否有遮風蔽雨落
      足之地，原告逼不得已之下，都只能暫住原告母親家！原
      告在大陸戮力工作每月寄錢回台供養家庭，卻反而得到被
      告以如此惡劣之態度對待，更係令原告心寒。
  (二)被告雖有工作收入卻從未曾負擔家庭生活費用，全由原告獨
    力一人承擔，被告所得全部供於自身吃喝玩樂即花費，將全
    家所有生活費用及兩名子女之教育費用全由原告一人負擔，
    除此之外，並對次子疏於管教，兩造間實存在有難以維持婚
    姻關係之重大事由：
    1.兩造自結婚以來至82年2 月，原告將工作所得全部交由被
      告打理支出所有的家庭生活費用；於90年4 月至93年底，
      原告每月均匯給被告39,425元供家庭生活開銷；94年初至
      96年8 月份，原告每月均匯給被告42,000元供家庭生活開
      銷；96年9 月份以後，因要負擔次子在澳洲布里斯本之生
      活費用6 至10萬元，因此將匯款金額酌減至7,000 元，有
      原告90年至102 年匯款記錄可稽。被告竟主張原告自82年
      8 月起至93年底每月僅匯入17,000元，根本係意圖混淆鈞
      院之判斷。實則90年以前，原告工作所得全部交由被告處
      理，90年以後原告每月匯入金額是被告所提兩倍有餘，被
      告豈能諉為不知？被告還更意圖抹煞原告為家庭所付出之
      心血與努力。
    2.事實上，原告離鄉背井，在大陸戮力工作，乃求每個月能
      攢存6 萬元匯款至澳洲給次子煒翔花用，原告早已年屆60
      歲高齡，每月賺取工資實為不易，更何況在大陸外地，面
      臨當地人之歧視、種種不公平之對待，被告簡直將去大陸
      工作賺取薪資視為是一件很簡單的事情；況且被告無庸離
      鄉背井，在穩定之大公司裡從事會計工作，一直以來都有
      穩定之收入，且被告長年在大公司掌管財務，年薪已高於
      一般人且生活條件非常好之被告，竟料從次子煒翔至澳洲
      到現在之生活費用根本遠低於原告所匯給次子煒翔之金額
      。若無原告勉力支持下去，次子煒翔豈能僅靠被告所給的
      金額在澳洲過生活？
    3.又查從96年9 月安排次子煒翔到澳洲唸書，原告開始提供
      唸書及生活費用，除學費的龐大金額外，每月至少要匯出
      6 至10萬的金額作為次子煒翔之生活費用，截至102 年12
      月3 日為止，已支出10,644,289元的巨額款項，這對一般
      的家庭是多麼沉重的負擔與壓力，何況以原告一人獨自在
      大陸工作打拼、獨自承擔！但為兒子的前途，做為父親的
      原告，只能在異鄉奮鬥、設法多賺錢，卻還是經濟拮据，
      入不敷出。縱使情況惡劣，依然咬緊牙關栽培孩子，使這
      7 年來雖無法給次子有充裕的生活，但也絕不讓孩子學業
      中斷或斷炊的情況發生，終於在去年次子順利的完成學業
      ，大學畢業了！目前已在工作，但原告仍依次子要求，持
      續匯款每月6 萬（澳幣2000左右）給次子補貼。
    4.更何況原告當初為何要將次子煒翔送去澳洲就讀？在原告
      去大陸打拼時，被告因對次子洪煒翔疏於管教、漠不關心
      ，在被告之冷漠下導致成長叛逆期誤入歧途，學會抽菸、
      喝酒甚至夜不歸宿，導致原告必須毅然決然地將次子送去
      澳洲布里斯本唸書，以遠離台灣的不良環境。原告負擔次
      子生活費用壓力之重，被告不但不理解，還在一直強調、
      抱怨原告沒有全額交給她。被告與次子在房子無房貸中安
      居，原告在有限收入下已盡所能給予二人每月42,000的生
      活費，已屬不易，又豈能面對被告無理之指控？
    5.看到被告炫耀去了澳洲二趟探視兒子以表親情往來，原告
      心中真是百味雜陳。原告為了應付龐大的開支，多次想去
      澳洲看兒子的心願一直未能如願，同時告誡兒子在經濟不
      允許的當下，要節省開支，儘量減少回台灣的次數，就是
      為了節省一些費用。如果沒有當年原告當機立斷的決定，
      還會有現在這個乖巧懂事的兒子嗎？如果當初繼續留在台
      灣，任其發展，被告有能力把次子管教好嗎？原告對次子
      的用心良苦，卻被被告說起風涼話，解讀成與次子毫無親
      情往來與互動可言，叫原告如何不心痛，所付的努力與心
      血情何以堪！
    6.被告除對原告母親不聞不問、拒不負擔家庭生活費用之外
      ，更獨占原告國泰人壽保險之保險金，原告在婚前購置國
      泰人壽保險20年，保險金為50萬元，保險金到期後，被告
      未經原告同意，私自領取並占為己有，被告辯稱所有保險
      費用繳納皆由被告籌錢想辦法繳納，然而原告所給付之家
      庭生活費用內，當然包含需要繳納之保險費用，保險費用
      全由原告繳納，被告豈能未經原告同意即私自領取？退萬
      步言，縱使該保險費用乃係由被告繳納，然國泰人壽保險
      乃原告所投保，被告豈能該保險費用由被告繳納因此被告
      有領取之權利？被告此舉顯然涉嫌侵占原告之財產。
    7.又被告暗指「原告在大陸照顧哪個家庭及來路不明的小孩
      ？」原告根本沒有在大陸照顧哪個家庭更沒有所謂之私生
      子，被告所言根本係空口白話，毫無依據，企圖抹黑原告
      ！
    8.被告自結婚以來，對原告不理不睬，漠不關心之態度，兩
      造雖同處於同一屋簷下，卻彷若如陌生人一般，被告不僅
      不欲與原告共同好好經營婚姻生活，亦不履行夫妻同居義
      務。且家庭生活所需費用之重擔全落在原告一人身上，被
      告完全不願負擔，況被告有固定工作收入，其有能力負擔
      卻不願與幫原告負擔家庭生活費用，顯見被告根本不願好
      好與原告經營家庭生活，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
      徑而有名無實，僅成一個空殼，堪認兩造關係已無法改善
      ，婚姻已生破綻而無回復希望，達於難以繼續維持婚姻之
      重大事由，且此事由全僅歸責於被告，從而，衡以該事由
      之發生並非基於原告之一方，原告據前開原因事實訴請判
      決離婚，依法即無不合。
  (三)兩造自82年開始，即已分居迄今，已達20年之久，已足證兩
    造根本已無婚姻之實質，確有難以維持婚姻之重大事由：
    1.如前所述，原告因要負擔沈重家用，故於82年3 月間前往
      大陸工作，被告卻不願與原告前往大陸履行同居義務，兩
      造相隔兩地後，即未有如夫妻間之應有聯絡，久未共同生
      活迄今已有20年，因此兩造間幾乎已無任何感情可言，互
      不聞問致如同路人一般。然原告雖長期於中國大陸辛苦工
      作，但扶養子女成長費用及至國外就學之責任及義務，亦
      從未減少，甚至於被告有完全獨立之經濟能力及高收入，
      原告每月仍支付被告生活費等等，已盡為人夫應盡之責。
    2.惟因兩造間實已分居20年，根本已無婚姻之實及感情，堪
      認兩造關係已無法改善其婚姻，婚姻已生破綻而無回復希
      望，達於難以繼續維持婚姻之重大事由，且此事由全僅歸
      責於被告，從而，衡以該事由之發生並非基於原告之一方
      ，原告據前開原因事實訴請符合民法第1052條第2 項之重
      大事由而請求判決離婚，依法即無不合。
  (四)綜上所述，被告長期對原告及原告母親不理不睬，對原告及
    原告母親為不堪同居之虐待，且兩造分居已20年，已達不能
    維持婚姻之程度，況且被告長期不支付家庭生活費用，所賺
    取之薪資全供自身吃喝玩樂、自身花用之開銷，兩造間實有
    難以維持婚姻之理由，爰依民法第1052條第1 項第3 、4 款
    及第2 項規定，訴請擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)若夫妻之一方對他方及他方父母長期言語上不理不睬、不聞
    不問、漠不關心之態度，且拒絕與原告行同房之夫妻義務多
    年等情形，應該是被告指謫原告才對，被告早在87年2 月及
    98年2 月給原告的信件中就已訴苦過。另外自從原告遠赴大
    陸工作20年以來，從沒陪被告回過娘家，原告應該清楚。對
    於家庭生活費，夫妻為了家庭不分彼此，被告從沒要求多少
    才夠用，也沒資格要求，是處於被動的。對於家庭及子女，
    被告是蠟燭兩頭燒，每天下班匆匆忙忙回到家，吃飽飯收拾
    餐桌、廚房、倒垃圾等等，接著樓下、樓上兩頭忙，晚上忙
    完還得趕去安親班或補習班接小孩，若太晚抵達，小孩有時
    提早下課，就得到處尋找。被告處境真如單親家庭般辛苦，
    所承受的壓力、委屈、孤單、無助，難以言喻。多年來被告
    身心深受傷害，又被告因手指頭關節變形，從94年4 月開始
    到中山醫院看了長達1 年多的神經內科，然一直未有好轉，
    只好放棄治療，但每況愈下時常困擾被告，之後也斷斷續續
    換了別家醫院，這些原告會了解嗎？
  (二)被告是個務實安分守己的職業婦女，絕不是原告所訴只顧自
    身吃喝玩樂型。跟一般家庭一樣，婚後原告將部分工作所得
    交由被告打理支出，但沒有全額交到被告手中。夫妻為了家
    庭不分彼此，絕沒有原告所訴全丟給原告一人獨立承擔。不
    管如何，多年的積蓄，包括被告婚前出社會以來所賺得的資
    金，都已在78年底一夕之間變成泡沫，目前身邊還留存無法
    兌現支票近500 萬元。
  (三)被告幾時沒照顧原告之生活起居，難道原告只在乎被人伺候
    的尊嚴嗎？又被告幾時拒絕原告進家門？被告一直都住在原
    戶籍地，是原告出走。被告早應該告原告不履行夫妻同居義
    務的，致使被告從此處於毫無溫暖的家庭環境下又遭遇經濟
    與精神上雙重壓力的痛苦中。
  (四)原告的國泰人壽保險，是從71年9 月7 日起保的，婚前只繳
    過一次，婚後一直都是被告在打理，在被倒債的那些年，還
    差點繳不出保費而必須解除保約的，經評估結果解約或展延
    都不划算，被告也想辦法保住，這種用心，原告知多少？又
    80年初原告離開賢林公司，於八里設立工廠，從設立、經營
    、到82年初工廠結束，也打平而已沒賺到什麼，而且因剛創
    業原告也領薪不多，被告為了替公司節省開銷，整理有關帳
    務，也沒有要求回報。
  (五)原告係於82年1 月回到賢林公司工作，82年4 月17日赴大陸
    工作，82年3 月至7 月每個月支付13,000元（薪水40,000元
    ），82年8 月起至93年底每個月支付17,000元（薪水50,000
    元）。是故，原告應將每個月支付42,000元的日期改為94年
    1 月起至96年8 月（其中94年8 月至95年1 月是支付30,000
    元）。2 名子女從小學一直到高中階段的學雜費以及安親班
    、補習班的費用，另外還有78年至85年每月還債20,000元。
    綜觀上述，應該可以清楚算出被告也負擔不少的家庭開銷，
    夫妻為了家庭不分彼此，被告也默默承受，沒有向原告訴說
    ，可見原告凡事都處於狀況外，只知其一、不知其二，只看
    見眼前、不回顧以往。
  (六)原告是處於狀況外，76年間長子出生，是原告與被告公婆商
    量好的，而不是被告硬要把小孩交由遠在高雄的公婆照顧，
    當時公婆也很高興。應該是81年或82年，不是原告所說的86
    年，長子要開始上學，公婆北上搬到東湖買屋住康樂街。83
    年公公身體不好，要被告把小孩接回木柵身邊照顧，被告當
    然很高興，但是卻看到公公捨不得與小孩分開而在哭泣，剛
    好小姑在場，經討論結果，決定先在公婆住家附近租屋，在
    慢慢找房子，很巧就在巷口，可以就近照應，總算平息下來
    。但是搬來當天，兩兄弟很高興想要一起在新家睡覺，此事
    也經阿嬤同意，結果隔天被告急著要上班，想把長子送回阿
    嬤家時，房門卻反鎖，被告用各種工具總算打開了，但浮現
    在眼前的是長子的東西全被丟在陽台，稍晚婆婆來電到公司
    轉告被告說：小孩白天可以帶出去，但是晚上務必要帶回去
    給她，讓被告不知所措。再者，長子還被選擇：若要與被告
    回家住，從此就不許再回阿嬤家。而今原告卻說當年被告拒
    絕帶回小孩，已前後矛盾，冤枉被告。
  (七)還有一些插曲，諸如此類事項，往後也陸續發生很多次。就
    因為如此這般以及長子的被動個性，才會演變到「被告與長
    子」、「長子與次子」之間的親情關係不良，其實原告與長
    子之間的親情關係不也如此嗎？再說次子的出生，在小學之
    前資質都不錯，進入國中階段因接觸面廣，加上家庭環境使
    然，產生心理不平衡。每個小孩的個性不一樣，同樣是兄弟
    ，但待遇卻不同，曾因哥哥有買電腦、腳踏車等，為此，被
    告不得不也跟進。小孩正值叛逆期，當然會比較，加上其父
    親長年不在家，家庭環境沒有溫暖，以致不喜歡念書，喜歡
    往外跑，被告上班工作之餘，母兼父職，也用盡腦力，甚至
    求助神明，有任何狀況，也都是被告出面擺平一切。又兩造
    子女從小到大，最需要溫暖的年紀，原告有參與過什麼嗎？
    卻在大陸照顧哪個二奶及來歷不明的小孩？不顧被告的感受
    ，當著親家母以及兒子、媳婦面前，光明正大帶進帶出，還
    說小孩不是他的，這些事原告又要如何解釋？
  (八)再說原告未與被告商量就決定讓次子去澳洲唸書，想必原告
    是有足夠的資金可提供小孩留學才對，澳洲的物價幾乎是台
    灣的3 、4 倍，被告哪有辦法與一人之下萬人之上的副總相
    比，被告也只能聽命安排不能說什麼。被告從97年以來已經
    陸陸續續寄了民生日用品以及網購的衣物等給在澳洲的次子
    ，也匯了不少的澳幣給次子，被告也去過澳洲2 趟探望次子
    的生活，只有原告這種父親竟然不允許小孩回台灣，只因為
    怕被阿嬤遇到會生氣，還好子女比父親更懂得親情，會想回
    台灣2 趟探望家人。所以原告說被告對次子的事情完全置若
    罔聞，亦與次子毫無親情往來及互動可言，應該又是憑空想
    像、毫無依據，由此推理更可見一般。
  (九)從83年被告全家搬到康樂街開始，每逢假日，被告都要去傳
    統市場採買一週的糧食，也都會詢問婆婆吩咐的菜單，買回
    來還需經過整理，方便婆婆烹調。被告很感謝婆婆多年來的
    幫忙，讓一家大小包括小姑，在下課或下班後有一餐美食。
    但原告是否還有想到，美食之後的收拾工作，還有誰會自告
    奮勇來整理。被告忙進、忙出且樓下、樓上兩頭忙，有必要
    刻意迴避嗎？再說，被告每天與婆婆的互動可說比任何人還
    多。說到逢年過節，原告是否該捫心自問，20年的大陸生活
    ，有什麼節日回台過？清明節、中秋節、大陸的長假也無見
    蹤影。每年的農曆春節，回來過幾次團圓，經常都說要留守
    工廠無法回台。再說，多年來被告一直都是一年才回娘家一
    次，春節也幾乎都是在台北過完年才回娘家的，有幾年是年
    初一回娘家，但也都經過婆婆的同意，而且20年來原告有陪
    被告回娘家過嗎？被告知道處於這種環境，一向講話處事都
    很戰戰兢兢的，深怕被指責，所以絕沒有原告所說的不當言
    語傷害，倒是原告有時不顧眾人面前對被告破口大罵。
  (十)原告於82年4 月17日到大陸工作以來，整個家庭似乎有了轉
    變，越來越不像完整的家。若早知道82年4 月可以跟隨原告
    前往大陸，被告是雙手贊成，那這20年來的家庭也不會四分
    五裂，被告也不致於蠟燭兩頭燒精神受害。不過當時小孩才
    6 歲及4 歲，又要如何處理？再請問長子從小跟隨阿嬤，難
    道可以輕易帶走嗎？婆婆會同意被告跟隨原告前往大陸嗎？
    這麼多問題，原告是否有仔細分析過，言詞真是矛盾。再說
    原告剛赴大陸的初期還常來電聯絡，後來慢慢內心只有媽媽
    及小孩，難道如此就可知道被告及小孩的近況嗎？而且一年
    中回台的次數，從原先的3 個月，4 個月，演變為6 個月才
    回台探望家人，停留大約一星期又匆匆回大陸。原告竟然還
    誣陷其回台都遭被告反鎖房門外，原告應該知道一直都有一
    把3 樓的鑰匙擺在其母親那裡，96年次子尚未去國外念書之
    前，原告每次回台都會自己到3 樓找次子，到晚上要睡覺時
    ，很自然的又躲到其母親那裡。曾經有一次到3 樓從衣櫃裡
    清了一堆不要的衣服丟在客廳，也沒講一聲就又到2 樓。而
    今原告卻說這種推卸責任的話，且長久以來也從沒聽過原告
    及原告母親提起此一問題，不就是因為不敢面對被告嗎？原
    告簡直是越描越黑。
  (十一)綜上所述，原告主張均係顛倒是非、前後矛盾，幾乎沒有一
    句是真心話，應係原告為了要達成離婚要件，所編造出來的
    理由，且此事由應全歸責於原告等語，爰為答辯聲明：(1)原
    告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於72年2 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為真
    正。原告又主張婚後被告對原告及原告父母為不堪同居之虐
    待，且兩造分居迄今已達20年，兩造婚姻應有難以維持之重
    大事由存在等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯，是
    兩造之爭點厥在於：(一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？
    (二)被告是否對原告父母為虐待，致不堪為共同生活？(三)兩造
    間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由又應由何人
    負責？茲析論如下：
  (一)被告是否對原告為不堪同居之虐待？
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      （最高法院34年上字第3968號判例參照）。故是否「不堪
      同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
      其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法
      官會議解釋第372 號參照）。又請求離婚之原告，對於此
      項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任
      （最高法院37年上字第6882號判例參照）。
    2.查原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告婚後對
      於原告不理不睬，亦不關心家庭事務，且從未負擔家庭生
      活費用，全由原告一人獨力承擔，且曾經拒絕原告進家門
      ，亦不履行夫妻同居之義務，更曾當著原告父母面前罵原
      告不是男人，致使原告精神上痛苦不堪，遭受精神莫大之
      虐待云云，惟被告既否認此情，揆諸前揭判例意旨，原告
      對此即應負舉證之責。原告雖主張被告從未負擔家庭生活
      費用，全由原告一人獨力承擔云云，並提出存摺影本為證
      ，惟此僅能證明原告有按月匯款至被告帳戶，尚難執此遽
      認被告從未分擔家庭生活費用之情事，況本件兩造既未約
      定夫妻財產制，依現行民法第1003條之1規定，家庭生活
      費用原則上雖由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情
      事分擔之，但夫妻仍得自行約定其家庭生活費用之分擔比
      例，且被告及未成年子女之生活費用亦屬家庭生活費用之
      一部，而被告所分擔之家事勞動及照顧子女之辛勞亦屬於
      相當於分擔家庭生活費用之勞力付出，原告倘未提出其他
      積極證據，自不得僅以原告所述上情，難遽認被告未盡分
      擔家庭生活費用之責。又原告僅空言泛稱被告原告不理不
      睬，亦不關心家庭事務，且曾經拒絕原告進家門，亦不履
      行夫妻同居之義務，更曾當著原告父母面前罵原告等情，
      惟始終未能舉證以實其說，可見原告之上開主張，尚乏實
      據，自難遽信為真正。
    3.綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，洵不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      准離婚，要屬無據，不應准許。
  (二)被告有無對原告之直系尊親屬為虐待，致不堪為共同生活？
    1.按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直
      系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第4 款固有明文；而所
      謂夫妻之一方，受他方之直系親屬之虐待，致不堪為共同
      生活者，得向法院請求離婚者，係指其身體上或精神上，
      受對方不可忍受之痛苦，致不能「繼續」共同生活者而言
      。是以原告以被告之直系親屬對其為虐待而請求與之離婚
      者，須其與被告之直系親屬有共同生活之事實為前提，且
      須以受有身體上或精神上不堪忍受之痛苦，致不堪繼續共
      同生活者，始足當之。倘若雙方僅係偶爾失和爭吵，原告
      自無依此規定訴請離婚之餘地。
    2.原告雖主張被告對原告母親不理不睬，刻意迴避與原告父
      母任何相處之機會，逢年過節時亦不與原告父母及長輩們
      團圓，從未盡到任何為人媳婦該盡之義務及對長輩之尊重
      之外，甚至經常對原告家中之長輩出言不遜，用任何各種
      不當言語傷害原告之父母云云。惟此已遭被告堅詞否認，
      並以上揭情詞置辯。查原告僅空言主張被告對原告父母為
      虐待行為，致不堪為共同生活云云，惟其迄未能陳明被告
      對原告父母施虐之具體事實為何，亦未舉證以實其說，故
      原告此部分之主張即無足取。從而原告主張依民法第1052
      條第1 項第4 款之規定訴請離婚，亦屬無據，應予駁回。
  (三)兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    1.原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度台上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張被告對其
      及其父母有虐待行為，兩造婚姻已生破綻，難以回復云云
      。惟原告此項主張業經本院認定與民法第1052條第1 項第
      3 款、第4 款之要件不合，已如前述，原告自不得僅以上
      述同一事實，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，先予敘明。
    2.又按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共
      同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依
      民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
      斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之，最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上
      字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    3.原告主張被告婚後對原告及原告之父母不理不睬，亦不關
      心家庭事務，且從未負擔家庭生活費用，全由原告一人獨
      力承擔，並對子女疏於管教，故兩造間已構成難以維持婚
      姻之重大事由云云，惟此為被告所否認，且原告始終未能
      舉證以實其說，自難認此已構成兩造婚姻難以維持之重大
      事由。
    4.另原告主張其因工作關係，於82年3 月即前往大陸地區工
      作，兩造相隔兩地後，即未有如夫妻間之應有聯絡，久未
      共同生活迄今已有20年，兩造間幾乎已無任何感情可言，
      因認兩造婚姻已生破綻而無回復希望，達於難以繼續維持
      婚姻之重大事由云云。被告雖不爭執原告因前往大陸工作
      ，惟否認雙方已無繼續維持婚姻關係。查兩造固因原告於
      82年3月前往大陸地區工作致分居兩岸，惟兩造因工作關
      係而分居兩地，原告於休假時始返家團聚，實屬現今社會
      之正常情況，且前往大陸地區工作亦係原告選擇決定，自
      難徒憑分居兩岸即認兩造已無法維持婚姻關係。
  (四)本件原告對婚姻破綻事由之發生應負較重之責任，自不得訴
    請離婚：
    1.按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。
    2.查原告於82年3 月前往大陸地區工作，致雙方長期處於分
      居狀態，惟此係原告自行選擇決定，實難僅依原告片面已
      無維繫婚姻之意思，逕認兩造間有難以維持婚姻之重大事
      由存在，已如前述。又兩造自82年3 月間起迄今雖仍處於
      分居狀態，已造成兩造婚姻之破綻，然衡以本件婚姻破綻
      之持續，主要係因原告自行前往大陸工作，拒絕繼續與被
      告共同生活，致雙方未能共營夫妻婚姻生活，亦無法再為
      良性互動所致。而原告若真有維繫家庭生活之意，其縱使
      遠赴大陸地區工作，仍應安排正常休假返台與被告同居共
      營正常之家庭生活，惟被告既已表明維持婚姻之意願，並
      希望原告返家共同生活；然原告仍執意請求離婚，不願返
      家與之同住，致兩造婚姻之裂縫持續擴大，依此情形比較
      衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破綻事由之發生應
      負較重之責任。從而原告既係責任較重之一方，則其依民
      法第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離婚，依
      照上開說明，亦難准許，併予敘明。
四、綜上所述，原告以上開事實認其受有被告不堪同居之虐待、
    被告對原告之直系尊親屬為虐待而致不堪為共同生活，及兩
    造間有難以維婚姻之重大事由存在，請求判准兩造離婚，於
    法皆屬無據，不應准許。從而原告依民法第1052條第1 項第
    3 款、第4 款及同條第2 項規定訴請擇一判決離婚，均無理
    由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年     3    月    25    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     3    月    25    日
                          書記官  陳雪麗



