【裁判字號】102,婚,178
【裁判日期】1020621
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第178號
原　　　告　楊育峻　
被　　　告　謝淇云　
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由                                              
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，此為法定必須具
    備之程式。民事訴訟法第民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第77條之14第1 項分別定有明文。而此等規定於家事訴訟
    事件準用之，家事事件法第51條規定甚明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年4 月16
    日裁定命其於收受裁定送達之日起5 日內補繳裁判費新臺幣
    3,000 元，該裁定已於102 年5 月2 日送達原告，有本院送
    達證書附卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院答詢表在卷可稽，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                          書記官  丁梅芬



