【裁判字號】102,婚,128
【裁判日期】1021111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第128號
　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度家婚聲字第18號
原告即反請　　鄭銀城
求相對人　　　　　　　
訴訟代理人　　古宏彬律師
被告即反請　　陳椲蓁（原名陳依韓）
求聲請人　　　　　　
訴訟代理人　　周珊如律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年10月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告即反請求相對人乙○○之訴駁回。
反請求相對人乙○○應與反請求聲請人甲○○同居。
本訴及反請求之訴訟費用均由原告即反請求相對人乙○○負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1 項至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條
    第1 項前段、第2 項分別定有明文。
二、本件原告乙○○具狀起訴請求判准兩造離婚，被告甲○○（
    原名陳依韓）嗣於102 年6 月10日具狀提起反請求，請求原
    告應與被告同居。經核被告所為之反請求，其原因事實與原
    告本案離婚請求之基礎事實相牽連，揆諸家事事件法第41條
    規定，應許其提起反請求。另本院依家事事件法第42條第1
    項前段規定，對於本訴及反請求部分應予合併審理、合併裁
    判，合先敘明。
貳、本訴部分
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國89年5 月15日結婚，由於原告與被告婚前交往約
    半年許，對被告之個性及生活習慣不甚了解，以致婚後兩造
    常因家中細故有所爭執。原告當時於軍中任職，平日必須住
    宿部隊，僅於休假期間返家與被告共同居住（平均每月休假
    期間8 日），是以，當時尚能與被告維持婚姻生活。
  (二)原告於92年調職至臺北市之幕僚單位，自此改為上下班制，
    此時兩造共同生活時間增加，但卻加深彼此間摩擦之機會。
    嗣原告於98年12月1 日自軍中退休，99年6 月與被告搬遷至
    新北市金山區居住。由於兩造相處時間長，生活方式歧見亦
    日益大增，例如原告為充實退休生活，每週3 次出外上課2
    小時，被告即心生不滿，動輒出言質問原告上課情形、為何
    不早點回家等語，令原告備感壓力。又原告母親獨自居住金
    山地區，每當原告欲接母親同來暫住，或至家中閒話家常，
    即遭被告反對，全然未將原告母親視為家中成員，而被告對
    原告手足之造訪，亦存有諸多怨言。兩造間所生之摩擦，雖
    不至於動手爭吵或口出惡言，但兩造常以冷戰方式處理，原
    告更自100 年3 月14日起即與被告開始分房，不再交談。原
    告於100 年12月間，因無法忍受家中氣氛，遂搬離位於金山
    之住所，開始與被告分居迄今。由於兩造個性、習慣及生活
    方式大不相同，原告無法接受被告對家人之態度，亦無法與
    被告繼續維持婚姻生活，乃多次向被告提出協議離婚之請求
    ，被告雖同意離婚，卻要求原告必須支付高額金錢方同意離
    婚。
  (三)兩造自100 年3 月起分房、分居迄今，且兩造對生活方式及
    與原告家中之相處方式，亦存有相當歧見，原告無法再與被
    告共度餘生。兩造分居後，目前各自生活，全無任何交集，
    亦無婚姻之實質，兩造已無法回復至以往婚姻生活，是以兩
    造婚姻已生重大破綻，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
  (四)對被告答辯之陳述：
    1.被告既謂兩造每週相處時間甚多，則何來默默守候原告。
      被告之所以未抱怨原告職業軍人之休假方式，主要原因是
      原告婚後能滿足被告性及經濟方面之需求。又被告斯時任
      職於百貨公司，週六、日均須上班，與原告休假期間剛好
      錯開，實際上雙方相處時間並不多。
    2.原告於婚前並不了解被告之個性及生活習慣，只因原告個
      性善良、單純、包容力強，始能長時間容忍被告之個性暴
      躁、自私自利、自以為是。被告一有不如意，即發脾氣並
      臭臉以對，諸如原告母親致電問及原告週末是否回老家，
      若未先經被告同意，即臭臉相對，原告每每回憶以往種種
      ，均懊悔不已，痛苦萬分，自覺可悲。
    3.被告所謂與原告暢談生活瑣事，實為被告單方面在工作上
      之抱怨，而被告稱探詢原告上班、上課細節即遭斥責之說
      詞更顯荒謬。被告陳述與原告母親感情甚密、體恤其年邁
      以免原告母親奔波云云，亦非真實，實則原告母親曾不辭
      辛勞將供果帶往兩造三樓住處，卻遭被告以不悅之臉色相
      對，甚至未讓原告母親進門休息、喝水，並向原告抱怨原
      告母親一大早來影響被告睡回籠覺；平時原告問被告是否
      一同返回老家探望原告母親，亦均遭冷言拒絕。另於原告
      母親住院、兩造暫住金山祖厝期間，被告僅協助料理三餐
      ，由原告送至醫院，被告非但拒絕一同前往，亦未幫忙整
      理入住新家事宜，整日看電視、上網及睡覺，且平時兩造
      回金山祖厝，亦由原告母親料理飯食，被告所辯無非自圓
      其說之騙詞。
    4.被告曾告誡原告母親不可將市內電話提供予他人，怕受打
      擾，惟又於金山祖厝大呼「他最討厭沒有打電話，就直接
      到別人家按門鈴」，其意有所指，即原告二姐曾順路到兩
      造家中拜訪，未先致電即按門鈴一事，親友聽聞後均深以
      為戒，無人敢到原告家中作客，被告稱從未拒絕原告手足
      至家中拜訪云云實屬偽善。
    5.婚前，原告給予被告母親聘金新臺幣（下同）36萬元，婚
      後不久，被告母親即開口要求原告每月給付生活費，一開
      始3 至5 千元不等，隨後即固定每月1 萬元，並非於被告
      母親開始洗腎、胞弟下半身癱瘓之際，原告始支付生活費
      ，即便如此，原告及原告母親亦不曾有所抱怨。被告曾說
      其母親將其當搖錢樹，其所賺之薪水皆被母親取走，故而
      有十多萬卡債，原告並代為償還此筆債務。被告亦甚少返
      家探望其母親，惟若被告返家探望其母親，原告必定一同
      前往，每年亦給予被告母親、外婆、胞弟壓歲錢，請被告
      家人吃飯，然被告竟不知感恩，不知孝敬原告母親，反控
      原告未曾探視慰問被告母親，可惡至極。
    6.原告提出離婚後，被告即每日前去騷擾原告母親，甚語帶
      威脅，造成原告及原告母親身心莫大壓力。而原告母親交
      付被告保管之金飾，亦遭被告侵占遲不歸還，並妄稱係原
      告母親贈與，被告之行徑實屬惡劣。被告曾問及原告：「
      聽說領終身俸者死後，其另一半仍可領半俸」，原告聽聞
      而心生畏懼，為顧及自身及家人安全，且被告於信件中請
      求原諒，故才將被告種種惡行當作自己之過錯檢討，藉感
      化被告，喚起良知，並避免原告及家人遭遇不測，被告竟
      將此引為「被告殊無造成兩造婚姻關係破裂」之依據，實
      不可採。
    7.證人即原告之弟丙○○之證詞部分與原告所述雷同，係均
      自原告母親事後告知，事實陳述自然相同，其餘證詞則皆
      為證人親身經歷及感受，並非如被告所言未親自見聞，況
      未同住，皆能感受被告之壞心眼，即知原告之苦。
    8.原告遷出兩造之共同住所後，僅傳2 則簡訊予被告，內容
      係要求被告歸還侵占之金飾及搬離共同住所，並非要求離
      婚，且被告亦未曾致電或找尋原告，至今反控原告均未置
      理，甚於分居期間，不斷干擾、威脅、指責原告母親及致
      電威嚇原告之妹，被告實為加劇兩造婚姻惡化之人。
    9.有關兩造於100 年8 月26日離婚協議之錄音資料，兩造離
      婚協議對話，更可證明被告陳述「未曾與原告協議離婚」
      及「況自談話內容亦可知被告從未提出任何離婚條件，無
      論金額為100 萬元、150 萬元，甚更高額，被告均不可能
      同意與原告離婚，被告希冀兩造共同生活，之所以會傾聽
      、被動回應原告開立之條件，僅係欲使原告知難而退，無
      法達成離婚目的」云云，均非真實。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告與被告自88年8 月開始交往，即已同居，同居約莫9 個
    月，相處融洽、感情穩定幸福，知悉彼此之個性及生活習慣
    ，方決定結婚共度一生。是原告於結婚時對於被告之身分、
    個性、家庭背景均明知，於兩造結婚時自當考量及此，現豈
    可無端執此作為離婚事由。原告雖為職業軍人，平日住宿部
    隊，惟每週四晚間均外出與被告相聚，每週末均返家與被告
    共度，相處時間亦多，感情融洽，殊無原告指述婚後常因家
    中細故有所爭執之情事。嗣兩造於99年2 月遷至金山居住，
    同年11月原告即忽然開始疏離被告，對待被告態度冷淡，惟
    被告仍樂意與原告暢談生活瑣事，然原告均對被告置之未理
    ，於被告詢問原告上班、上課是否順利時亦遭原告斥責，詎
    被告收受原告之起訴狀，方知原告將被告關懷之問候，解為
    出言質問、備感壓力等語，令被告甚感心寒，原告單方感情
    生變，竟以過往情分充作攻擊之利器，只為逼迫被告與其離
    婚，被告於原告服役之際，默默守候，陪伴原告度過辛苦之
    軍旅生活，斯時原告多半居住部隊，被告均無怨言，豈可能
    對於原告退休後安排上課事宜之短暫分離心生不滿？原告之
    指述顯與事實有違。
  (二)被告與原告母親感情甚密，倘婆婆欲閒話家常，體諒婆婆年
    紀較長且雙膝開過刀，被告均主動至婆婆居住之祖厝見面談
    心，豈有讓婆婆奔波之道理。況被告於98年12月間隨同原告
    搬至祖厝，照顧婆婆三餐起居，嗣於99年2 月間搬至新居，
    亦規劃婆婆之房間，被告自當喜悅迎接婆婆前來同住，且被
    告亦主動邀約原告二姐、小嬸及姪子至家中作客，被告從未
    有拒絕婆婆、原告手足至家中拜訪之舉措，洵屬無疑。被告
    從未要求原告如何孝順被告母親，對於原告未曾探視慰問母
    親從無怨言，亦不奢求原告能像被告關心婆婆一般關懷母親
    ，只要原告真心相待，被告即無所求，然原告竟誣指被告，
    冠以被告不孝之汙名，甚至指控被告將婆婆贈與被告之金飾
    侵吞，令被告傷心欲絕。原告於婚姻關係存續期間，從未向
    被告反應被告與原告家人相處有何不當之處，竟突提起本件
    訴訟攻訐，誠屬莫名，不足憑採。
  (三)原告自100 年1 月20日起即要求分手，並令被告搬離兩造共
    同住所，同年3 月7 日兩造相約至國外遊玩，返臺後隔日即
    同年3 月14日，原告即要求與被告分房，隨後不斷表示其已
    變心，要求離婚，被告不願意，原告遂態度轉趨強硬，聲稱
    不離婚已造成其精神壓力，開始喝令被告遠離婆家、搬離兩
    造住所地、誣指被告侵占婆婆金飾等。同年12月12日，原告
    搬離兩造住所，稱兩造住所已售出，要求被告亦立即遷出，
    被告始於101 年3 月31日遷離，於他處另覓工作。
  (四)被告陸續給付母親扶養費，係念及母親長期洗腎，患有高血
    壓、糖尿病，胞弟早年因職災下半身癱瘓，被告理應擔起家
    中生計，被告不奢求原告如何孝順被告母親，然原告應給予
    適度尊重，勿將被告母親講成貪財之人，被告亦從未積欠卡
    債。又婆婆、原告之手足未與兩造同住，對於兩造相處情形
    完全不知悉，證人即原告之胞弟丙○○立場已偏頗，況未親
    自見聞，竟仍可滔滔敘述與原告所提答辯狀相同之證述，顯
    係刻意呼應原告，足見原告與證人早已於庭前串證，洵非可
    採。兩造夫妻關係已逾十多年，實難認有客觀上已生永久破
    綻、難以維持婚姻關係之裂痕，原告單憑自己感情生變，主
    觀上不願維繫婚姻，拒絕與被告談話溝通、片面要求與被告
    分房，並獨自搬離兩造住所，甚強令被告遷離，對於被告之
    致電、找尋等舉措均未置理，命被告不得再與其或其家人聯
    繫，行蹤隱晦不願交代，僅一再傳訊要求離婚，完全無何積
    極彌補婚姻裂痕之舉，反加劇兩造婚姻惡化，顯屬兩造婚姻
    產生破綻而應可歸責之人，自不得訴請離婚，至為灼然。
  (五)原告所提被告寄發予原告之電子郵件內容，益徵原告從未對
    被告之行為反感或討厭，被告殊無造成兩造婚姻關係之破裂
    ，是原告對於被告有關婚前、婚後之種種指謫，均係原告事
    後迫使被告離婚之欲加之罪，而被告深愛原告，不願離婚之
    心意，溢於言表，兩造於咖啡廳之談話，最終亦因被告一再
    表示對原告感情依舊，無離婚意願，原告方悻悻然離開。況
    自談話內容亦可知被告從未提出任何離婚條件，均係原告單
    方提出，被告之所以會傾聽、被動回應原告開立之條件，僅
    係欲使原告知難而退，而無法達成離婚之目的，此亦為原告
    所明知。
  (六)綜上，本件兩造婚姻並無難以維持之重大事由，亦無客觀上
    無法回復之破綻，原告不得以其片面變心、主觀上不願維繫
    婚姻之意欲，訴請離婚。本件婚姻若真有破綻，亦屬可歸責
    於原告自身事由所致，豈能因原告自身製造事端，自行離家
    ，反過來指責被告應承擔婚姻破裂之責任，實令人難以苟同
    ，原告訴請離婚為無理由等語，爰聲明：(1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
、反請求部分
一、被告即反請求聲請人甲○○聲請意旨略以：兩造於89年5 月
    15日結婚，具夫妻關係，嗣於99年6 月間共同搬至新北市○
    ○區○○路000 巷0 號3 樓居住，100 年12月12日原告即反
    請求相對人搬離兩造共同住所地後，即未曾返家，雖聲請人
    不堪相對人之要求，於101 年3 月31日遷出兩造住所地，惟
    兩造現均居住於新北市三重區，並無不能同居之事由，相對
    人應履行夫妻同居之義務，爰為反請求之聲明：(1)反請求相
    對人應與反請求聲請人同居；(2)反請求訴訟費用由反請求相
    對人負擔。
二、反請求相對人乙○○之答辯意旨引用起訴主張，另稱相對人
    對於兩造共同生活已有甚巨之精神壓力，故不同意同居等語
    ，並聲明：反請求聲請人之聲請駁回。
肆、本院得心證之理由：
一、原告（即反請求相對人，下同）主張兩造於89年5 月15日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後同住於新北市○○區○○路
    000 巷0 號3 樓，原告於100 年3 月14日要求與被告（即反
    請求聲請人，下同）分房，同年12月原告搬離兩造住所，迄
    未再與被告共同生活之事實，此為兩造所不爭執，並有戶籍
    謄本在卷可佐，堪信為真正。
二、原告又主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，請求判准兩造
    離婚，被告則否認此情，並以前揭情詞置辯，是本件所應審
    酌者為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，該事由
    應由何人負責？茲析論如下：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
  (二)原告主張其於92年調職至臺北市，兩造共同生活時間增加，
    卻加深彼此摩擦機會，98年12月1 日原告退休後，兩造生活
    方式歧見日益大增，被告不滿原告外出上課，動輒出言質問
    上課情形及為何不及早返家，令原告備感壓力云云，被告否
    認此情，原告對此未進一步舉證，已無可採。況被告縱詢問
    原告上課情形及提醒原告課後儘早返家，亦屬一般為人妻者
    對先生常有之關心，殊難認此已構成兩造婚姻難以維持之重
    大事由。
  (三)原告主張被告未孝敬其母親，每當原告欲接母親同來暫住，
    即遭被告反對，被告對原告手足之造訪，亦有諸多怨言一情
    ，被告否認此情。經查：
    1.原告所舉證人即其弟丙○○到庭證稱：「（有無與兩造同
      住？）沒有。」、「（兩造為何分居？）據我聽我母親轉
      述，主要是因為母親及兄弟姊妹與被告不是很契合，他們
      到原告家拜訪的時候，會碰釘子。有一次我母親早上到市
      區媽祖廟拜拜，拜完後順道拿水果去原告家，母親說被告
      當時尚未起床，因此不是很開心的樣子，我就跟母親講，
      既然如此，以後原告要吃水果，叫他自己去買。」、「（
      你與被告相處情況？）以前接觸時間不長，我與被告沒有
      很契合的話題，他們回老家的時候，比較常聽到被告叫原
      告買東買西，不然就是聽到被告抱怨她的同事或老闆。」
      、「（你所謂被告與你兄弟姊妹不和是何意？）之前我不
      是那麼了解，我心裡覺得我個人與被告不是很和，後來因
      為原告與被告不知何原因吵架，原告也一直沒有跟我講，
      後來我在家庭聚會的時候，有聽到姊姊們對被告有一些抱
      怨。」、「（兩造相處情況如何？）我並沒有很清楚，比
      較常看到被告叫原告去買燒仙草，如果原告不願意去買，
      被告就會有不悅的表情，有幾次是我去買。」、「（被告
      與你母親相處情況？）以前被告偶爾會回來一次，我母親
      會煮飯給他們吃，也沒有特別的狀況，後來我大哥退休之
      後，他們相處時間多了，小摩擦就出現，吵架之後，被告
      就常常騎腳踏車回老家，跟我母親說原告要與被告離婚，
      若是離婚老人家會很沒有面子，這些是我聽我母親說的，
      母親轉述被告跟我母親說我大哥身體不是很好，以後老了
      、病了沒有人照顧，被告回老家，母親心情就不好，那時
      也是我對被告最不滿的時候，我認為兩造的事情兩造自己
      解決就好，不要影響到我母親。」、「（有無去過原告在
      金山的家？）他們搬進去之前有去整修過，搬進去之後就
      沒有去過。」、「（為何不常去被告家中？）因為曾經聽
      到二姊說他們臨時去拜訪原告，按電鈴後看到被告不悅的
      表情，且聽母親說被告交代家中的電話不要隨便給人家，
      母親說給自己人有什麼關係，我自己也覺得如果去被告不
      歡迎的話，我少去打擾比較好。」、「（你說有聽到姊姊
      抱怨被告，抱怨內容為何？）就是剛剛說的去她家的事情
      ，有一次我大姊回老家，母親提早起床煮飯，大姊有聽到
      被告起床時抱怨母親太早起床，東弄西弄吵得人睡不著，
      我大姊聽到心裡不舒服，就提早回家了。」等語（見本院
      102 年7 月24日言詞辯論筆錄）。
    2.證人即原告之妹鄭宇茜到庭證稱：「（兩造結婚之後，你
      有無與他們同住？）沒有。」、「（兩造於何時分居？）
      確定時間我不清楚，但分居約2 、3 年了。」、「（原告
      為何搬出來住？）主要是因為我們擔心他會有危險，因為
      被告曾經打電話給我，說如果我哥哥要求離婚，她會對我
      哥哥不利。」、「（被告是何時打給你的？）民國100 年
      ，正確日期我不記得，就是在他們已經要談離婚的時候。
      」、「（被告有無跟你說，她要對原告如何不利？）沒有
      講得很清楚，可是她跟我講，我哥只要想跟她離婚，他就
      不會有好下場。」、「（有關兩造相處情形，你是否清楚
      ？）大部分都是我哥哥在讓被告。」、「（你如何知道？
      ）因為我常常回娘家，我有親眼看到，像有時候我們在家
      ，被告對我們家的態度各方面就比較有自己的想法，無法
      替對方想，所以在很多事情，我哥哥必須要容忍她的脾氣
      。」、「（你本身與被告相處情形如何？）很平常。」、
      「（你是否知道被告與你母親間相處的狀況？）我是聽我
      母親講說，被告的言語讓我母親常常失眠，所以母親常常
      打電話跟我們講，剛開始兩造沒有搬回來金山住，偶爾回
      母親家住時，被告會抱怨母親太早起床，吵到她睡覺，我
      哥哥跟被告開始提離婚的時候，被告常常回去跟母親威脅
      ，說你太寵小孩，怎麼可以讓你兒子跟我離婚，我們離婚
      以後你兒子會怎樣、怎樣，還說你們家是大家庭，嫁到你
      們家很委屈，我媽媽又因此失眠。」、「（你有無聽被告
      說過不喜歡別人去她家？）我去他們金山的新家，回到老
      家之後，就聽到被告說她不喜歡人家沒有事先跟她講就去
      她家。我在被告家附近下車的時候，女兒尿急，但因被告
      不喜歡沒有事先約好就到她家，所以就回老家再讓我女兒
      上廁所。」、「（你有無聽過你母親跟被告要金子的事情
      ？）在要金子的過程中，有很多波折，有一次我回家，我
      勸母親說那個金子是身外之物，如果對方不還的話，就不
      要了，母親就跟我說，那些金子是她辛辛苦苦賺來的，希
      望能夠要回來。」、「（你母親把金子拿給被告的時候，
      你是否有在場？）不在。」等語（見本院102 年9 月4 日
      言詞辯論筆錄）。
    3.按上開二證人為原告之弟、妹，與原告為手足至親，所證
      不免迴護原告，且證人均未與兩造同住，對兩造或被告與
      原告母親之相處情形，大多來自原告或原告母親所述，則
      其所證是否與事實相符，即非無疑。又夫妻為獨立之個體
      ，來自不同之家庭，成長背景不一，價值觀互異，本即有
      各自之好惡，殊難期待夫妻各方面皆有相同之理念，故就
      對方應如何與自己之親人相處、互動，允宜尊重對方之想
      法、作法，不應強求對方必須依己意行之，故除對方有民
      法第1052條第1 項第4 款之情事外，殊難以對方與己方親
      人相處有所摩擦，遽認婚姻無法維持。依上開證人所述，
      多為被告與原告家人生活作息及模式不同所產生之摩擦，
      核其情節尚非嚴重。縱認被告不喜原告家人未事先聯繫即
      貿然造訪其住處，其考量無非係為求有充裕時間準備待客
      事宜，此與一般人之想法無異，殊難苛責被告。被告或未
      能愛屋及烏，致原告家人認被告難與相處，然兩造就此仍
      得透過理性溝通以謀解決，尚非僅有離婚一途。至證人所
      述被告因原告要求離婚而對原告母親及原告之妹鄭宇茜表
      達不滿之意，縱認屬實，細究到底亦係被告不願與原告離
      婚，擔憂原告老、病之時無人照護，因而希冀原告母親及
      妹規勸原告打消離婚之念頭。被告或因一時情緒忿激致其
      言詞稍有不當，然核其情節尚屬輕微，其時點距今亦已近
      2 年，益見被告為挽救婚姻，情急之下而出此言，尚未逾
      一般人通常之反應，應未達於原告無法與之繼續同居之程
      度，而危及兩造婚姻關係之維繫，難認此已構成兩造婚姻
      難以維持之重大事由，原告亦不得執此資為拒絕同居之正
      當理由。
    4.夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，況
      夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對於婚姻價值觀或
      有差異，致日常生活發生齟齬，事所常有。兩造既於婚前
      即已共同生活相處一段時日，進而決定攜手共組家庭，足
      認兩造已有容納差異接納對造，共創美滿生活之意，縱若
      有個性、觀念之差異，兩造自應循理性方式妥善溝通處理
      ，尚不得以生活瑣事之爭執、價值觀念之不同，逕認兩造
      已無法維持婚姻。本件兩造衝突應係導因於雙方對於日常
      瑣事、親族相處等問題未能理性協調溝通，原告尚不得以
      此等瑣事之爭執，或婚姻價值觀念認知之差距，逕認兩造
      婚姻已生無法回復之破綻。況原告事後片面認定兩造婚姻
      已無法繼續維持，執意不願返家與被告共同生活，並命被
      告搬離兩造住所，致兩造自此分居二地，客觀上無法再繼
      續經營夫妻共同生活，其對兩造分居狀態之形成實應負相
      當之責任。再者，被告已明確表達其不願意離婚，仍希望
      原告返家或兩造另於他地共同生活，雙方繼續維持此段婚
      姻之意願，則被告既有積極謀求維繫婚姻之意，可見兩造
      間之婚姻雖存有觀念上之差異，並因長期分居而有破綻，
      然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願
      及客觀相處狀況等情事判斷，被告既仍願接納原告，一再
      明確表達希望維繫婚姻之意願，期待原告回心轉意與之共
      同生活，則原告倘能捐棄成見，返家同住以回復夫妻共同
      生活，則兩造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故本件
      婚姻雖因兩造溝通不良、長期分居而生破綻，但客觀上尚
      未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
      程度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意
      欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。
      故原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應屬無據，
      自無可採。
    5.次按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目
      的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
      生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項
      訴請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由
      說明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大
      事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方
      之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      以符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供
      參照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
      婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
      義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公
      允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責
      破綻主義。
    6.本件兩造因被告與原告家人相處等問題無法理性溝通而有
      爭執，造成夫妻感情不睦，雙方皆屬有過。惟此等紛爭皆
      屬生活瑣事之爭執或人際相處觀念認知之差距，雙方應本
      於平和之態度，理性溝通以化解紛爭，始屬夫妻相處之道
      ，尚難認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，已如前
      述。且被告亦表明自我反省、檢討之意，此有原告提出被
      告所寄之電子郵件在卷可參（原證二、原證三參照），足
      見被告並未拒絕與原告溝通，其維繫婚姻之意猶堅。衡以
      本件婚姻破綻之持續擴大，主要係因兩造自100 年3 月分
      房及100 年12月以來長期處於分居狀態所致，而此實緣於
      原告拒絕同房及自行遷出，拒絕繼續與被告共同生活，始
      造成兩造長期未能共營夫妻婚姻生活，無法再為良性互動
      ，原告經被告請求，仍拒絕與被告同住，致兩造婚姻之裂
      縫持續加深，倘認兩造長期分居為婚姻難以維持重大之事
      由，比較衡量兩造之有責程度，亦堪認原告就此事由之發
      生應負較重之責任，則原告依民法第1052條第2 項規定向
      責任較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，亦難准許。
  (四)綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由，請求判准兩造離婚，於法無據，不應准許。從而原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為無理由，應予駁
    回。
三、關於履行同居部分：
  (一)反請求聲請人甲○○（下稱聲請人）主張兩造於89年5 月15
    日結婚，婚後原同住在新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓
    ，惟反請求相對人乙○○（下稱相對人）於100 年12月12日
    搬離兩造共同住所，目前雙方仍處於分居狀態之事實，此為
    兩造所是認，堪信為真正。
  (二)按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在
    此限。民法第1001條定有明文。又在婚姻關係存續中，非證
    明有不堪同居之正當理由，不得拒絕履行同居之義務。所謂
    「不能同居之正當理由」，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居
    之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。又因夫妻
    來自不同家庭，所受教育及成長環境不同，而有不同之性格
    及思想，故認定夫妻是否有不堪或不宜同居之事由，非不可
    斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位、平日相處情形及其
    他情事，正常夫妻之和諧家庭生活能否維繫以為斷，此有最
    高法院95年度臺上字第676 號裁判意旨可供參照。
  (三)查相對人雖起訴請求判准兩造離婚，惟此業經本院駁回在案
    ，已如上述，故兩造之婚姻關係既仍存續，依法仍應互負同
    居義務。又相對人於100 年12月間離家後，聲請人多次表達
    不願離婚，希望相對人與之共同生活之意，惟遭相對人一再
    拒絕，致兩造迄今仍分居二地，未再經營夫妻共同生活等情
    ，亦如前述。相對人雖以其無法忍受聲請人之個性、習慣、
    生活方式，及無法接受聲請人對其家人之態度為由，執以抗
    辯其有不能同居之正當理由云云。然查，兩造雖因聲請人與
    相對人家人之相處問題而起爭執，聲請人復因相對人要求離
    婚而向相對人母親及妹抱怨，其抱怨言詞或有不當，然核其
    情節尚稱輕微，亦屬單一偶發事件，難謂達於相對人已無法
    與之繼續同居之程度。況夫妻間偶有爭執，在所多有，聲請
    人既已自我檢討、反省，主動要求與相對人同住，應認聲請
    人已釋出善意，而兩造婚姻關係仍存續中，理應致力於消除
    婚姻破裂之因素，以改進雙方關係，促進家庭和諧，殊無任
    令其懸而未決，致兩造空有夫妻之名而無夫妻之實。故相對
    人所辯上情，尚難資為其拒絕同居之正當事由，甚為明確。
  (四)婚姻係以終身共同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既
    仍存續中，依法即互負同居之義務，此為民法第1001條所明
    定。兩造原本同住在新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓，
    惟相對人於100 年12月12日搬離上開住所後，目前仍拒絕與
    聲請人共同生活，迄今已近2 年，顯與夫妻應終身共同生活
    之目的有違。聲請人已表明欲與相對人同居，相對人復無不
    能同居之正當理由，依法即負有與聲請人同居之義務。從而
    ，聲請人依民法第1001條規定，請求相對人履行同居義務，
    洵屬有據，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，核與判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，反請求聲請人之請求為
    有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                          書記官    周玉惠



