【裁判字號】102,婚,227
【裁判日期】1030408
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第227號
原　　　告　陳順瑩　
被　　　告　趙永昌　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年3 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、不甚礙被告之防禦及訴訟終結者，不在此
    限。次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被
    告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。民事訴訟法第255
    條第1 項第2 、7 款、第262 條第1 項分別定有明文。又家
    事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定
    ，家事事件法第51條亦有明定。再按數家事訴訟事件，或家
    事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向
    就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院合併請求
    ，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制。前項情形
    ，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加
    或為反請求。家事事件法第41條第1 項、第2 項亦有明定。
    查本件原告原起訴請求准予兩造離婚併請求兩造所生子女戊
    ○○、己○○之權利義務行使及負擔由原告任之，嗣於103
    年3 月24日具狀撤回酌定子女監護權之請求，而被告於103
    年3 月28日言詞辯論期日亦當庭表示同意，核與前揭規定尚
    無不合，自應准許。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國82年1 月3 日結婚，並育有未成年子女戊○○、
    己○○，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告自82年間起忽反常
    態，經常發脾氣、踹門、丟擲物品、將門反鎖，並對長期以
    言語嘲諷、污衊、恐嚇、威脅原告，時常對原告辱罵三字經
    ，亦曾跟蹤原告，原告起初以和為貴、百般容忍，為了年幼
    之子女，勉強與被告共同生活，未料被告得寸進尺，不斷對
    原告暴力相待，亦不願意幫忙家務，致原告精神上不堪負荷
    ，已罹患長期創傷症候群合併憂鬱症及焦慮症。
  (二)被告曾於88年10月31日、90年10月14日、93年8 月15日、94
    年12月18日、96年10月21日、98年12月20日、101 年11月25
    日、102 年6 月9 日多次將大門反鎖，不讓原告與子女返家
    ，原告已無法再容忍，已撥打家暴專線報警處理。
  (三)原告結婚20餘年來，苦痛多於甜蜜，悲傷更甚快樂，因被告
    施加之精神虐待，令原告身心俱疲，已無維持婚姻之必要，
    原告長期在言語暴力下恐懼度日，精神所承受之壓力，已對
    婚姻無任何期待，被告所為已達精神上不堪同居之虐待，為
    此爰依民法第1052條第1 項第3 款規定，請求與被告離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則答辯略以：
  (一)原告指稱被告在82年間忽反常態，經常發脾氣云云，當時原
    告大可與被告離異，何需在這段期間發生關係有了愛的結晶
    ，並於84年11月30日產下兩造長子？且在原告生產過程中，
    被告見原告生產痛苦產生不捨，與原告相擁而泣，當下心疼
    原告，並表示只需要生一名子女就好，不讓原告有生產之苦
    ，然於88年間在原告主動安排下，原告又再度懷孕，並在89
    年7 月31日產下兩造次子，故原告似乎言過其實。
  (二)兩造結婚起初非常窮困，結婚之新房係向人承租頂樓加蓋之
    鐵皮屋，家裡沒有瓦斯爐，被告為了改善家裡生活品質，20
    年來不畏寒暑風雨，每天清晨5 點起床準備上班，接送子女
    到學校上課，晚上回到家已是晚上7 、8 點，被告身為全家
    經濟來源，絲毫不敢懈怠，20年來努力守本分工作，從最基
    層之技術員升任副理一職，在2 、3 年前將汐止之房貸繳清
    ，並在前年及去年在淡水購置2 間房屋，也登記在原告名下
    ，被告平日忙於打拼，哪來時間跟蹤原告？過去假日多次全
    家出遊，被告開車同行，原告沒有怎樣，也沒必要跟蹤。
  (三)又原告指摘被告不理家務，然被告從小就沒做過廚房內之事
    務，不知從何幫忙，且原告時常表示若其在廚房就不准任何
    人進去，被告過去試圖幫忙洗碗、洗衣服，也遭原告拒絕，
    並責怪被告浪費水，令被告哭笑不得，20年來只要是粉刷牆
    面及清洗浴室、馬桶，也都是被告一手打理，兩造既對家務
    沒有仔細分工，又如何計較誰做多做少？
  (四)原告長期有逛街興趣，尤其是星期例假日為甚，原告遇到假
    日總會睡到中午11、12點，不管子女之餐飲問題，也都是被
    告打理，原告睡醒後就帶子女出門逛街、不管家務，未曾告
    知被告其將去何處，原告在外期間亦不曾打電話回家，每每
    逛至晚上8 、9 點，亦不關心被告是否已經用餐，甚至帶子
    女出遊夜宿亦不曾告知被告，被告長期等門，忍無可忍，在
    20年來將門反鎖過2 次，希望原告警惕，並無惡意，因原告
    回家過晚及無視被告之存在，被告希望原告改善，然原告至
    今仍我行我素，沒有改變，至於被告鎖門一事已向原告等人
    道歉，被告決心改過。
  (五)又原告表示其罹患長期創傷症候群合併憂鬱症及焦慮症，惟
    原告在102 年5 月13日在醫院做健康檢查，其受檢時精神狀
    態無異狀，且原告之生活起居與正常人一般，能吃能睡又能
    逛街，到底何者為真？
  (六)原告所述已言過其實，然被告為了家庭與子女，不希望20年
    來努力奮鬥之結果付諸流水，且被告至今仍深愛著原告，在
    原告病痛及開刀時，被告心感不捨而與原告相擁而泣，被告
    愛妻之心一如往昔等語，以資抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁
    回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於82年1 月3 日結婚，婚後育有未成年子女戊
    ○○、己○○，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍
    謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。至原告主張被
    告婚後經常發脾氣、踹門、丟擲物品、將門反鎖，並對長期
    以言語嘲諷、污衊、恐嚇、威脅原告，時常對原告辱罵三字
    經，亦曾跟蹤原告，且不願意幫忙家務，致使原告受有不堪
    同居之虐待，而依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判准
    兩造離婚，但為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件所
    應審究者為：被告是否對原告為不堪同居之虐待？經查：
  (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民
    法第277 條第1 項前段定有明文。是以夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項
    虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任。次按
    ，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，而所
    謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。且夫
    妻之一方若行為不檢，他方因一時忿激，致有過當之行為，
    不得即謂為不堪同居之虐待。再按，夫妻之一方有無受他方
    為身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一方對待他
    方，是否以誠摯的相愛為基礎而觀察，此誠摯基礎若未動搖
    ，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待，故一方主張受有
    他方不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀
    察，並針對具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否以危急婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議
    解釋字第372 解釋意旨足資參照。
  (二)原告主張被告婚後經常將門反鎖云云，業經證人即兩造次子
    己○○到庭證稱：「（問：這次的情形又如何？是不是爸爸
    又發脾氣、反鎖門，是因何原因？）這次我有和媽媽及哥哥
    一起出去，媽媽有跟我說爸爸可能會反鎖門這事，但我並不
    會因為這樣害怕，我只希望早點回去，能打一通電話給爸爸
    ，問爸爸要不要吃東西，我回去時發現爸爸把門鎖住，媽媽
    下樓打電話給舅舅，也有去警察局，當天沒有肢體上的衝突
    ，有言語上的衝突，在我與媽媽及哥哥出門時，爸爸有講叫
    我們要打電話回來，不要一出去到晚上8 、9 點都沒有一通
    電話，當爸爸把門打開時，有講一句『不要進來』。」等語
    （見本院102 年10月29日言詞辯論筆錄）；另證人即原告之
    兄甲○○亦到庭證稱：「（問：兩造於102 年6 月9 日當天
    發生何事？）兩造發生糾紛，被告不讓原告進去家門，原告
    打電話給我，我就過去，我有請被告開門，我進去規勸他們
    ，他們事後有無和好我不知道，我規勸完半個小時後就回去
    。」、「（問：原告打電話給你是如何說的？）她說夫妻吵
    架，說被告把門反鎖無法進門。」、「（問：類似此情形有
    發生幾次？）包含這次大概2 、3 次。」、「（問：上次距
    離這次有多久？）大概一、兩年左右，也是夫妻吵架鎖門，
    我妹妹打電話給我，叫我過去，被告都有開門。」、「（被
    告問：我想問證人，當天在現場看到或聽到的話，確是我們
    之間吵架或有其他原因？）當天被告有說原告出去太久沒回
    來。」等語；又證人即兩造長子戊○○亦到庭證稱：「（問
    ：102 年6 月9 日當天鎖門的事情，你是否知道？）我知道
    ，我當天和媽媽一起出去，回來被爸爸反鎖門。」、「（問
    ：為何爸爸反鎖門？）在我與媽媽出去這段時間，爸爸沒有
    打電話給我們，媽媽也沒有打電話給爸爸，我們回來門鎖被
    鎖住了，發生被鎖門太多次了。」等語（均見本院102 年11
    月29日言詞辯論筆錄）。是依證人上開證詞，被告確於102
    年6 月9 日當天將大門反鎖，致原告與2 名子女無法返家，
    惟究其原因，係原告外出晚歸且未告知被告其行蹤，被告因
    一時忿激而有過當之行為，應係暫時失去理智所致，難認有
    何惡意，且原告之兄甲○○到場為兩造協調後，被告即將門
    打開，雙方未再有任何衝突，本院審酌被告此部分行為雖屬
    過當，惟此純係兩造間平日就家庭事務之處理即欠缺理性溝
    通，因此就不如己意之事即以過當之言行表達之，惟衡諸雙
    方就此特定事務之處理，並無以之為虐待他方之意，依衡諸
    一般常情及事理之平，仍難認已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，或將因此動搖夫妻間維繫婚姻之情感。是依首揭說明，
    原告亦不得執此主張被告對其實施不堪同居之虐待。
  (三)又原告主張被告婚後經常發脾氣、踹門、恐嚇、罵三字經云
    云，惟證人即兩造次子己○○已到庭證稱：「（問：媽媽表
    示從82年起你爸爸就亂發脾氣、踹門、恐嚇、罵三字經、不
    做家事等等，你有無看到聽到？）爸爸沒有亂發脾氣，他有
    先跟媽媽及哥哥好好講，但他們都不聽，例如：有一次哥哥
    放學回來，哥哥戴耳環，爸爸以很好口氣問哥哥說，宥棋你
    怎麼戴耳環？哥哥理都不理，媽媽在這件事上有說：你不爽
    的話你也可以戴耳環，所以爸爸才發脾氣，有關亂發脾氣、
    踹門、恐嚇我沒有看到聽到。」、「（原告：請法官問證人
    ，有一次他和哥哥在房間吵架，被告在外摔東西，把積木桌
    摔爛的事情，當時我在房間勸和的事。）（問：那次發生何
    事？）我的手機在充電，哥哥把充電器拔起來拿去充，我不
    高興，媽媽在勸和，爸爸有摔東西，我後來打開門有看到，
    我沒問爸爸為何摔東西，我覺得是我們做錯了，不應該這麼
    吵。」、「（原告：哥哥戴耳環那一段是爸爸轉述給老二，
    因他沒在現場。）（問：當天你有在現場？）當天我人在客
    廳，爸爸及哥哥、媽媽在哥哥的房間，我離他們兩公尺左右
    ，他們講的話我聽得一清二楚。」等語（見本院102 年10月
    29日言詞辯論筆錄）；另證人即兩造長子戊○○亦到庭證稱
    ：「（問：從82年起你爸爸就會亂發脾氣、罵三字經，也不
    幫忙做家事？）有，會摔東西，罵三字經，有幫忙打掃廁所
    ，但次數不多，一年大掃除幫一次，其他沒有什麼印象。」
    、「（問：爸爸何時或發生何事會罵三字經、踹門？）之前
    有罵三字經、踹門及這次的事件，但我不記得發生何事。」
    、「（問：與你弟弟吵架時，爸爸會摔東西？）有，他先摔
    東西，然後叫我們不要繼續吵，並罵髒話叫我們不要繼續吵
    。」、「（被告問：我想問大兒子，全家有去宜蘭、基隆、
    花蓮、台東、屏東、高雄、雲林、彰化、台中、苗栗、新竹
    、桃園等處及從小到大出國幾次旅遊？）有出去，但出去心
    理上的環境不是很好，因爸爸心情不好，逛街都是媽媽帶我
    們出去，爸爸在飯店睡覺，出國有四、五次，幾乎都跟爸媽
    一起，但爸爸常發脾氣。」等語（見本院102 年11月29日言
    詞辯論筆錄）。是依證人上開證詞，被告平日並非均會無緣
    無故發脾氣，惟就特定事務之處理於心理上認已難容忍或無
    法處理時，偶會以發脾氣、罵三字經、摔東西之方式表達，
    而縱使被告偶暴粗口，然因個人修養之不同，口不擇言亦在
    所難免，且夫妻來自不同家庭，雙方生活背景、習慣、價值
    觀念、教育程度容有差異，致日常生活發生齟齬，事所常有
    ，仍應相互尊重忍讓與諒解，自不能率以日常生活兩造所發
    生之爭執為由，即認受有精神上不可忍受之痛苦而屬不堪同
    居之虐待。
  (四)原告復主張被告婚後不願意幫忙家務云云，惟證人即兩造次
    子己○○已到庭證稱：「（問：爸爸平常在家有作何事？）
    假日爸爸會一大早起來幫忙打掃全家、廚房。」、「（原告
    ：這些事我提離婚後他才開始做。）事情發生前我有看到爸
    爸在打掃家裡，我覺得爸爸是有責任的，我從來沒有看到爸
    爸不願意陪我們出去會亂發脾氣。」等語（見本院102 年10
    月29日言詞辯論筆錄）；另證人即兩造長子戊○○亦到庭證
    稱：「（問：從82年起你爸爸就會亂發脾氣、罵三字經，也
    不幫忙做家事？）有，會摔東西，罵三字經，有幫忙打掃廁
    所，但次數不多，一年大掃除幫一次，其他沒有什麼印象。
    」、「（被告問：我想問證人媽媽拿代工回家作，爸爸也會
    幫忙做家庭代工，是否有此事實？）有。」（見本院102 年
    11月29日言詞辯論筆錄）。是兩造之子戊○○、己○○已到
    庭證述被告曾幫忙打掃廚房、廁所，亦曾幫忙原告做家庭代
    工等情，則原告上開主張已非無疑；且夫妻共組家庭，家務
    應由雙方協力分擔，不得概認應由一方完全負責，原告亦自
    承被告20年來都有賺錢回來等語（見本院102 年10月29日言
    詞辯論筆錄），此自應認同屬家務之分擔，因此，兩造間就
    操持家務及負擔家庭生活費用雖未訂立具體之協議內容，惟
    就彼此間互相分擔之工作，雙方共同生活多年，亦有一定之
    默契存在，而在現實生活上，夫妻本即共營家庭生活，亦無
    從以家庭內部事務處理之比重而率認家庭內部事務較少者即
    屬不負責任或對他造為虐待之行為，是以就本件而言實難認
    被告係以不分擔家務為手段對原告施以虐待。再者，原告倘
    對於上述家務分工模式有所意見，非不可透過理性溝通方式
    予以化解，尋求雙方皆能接受之婚姻生活模式，衡以一般人
    之通常生活經驗，實難認此對於原告已造成精神上不可忍受
    之痛苦，嚴重侵害原告之人格尊嚴，達於無法與被告繼續同
    居之程度，而危急兩造婚姻關係之維繫，自非屬不堪同居之
    虐待。
  (五)原告另主張因被告上述行為，使其感到威脅恐懼，整日惶恐
    不安，原告因此罹患長期創傷症候群合併憂鬱症及焦慮症云
    云，固據提出國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診
    斷證明書1 件為證，但此為被告所否認，並辯稱原告之生活
    起居與正常人一般等語。按上開診斷證明書僅能證明原告確
    因罹患長期創傷症候群、憂鬱症及焦慮症就醫，惟該病症之
    病因多元，或由於工作壓力、睡眠品質不良、夫妻相處不睦
    等，原因多端，縱認其壓力來源係被告，但究其原因可能係
    兩造相處問題，無從據此即推認係被告對其施以「虐待」行
    為所致，亦無從以此歸責被告，原告主張同不足採。此外，
    原告亦未提出被告曾於婚後多次對被告施暴之相關事證，自
    不得僅憑上開診斷證明書，即推論被告對原告有不堪同居虐
    待行為，是原告依民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚，應
    屬無據。
五、綜上，原告主張受被告不堪同居之虐待而請求判決離婚，或
    因無法舉證證明所主張之事實為真實，或難認被告所為係有
    令原告受不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第1 項第
    3 款規定請求判決離婚，即無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                    家事庭法  官  徐文瑞  

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                          書記官  陳雪麗



