【裁判字號】102,婚,286
【裁判日期】1021205
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第286號
原　　　告　倪承光
訴訟代理人　呂秋律師
被　　　告　林美秀
訴訟代理人　莊立群律師
　　　　　　蔡惠子律師
上 二 人
複代理人　　陳倚箴律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，而兩造最後之共同住所地
    為臺北市復興南路，業據兩造到庭陳述明確（見本院卷第13
    5 、136 頁），而原告之戶籍地確為臺北市○○區○○○路
    0 段000 巷00號7 樓，堪認兩造最後之共同住所地為臺北市
    ○○區○○○路0 段000 巷00號7 樓。又依原告起訴狀所載
    其主張離婚之原因事實亦係發生在兩造之共同住所地。揆諸
    首揭說明，本件離婚訴訟，本院並無管轄權甚明，應由臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                  家事庭  法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                          書記官  林睿亭



