【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　黃美芳　
訴訟代理人　鐘耀盛律師
　　　　　　陳淑貞　
被　　　告　何得昱　
訴訟代理人　李昊沅律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年8 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國79年1 月16日結婚，婚後育有二子何建志、何建
    良。兩造婚後在市場販賣熟食為生，原告幫忙處理材料食物
    ，被告與僱傭負責現場之販賣，相輔相成，經濟大權全由被
    告掌握，原告兼需照顧兩名幼子，生活尚稱小康，並於87年
    購置現居住之房產。
  (二)兩造與何建良共居，被告生性狐疑，經常懷疑原告在外結交
    男友，不時諷刺原告且意有所指，致原告苦不堪言。101 年
    3 、4 月間，原告之男性友人傳簡訊問候原告「吃飽了嗎？
    」，被告窺視得知後即暴跳如雷並追問，嗣原告出門皆須一
    一報告行蹤，於清楚告知後，被告仍不相信。更甚者，原告
    出門都要交待去處，被告會先以電話聯絡原告朋友，極盡清
    查之能事，令原告自尊心受損，更以「要就趁早」譏諷（臺
    語，意指原告與外人有染，乾脆離一離，不要拖著）。另因
    懷疑原告與網友交談私密，狐疑原告與人有曖昧，禁止原告
    使用電腦，並指使何建志驗證原告使用之電腦內容，導致何
    建志誤解而毆打原告成傷。原告長期忍讓被告之精神轟炸，
    卻未見被告改善，原告實不堪負荷。
  (三)因被告素有打鼾之習慣，原告則因長期壓抑緊張而無法入睡
    ，兒子放暑假之某日，原告因身體不適而至另一房間睡覺，
    何建良過來一起睡，不料被告竟質問原告：「現在是怎麼樣
    ？！要分房了嗎？！」，原告告知身體不適，被告仍不諒解
    ，一直重複一些酸言酸語，連兒子都被吵醒。原告知悉被告
    意在「敦倫」，其拐彎抹角諷刺原告，原告因長期之婦科隱
    疾，心裡亦是痛苦及恐懼，然被告始終無法體諒，一再以原
    告有可疑之行舉而時時譏諷，當夜兒子很緊張握緊拳頭哭泣
    ，被告則以：「你是要打嗎？要打來啊！」，經原告勸小孩
    睡了明天還要上課而作罷。原告患有婦科疾病約2 年，醫生
    曾囑咐不能敦倫，亦非被告所認之更年期，被告明知原告有
    疾，卻仍酸言酸語稱原告要將伊冰凍起來（意指不與被告行
    房），令原告心寒至極。
  (四)原告一有壓力即緊張頭痛，甚至曾密集暈倒。101 年5 月經
    萬芳醫院檢查出罹患多發性腦靜脈血管瘤，因追蹤檢查至晚
    上7 、8 點，被告不僅未盡關懷，反來電質問：「妳要看到
    這麼晚喔！」，因長期遭被告之冷言冷語，原告心裡頓覺委
    屈。
  (五)綜上，被告未體諒原告之身體狀況，時常以刻薄之言語酸辱
    、狐疑原告，致原告長期身處壓力與煎熬之下，似罹患精神
    焦慮症狀，需服用抗焦慮藥物以助睡眠，醫生亦建議就診精
    神科。按被告雖未以暴力虐待使原告身心受傷，然被告偷看
    原告手機、禁止原告使用電腦、命兒子何建志檢查原告之電
    腦內容，已使夫妻之信任感蕩然無存，與精神虐待無異，雙
    方婚姻已生破綻，已達無法維繫之程度，爰依民法第1052條
    第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與
    被告離婚；(2)對於兩造所生未成年子女何建良之權利義務行
    使或負擔由原告任之；(3)被告應自原告單獨行使負擔未成年
    子女何建良權利義務確定之時起，至何建良成年之日止，按
    月給付原告關於何建良之扶養費新臺幣（下同）15,000元整
    ；(4)訴訟費用由被告負擔；(5)原告願供擔保，請准予宣告假
    執行。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造自79年1 月16日結婚迄今，一路走來始終相依相扶、不
    離不棄。婚後被告為維持家中經濟，於市場經營魚鮮攤販，
    每日清晨3 點即須前往批發市場批貨，再於早市擺攤經營，
    工作之餘，亦盡力分擔家務，待兩子就學後，更於清晨忙碌
    之際，於7 時返家接送子女上學，連同放學亦如是接送。如
    此日復一日，毫無怨言。與原告婚姻生活亦是恩愛疼惜有加
    ，對於家中大小事務，概由原告做主，至少相當尊重其意見
    。
  (二)兩造紛爭起因於原告沉迷電玩及陌生男子關心簡訊、來電致
    生誤會。原告自100 年間起，逐日沉迷網路遊戲，長時間上
    網直至三更半夜仍未就寢。被告原不以為意，且清晨需早起
    工作，即尊重並任由原告做其事情。詎原告遊戲時間愈發無
    法克制，甚被告已起床準備出門前往批發市場，仍見原告沉
    迷其中不可自拔。起初被告婉言相勸，然被告見原告何以打
    電玩仍不斷打字傳送訊息，加以原告行為似有異象，始趁原
    告不注意察看原告手機，發覺有不知名人士傳送訊息，例如
    「你吃飽了嗎？要不要留東西給你？」等語，因此詢問原告
    ，兩造因而有所爭執，加以被告回撥該簡訊號碼，確係男子
    無誤，且該男子一得知被告為原告之配偶後即掛斷電話，此
    舉更引來原告情緒失控並摔壞手機，雙方始生此偶發性爭執
    ，惟被告始終相信婚姻忠誠及互信基礎並無動搖，僅是偶爾
    之摩擦與爭吵。
  (三)被告並無指使何建志查證原告之電腦，係因何建志見兩造爭
    執，先行調處且欲查看電腦，但終未有任何驗證之行為。而
    兩造爭執愈加激烈，何建志因看不慣，情急之下而推原告，
    實非毆打，被告見狀亦當場勸開及指責何建志不該牽涉父母
    間的爭吵。
  (四)被告生性溫和，在家庭生活中，亦非情緒失控、暴力以對之
    人，對於原告更是疼惜。婚後，被告一人辛勤工作，除非時
    節忙碌，始讓原告幫忙協助外，幾由被告一人獨自扛起家庭
    經濟重擔。倘該月收入豐碩，便給予原告較多生活費用，且
    均係每月給予，並無經濟大權操控在手。甚者，給予原告生
    活費外，家中開銷仍由被告支付。是以，原告因而能累積存
    款，更於去年自行開店經營生意。
  (五)被告患有心臟疾病，曾做過心臟血管繞道手術，對於房事有
    所節制。惟自兩造因原告沉迷線上遊戲致生誤會、爭吵後，
    原告對被告莫名不實之指責，甚且不願同房，令被告百口莫
    辯。實則，被告並無出言諷刺之舉，更希望能夠冰釋一切，
    更不願再提及陌生男子之事，甚且尊重原告，並表達如果原
    告要玩線上遊戲就玩，其不會影響與干涉，此即原告所提「
    悔過書」之由來，論其實質，更是展現被告對原告愛的包容
    與妥協及尊重、信任原告之舉。
  (六)被告從未出手動粗，甚至一句粗話亦未曾出口。原告所提證
    據均是101 年間兩造紛爭之後，原證2 係原告個人就醫診斷
    ，並非肇因於被告所致；原證1 係被告婉言相勸並表示不該
    因陌生男子簡訊、來電及玩線上遊戲而與原告爭吵，更依從
    原告玩線上遊戲，益顯被告對於維持婚姻努力與尊重之事實
    。被告對原告並無精神虐待之事實，不能僅憑偶發性爭吵逕
    謂係精神虐待。兩造爭吵起因亦符合常情及經驗論理法則，
    試問婚姻生活，有誰處於被告情形下，仍不聞不問？況被告
    僅是詢問，並未流於情緒反應，兩造間並無消極破綻事實存
    在，且被告亦不具任何可歸責事由存在，故原告請求實無理
    由，爰答辯聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔
    。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有二子何建志、何建良，婚姻
    關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭
    執，堪信為真正。原告另主張婚後被告經常懷疑原告在外結
    交男友，窺視原告手機簡訊內容，禁止原告使用電腦，且原
    告因婦科疾病無法行房時，未見被告體諒反極盡嘲諷之能事
    ，原告長期壓抑隱忍，甚罹患精神焦慮症狀，被告所為無異
    於精神折磨，令原告身心飽受煎熬，致兩造之婚姻已生破綻
    ，無回復之可能等情，惟被告否認上情，並以前揭情詞置辯
    ，是本件兩造之爭點厥在於兩造間有無難以維持婚姻之重大
    事由？如有，該事由應由何人負責？經查：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨可資參酌。
  (二)原告主張被告生性狐疑，經常懷疑原告結交男友，日常生活
    中不時出言諷刺原告一節，被告否認此情，原告對此未加舉
    證，此部分主張尚無可採。
  (三)原告所舉證人即兩造之子何建良到庭證稱：「我目前就讀國
    一，與父親同住，媽媽沒有同住。」、「（媽媽何時開始沒
    有與你們同住？）約從今年3 月初開始。」、「（是否媽媽
    搬出去住？）是。」、「（媽媽為何搬出去住？）有一次爸
    爸、媽媽吵架，吵完之後，媽媽就說要搬出去。」、「（該
    次爸爸、媽媽為何吵架？）當天我請假，學校的生教組長打
    電話給爸爸問為何我請假，爸爸問媽媽，兩人就這樣吵起來
    了。」、「（該次父母有無肢體上衝突？）沒有。」、「（
    媽媽是否有上網玩網路遊戲？）有。」、「（你如何知道？
    ）因為是我教她玩的。」、「（媽媽玩網路遊戲的時間？）
    有空閒的時間就玩，在白天玩比較多。」、「（爸爸、媽媽
    平常相處情形？）都不說話，因為吵架多了，以前不會這樣
    ，從今年開始這樣。」、「（今年開始他們為何事吵架？）
    都是莫名吵起來。」、「（爸爸有無禁止媽媽使用電腦？）
    有，因為爸爸認為媽媽晚上都在玩電腦，並會與網友對話。
    」、「（爸爸是否有叫你去驗證媽媽使用的電腦內容？）是
    爸爸叫哥哥何建志看媽媽的電腦，看媽媽有無與他人對話的
    訊息。」、「（在今年之前，爸爸、媽媽相處情形？）也是
    會吵架，但吵完之後就會和好。」、「（爸爸有無破壞媽媽
    的手機？）沒有，是媽媽自己摔的，爸爸有破壞媽媽的電腦
    ，另外爸爸也曾將我的電腦砸掉，爸爸曾兩次砸媽媽的電腦
    。」、「（爸爸第一次是何時砸媽媽的電腦？）日期我不太
    記得，是去年某一天晚上，因為爸爸覺得媽媽玩電腦玩太晚
    ，雙方因此吵架，爸爸就砸媽媽的電腦。」、「（爸爸第二
    次是何時砸媽媽的電腦？）第二次是哥哥砸的，日期我不記
    得了，也是去年某一天晚上6 點多時，爸爸打電話叫哥哥何
    建志回來，哥哥回來看不下去爸爸、媽媽一直吵架，就將媽
    媽的電腦砸掉，並打媽媽。」、「（該次爸爸為何事打電話
    給哥哥叫他回來？）好像是爸爸看媽媽的手機，兩人因此吵
    架。」、「（有聽過爸爸用何話罵媽媽？）爸爸會用一些話
    刺激媽媽，例如會對媽媽說要離婚要趁早，還說一直玩電腦
    就好了，不用工作。」、「（有無聽過爸爸用三字經罵媽媽
    ？）沒有聽過。」等語（見本院102 年5 月6 日言詞辯論筆
    錄）。
  (四)被告所舉證人即兩造之子何建志到庭證稱：「（父母何時分
    居？）今年。」、「（父母為何分居？）吵架，我長時間都
    不在家，他們分居有半年了，吵架的原因與電腦有關，從去
    年開始母親在玩電腦，兩人因此吵架，母親晚上玩電腦都玩
    到很晚才睡覺，早上起來又馬上開電腦玩，很少做家事，父
    母就因此吵架，後來父親雖然不反對母親玩，但認為母親不
    要這麼晚睡。」、「（母親玩電腦情形如何？）玩線上遊戲
    、看股票，玩線上遊戲就可以和對方聊天，母親都睡到早上
    11、12點，然後就開始玩電腦，玩到晚上1 、2 點，這中間
    會休息一下，出去買東西或看電視。」、「（母親有無透過
    電腦交朋友？）應該是有，因為我前一陣子有聽到父母在爭
    吵時有講到，母親有時候晚上會邊玩遊戲邊與人線上聊天，
    聊天的對象我不知道是誰。」、「（是否有男生傳簡訊給你
    母親？）我有在父母吵架的時候，聽到父親有在看母親手機
    的簡訊，母親很氣憤就把她的手機摔壞，換一個可以鎖密碼
    的智慧型手機，我問他們兩人，他們皆承認有這件事情。」
    、「（你是否有看母親的電腦？）是，看過1 、2 次，我是
    想看母親在聊什麼。有一次是因為媽媽跟爸爸爭吵時表示，
    如果爸爸不相信她的話，可以請我去看媽媽的電腦，所以爸
    爸叫我去看，我看的結果沒有看到什麼異常的東西，另外一
    次是我自己好奇去看，也是沒有看到異常。」、「（你是否
    有砸過母親的電腦？）有，在父母最後一次爭吵的時候，他
    們吵得很厲害，我聽到他們其中有一個人說要離婚，我很氣
    憤，我認為他們因為電腦吵架，就生氣地把電腦砸爛。」、
    「（那一次是否父親叫你砸電腦？）不是，爸爸從不叫我做
    這樣的事情。」、「（你有無打過母親？）有，就是砸電腦
    那一次，也不算是打，是他們吵架站得很近，我推開爸爸，
    媽媽拉我，我將媽媽的手撥開時揮到她的臉頰，她隨即倒坐
    在地上。」、「（父母之前相處情況？）在母親玩電腦之前
    相處很好，會一起出遊，母親玩電腦之後慢慢變少出遊，吵
    架轉而變多。爸爸也不是反對媽媽玩電腦，只是希望不要玩
    得那麼晚，也不做事情。」、「（有無看過父母之間肢體衝
    突？）沒有。」、「（父親有無砸過母親電腦？）沒有，都
    是我砸的。」等語（見本院102 年7 月24日言詞辯論筆錄）
    。
  (五)按證人何建良、何建志均為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親
    ，且長期與兩造共同生活，對兩造互動情形自有所知悉，所
    述應可採信。依其等所述，兩造先前相處融洽，縱有爭吵，
    事後亦迅歸和好，自101 年起始因原告玩電腦線上遊戲時間
    過長之事有所爭執，此已難歸責於被告，被告雖於爭執中表
    示「要離婚要趁早」、「一直玩電腦就好了，不用工作」等
    語，或因此怒砸電腦，惟此皆係在被告認原告過度沉迷網路
    遊戲，荒廢日常作息、家務及工作等事，並經規勸未果後所
    為，純屬一時性之情緒過激反應，殊難認被告有與原告絕決
    之意。再被告發現原告經常深夜透過網路與人線上對話，復
    有陌生男子私下傳送簡訊關心原告，因而對原告有所質疑、
    詢問，此核屬一般為人夫者正常之反應，殊難苛責。況夫妻
    日常生活發生齟齬或價值觀互有歧異，在所難免，貴能相互
    容忍、理性溝通，而非一經發生爭吵，未試圖修復兩造婚姻
    關係即認已生破綻，兩造自應循理性方式妥善溝通處理解決
    ，惟原告於兩造爭吵後即自行離家，迄今仍執此事由拒不返
    家，未見原告試圖修復兩造婚姻關係，任令兩造持續分居未
    營夫妻生活；反觀被告於兩造爭吵後書寫悔過書自省並退一
    步為原告著想、改變，復承諾不再禁止原告使用電腦及窺視
    原告隱私，顯見兩造婚姻非可謂已達難以維繫且無轉圜之餘
    地，且兩造能否共同居住生活，原告實具主導地位，倘雙方
    能平心靜氣摒棄前嫌，努力溝通改善關係，則恢復共同生活
    實非難事，即難認兩造客觀上已達無法繼續維持婚姻之程度
    。又夫妻性生活之圓滿與協調，有賴雙方共同溝通及互相理
    解彼此身心狀況，原告雖認被告未關懷其身心狀況反以言語
    譏諷，惟為被告所否認，辯稱其因患有心臟疾病動過心臟血
    管繞道手術，其對於兩造房事有所節制，且曾與原告商討過
    是否求醫診治，原告亦認其並非無意願求醫診治，顯見兩造
    對於性生活之協調仍有待多加理解、溝通；又性生活固為美
    滿婚姻生活要素之一，但夫妻行房之方式、時間、次數，則
    因男、女間生理、心理等需求不同而異，不同夫妻間亦因年
    齡、身體、個人偏好、事務繁忙，甚至情感及經濟等因素而
    有差別，難謂兩造性生活因溝通不良而無法協調，即認兩造
    婚姻已因此而生無法回復之破綻，殊不得以夫妻間相處之偶
    發爭執或性生活未能協調等情事，逕認兩造婚姻已難以維持
    。
  (六)再者，被告已表明不願意離婚，仍希望繼續維持婚姻，且於
    兩造爭執後，仍給予原告生活費（見本院102 年8 月28日言
    詞辯論筆錄第2 頁原告所述），足見被告對原告仍存夫妻情
    義，被告既有積極謀求維繫婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖
    存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維
    持婚姻關係之主觀意願及兩造客觀相處狀況等情事判斷，本
    件客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度，則原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失
    維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大
    事由存在。是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    核屬無據，應予駁回。本件原告請求離婚之訴既無理由，則
    本院就其合併請求判決離婚後酌定對於兩造所生未成年子女
    權利義務之行使負擔及給付子女扶養費部分，即毋庸審理。
    末原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予
    駁回之。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                          書記官    周玉惠



