【裁判字號】102,婚,213
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第213號
原　　　告　吳明倫　
訴訟代理人　陳勵新律師
被　　　告　鍾逸青　
訴訟代理人　盧立仁律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國91年6 月間結婚，未育有子
    女，婚後兩造時常發生爭吵，被告經常未經原告同意即檢視
    原告之電子郵件及手機簡訊內容，關係持續不佳，故雙方自
    97年至100 年間，陸續在約明教牧心理研究會、臺北張老師
    、懷仁全人發展中心進行每週或每兩週一次的婚姻諮商，惟
    兩造婚姻關係仍未改善，期間原告雖與被告仍有電子郵件及
    簡訊來往，然僅止於禮貌性問候。嗣於100 年5 月間某日，
    被告因故與原告發生爭吵，被告進而動手抓傷原告之手臂，
    兩造關係冷淡幾無互動，原告遂於101 年3 月間遷出兩造共
    同住所，與父母同住至今，兩造分居迄今，婚姻關係形同陌
    路，名存實亡，足見兩造間之婚姻難以維持，已生破綻而無
    回復之希望，且該破綻可歸責於被告，原告自得依民法第10
    52條第2 項之規定請求裁判離婚。並聲明：（一）請准原告
    與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
（一）兩造原為大學同班同學，自兩造大學一年級時即82年間，
      原告追求被告，雙方交往成為男女朋友，並於交往約8 、
      9 年後，於91年6 月29日結婚，婚後感情融洽，被告為稱
      職之妻子與媳婦，對丈夫全然忠誠，盡心盡力經營夫妻圓
      滿和諧生活，與原告家人關係亦非常良好，原告婚前婚後
      皆甚為疼愛被告，經常以甜蜜之簡訊關心、問候被告，表
      達愛意，由雙方自90年7 月起至100 年11月間之簡訊往來
      內容即可證明雙方感情融洽，原告所述「兩造時常發生爭
      吵」、「關係持續不佳」、「常未經原告同意即檢視原告
      之電子郵件及手機簡訊內容」均其為求裁判離婚，刻意抹
      黑，並非事實。
（二）於97年間，因原告屢屢深夜未歸、找不到人，且被告曾接
      獲不明電話，公司同事亦委婉提醒被告要注意先生，被告
      基於關心及妻子職分詢問原告，原告方坦承與公司年輕女
      同事有不正常之男女交往關係，惟該男女關係已結束，原
      告對被告表示抱歉及愧疚。被告雖心靈受傷，但為保護夫
      妻關係及一同建立之家庭，主動邀請原告一同尋求婚姻諮
      商之協助，據被告記憶所及，雙方曾自97年至100 年間，
      至約明教牧心理研究會諮商約3 、4 次，臺北張老師協會
      諮商約3 、4 次，懷仁全人發展中心諮商約8 、9 次。於
      諮商期間，雙方溝通確實得到澄清改善，感情亦無問題，
      連諮商老師都察覺兩人有許多貼心、無私、包容的舉動，
      係無比難得之真愛，絕非如原告所稱：兩造進行婚姻諮商
      後仍未見改善云云，此有兩造間往來之電子郵件內容可證
      明雙方感情並無問題。
（三）原告於100 年2 、3 月間，突然變得不理性、情緒化、反
      覆無常，嗣後便吵著要離婚，稱其恐懼責任，需要自由、
      快樂，要打破規則，像莊周夢蝶，要飛蛾撲火等等，否定
      雙方感情歷程之種種，負面判定自己過往的言行認知，說
      被告是名牌包，被告的劣勢就是被告的好等等。原告嗣於
      101 年3 月間自行搬出兩造婚後共同住處，被告經此事打
      擊，身心飽受重創，無法為外人道，惟被告本於不傷人、
      不責人，一切反求諸己之前提下，前往張老師基金會成長
      學習並取得義務張老師資格，目前在該基金會服務中。原
      告於本案起訴前，曾向被告表示：「我想你不願意的原因
      ，一來是妳認為自己並沒有錯，二來是可能還有機會回到
      過去，關於第一點，我100%同意，對妳造成的傷害，我也
      一直覺得很抱歉及愧疚，…」，足證被告所言不虛。
（四）兩造自成為男女朋友迄今已20年，結婚成為夫妻亦已11年
      ，兩造婚姻關係中，並無客觀上難以維持婚姻情狀，雖原
      告自行片面離家，但被告未喪失維持婚姻之意願與希望，
      不恐懼更不逃避責任，被告相信婚姻可在每個人的自愛、
      自重、自律、自我肯定，及彼此的原諒與愛中被醫治、化
      解、更新，被告一如初衷，珍惜與原告之婚姻，被告亦願
      意協助原告度過危機。
（五）被告對家庭、丈夫全然忠誠，安分守己，並無過失，而原
      告外遇且自行片面離家，為有過失，原告亦自認有過錯且
      肯認被告並無過失，被告並無離婚之意願，爰為答辯聲明
      ：１、原告之訴駁回；２、訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於91年6 月間結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真正
    。原告又主張婚後兩造時常爭吵，被告經常未經原告同意，
    即檢視原告之電子郵件及手機簡訊內容，兩造自97年起至10
    0 年間曾進行婚姻諮商，然兩造婚姻關係仍未見改善，嗣於
    100 年5 月間，被告因故與原告發生爭吵，被告進而動手抓
    傷原告手臂，兩造關係冷淡幾無互動，原告遂於101 年3 月
    間遷出兩造共同住所，與父母同住，兩造分居迄今，婚姻已
    生破綻而無回復希望，為此爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請判准離婚云云。被告對原告此部分主張，固不否認兩
    造自97年起至10 0年間曾進行婚姻諮商，原告於101 年3 月
    間遷出兩造共同住所，兩造分居迄今等事實，惟否認原告主
    張之其餘事實，並以前詞置辯，是以本件兩造之爭點應在於
    ：兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？如有，該事由
    應由何人負責？經查：
（一）兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    １、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
        方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
        方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次按婚
        姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
        活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
        法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持
        ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
        於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
        以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
        加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
        ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第2495號
        、87年度臺上字第1304號裁判要旨參照）。
    ２、原告主張兩造婚後時常爭吵，被告經常未經原告同意，
        即檢視原告之電子郵件及手機簡訊內容，於100 年5 月
        間，被告因故與原告發生爭吵，被告進而動手抓傷原告
        手臂，兩造關係冷淡幾無互動，且經多次婚姻諮商仍未
        見改善云云。被告對此則以前詞否認，並提出其與原告
        往來之手機簡訊、電子郵件以為證（參本院婚字卷第29
        頁至第82頁）。原告主張上情，未據提出證據以實其說
        ，所述已難憑採；本院復檢視被告所提上開書證之內容
        ，可見兩造於97年起至100 年間之婚姻諮商期間，仍能
        互相關心、分享近況及心情，並無原告所述兩造婚姻關
        係未見改善之情狀，益證原告主張內容，不足採信；再
        原告於本院訊問時自承：100 年5 月間，兩造談及婚姻
        維繫問題，被告當時情緒激動，揮舞雙手始不小心抓到
        伊等語（參本院婚字卷第96頁），足見縱使被告如原告
        所述，確曾於100 年5 月間抓傷原告手臂，然被告亦非
        蓄意動手抓傷原告，而是揮舞雙手時，不小心使然，核
        其情節並非重大，實難認此事由足使兩造婚姻達到難以
        維持之程度，原告據此主張離婚，自難採認。
    ３、原告另主張其自100 年5 月間遭被告抓傷手臂後，兩造
        關係冷淡幾無互動，原告遂於101 年3 月間遷出兩造共
        同住所，而與父母同住，兩造分居迄今，婚姻關係形同
        陌路，名存實亡，足見兩造間之婚姻難以維持，已生破
        綻而無回復之希望云云。惟按夫妻互負同居義務，在婚
        姻關係存續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同
        居，此有最高法院19年上字第2693號判例意旨可參，原
        告於101 年3 月間逕行離家，拒與被告繼續共同生活，
        蓄意疏離被告，衡以一般社會觀念，難認原告自行離家
        ，拒絕與被告同居，有何正當理由可言，是以兩造間之
        婚姻縱因雙方長期分居而產生破綻，惟此分居狀態之造
        成既係因原告自行離家所致，原告對於兩造婚姻破綻之
        形成自應負較重之責任。況被告對兩造現時分居狀況當
        庭陳稱：原告一直說兩造婚姻流於形式，但伊願意與被
        告維持實質上的婚姻關係，伊仍然有參加原告的家族聚
        會，伊上個星期才與原告一起去原告家，但原告說他要
        加班就提前離開等語（參本院婚字卷第98頁），顯見被
        告仍願接納原告，一再表達其希望維繫婚姻之意願，期
        待原告回心轉意，返家繼續與其共同生活，重組圓滿家
        庭，是若原告能返家與被告同住，回復夫妻共同生活，
        則兩造之夫妻感情應仍有修補復合之可能。故兩造對於
        婚姻關係之看法雖存有若干差異，然衡以一般人之通常
        生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀況等
        情事判斷，本件婚姻雖因兩造長期分居而生破綻，但客
        觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻希望之程度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維
        持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重
        大事由存在。從而原告依民法第1052條第2 項規定訴請
        離婚，應屬無據，自無可採。
（二）退萬步言之，縱認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存
      在，然原告對此婚姻破綻事由之發生，應負較重之責任，
      亦不得訴請離婚：
    １、按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事
        由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆
        其立法目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
        是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
        依該條第2 項訴請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定
        ：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚」，參照修正理由說明，此係為求公允而增設。故婚
        姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
        負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
        方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
        相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年
        度臺上字第1639號裁判意旨參照）。又所謂「難以維持
        婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
        離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
        意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
        清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國
        民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破綻主義。
    ２、本件因原告逃避婚姻責任，逕自於101 年3 月間遷出兩
        造共同住所，拒與被告共同生活，致雙方長期處於分居
        狀態，惟此婚姻價值觀之不同，應由雙方本於平和之態
        度理性溝通，以化解紛爭，始屬夫妻相處之道，實難僅
        依原告片面已無維繫婚姻之意思，逕認兩造間有難以維
        持婚姻之重大事由存在，已如前述。退萬步言之，縱認
        兩造自101 年3 月起迄今，均處於分居狀態，已生重大
        之婚姻破綻，然衡以本件婚姻破綻之發生，係因原告自
        行離家，拒絕與被告共同生活，造成兩造長期未能共營
        夫妻婚姻生活，亦無法再為良性互動，原告亦於本院自
        認兩造婚姻不睦，並無可歸責於被告之事由，被告無過
        失等語（參本院婚字卷第97頁），再被告表明有維持兩
        造婚姻關係之意願，原告仍執意請求離婚，致兩造婚姻
        之裂縫持續擴大，故比較衡量兩造之有責程度，堪認原
        告就婚姻破綻事由之發生應負較重之責任。從而原告既
        係責任較重之一方，則其依民法第1052條第2 項之規定
        向責任較輕之被告訴請離婚，揆諸上開說明，亦難准許
        ，應予駁回。
四、綜上所述，原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，請求判准兩造離婚，於法無據，不應准許。從而原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，為無理由，應予駁回
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與判決結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    22    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                          書記官    蔡金臻



