【裁判字號】102,婚,145
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第145號
原　　　告　洪文聰　
訴訟代理人　黃淳律師
被　　　告　洪欣薇（HUNG JOY SIMBULAN）
上列當事人間離婚事件，經本院於民國102 年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告洪文聰與菲律賓國國人之被告洪欣
    薇於民國95年5 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中，未料被
    告於100 年9 月6 日返回菲律賓後音訊全無，後原告輾轉得
    知被告已再度入境臺灣，惟仍未返家，亦未與原告聯繫，現
    今仍行蹤杳然，原告因而聲請被告履行同居義務，業經鈞院
    以101 年度家婚聲字第25號裁定被告應返回新北市○○區○
    ○○路000 號13樓之2 與原告同居確定，惟被告於裁定確定
    後仍未返家與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未到庭，亦未具狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於民國95年5 月18日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，未料被告於100 年9 月6 日返回菲律賓後音訊全無，後
    原告輾轉得知相對人已再度入境臺灣，惟仍未返家，亦未與
    聲請人聯繫，現今仍行蹤杳然，曾經原告訴請被告履行同居
    義務，並經本院以101 年度家婚聲字第25號裁定命被告應與
    原告同居，惟被告迄今仍未返家與原告共同生活等情，已據
    原告提出戶籍謄本、本院101 年度家婚聲字第25號家事裁定
    暨確定證明書等件為證，復經證人吳棟材到庭證稱：伊為原
    告妹夫，每個星期都會陪太太回娘家（即原告住家），自10
    1 年10月間迄今，伊與其他親友即未曾看過被告回原告家（
    見102 年6 月25日言詞辯論筆錄）等語綦詳。另經本院依職
    權調取被告之入出境紀錄結果及就診就醫記錄，被告於100
    年9 月30日入境後，並無再出境之紀錄，且於101 年12月間
    尚有在臺就診之紀錄等情無誤，有內政部入出國及移民署10
    2 年1 月23日移署資處玲字第0000000000號函附之入出國日
    期紀錄、行政院衛生署中央健康保險局102 年2 月26日健保
    北字第0000000000號函所附之就診記錄明細等在卷可憑，自
    堪信聲請人之主張為真正。
五、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。。查本件原
    告為中華民國國民，被告為菲律賓國人民，且未取得中華民
    國國籍，可見兩造並無共同之本國法。惟兩造原本共同居住
    在新北市○○區○○○路000 號13樓之2 ，堪認兩造共同之
    住所地係在我國，故本件離婚事件自應適用我國法之規定。
    又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺上
    字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告於100
    年9 月6 日離家後音訊全無，雖經原告訴請被告履行同居義
    務，並經本院以101 年度家婚聲字第25號家事裁定命被告應
    與原告同居，惟被告雖於101 年9 月30日再度入境，迄今仍
    未返家與原告共同生活，而被告又未陳明有何不能履行同居
    之正當事由，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條、民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                        書記官    陳雪麗



