【裁判字號】102,婚,317
【裁判日期】1021122
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第317號
原　　　告　裴碧水　
被　　　告　林國勝　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由                                              
○、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，此為法定必須具
    備之程式。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14
    第1 項分別定有明文。而此等規定於家事訴訟事件準用之，
    家事事件法第51條規定甚明。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國102 年10月31
    日裁定命其於收受裁定送達之日起5 日內補繳裁判費，該裁
    定已於102 年11月11日送達原告，有本院送達證書附卷足憑
    。
三、原告逾期迄未補正，有本院答詢表、查詢簡答表等在卷可稽
    ，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   102    年    11    月    22    日
                          書記官  丁梅芬



