【裁判字號】102,婚,113
【裁判日期】1021030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第113號
原　　　告　歐陽紹淵　
被　　　告　李虹林　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民李虹林於民
    國96年7 月13日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於98年
    9 月8 日起無故離家，自此下落不明，未再返家與原告共同
    生活，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻感情基礎早已蕩然無存
    ，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示同意與原告
    離婚等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻有民法第1052條第1 項各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第2 項定有明文。上開法文所謂「難以維持婚姻之
    重大事由」，係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依
    客觀之標準進行認定，審認是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度（最高法院94年度台上字
    第115 號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為
    立基，並以經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相
    愛，並互信、互諒，協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。
    倘上開基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間
    無法互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方繼續維
    持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之
    重大事由」。末按，婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，方符民法第1052條第
    2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5 次民事庭會
    議決議內容可資參照。經查：
  (一)原告主張兩造於96年7 月13日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，自堪認為真實。
  (二)原告主張婚後被告於98年9 月間無故離家後，自此未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾4 年
    等情，經本院依職權調取被告之入出境紀錄，被告確於98年
    9 月7 日出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等情，此有
    內政部入出國及移民署102 年3 月14日移署資處雲字第0000
    000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書等在卷可稽，且被告亦以書狀表示同意與原告離婚
    ，自堪信原告之主張為真正。
  (三)查本件兩造自98年9 月間起迄今皆處於長期分居狀態，未營
    婚姻共同生活已逾4 年，該段期間彼此全無聯絡，形同陌路
    ，對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言
    ，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡
    薄，亦無夫妻之實質生活可言，且原告已向本院訴請與被告
    離婚，被告亦提出書狀表示同意與原告離婚，可見兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同
    生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已
    生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚
    姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再
    強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於
    上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被告之可責
    程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    30    日
                  家事庭法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    10    月    31    日
                        書記官    陳雪麗



