【裁判字號】102,婚,172
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第172號
原　　　告　陳松林　
訴訟代理人　蔡育霖律師
複　代理人　戴竹吟律師
被　　　告　黨雁蓉　
訴訟代理人　黃淳律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年4 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告甲○○與被告乙○○於民國83年12月12日結婚，婚後育
    有1 名未成年子女陳可瑄。原告婚後以經營早餐店維生，並
    獨力支出家庭開銷、子女扶養費用，被告則於100 年1 月前
    均在店內工作，每月領薪資新臺幣（下同）15,000元，其所
    得薪資均僅供其花用，兩造婚姻關係尚稱融洽。
  (二)嗣於85年6 月間，兩造共同購買坐落於台北市○○區○○段
    ○○段000 地號之土地及其上門牌號碼為台北市○○區○○
    路○段000 巷00弄0 號3 樓之房屋（下稱系爭房地），並登
    記於被告名下。前揭房地當時總價520 萬元，被告之父資助
    360 萬元，餘款則向中國信託商業銀行貸款，並均由原告於
    87年9 月至100 年1 月間獨力以早餐店盈餘繳納，目前房貸
    餘額則尚有40萬元。
  (三)惟近年來，兩造屢次為金錢、價值觀、消費習慣、生活作息
    等問題發生爭吵，長此以往，兩造感情漸生不睦，並談及離
    婚事宜：
    1.被告近年來因沉迷韓劇，導致晚睡無法早起至店內工作，
      必須原告三催四請方姍姍來遲，造成原告極大之精神壓力
      ，原告之早餐店亦因而人手不足，難以負荷，兩造為此爭
      吵不休，日積月累亦導致感情不睦。又被告明知早餐店生
      意無法支應生活開銷，仍堅持每年出國遊玩享樂，購買名
      牌包等奢侈物品，過年期間亦不願陪伴離鄉背井之原告返
      鄉團圓，未肯盡為人妻、為人媳之義務及孝道，兩造因而
      時常為作息、金錢、價值觀、開銷等事務爭吵。
    2.被告甚不顧原告早餐店內小本生意經營不易，執意要求原
      告調漲薪資，原告當時考量店內並無多餘盈餘，且家計已
      由原告全力負擔，實無餘力再答應其請求，遂委婉拒絕。
      未料，被告於100 年1 月間竟因細故，突然不來店內工作
      ，原告屢次請求其返回店內工作，被告均置之不理。原告
      不得已只好另聘僱員工，未料待原告聘好員工後，被告卻
      又要求回來工作，完全任性而為，被告顯未認知家庭乃夫
      妻雙方共同經營，而非原告單方責任。
    3.被告不思檢討反因上情懷恨在心，開口要求離婚並開出以
      下離婚條件：「1.兩造所購買之前揭房地仍為被告所有。
      （被告以原告非房屋所有權人，無權分配房屋權利）。2.
      兩造未成年子女由被告監護，原告則每月付扶養費15,000
      元。」，原告因條件過於嚴苛而難以接受，被告亦因此與
      原告陷入冷戰。此後，自100 年2 月起至102 年1 月止，
      兩造雖仍同住上址，但分房居住，生活全無交集。其間，
      原告仍多次以懇切態度欲找被告商談，試圖改善雙方情感
      ，均未獲被告友善回應，被告甚以決絕態度表示：「我們
      沒什麼好談，時機已過」等語，令原告心灰意冷。
  (四)原告因被告於洽談離婚時提及原告須完全放棄上揭房地之分
    配權，顯無視原告為家庭辛勤工作所付出之15年房貸及家庭
    生活費用負擔，而認清結婚十餘年來之努力並未獲得肯定，
    遂自100 年2 月起未再繳納房屋貸款，而由被告自行負擔，
    詎於101 年12月間，原告因中國信託商業銀行屢次寄來催繳
    通知，始知悉被告有拒絕繳納房貸之情，惟當時原告因早餐
    店租約到期而先後二次被迫遷移，為應付龐大開銷而向兄長
    週轉借貸，早已負債累累，實無餘力繳納前開積欠貸款，上
    揭房地因而遭查封，期間原告曾多次嘗試與被告溝通解決房
    地被查封之事，惟均遭被告冷淡回應。未料，被告先於102
    年1 月間攜女搬回娘家居住，復未經與原告商量即私下委託
    房仲出售上揭房地。嗣於102 年2 月4 日原告突接獲被告委
    託律師寄發之律師函，內容載稱被告已於102 年1 月30日與
    訴外人林雅婷簽定不動產買賣契約並約定於102 年3 月5 日
    前完成交屋，而限令原告須於30日內搬離上揭房地並清空個
    人物品，否則即要追究原告法律責任，原告見被告如此薄情
    寡義，就連要原告搬出十餘年來居住之處亦未肯事先與原告
    溝通或當面告知，十分寒心，同時為免原告辛苦十餘年繳納
    房貸之前揭房地遭被告廉售變現，原告乃緊急向鈞院為假處
    分之聲請，並經鈞院於102 年2 月18日以102 年度家全字第
    6 號家事裁定獲准禁止被告就前揭房地為讓與、移轉、設定
    負擔、出租及其他一切處分行為。
  (五)綜上所述，被告不願與原告共同負擔家庭責任，只顧自己享
    樂，嗣又主動洽談離婚事宜，甚而未經與原告商量即將共同
    居住之房屋售出，且自行搬回娘家居住，限期命原告遷出，
    不顧原告頓失住所後將如何安生立命，揆被告所為，絲毫不
    顧及夫妻情分，顯無與原告共同生活之意願。被告於客觀上
    維持婚姻之情感已不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
    意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，顯可歸責
    於被告，是原告爰依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離
    婚。
  (六)兩造於83年12月12日結婚，且於91年6 月26日民法親屬編修
    正公布前並未約定夫妻財產制，依法自應以法定財產制為夫
    妻財產制，即係以聯合財產制為夫妻財產制，而在上述夫妻
    財產制條文修正後，兩造則應依上述新制為其法定夫妻財產
    制，故有關兩造夫妻財產制之相關規定，均應依修正後條文
    以明權益。又原告婚後經營早餐店維生，所得經營收入多年
    來均全心奉獻家庭，除給付上揭房地之貸款外，尚有家庭開
    銷、子女教育、保險費用、被告薪資等，至今仍是孑然一身
    、身無恆產，此有原告之財政部臺北國稅局100 年度綜合所
    得稅各類所得資料清單及全國財產稅總歸戶財產查詢清單為
    證；反觀被告婚後未曾負擔家庭生活費用，且坐領原告給付
    薪資供為己用，名下尚有兩造婚後所共同購買卻由原告獨力
    支付貸款之系爭房地，依現今市價至少上千萬元，而原告以
    好房網搜尋該房屋之住宅成交平均價每坪54.9萬元計，前開
    房屋主要建材總面積為68.37平方公尺，換算坪數約為20.68
    坪，附屬建物為6.77平方公尺，換算坪數約為2.05坪，共計
    22.727坪，是其總價應約為12,478,770元（計算式：〈20.6
    8＋2.05〉×54.9萬＝12,478,770），扣除被告之父資助之
    360萬元及貸款餘額40萬元，兩造婚後至今剩餘財產之差額
    仍應有8,478,770元（計算式：12,478,770－4,000,000＝8,
    478,770），原告爰先請求平均分配該差額之一半：4,239,
    385元（計算式：8,478,770×1/2＝4,239,385），待日後經
    鈞院調查確定被告之財產狀況及前揭房地之確切市值後，再
    予以擴張聲明，以保障原告多年來對婚姻、家庭所付出之種
    種勞務及犧牲奉獻。
  (七)又原告婚後之家庭生活費用支出，整理如下：1.兩造之女陳
    可瑄扶養費用部分：(1)健保費用支出：每月659 元，自出生
    至今共15年，合計118,620 元。(2)儲蓄暨醫療險支出：每月
    8,000 元，自投保至今共13年，合計1,248,000 元。(3)教育
    學費支出：包含佳音英語補習班、得瑞特安親班之補習費用
    ，自學齡時起至今共10年，合計1,200,000 元。2.家庭開銷
    部分：包含水費、電費、天然氣費用每月約3,000 元、伙食
    費每月約18,000元，以15年為計，共3,240,000 元。以上合
    計共5,806,620 元（計算式：118,620 ＋1,248,000 ＋1,20
    0,000＋3,240,000＝5,806,620 ），是原告自得依不當得利
    之法律關係，請求被告負擔二分之一，即2,903,310 元（計
    算式：5,806,620×1/2＝2,903,310）。
  (八)對被告答辯之陳述：
    1.有關早餐店經營及家庭開銷部分：  
      (1)查兩造為共結連理，並經營早餐店面，前於82年11月間
        即各自在第一商業銀行開立帳戶，並於84年9 月開設早
        餐店時，因開店資本約50萬元，而各由兩造以前揭帳戶
        所存款項出資約20萬元，另被告之父再資助約10萬元，
        是該早餐店於設立之初，確實由兩造共同出資創立，絕
        未如被告所辯原告無多餘積蓄亦無出資之情。
      (2)原告為維持早餐店穩定營運，除過年期間及重要節慶外
        ，每日均自清晨4 時工作至下午2 時，稍作休息後，即
        回店內清理垃圾並整理翌日食材，結束後再購買妻女晚
        餐始返家休息，如此週而復始；而被告每日只須自清晨
        6 時幫忙至中午12時即可返家休息，擁有獨自的休閒時
        光。然而，早餐店於創立初期雖因生意不佳而多為入不
        敷出狀態，被告仍於開店半年後堅持索領個人薪資每月
        15,000元。對此，原告本希望被告考量家中一切生活開
        銷已由店內盈餘支出，若有剩餘應屬於家庭共同帳戶基
        金，以備生活或店內週轉金額不時之需，惟既被告堅持
        ，原告亦順從其意，但對於自己付出心力所應獲得薪資
        部分，則仍本於初衷而分文未取。
      (3)再者，早餐店營運之初，前兩年之營收帳務本由被告管
        理，嗣於86年間，因被告懷有兩造之女暫停至店內幫忙
        後，店內營收帳務即由原告本人經營管理至今，其後舉
        凡人事、管銷、訂貨補貨、維修整修、每日店之開啟、
        收尾、清掃等店務，則均由原告一人負擔；至被告則從
        未曾負擔店收之成敗，每月單純支領固定薪水，甚於每
        年農曆過年因休店五天無收入，卻仍有店租、員工薪資
        、過年獎金及家庭開銷等支出時（原告經濟壓力最大之
        時），仍要求原告自行承擔一切盈虧，是被告揚稱家中
        經濟均由其一肩扛起之情，實與事實不符。
    2.原告經營早餐店時，曾因盈餘不敷家用、被迫遷租及市場
      競爭等問題，加以被告不願共同承擔，而多次以保單質借
      、小額信貸、向胞兄借貸等方式週轉，更自行利用下班時
      間打零工，以維持店內及家中生活開銷，使妻女生活無虞
      ，自始至終均一肩扛起所有責任，被告對此則毫無聞問：
      (1)承前所述，原告因深知被告不願共同承擔家計，因此前
        於91年10月31日、92年1 月22日，即曾以原告所有之國
        泰人壽保單分別借款5 萬元（保單號碼：0000000000）
        、2 萬元（保單號碼：0000000000），以支應家庭生活
        費用。
      (2)嗣於94年至96年間，原告為貼補家用，更曾每日下午在
        早餐店附近之湯圓店打工4 小時，並於準備妻女晚餐後
        ，再返回早餐店打理食材並整理垃圾。為此，早餐店資
        深店員即曾表示：「被告是我們麗山街最好命的老闆娘
        …」等語。
      (3)於98年9 月間，原告更曾因早餐店盈餘不足以支付店內
        整修費用，而以借貸方式向被告週轉10萬元，其後再自
        98年11月至99年8 月按月攤還1 萬元予被告，即便當時
        前向國泰人壽質借之款項仍未償還，亦未敢延遲向被告
        所借前開款項。
      (4)於99年6 月18日，原告復以其國泰人壽保單借款6 萬元
        （保單號碼：0000000000），以支應家庭生活開銷，再
        於99年6 月25日，因兩造之女需繳交國中補習費4 萬元
        ，而復以國泰人壽保險單質借該筆款項（保單號碼：00
        00000000），仍未敢勞動被告。
      (5)於101 年1 月間，原告因承租十多年之早餐店店面之房
        東突然通知不予續約，限期原告於101年3月前搬離，原
        告因面臨龐大之移店資金而焦急不已，雖緊急找到位於
        台北市○○區○○街000 號之店面，而簽下101 年4 月
        至103 年3 月之租賃契約，然因地點偏僻而生意不佳，
        原告只好二度遷離，幾經尋找，方遷至目前位台北市○
        ○區○○街000 巷00號1 樓之店面，而簽下101 年7 月
        1 日至106 年6 月30日之租賃契約。嗣於102 年6 月間
        ，店面附近復又新開二家大規模之連鎖早餐店，使原告
        面臨同業競爭壓力，生意亦愈發慘澹經營。以上接連打
        擊，雖有原告二哥之資金週轉借貸而勉強度過難關，原
        告亦仍已身心俱疲且負債累累，而原告在最需被告支持
        協助之此刻，卻未見被告有任何實質援助或關心慰問，
        如今被告所言方屬扭曲事實、顛倒是非，實令原告難以
        接受。
      (6)是以，被告雖謂其念及早餐店為夫妻共同經營之事業，
        未曾有任何私心云云，然事實上，早餐店之一切營運，
        及家中生活費用之支出，均賴原告獨力經營早餐店解決
        ，即便店裡有任何困難，被告亦極力劃分切割，不願共
        同承擔。而原告除工作上經營危機、人事問題以及負債
        未能即時償還等問題外，尚須面對被告逕自賣掉兩造所
        賴以居住之房屋，以致婚姻難以維持之窘境，心中之無
        奈及苦楚，實非旁人所得體會。
    3.被告離開早餐店，確實係因其要求調漲薪資未果所致，原
      告迫於無奈另聘員工後，亦無餘力再負擔被告返回早餐店
      所要求之薪資，加以考量家中費用已均由早餐店之盈餘負
      擔，乃請被告無薪幫忙或另謀他職，絕無如被告所辯早餐
      店生意興隆卻不與其共享獲利情事：
      (1)被告雖辯稱其非因要求調薪而離職，而係因原告於97至
        99年間，每週有三天不回家，都去打牌，等到晚上就寢
        11、12點才回家，所以被告要求管理早餐店內之營收，
        原告卻強辯加盟簽約時無被告之名，被告沒權利管。原
        告於盈餘越來越多，休息日越來越多時，卻不願告訴被
        告店裡狀況，甚且說即使被告到早餐店幫忙也不會與他
        分享盈餘云云。
      (2)惟被告誣指原告於97至99年間均在外打牌不肯返家乙情
        ，實屬誇大之詞。蓋原告自98年底早餐店整修完畢後，
        因家中唯一收入來源之早餐店營運終於漸入軌道，心境
        亦相對輕鬆，始不再拒絕客人、朋友之邀約，偶於99年
        間傍晚整理完店務並準備好家人晚餐後，應邀至朋友家
        中打牌，平均每週一次，每次至多3 小時，絕未有被告
        所辯每週有三天不回家之情。況且，此為原告工作之餘
        與朋友互動之唯一消遣，原告亦未曾因此影響家庭及店
        內經營。
      (3)又被告於100 年1 月提出調漲薪資之要求，實係因其主
        觀認定原告於98年底店內裝潢整修後較常外出打牌，即
        認店內盈餘增加所致，實則不然。蓋早餐店之生意在97
        年間至101 年被迫移店前之差異不大，直至二次移店將
        店面擴大後方有所提升，原告始將工作人員由含本人共
        四位，增加一位變五位，頂多假日再請一名工讀生，絕
        非如被告所言有八位員工。況且，縱認早餐店之收入稍
        有增加，原告亦須返還前為家庭開銷所質借之保單金額
        ，店內之營運實不容許原告任意排休，而無被告所謂店
        內盈餘或休息日有增加之情，自難應允被告調整薪資之
        請求。
      (4)渠料，被告竟因此多次鬧情緒而不肯至店裡幫忙，令原
        告難以維持早餐店之正常營運，於再三向被告請求後，
        方迫不得已另聘其他員工，並將前所支付予被告之薪水
        轉付該名員工，而被告此時方任性要求返回店內工作，
        令原告無所適從。因此，原告方因考量因家中所有開銷
        已由店內盈餘支出，乃冀求被告與原告一樣不另支薪，
        如此豈可謂「原告甚且說即使被告到早餐店幫忙也不會
        與他分享盈餘」？實令原告深感冤枉。原告亦無法理解
        豈可憑此即謂原告不與被告共享獲利？難道將店內盈餘
        用以家庭生活開銷不等於與被告共享獲利？抑實為被告
        自始至終均未有「家庭責任應由兩造互相扶持並共同負
        擔」之認知，由此亦可明確知悉無私為家庭付出之人實
        為原告，而非被告。
    4.被告此後因此懷恨在心，先於100 年1 月間對原告提出離
      婚之請求，原告雖對被告心灰意冷，然亦迫於原告所提離
      婚條件過於嚴苛而未予接受，被告復於任性攜女離家2 月
      後，即未再與原告同房居住，兩造遂自100 年2 月起分房
      居住至102 年1 月止，夫妻感情亦因被告而生破綻，難以
      回復：
      (1)被告因上情懷恨在心，竟於100 年1 月間主動要求與原
        告離婚，並定有離婚條件如下：「1.兩造所購買之系爭
        房屋仍為被告所有。（被告以原告非房地所有權人，無
        權分配房地權利）。2.兩造未成年子女由被告監護，原
        告則每月付扶養費15,000元。」，隨即要求原告在離婚
        協議書上簽字，原告雖心灰意冷，然迫於條件過於嚴苛
        而未予接受，被告隨即攜女返回娘家居住，而被告再返
        家後，亦不願再與原告同房，是兩造自100 年3 月起至
        102 年1 月止，雖仍同住上址，但分房居住，生活全無
        交集。
      (2)對此，原告實無法接受16年來為家庭勞心勞力之無私付
        出，不論系爭房屋、家中自用小客車，甚至為兩造之女
        所投保單之要保人，均掛在被告名下，而分期繳款則由
        原告苦心經營之早餐店支出，藉以充分展示原告為家庭
        付出之決心與誠意，如今卻成為被告之答辯利器，自始
        至終均拒絕與原告溝通協調，僅因認定法庭講證據，原
        告不可能爭取到任何權益，而一味要求原告上法院解決
        。核被告所為，顯係將原告當作賺錢供養伊生活花費之
        工具，亦令原告深懼若有一日病倒，再無力為家庭付出
        ，必將面臨遭妻拋棄之命運，且事實上，在被告不顧原
        告處境，執意賣掉兩造十餘年來所共同居住之處所後，
        已證明被告對原告毫無情份可言，夫妻感情確實因被告
        所為而生破綻，難以回復。
    5.兩造所生女兒之扶養費用與教養費用，大多由原告以經營
      早餐店之收入轉交給被告所支付，僅部分由被告單獨負擔
      ，絕非如被告所辯均由其單獨支付云云：
      (1)兩造之女就讀幼稚園期間之學期註冊費，雖係由被告以
        早餐店所得薪資繳納，然幼稚園月費及國小後之所有學
        費及安親費，均係原告以早餐店營收所繳付。
      (2)又兩造之女於就讀國中後，即99年至100 年間，因被告
        希望女兒繼續補習，原告本慮及國中補習班全科費用每
        期至少四萬元，實無能力一次繳清，考量其前曾以被告
        為要保人、兩造之女為被保險人投保儲蓄險，以作為教
        育基金，且每三年所得領回儲蓄金均匯入被告戶頭，故
        曾向被告商議得否以該儲蓄金作為女兒之補習費用，卻
        遭被告悍然拒絕，原告為免爭吵，只得先以自身國泰人
        壽保單小額借款4 萬元以繳納女兒之補習費用（上下學
        期共8 萬元）；另有關被告及兩造之女之健保費亦係掛
        在原告名下，由原告負擔
      (3)再查，因原告平日經營早餐店，有關家中費用，均係由
        原告執早餐店盈餘所得現金，交被告付繳付，而兩造之
        女的保險費用，則由原告直接存入其郵局之約定帳戶，
        兩造並約定以此作為兩造之女未來之教育基金，足見原
        告對被告之信任及無私奉獻，詎被告竟以此為由，誑稱
        以其名義所繳納之保險費均係被告所單獨支付，而非原
        告，進而一概否認原告對家庭及女兒之無私付出，實令
        原告心痛萬分。
    6.有關系爭房地之貸款及出賣部分：
      (1)兩造購買系爭房屋之貸款，雖有被告之父贊助部分金額
        （已自剩餘財產分配額中自行扣除），然餘款確實均係
        由原告努力經營早餐店獲得盈餘所供給，僅因登記於被
        告名下，因此原告均自行轉帳或執現金交被告代予繳納
        ，否則以被告僅在早餐店工作，而無其他收入來源之前
        提下，如何依其所述自行支付87年9 月至100 年1 月之
        貸款？被告所辯顯屬不實：
        兩造前於85年6 月，以520 萬元買下系爭房地並登記
          於被告名下。雖被告之父為協助兩造共組家庭而資助
          360 萬元扣除，然餘款確實均係由原告以早餐店盈餘
          ，自行或交由被告轉入其名下貸款帳戶，此觀諸匯款
          記錄即明。
        被告雖謂自87年9 月至100 年1 月之房貸多由被告所
          繳納，而非原告，並以87年至91年間匯款人有部分為
          被告、94年至97年間匯款人均為被告云云為辯，惟此
          與事實顯然不符。蓋貸款帳戶以被告名義為之，係因
          原告基於信任及證明其無私奉獻之誠心，乃將系爭房
          屋登記於被告名下；又早餐店為小本經營，多以現金
          交易，由原告執現金交被告至銀行繳納貸款，亦屬常
          情；況且，被告於兩造婚後，除在早餐店幫忙而每月
          領有固定薪資15,000元，及短暫於近兩年來外出打工
          外，並無其他收入來源，若兩造之女扶養及教養費用
          均由被告出資，再扣除被告平日奢侈之生活花用後，
          如何尚有餘力支付每月高達12,000元之貸款金額？益
          見原告所言非虛，被告所辯難予採信。
      (2)況且，原告最初係為使被告明白其為家庭努力付出而毫
        無保留之誠意，方將系爭房屋登記被告名下，並由原告
        以早餐店盈餘支應貸款，然於被告堅持與原告離婚後將
        獨佔系爭房屋，原告乃自100 年2 月起請被告自行繳納
        房屋貸款，嗣雖於101 年底發現銀行催繳通知，然原告
        實因該年度早餐店遷租問題負債累累，乃冀求被告協力
        負擔：
        兩造結婚之初，原告為使被告感受其為家庭付出而毫
          無保留之誠意，乃將系爭房屋及兩造擁有之所有資產
          均登記在被告名下，已如前所述。未料，被告前因細
          故與被告洽談離婚時，竟要求原告完全放棄系爭房屋
          之分配權，顯無視原告為家庭辛勤工作所付出之15年
          房貸及家庭生活費用負擔，原告遂自100 年2 月起未
          再繳納房屋貸款，而請被告自行負擔。
        嗣於101 年底，原告接獲中國信託商業銀行寄至之催
          繳通知後，始知悉被告並未依期繳納房貸，惟如前所
          述，原告因於101 年間早餐店二次被迫遷移乙事，為
          應付龐大開銷，早已負債累累，實無餘力再負擔前開
          積欠貸款，且考量系爭房屋僅餘40多萬元房貸，亦為
          兩造共有居住十多年之唯一處所，如今市值甚高達約
          12,478,770元，而被告名下既尚有原告前為兩造之女
          所投保之醫療及儲蓄險，應得先由其以要保人之名義
          解約應急，而不至無法負擔積欠貸款，方婉拒被告請
          求，請被告先行解決。
      (3)詎料，被告竟在未與原告商議之前提下，逕自以800 萬
        元倉皇廉價出售系爭房屋，並強令原告於30日內自行遷
        出並清空所有物品，雖被告辯稱原告早已知悉此情，且
        伊係為避免系爭房屋遭法院賤價拍賣，導致將來無足夠
        資金購買其他房屋，繼續共同生活云云，惟系爭房屋若
        遭法拍，鑑價後至少會以市價1200餘萬元拍賣，且兩造
        僅擁有此一共同住所，原告豈可能要求被告單獨委託房
        仲出售系爭房屋？核被告所為方與常理不符，且所述顯
        屬臨訟爭辯之詞，不足採信：
        承前，原告實未料到被告竟仍放任系爭房屋遭法院查
          封，並於102 年1 月間留下要求原告自行保管物品以
          及房子將託賣之紙條後，即棄原告於不顧，自行攜女
          搬回娘家居住。原告其後雖獲悉被告已私下繳付貸款
          （由此可知被告確實有能力負擔貸款金額，而非如其
          所言係為避免房屋遭賤價拍賣），並委託仲介賣房事
          宜，仍多次嘗試與被告溝通解決，並積極提出協議方
          案，即便被告均冷淡不願回應，原告仍因前開於情於
          理之種種考量，而堅信被告為使兩造之女有穩定住所
          考量，定不會任意出賣系爭房屋。
        詎料，被告竟仍在未與原告協商抑或獲原告同意之前
          提下，逕自將家中鑰匙交給房仲業者，原告於得悉該
          名房仲已帶人前來看房後，雖即刻向被告質疑此情，
          卻未料此舉反加速被告脫手之腳步。被告竟於5 日內
          即將系爭房屋以遠低於市場行情之800 萬元，倉皇廉
          售予唯一前來看房之客人，同時於102 年2 月4 日委
          託律師寄發之律師函，限令原告於30日遷出並清空個
          人物品，令原告不敢置信，宛若晴天霹靂。
        再者，被告雖辯以原告早已知悉此情，且伊係為避免
          系爭房屋遭法院賤價拍賣，導致將來無足夠資金購買
          其他房屋，繼續共同生活云云。惟原告自始至終均未
          曾參與被告決議賣房之過程，就買賣條件、對象、期
          間均無從得知，甚且直至接獲前開律師函，方知悉被
          告已出售系爭房屋；又依常理而言，系爭房屋若遭法
          拍，經法院委託機關鑑價後，至少會以市價拍賣，如
          今市值甚高達約12,478,770元，被告卻僅以不到市值
          三分之二之800 萬元廉售予他人，實與常理不符；此
          外，被告從未表示其願將賣得價額與原告共享，甚再
          三誣指原告係為索取賣屋款項方提起本訴，然被告若
          有認知系爭房屋為兩造所共同努力之成果，自會主動
          與原告商議出賣事宜，並與原告共同規畫未來，而非
          僅一味自作主張，漠視原告處境，令原告不得已提起
          本件訴訟。是認被告所述無非臨訟爭辯之詞，難予採
          信。
    7.綜上所述，兩造實已因被告前揭行止，而有難以維持婚姻
      之重大事由：
      (1)兩造婚後16年來，原告自認對家庭盡心盡力，多年來為
        了家庭生活用心經營早餐店，以支付房貸及全家之生活
        開銷，雖常有入不敷出之窘境，仍盡力截長補短，自行
        以打工兼差、保單質借或親友借貸方式承擔負荷，未敢
        影響妻女生活，反而對於自身之衣物用品亦從未講究，
        至多每年兩次購買衣物用品，即毫無其他奢侈消費，是
        原告為家庭所為之奉獻，敢言絕對問心無愧，毫無誇大
        或虛假之詞。
      (2)反觀，被告每月領有固定薪資，無需負擔家計，且有其
        父額外金錢資助，得以購買名牌衣物，近十年來之過年
        團圓節日，亦均藉故攜女作伴出國度假，讓原告獨自返
        家過年。雖被告辯稱其為使原告返家陪伴父親而購買自
        小客車，然此與陪同原告共同返家過年實屬二事。加以
        被告對原告前因經營早餐店所遭遇之種種困難，總是置
        身事外，令原告孤立無援，自無法體會原告背後所擔負
        之沉重壓力，又在明知家庭生活費用均由原告負擔之前
        提下，仍逕認原告不願與其共享成果，進而於100 年1
        月對原告提出離婚之請求，對原告前為家庭所付出之一
        切置若罔聞，在在均令原告心灰意冷。
      (3)況且，兩造於100 年3 月至102 年1 月期間，早已因被
        告堅持分房居住，而形同陌路至今，原告僅考量兩造之
        女年紀尚幼，且學校課業不容擱置，不願其因父母之爭
        執而受犧牲，故堅持保住系爭房屋，待兩造之女基測考
        試結束後，再解決雙方爭執。未料，被告竟如此薄情寡
        義，明知原告作足所有退讓，均係為保全家庭之完整，
        讓兩造及所生之女得有棲身住所，卻仍堅持出賣系爭房
        屋，令原告流落街頭，父女分隔兩地，即便誑稱賣屋係
        為籌措資金以繼續共同生活，原告卻從未曾聽聞被告有
        何具體方案，且被告自始至終均一味堅持該房屋為其個
        人所有，原告無權享用，漠視原告十餘年來經營早餐店
        以支應家庭開銷及房貸所付出之種種辛勞。至此，原告
        確因被告之故無力再維持兩造婚姻關係，兩造婚姻已生
        破綻，而有難以維持之重大事由。
  (九)綜上，爰為起訴聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)被告應給
    付原告新台幣4,239,385整，及自離婚判決確定之日起至清
    償之日止，按年息百分之五計算之利息。(3)被告應給付原告
    新台幣2,903,310元整，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。(4)訴訟費用由被告
    負擔。(5)第二、三項之聲明，原告願以現金或同額之可轉讓
    定期存單供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則答辯略以：
  (一)被告與原告結婚後，為維持家計，夫妻共同創業經營早餐店
    ，因原告並無多餘之積蓄，故被告從自己銀行帳戶內之多年
    積蓄出資186,000 元，作為創業之基金，被告之父親為使被
    告家庭經濟能早日有穩固之基礎，亦將個人之積蓄132,000
    元，投入早餐店之經營，期待被告與原告所經營之早餐店能
    早日獲利，供應家庭生活之所需。早餐店經營之初，有關早
    餐店所需之機車費用38,000元及製冰機費用70,000元等生財
    器具亦均由被告出資所購買，被告於早餐店經營之初即投入
    共426,000 元，且早餐店店租33,000元及剛開始之店租押金
    99,000元皆由被告所出資，被告對早餐店之經營始終念及其
    為夫妻共同經營之事業，未曾有任何之私心，且初期因為生
    意尚未穩定，為發揮租金之最大效益，避免店家閒置，被告
    幾乎是全年無休，不僅需負擔早餐店之辛勤工作，尚需扶養
    年紀幼小之女兒，被告含辛茹苦僅期待未來早餐店獲利時，
    能讓全家有更好之生活及小孩有更好之成長環境。詎料，原
    告竟於早餐店開始有營收後，不願讓被告共享獲利之成果，
    甚且忘記早餐店能有今日獲利之結果，全係被告與原告共同
    經營而來，原告於早餐店獲利之後，甚至常常出外打牌，不
    顧家庭與小孩之教育，導致教養小孩之重責落在被告之身上
    。
  (二)原告指稱被告因要求原告調漲薪資，不至早餐店工作云云，
    亦全係昧於良心及事實之陳述。實則，被告並非因要求調薪
    而離職，被告離職之原因係因97、98、99年間原告一週有三
    天都不回家，都去打牌，等到晚上就寢11、12點時才回家，
    所以被告要求管理早餐店裡之營收，原告卻強辯加盟簽約時
    無被告之名，被告沒權利管。原告於早餐店盈餘越來越多、
    休息日越來越多時，卻不願告訴被告店裡狀況，原告甚且說
    即使被告到早餐店幫忙也不會與他分享盈餘，被告對原告不
    顧夫妻情分，及未曾感念被告對於早餐店及家庭之付出，心
    痛萬分，且希望自己能夠多賺一些錢貼補家用，所以另覓工
    作，離開早餐店。詎料，原告竟為索取被告出售房屋之金錢
    ，混淆事實、顛倒是非，實讓被告無法接受。
  (三)兩造結婚後，有關女兒之扶養費用及教養費用，均由被告負
    擔，而實際上有關女兒之教養責任，亦均由被告負責。被告
    直到近兩年因無工作，才由原告負擔女兒之學費。被告之女
    兒就讀民祥幼稚園時，學費共為69,000元，德瑞特安親班照
    顧學習之費用共324,000 元，被告為讓女兒盡早受好的教育
    ，從88年被告女兒2 歲時即讓女兒就讀佳音美語補習，一直
    負擔到92年，共花費298,000 元，且為讓女兒培養更多興趣
    ，陸續又為她安排才藝班，舞蹈課、數學班、鋼琴課、繪畫
    課等，費用共計122,400 元，前述相關教育之安排及費用之
    支出，全係由被告負擔。可見被告栽培女兒之用心，學費所
    貲不斐，卻都由被告單獨支付，甚至女兒之保險費（儲蓄險
    及醫療險）共計約1,421,720 元，亦皆由被告負擔，被告從
    女兒出生後到去年秋天之前所有小孩的開銷都是被告支付，
    原告只買過一件外套給女兒，對女兒之生活大小事不聞不問
    ，家庭經濟及教育之重擔均係被告一肩扛起。
  (四)兩造於85年6 月間所購買房屋之貸款，主要係由被告及被告
    父親所出資，且於87年9 月至100 年1 月間之房貸多數均由
    被告繳納，而非原告，此觀之原告所附之匯款資料除87年至
    91間匯款人有部分為被告乙○○外，94年至97年間之匯款人
    均為被告乙○○，原告主張有關被告匯款部分係由原告執現
    金交付被告，託被告匯款乙節，顯非事實，亦顯與常情不符
    。原告於結婚之初並未有太多積蓄，被告及被告父親除出資
    大半購買系爭房屋外，被告父親亦提供將近80萬元給被告，
    作為有系爭房屋內部家具之添購及相關屋內之修繕之用途，
    原告未感念被告及被告父親，於原告成家立業之初，對原告
    之支持與付出，竟於事後為爭奪系爭房屋出售之價款，扭曲
    事實，主張房屋貸款均係由原告負擔，實令被告無法認同。
  (五)原告另主張被告明知早餐店生意無法支應生活開銷，仍堅持
    每年出國遊玩享樂，過年期間亦不願陪伴離鄉背井之原告返
    鄉團圓云云，亦均事實不符。實則，被告於婚後與原告共同
    經營早餐店生意，因考量初期生意不穩定，為賺取更多收入
    ，故幾乎全年無休經營早餐店。被告一直到95年以後，早餐
    店生意已較穩定，而女兒陳可瑄也漸漸長大，為讓女兒也能
    出國增長見聞，才於每年過年期間帶女兒出國遊玩，原告也
    曾陪同被告及女兒一起出國遊玩，詎料原告竟汙衊被告出國
    遊玩享樂，顯然係惡意中傷之詞。另因被告每年均會與原告
    返鄉團圓，且因原告家住苗栗，被告為了讓原告回家陪父母
    親，還用被告父親給被告之私人款項，當作原告購買汽車之
    頭期款，被告處處為原告之事業及家庭著想，原告卻處心積
    慮想與被告離婚，藉此奪取系爭房地出售之價款，實令被告
    痛心欲絕。
  (六)原告早已知道系爭房屋即將拍賣，且亦建議被告委託房仲業
    出售以賣得較好之價格，堪認被告早已無於系爭房屋居住之
    意，而被告帶女兒回娘家住，係因系爭房屋即將遭銀行拍賣
    ，所以才暫時帶女兒回家，期待將系爭房屋出售後，仍另覓
    其他住所繼續與原告共同生活。且因出售系爭房屋如遲延交
    屋有鉅額之違約金，被告為避免遭買方求償，才會發函請求
    原告遷出系爭房屋，目的仍在避免房屋遭受賤價拍賣，導致
    將來無足夠資金購買其他房屋，繼續共同生活。詎料原告竟
    以此理由對系爭房屋聲請假處分，且據此要脅被告應將出售
    所得分配給原告。
  (七)而原告經營早餐店之生意，因早期被告共同努力經營之結果
    ，生意已日趨穩定，原告雖主張其經營之收入全部奉獻家庭
    ，目前仍孑然一身云云，然查原告所經營之早餐店，從最初
    僅有原告被告兩人經營，至近期因生意興隆，已擴張雇用八
    名員工幫忙，堪認原告主張其名下無財產乙節，顯然係需為
    隱匿之詞。
  (八)另依兩造之女陳可瑄之證詞，其於國一上學期寒假曾與被告
    到阿嬤家居住，當時搬去之原因主要係因被告之父親生病，
    被告為協助母親照顧父親，且為就近照顧才攜同陳可瑄至阿
    嬤家居住，而被告與陳可瑄第二次搬離系爭房屋，乃因原告
    未能協助繳納貸款，房屋即將遭查封拍賣，被告始偕同證人
    一起搬至阿嬤家，前述兩次之搬家原因皆與不能與原告維持
    共同生活無關，更有甚者，被告與女兒被迫搬離系爭房屋，
    係因原告於早餐店生意不錯之情形下，未協助繳納貸款所致
    ，被告為維持家庭和諧，多次隱忍，不願苛責原告，實係念
    及女兒尚在就學，希望其能在父母雙親之呵護下健全成長，
    期盼原告能與被告一起攜手共渡難關。另原告因睡覺常有打
    呼之習慣，而被告較不易入睡，所以長期以來與原告分房而
    睡，此與雙方不能共同生活無涉。
  (九)有關原告所陳報之經營早餐店之營收狀況及家庭生活費用支
    出情形乙事，純屬片面之詞，不足採信：
    1.原告所提之大台北商業銀行內湖分行之活期儲蓄存款交易
      明細表，僅能證明該帳戶餘額所剩無幾，惟該帳戶之存款
      餘額是否即為原告經營早餐店之營收？該帳戶之相關支出
      是否均用於早餐店及家庭費用之支出？原告並無提出相關
      之明細以實其說，且原告經營早餐店之相關收入是否均存
      入大台北商業銀行內湖分行之活期儲蓄存款帳戶中？亦不
      無疑義，從而，原告以存款交易明細表主張其經營早餐店
      之收入用於早餐店及家庭費用之支出云云，尚非可採。
    2.被告原告雖主張曾向被告周轉現金，以支應早餐店整修費
      用，故被告應知道營收狀況云云，惟查，原告雖曾於民國
      98年間向被告周轉現金使用，惟原告如何使用該借款，尚
      非被告所得知悉，更何況原告於經營早餐店之餘，尚有外
      出打牌之習慣，原告是否將所借之現金確實用於早餐店之
      整修，或作為打牌之花費，已不無疑義。且縱使認原告曾
      因早餐店整修之需要，而向被告借錢周轉，亦僅得認原告
      經營早餐店有短暫時間之資金周轉需要，尚難據此判斷該
      早餐店歷年來之營收狀況。從而，原告主張其曾向被告周
      轉現金，即遽而推論被告知悉早餐店營收狀況，顯非合理
      。
    3.另依原告所提大台北商業銀行內湖分行之活期儲蓄存款帳
      戶之資料，原告於100 年3 月起，存款金額即大幅增加，
      100 年12月5 日之帳戶餘額達254,950 元，至101 年12月
      27日之帳戶餘額更達300,717 元，堪認縱依原告所言，以
      帳戶餘額認定原告所經營早餐店之營收，於100 年至101
      年間，該早餐店亦有相當之盈餘，被告長期為家庭及早餐
      店付出，於早餐店生意漸入佳境時，要求了解早餐店實際
      營收狀況，實屬合情合理，原告於陳報狀中隻字不提100
      年至101 年帳戶餘額有明顯增加之情形，顯然刻意隱匿早
      餐店營收增加之事實。
    4.依原告所提出早餐店每月支出之細目暨金額，每月需至少
      183,554 元部分，除電費、瓦斯費、水費及營業稅額有相
      關憑證外，有關物料貨款部分九萬元原告均未提出任何單
      據，已難採信。而有關人事成本每月54,500元部分，亦未
      見原告提出相關資料以證其說，顯見其有虛報之情事。另
      有關家庭費用每月支出細目，有關伙食餐費每月約18,000
      元，顯為原告自行杜撰，亦未有相關單據留存，原告辯稱
      其支應伙食餐費每月約18,000元，顯屬無稽。
    5.有關兩造之女陳可瑄之補習費及保險費用實際亦均係由被
      告負擔，此觀被告為女兒於安泰人壽投保之保險單均以被
      告為要保人，及相關之保費均由被告之帳戶支出，即可得
      知兩造之女之保險費用實際上係由被告支應，原告所稱每
      月以現金存入被告之郵局帳戶之情事，並未提出證據以實
      其說，顯非可採。至於原告所提出補習班之繳費證明僅能
      證明實際上陳可瑄於99至100 年共繳費8 萬元整，然並不
      能證明係原告支應該筆費用，實際上兩造之女相關之學費
      多半係由被告負擔，被告已闡述甚詳，容不贅述。
  (十)本件實際未共同負擔家庭責任者為原告，被告亦未曾主動洽
    談離婚事宜，且被告出售系爭房地亦係因為該房地即將遭法
    院拍賣，為免遭到賤價拍賣，始將該房地出售給第三人，而
    被告於出售房屋之前，原告早已知道房屋將遭到拍賣，故建
    議被告可將房屋委託仲介出售，以賣得較好之價格，原告所
    言被告未與原告商量即將房屋售出乙節，顯與事實不符，且
    原告自從與被告結婚以來，為了家庭及經營早餐店生意，不
    眠不休，日夜付出，原告不僅未曾感念被告對家庭及早餐店
    所付出之努力，反而於早餐店開始有獲利之後，拒絕讓被告
    共享夫妻共同辛苦經營早餐店之成果，導致被告心灰意冷，
    始離開共同經營之早餐店。被告念及女兒尚未成年，為維持
    家庭之經濟，於離開早餐店後，仍努力尋找其他工作，協助
    原告減輕經濟上之壓力。被告主觀上並無不與原告共同生活
    之意願，且原告所主張之金錢、價值觀、消費習慣及生活作
    息等問題所生之爭吵，除諸多與事實不符外，縱認部分為真
    ，亦為一般夫妻常見之型態，殊難據此即主張兩造間即因此
    喪失維持婚姻希望。從而，原告主張依民法第1052條第2 項
    訴請離婚，顯無理由，且兩造既無訴請離婚之事由，其剩餘
    財產請求部分即不存在。
  (十一)又原告所主張請求返還所墊付之家庭生活費用部分，有關水
    電瓦斯費用部分，本即約定由早餐店經營之收入支應，被告
    本無再負擔之義務，而其他家庭生活費用之支出，原告僅徒
    託空言，並未提出任何證據以實其說，且有關女兒保險費及
    教養費部分，實際上係被告支出，業如前述，原告所支付之
    健保費用及保險費用乙節，顯為虛構不實之陳述。是原告訴
    請離婚、請求剩餘財產分配及請求返還原告墊付家庭生活費
    用部分，均顯無理由等語，爰為答辯聲明：(1)原告之訴駁回
    ；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於83年12月12日結婚，婚後育有未成年子女陳
    可瑄，婚姻關係現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告另主張其婚後以
    經營早餐店維生，並獨力支出家庭開銷、子女扶養費用，被
    告則領取固定薪資，其所得薪資均僅供其花用，惟兩造近年
    來屢次為金錢、價值觀、消費習慣、生活作息等問題發生爭
    吵，被告竟於100 年1 月間因故未至原告經營之早餐店工作
    ，並對原告提出離婚之請求，兩造遂於100 年2 月至102 年
    1 月分房居住而形同陌路，被告更於102 年1 月間攜兩造之
    女搬回娘家居住，未與原告商量即私下委託房仲出售系爭房
    地，限期命原告遷出，令原告流落街頭，是兩造婚姻應有難
    以維持之重大事由存在等情，被告則否認上情，並以前揭情
    詞置辯，是本件應審酌者係兩造間有無難以維持婚姻之重大
    事由存在？茲逐一析論如下：
  (一)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌
    破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之
    共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院
    87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號裁判意旨可
    供參照。
  (二)原告主張其婚後以經營早餐店維生，並獨力支出家庭開銷、
    子女扶養費用，被告則領取固定薪資，其所得薪資均僅供其
    花用，並未負擔家庭生活費用云云，固提出補習班繳費證明
    、水費繳納證明單、電費通知及收據、天然氣繳費證明、全
    民健康保險繳納保險費證明、存摺影本等件為證，惟此為被
    告所否認，並辯稱：兩造婚後共同創業經營早餐店，被告與
    被告父親均有出資，被告不僅在早餐店工作，尚須照顧兩造
    之女，且被告長期負擔兩造之女之扶養費、學費、補習費、
    保險費，亦提出美國安泰人壽保險單、存摺影本等件為證。
    查本件兩造既未約定夫妻財產制，依民國91年6 月26日修正
    前之民法第1026條規定，家庭生活費用原則上應先由夫負擔
    。縱依現行民法第1003條之1 規定，家庭生活費用原則上雖
    由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，但夫
    妻仍得自行約定其家庭生活費用之分擔比例。又證人即兩造
    之女陳可瑄已到庭證稱：「（問：平常家裡日常生活事務由
    何人處理？比如照顧你，三餐的打點何人負責？）媽媽。」
    、「（問：有關家裡的主要生活費用、妳的教育費、補習費
    、生活用品費用由何人支付？）我的衣服是媽媽買的，我的
    學費父母都有支付，補習費用是媽媽付的，家裡的家具是父
    母都有負擔，水電費是爸爸去繳納，因他有拿單子去繳，所
    以我知道。」、「（問：妳個人的保險費用由何人負擔？）
    我不清楚。」、「（問：父母有無帶妳出國旅遊？）我總共
    出國四次，日本一次，韓國三次，媽媽都有一起去，爸爸也
    有共同出去兩次，是去日本及韓國。」、「（問：出國費用
    何人支付？）媽媽，因媽媽都有去銀行付款，是我和她去的
    。」、「（問：是否知道媽媽之前在爸爸的早餐店工作，有
    無領薪水？）有。」、「（問：你們搬離家，在你升高中後
    ，爸爸有無負擔你學費、生活費？）有負擔學費，但生活費
    沒有。」、「（問：你去店裡找爸爸，他會給妳零用錢嗎？
    ）如我跟他說要買東西的話，他會給我1,000 元去買東西，
    如果沒有要買東西，他有時候會給我二、三百元。」等語（
    見本院103 年4 月1 日言詞辯論筆錄），堪認兩造均有負擔
    未成年子女之生活費用，而被告雖未支付原告之生活費用，
    惟被告本身所需之生活費用大多由其自行負擔，而此等費用
    亦屬家庭生活費用之一部；況原告之經濟狀況、工作收入明
    顯優於被告，且兩造長期以來既由原告負責支付本身之生活
    費用及水電、瓦斯等費用，另按月支付早餐店之薪資供被告
    使用，而被告則自行負擔其本身及子女之生活費用，可見兩
    造對於家庭生活費用之分擔模式已有默契，自難遽認被告未
    盡分擔家庭生活費用之責，更難執此認定兩造間已有難以維
    持婚姻之重大事由存在。
  (三)又原告主張兩造近年來屢次為金錢、價值觀、消費習慣、生
    活作息等問題發生爭吵，被告竟於100 年1 月間因故未至原
    告經營之早餐店工作，並對原告提出離婚之請求，兩造遂於
    100 年2 月至102 年1 月分房居住而形同陌路，被告更於10
    2 年1 月間攜兩造之女搬回娘家居住，未與原告商量即私下
    委託房仲出售系爭房地，限期命原告遷出，令原告流落街頭
    等情。而被告雖不爭執兩造分房、分居之事實，惟辯稱：因
    原告睡覺常有打呼之習慣，而被告較不易入睡，所以長期以
    來與原告分房而睡，且因原告未能協助繳納房屋貸款，被告
    亦無力繳納貸款，系爭房地即將遭法院查封拍賣，原告亦知
    系爭房地即將拍賣，且建議被告委託房仲業出售以賣得較好
    之價格，被告始將該房地出售給第三人云云。經查，證人即
    兩造之女陳可瑄已到庭供證：「（問：媽媽的房子之前是否
    有銀行要去查封？）知道，因媽媽有給我看查封單子。」、
    「（問：媽媽有無請妳去跟爸爸講這件事情？）有，媽媽要
    我跟爸爸說房子要被查封了，要全家都搬出去。爸爸叫媽媽
    去付錢，我知道媽媽當時沒有錢付房貸。」、「（問：爸爸
    有沒有錢付房貸？）不清楚。」、「（問：當時爸爸是否還
    經營早餐店？生意如何？）有，生意跟之前一樣不錯。」、
    「（問：現在跟誰一起住？）跟媽媽同住，我國一的時候是
    全家一起住，我國一上下學期中間寒假開始與媽媽到阿嬤家
    住半年，後來我們搬回家住，國三下學期我和媽媽搬出去到
    現在。」、「（問：第一次搬出去是何原因？）我不清楚，
    媽媽沒有講。」、「（問：第二次搬出去是何原因？）因房
    子要被查封。」、「（問：媽媽有無表示爸爸怎麼辦？）媽
    媽有說爸爸可以先住早餐店地下室，地下室本來就有床及盥
    洗空間，那裡只有一張床，只能住一人。」、「（問：第一
    次搬回來後，父母有無同房？）沒有，我和媽媽睡，爸爸有
    說要把書房空出來讓我讀書，媽媽沒有生氣。」等語（見本
    院同上言詞辯論筆錄），是兩造雖於100 年2 月至102 年1
    月分房居住，惟參以現今社會現況，夫妻分房而睡，以避免
    影響彼此之生活作息與睡眠，在所多見，此等分房狀態之繼
    續對於夫妻感情之維繫固屬不利，但此係屬兩造對於夫妻生
    活方式之選擇，已難認任何人於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意願，尚不得遽此認定兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由存在。至原告雖主張被告提出離婚之請求，然迄今並未舉
    證以實其說，已難據此即認被告即有離婚之意。又原告自承
    其於100 年2 月起未再繳納房屋貸款，並知悉被告亦未繳納
    貸款，致系爭房地遭法院查封等情，堪認被告辯稱其為避免
    系爭房地以低於市價拍賣，始委託房仲業者將該房地出售給
    第三人等情為真，原告雖主張被告未經其同意擅自出售系爭
    房地，然原告既已得知系爭房地已遭法院查封，亦未有何積
    極爭取系爭房地之舉措，應可預見系爭房地即將遭拍賣，則
    被告為避免系爭房地以低於市價拍賣，委託房仲業者出售系
    爭房屋，難認有何不妥。至兩造對於系爭房地之市價約1200
    萬元並不爭執，而被告係以800 萬元出售系爭房地，此有不
    動產買賣契約書在卷可稽，原告雖認被告係賤賣系爭房地，
    然系爭房地既已遭法院查封，即將進入拍賣程序，被告急於
    變現，始以800 萬元出售系爭房地，亦在所難免，雖兩造對
    於系爭房地合理之成交價格有所出入，亦難執此認定兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (四)再按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，
    況夫妻兩造因生活習慣與成長環境不同，對於家庭婚姻或生
    兒育女之價值觀或有差異，以致日常生活發生齟齬，事所常
    有。然兩造既願意締結婚姻，足認兩造已有容納差異接納對
    造，共創美滿生活之意，此種個性、觀念之差異，兩造自應
    循理性方式妥善溝通處理，尚不得以生活瑣事之爭執、價值
    觀念之不同，逕認兩造已無法維持婚姻。本件兩造衝突應係
    導因於雙方對於財產管理、家庭生活費用之負擔、出售房地
    等問題未能理性協調、溝通，以致夫妻感情不睦，惟尚不得
    以此等生活瑣事之爭執，或婚姻價值觀念認知之差距，逕認
    兩造婚姻已生無法回復之破綻。再者，本件被告已表明不願
    意離婚，仍希望雙方繼續維持此段婚姻之意願，則被告既有
    積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念
    上之差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之
    主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件客觀上尚未達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則
    原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，率爾
    主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。是原告依據
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，核屬無據，應予駁回。
四、另按，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
    除婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額，應平均分配。民法第1030條之1 第1 項前段定有明文
    。故於法定夫妻財產制關係消滅時，夫或妻始得就雙方剩餘
    財產之差額請求分配。查本件原告雖依民法第1030條之1 規
    定，請求被告應給付剩餘財產之差額4,239,385元及法定遲
    延利息，惟本件原告所提離婚之訴既因無理由而經判決駁回
    ，兩造之法定財產制關係並未因離婚而歸於消滅，原告自無
    請求分配雙方剩餘財產差額之餘地。從而原告請求被告給付
    剩餘財產之差額4,239,385 元，及自離婚判決確定之日起至
    清償之日止，按年息百分之五計算之利息，於法亦屬無據，
    不應准許。
五、再者，家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各
    依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條
    之1 定有明文。又民法第1084條第2 項規定，夫妻於婚姻關
    係存續中對其未成年之子女，有保護及教養之權利義務，而
    該保護教養費用乃家庭生活費用之一部。經查，原告雖主張
    其自兩造結婚時起，按月繳納水電費、天然氣及伙食費用，
    並支出兩造之女陳可瑄之扶養費用云云，惟兩造於分居前，
    應由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔家庭生
    活費用，且兩造均有負擔未成年子女之生活費用，已如上述
    ，況原告之經濟狀況、工作收入明顯優於被告，且兩造長期
    以來既由原告負責支付本身之生活費用及水電、瓦斯等費用
    ，另按月支付早餐店之薪資供被告使用，而被告則自行負擔
    其本身及子女之生活費用，可見兩造對於家庭生活費用之分
    擔模式已有默契，足見被告於兩造分居前既已負擔家庭生活
    費用，則原告請求被告應自兩造結婚時起之同居期間內給付
    家庭生活費用，即屬無據。從而，原告本於不當得利之法律
    關係，請求被告給付其代墊之家庭生活費用2,903,310 元及
    法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
六、綜上所述，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事
    由存在，請求判准兩造離婚，於法洵屬無據，詳如前述。從
    而原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。又原告離婚之訴既經駁回，則其依民法第1030條之
    1規定，合併請求被告應給付剩餘財產差額4,239,385元及法
    定遲延利息，及原告本於不當得利之法律關係，請求被告給
    付其代墊之家庭生活費用2,903,310 元及法定遲延利息，均
    無理由，均應駁回之。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請已失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件裁判結果不生影響，爰不逐一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事庭  法  官  徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                          書記官  陳雪麗



