【裁判字號】102,婚,81
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 000年度婚字第81號
原　　　告　王天濱　
訴訟代理人　陳河泉律師
被　　　告　王如嵐　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，兩造於民國74年6
    月15日結婚，婚後同住於高雄，於85年遷至臺北居住，復於
    86年7 、8 月間再遷至桃園縣桃園市○○○○街00號7 樓居
    住，90、91年間兩造爭吵後，原告即離家在外居住，被告則
    搬至新北市淡水區居住等情，業據原告陳明在卷（見原告起
    訴狀及102 年5 月17日之民事陳報狀），並提出戶籍謄本為
    證，堪認兩造婚後最後係以桃園縣桃園市○○○○街00號7
    樓為夫妻共同住所。再兩造分居後，被告雖定居並設籍於新
    北市○○區○○街000 ○0 號8 樓，惟此屬被告個人決定所
    為，並非兩造共同協議所定，兩造亦無同居該處，該處顯非
    兩造協議之住所，難認該處為兩造共同之住所；又原告以兩
    造已逾10年未共同生活，感情淡薄，婚姻已生裂痕、破綻，
    形同陌路，實難以繼續維持等情為由，訴請離婚，則其請求
    離婚之原因事實亦發生於桃園。揆諸首揭說明，本件離婚訴
    訟本院無管轄權甚明，應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之請求將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                          書記官    周玉惠



