【裁判字號】102,婚,300
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第300號
原　　　告　倪舒寬　
訴訟代理人　溫尹勵律師
　　　　　　王昭婷律師
被　　　告　汪玉蓮（MONGJIAO‧SAE ‧WANG，泰國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即泰國籍人士汪玉蓮（MONG
    JIAO‧SAE ‧WANG）於民國96年3 月22日結婚，嗣被告雖曾
    來臺與原告同住，惟自97年底出境返回泰國後，自此未再返
    家，原告前提起履行同居之訴，經鈞院以101 年度婚字第64
    號裁定被告應與原告同居，惟被告仍未與原告連絡，迄今音
    訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造分居迄今已近5 年之久，其婚姻僅徒有其名，難認被告尚
    有任何維持婚姻之意願，是兩造間亦有難以維持婚姻之重大
    事由存在，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與
    被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及泰國籍人
    士，此有戶籍謄本在卷可憑，兩造固無協議及共同之本國法
    ，惟兩造婚後既同住於台北市○○區○○路0 段000 巷0 弄
    0 號4 樓，則該處為兩造之共同住所地，揆諸前揭規定，本
    件自應適用我國法律之規定。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告曾來
    臺與原告同住，詎被告自97年底出境返回泰國後，此後未再
    返家，原告雖提起履行同居之訴，並經本院以101 年度婚字
    第64號裁定被告應與原告同居，惟被告仍未與原告連絡，迄
    今音訊全無等情，業據提出戶籍謄本、本院101 年度婚字第
    64號裁定影本等件為證，並經本院調閱前揭案卷核閱無誤。
    而被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之
    主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自97年底離家
    後，迄今未返家與原告同居，復未見其有何不能來臺與原告
    同居之正當理由，可見被告已無意與原告共營婚姻生活，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。又
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准
    許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予
    審酌之必要，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
               家事法庭  法  官     李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    13    日
                         書記官     林睿亭



