【裁判字號】102,婚,57
【裁判日期】1030919
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第57號
　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度家親聲字第209號
原　告　即
反聲請相對人　傅嘉吟
訴訟代理人　　林宇文律師
　　　　　　　張漢榮律師
複　代理人　　侯傑中律師
被　告　即　　蔡榮貴
反聲請聲請人　　　　　　樓
訴訟代理人　　許恒輔律師
複　代理人　　李宜珍
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年9 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准兩造離婚。
反聲請相對人應給付反聲請聲請人新台幣5,475 元，及自民國10
3 年1 月1 日起至兩造婚姻離婚判決確定之日止，按月於每月5
日前，給付反聲請聲請人新臺幣6,082 元。
反聲請聲請人其餘聲請駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔；反聲請程序費用由兩造各負擔二分之
一。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1 項至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條
    第1 項前段、第2 項分別定有明文。
二、本件原告即反聲請相對人（下稱原告）起訴請求判准兩造離
    婚，被告即反聲請聲請人（下稱被告）嗣於102 年11月11日
    具狀反聲請請求原告應給付被告扶養費。經核被告所為之反
    聲請，其原因事實與原告本訴離婚請求之基礎事實相牽連，
    揆諸前揭規定，其反聲請於法相符，應予准許，本院自應合
    併審理、合併裁判，合先敘明。
貳、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國92年3 月26日結婚，但被告婚後無固定工作，對
    家庭費用之負擔時有時無，均賴原告於瑪利美琪化工公司任
    出納工作加以支撐，長久來被告皆無改善，反變本加厲認自
    己能力強大，不適合小工作。嗣被告於99年初即農曆年底，
    陪同原告返回彰化娘家，將至娘家時，被告忽然胡言亂語、
    大哭大笑、抓狂而無法制止，原告不得已將被告送往彰化秀
    傳醫院急診，醫師詢問被告是否患有精神疾病狀況，原告始
    知被告可能之前即患有精神疾病，否則豈會有「大人物幻想
    症」。此後被告返回三重住處，病情加劇而需就醫治療，而
    前往馬偕醫院台北淡水院區、國軍北投醫院診治，並經診斷
    為精神分裂症需住院療養。被告在國軍北投醫院住院療養期
    間，原告曾前往探視，本欲攜同被告在院區內散步，護士卻
    加以制止，並告知被告昨日曾攻擊病友，最好勿擅攜其外出
    以免意外，原告始知被告之精神疾病具攻擊性，此情況雖較
    有好轉，惟實難以回復，且被告為治療精神疾病之便，長期
    住院或居於淡水老家，而與原告分隔兩地，故夫妻間之共同
    生活已喪失殆盡，婚姻已名存實亡。
  (二)國軍北投醫院曾函覆鈞院稱「蔡患為精神分裂症疾病住院治
    療，服藥治療可控制其症會，惟痊癒可能性低且有復發之可
    能；住院期間易合併情緒欠穩而有攻擊傾向」；另淡水馬偕
    醫院則函覆鈞院稱「病人蔡君自77年1 月6 日即有就診紀錄
    ，當時有躁症症狀，自99年9 月再次住院後，持續有誇大妄
    想、缺乏病識感，功能有明顯退化，至今皆未能工作，人際
    關係受限，缺乏有意義的休閒活動」。可知被告所罹精神分
    裂症，痊癒可能性低且有復發可能，雖自國軍北投醫院出院
    後，但仍於淡水馬偕醫院持續門診治療，並未有改善，且屬
    重大難治。
  (三)又被告於婚前即有就診記錄，依國軍北投醫院檢附之病歷，
    亦可知被告曾於80年開瓦斯自殺、聽到家人抱怨個案沒工作
    時，情緒會失控，若症狀較嚴重時會情緒激躁、有暴力傾向
    、於99年2 月13日在家有怪異的行為、同年月15日回彰化路
    上想跳車、自言自語有被害妄想、同年3 月1 日與美容院及
    便利商店店員吵架及言語騷擾，雖其後開始治療，然在淡水
    馬偕醫院治療期間，仍時有幻想，而認女友被綁架即踹他人
    家門、會打家人，也會拿菜刀說要殺人、威脅鄰居說要放火
    、跟家人要錢，要不到就打人、拿刀，亦曾在護理站敲擊，
    並認自己係華人世界之十大設計師，會跟隨主治醫師在病房
    中巡診，並不斷出主意，可見被告對自己之行為認識不清且
    有暴力傾向，而被告姐曾表示家中母親、自己、弟弟均對被
    告之行為、電話，感到很驚恐、害怕，欲至精神科就診，可
    證被告之行為不僅對原告之婚姻造成重大影響，亦干擾其親
    人之家庭生活，造成其等重大壓力，況僅因婚姻而結合之外
    人即原告所承受之精神及肉體上壓力，更屬鉅大。
  (四)依馬偕醫院台北淡水院區函覆鈞院之病歷資料，99年3 月2
    日之急診病歷表院記載被告「情緒不穩、暴力行為」、「踹
    門」，同年9 月17日之急診病歷表、10月25日之急診病歷表
    亦有記載「violence behavior 」、「會打家人、拿菜刀說
    要殺人、威脅鄰居要放火」；國防醫學院三軍總醫院北投分
    院102 年5 月31日函覆之說明二亦稱，被告痊癒之可能性低
    且有復發之可能，住院期間易合併情緒欠穩而「有攻擊傾向
    」。再依馬偕紀念醫院所出具鑑定報告書之鑑定結果欄亦記
    載：「…其社會功能已經受其精神症狀而有嚴重影響，其精
    神疾病亦屬重大疾病範疇…依目前精神醫學治療經驗來看，
    此病人因長期情感性精神分裂症所致的失能狀態應難以恢復
    至正常狀態」等語。故由上開病歷資料及鑑定報告，可知被
    告精神疾病已達重大不治之程度，不但難以和一般人正常生
    活交流，且具有攻擊性，實無法期待兩造能繼續共同生活，
    足證被告辯稱「無證據可證明被告有攻擊性之病徵」、「被
    告終將日漸痊癒」云云，均非事實。被告罹患此一重大不治
    之精神疾病，業已構成民法第1052條第1 項第8 款之離婚事
    由。
  (五)另被告援引最高法院22年上字第422 號判例內容，主張被告
    係因婚前罹患精神疾病，固為撤銷事由，但非離婚事由云云
    。惟該判例所指之情，應係同時符合民法上撤銷婚姻之事由
    與民法第1052條第1 項各款之離婚事由情形，而重大不治之
    精神疾病，並非係撤銷結婚之事由，上開判例自不得比附援
    引。另觀民法第1052條第1 項第8 款之規定，並無限於婚後
    罹患重大不治精神疾病始得請求離婚，僅須他方具有罹患重
    大不治精神疾病之情，即足構成民法第1052條第1 項第8 款
    離婚之原因。復參照最高法院74年度台上字第1958號之判決
    意旨內容，可知本件被告所罹難以痊癒之精神疾病，實已符
    合民法第1052條第1 項第8 款之離婚事由。退步言，亦難期
    待他方具有重大不治之精神疾病，仍要求兩造繼續共同婚姻
    之生活，因此罹患重大不治精神疾病，縱不符民法第1052條
    第1 項第8 款之規定，但實已符同法第1052條第2 項難以繼
    續維持婚姻之重大事由，自得依此訴請離婚。
  (六)至被告抗辯原告提起本案訴訟，似有藉此免除夫妻間同居及
    法定扶養義務之嫌。然若離婚訴訟之被告以原告提起訴訟係
    為免除同居及扶養義務而抗辯有理，則民法裁判離婚之規定
    殆無規範之意義，是以是否得以訴請離婚，端視被告是否符
    合民法第1052條離婚之事由而定，被告所辯實係誤解同居及
    扶養義務之結束係離婚之結果，而有「倒果為因」之謬誤。
    且夫妻間之同居義務，係立於情愛之基礎，倘配偶一方具有
    攻擊性，則終日惶惶，隨時擔憂遭遇不測，又豈係法律中夫
    妻間同居義務之真諦，足知被告所辯實無理由。又婚姻制度
    之本質應係藉由彼此相愛之男女雙方，齊心共同生活，彼此
    互相照顧，以達幸福人生及實現完整人格之目標。倘婚姻關
    係之一方因自身因素造成長期帶給他方不方便及困擾，此段
    婚姻便生破綻，基於個人人格完整性之維護，自應允許遭此
    際遇之他方配偶得以依法結束已生破綻之婚姻，此乃民法第
    1052條所賦予人民之權利。故今原告具有重大難治之精神疾
    病，原告訴請離婚自有理由。
  (七)況被告於99年間發病前，原告均不知被告有此精神問題，因
    被告諱疾忌醫，未按時就診控制導致病發，原告始知被告患
    有精神疾病，而被告病發後即住院，並遲遲未能復原，兩造
    實難期待繼續共同生活，此種情形自屬因可歸責於被告之事
    由，致兩造婚姻產生破綻，故此亦構成民法第1052條第2 項
    之離婚事由。綜上所述，被告自婚後工作不固定，且對家庭
    生活開銷亦從無責任感，時有時無，完全未負起良人責任，
    顯已構成民法第1052條第2 項難以維持婚姻之事由；且又罹
    有精神疾病，並具攻擊性，依目前之醫療環境實難治癒，而
    有民法第1052條第1 項第8 款之事由，原告爰依民法第1052
    條第1 項第8 款、同條第2 項訴請擇一判決離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以： 
  (一)本件無民法第1052條第1項第8款之裁判離婚事由：
    被告所患之精神分裂症於步調緊湊、壓力備增之現代社會甚
    為常見，隱性、顯性患者多有之，被告除於99年初第1 次發
    病時有不正常之外顯行為外，並未再有任何異常或攻擊行為
    存在，且於藥物療程控制下，被告病情相當穩定，亦未再發
    病，不知原告所稱被告罹患具攻擊性之精神疾病所憑為何。
    被告所患者，實非重大不治之精神病，蓋此病症藉助長期專
    業藥物療程，輔以親人用心照料，終將日漸痊癒，本件並無
    民法第1052條第1 項第8 款之裁判離婚事由。
  (二)本件亦無民法第1052條第2 項裁判離婚事由中之難以維持婚
    姻重大事由存在：
    依最高法院85年度台上字第143 號民事判決要旨內容，可知
    民法第1052條第2 項規定之「重大事由」須達與同條第1 項
    所列事由相同程度，始屬得據為訴請裁判離婚之法定事由。
    被告罹病之情節，並不該當民法第1052條第1 項第8 款重大
    不治之精神病之裁判離婚事由，已如前述，原告實無再執同
    一罹病事由，復依同條第2項規定訴請離婚之餘地。且觀之
    兩造婚姻於客觀上亦未達使任何人於此情況，均喪失維持意
    欲而認無回復希望之程度，蓋依原告起訴狀所載，其自始至
    終均僅主張被告只有「1 次」精神異常之發病行為，又該發
    病行為僅係情緒焦慮口出囈語而已，而未有任何攻擊原告之
    行為存在。若僅依此認構成「難以維持婚姻之重大事由」，
    不但舉證上過於薄弱，亦與我國民法第1052條第2 項之破綻
    主義立法精神相悖。退萬步言，縱認本件有民法第1052條第
    2 項難以維持婚姻之重大事由存在，然此事由亦屬不可歸責
    於被告，蓋罹患精神疾病，事非得已，絕非被告所願，被告
    亦不知何以會罹患此病。
  (三)原告提起本案訴訟，似有藉此免除夫妻間同居及法定扶養義
    務之嫌：
    原告與被告結褵至今已將近10年，被告遭此突發疾病之打擊
    ，正處人生最低潮之時期，亟待身為配偶之原告細心照護陪
    伴，於此夫妻本應更加同心，相互扶持，未料原告竟反其道
    而行。其自被告發病後，非但未盡照護之責，反提起本件訴
    訟，不但有落井下石之嫌，更似欲藉本訴以脫免夫妻間法定
    扶養義務。若謂本件可允許，則豈非表示配偶之一方因不可
    歸責於己之事由罹患疾病時，任何一方皆得訴請離婚以求脫
    免扶養及照護之義務，此不僅嚴重悖於婚姻制度之本質，亦
    絕非我國立法者設計裁判離婚制度之原意。又被告原係從事
    建築及裝潢設計，自兩造結婚至發病前，均將工作所得交由
    原告作為家庭生活開銷之用，被告近1 、2 年始因罹病而無
    法繼續工作，豈料原告為求能脫免照顧夫婿之責，不僅於被
    告最需親人照料時，冒然興訟訴請離婚，更於起訴狀載「被
    告自結婚以來工作不固定，且對於家庭生活開銷亦從無責任
    感，時有時無，完全未負起良人之責任」如此顛倒是非之陳
    述，實令被告倍感不勝唏噓。
  (四)原告並無主張裁判離婚之餘地，僅得主張撤銷婚姻：
    原告起訴主張之離婚事由係「被告患有精神疾病」，然該疾
    病係被告婚前即已罹患，並非婚後始發生，此觀之北投國軍
    醫院及淡水馬偕醫院之病歷資料可證，故依最高法院22年度
    上字422 號判例意旨，自不得據以訴請離婚。且現行民法並
    未規定原告所述事實得為撤銷事由，故原告亦不得訴請撤銷
    婚姻。雖原告主張其遲至「婚後」始知悉，於婚前不知悉云
    云，惟縱令屬實，其所主張之事實亦僅能評價為民法第997
    條之「受詐欺脅迫而為結婚」之撤銷事由，而原告提起本訴
    之時點為101 年12月14日，早已逾6 個月之法定除斥期間，
    而不得再主張撤銷婚姻。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟
    費用由原告負擔。
、反聲請部分：
一、反聲請意旨略以：依民法第1116條之1 規定，夫妻互負扶養
    之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶
    養權利之順序與直系血親尊親屬同。另按行政院主計總處所
    公告之101 年度平均每人每月消費支出表，新北市之平均消
    費支出為新臺幣（下同）18,843元，並審酌被告現階段仍須
    休養而無謀生能力，且其積蓄已花用殆盡，致不能維持生活
    ，爰依上開規定，請求原告按月給付扶養費等語，並聲明：
    (1)原告應自102 年12月起，按月於每月5 日前給付被告18,8
    43元至被告回復謀生能力時止。(2)聲請費用由原告負擔。
二、原告答辯意旨略以：
  (一)原告於101 年12月13日起訴請求離婚時，兩造業已分居，被
    告斯時並無不能維持生活之情，然現卻主張其無謀生能力，
    且不能維持生活，亦未提出任何證據以資證明，所述顯無理
    由。另離婚訴訟屬形成之訴，依法訴請裁判離婚者，離婚須
    待裁判確定時始生效力；且依民法第1003之1 條規定「家庭
    生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能
    力、家事勞動或其他情事分擔之」，而夫妻間之扶養費用乃
    包括在家庭生活費用當中，且係一種生活保持之義務，是以
    民法第1116條之1 所謂「夫妻互負扶養之義務」，應係指夫
    妻尚共同生活之情況下而生，倘兩造間已無實際共同之家庭
    生活，即無必要再支出家庭生活費用，自然包括之夫妻扶養
    費用部分也隨之而止，若雙方業已在進行離婚訴訟，則自應
    排除此互負扶養義務，否則無異因訴訟時間之久暫，而有不
    公平之情形。
  (二)按民法第1116條之1 規定「夫妻互負扶養之義務，其負扶養
    義務之順序與直系血親卑親屬同」，亦即對配偶之扶養義務
    依民法第1115條第1 項第1 款係屬第一順位，但兩造並無子
    女，此時扶養被告之義務即應由配偶與被告之直系血親尊親
    屬共同任之，且夫妻互負扶養義務，當不能免除被告本身之
    扶養義務，縱認原告須負擔扶養義務，亦僅應負擔被告4 分
    之1 之扶養義務，詎被告現卻將扶養義務盡科予原告，自有
    未洽。況依馬偕醫院所出具精神鑑定報告書之記載，被告每
    月開銷僅約6000元，而被告於民事陳報狀(一)又自承伊每月可
    領取新北市政府社會局身心障礙補助4,700 元及新北市政府
    社會局身心障礙者租金津貼1,657 元，則每月共計領有社會
    救助6,357 元之津貼，加上全民健保，應已足敷支付醫療之
    開銷。且被告未就其每月實際支出為何作具體說明，自難遽
    認被告有何不能維持生活之情事，而有向原告請求扶養之必
    要。
  (三)況婚姻關係中有關雙方財產之結算，依民法第1030條之4 第
    1 項之規定，亦以提起離婚之訴時點為基準，就此後均不能
    列入婚後財產而計算，堪知亦與離婚起訴之時點作為雙方互
    負扶養義務終止之時點，故離婚判決雖尚未確定或於進行中
    ，但原告自無需負擔被告扶養義務，亦屬當然。再者，原告
    並無恆產，於美琪香皂工廠任職，每月實際薪資不過27,868
    元，今被告請求原告給付將近19,000元，則原告每月薪資所
    餘不過8,000 元左右，除須用以支付房租外，尚須提供自己
    三餐、交通費之用，顯有不能維持原告生活之情形，又若鈞
    院認被告之主張有理由，請依民法第1118條之規定減輕之等
    語，並聲明：(1)被告之聲請駁回。(2)反聲請聲請費用由被告
    負擔。
肆、本院得心證之理由：
一、本訴部分：
  (一)原告主張兩造於92年3 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    嗣於99年初，被告因精神疾病發作，經送醫治療、住院治療
    後，雖已出院，但為就醫治療方便，而自99年初與原告分居
    迄今等情，業據提出戶籍謄本為證，且為兩造所不爭執（見
    本院卷第301 頁），堪信為真正。
  (二)又原告主張被告所罹患者為重大不治之精神疾病，兩造復因
    被告罹病而長期分居，爰依民法第1052條第1 項第8 款、第
    2 項規定，訴請判決離婚；被告則否認所罹患者為重大不治
    之精神疾病，並以前揭情詞置辯。
  (三)經本院向國防醫學院三軍總醫院北投分院、財團法人臺灣基
    督長老教會馬偕紀念社會事業基金會馬偕紀念醫院（下稱馬
    偕紀念醫院）函詢被告所罹精神疾病為何、是否可能痊癒至
    與一般人相同、若尚未達該程度及是否可能回復，需時多久
    ，並經其等分別據覆略以：「病人蔡君自77年1 月6 日即有
    就診紀錄，當時有躁症症狀，自99年9 月再次住院後，持續
    有誇大妄想、缺乏病識感，功能有明顯退化，至今皆未能工
    作，人際關係受限，缺乏有意義的休閒活動。」、「蔡患為
    精神分裂症疾病住院治療，服藥治療可控制其症狀，惟痊癒
    可能性低且有復發之可能；住院期間易合併情緒欠穩而有攻
    擊傾向，經治療後症狀改善，於99年7 月3 日辦理出院並於
    門診追蹤。」等語，此有國防醫學院三軍總醫院北投分院10
    2 年5 月31日三投行政字第0000000000號函暨所附病歷、馬
    偕紀念醫院102 年5 月27日馬院醫精字第0000000000號函暨
    所附病歷等附卷可稽，是原告主張被告曾於99年間因精神疾
    病而入院治療，並具攻擊他人之紀錄等情非虛。又經送馬偕
    紀念醫院鑑定被告是否罹患重大不治之精神疾病，結果為：
    「病人（指被告）為慢性情感型精神分裂症患者，雖然接受
    過住院及門診治療，目前也使用第二代抗精神病長效針劑治
    療中，但於鑑定時發現病人仍有明顯思考及認知功能障礙，
    並持續有妄想性記憶、虛談等精神症狀，雖然一般生活自我
    照顧功能仍能自理，也未再有明顯干擾行為，但其社會功能
    已經受其精神症狀而有嚴重影響，其精神疾病亦屬重大疾病
    範疇；整體而言，依目前精神醫學治療經驗來看，此病人因
    長期情感性精神分裂症所致的失能狀態應難以恢復至正常狀
    態，但除藥物治療外，建議可考慮讓病人積極接受職能復健
    ，從事庇護性工作訓練，以減少其社會功能退化。」、「由
    蔡姓病人（指被告）過去治療經過及鑑定所見，病人過去曾
    使用兩種以上抗精神病藥物長期治療，但症狀仍存，已符合
    難治型精神分裂症標準，其病情及程度亦屬嚴重精神病，在
    職業功能及人際關係均有明顯減退，並不符合復原程度。如
    果以勞工保險殘廢診斷標準來評估，蔡姓病人目前也已屬治
    療一年以上診斷為永久不能復原（即症狀尚未痊癒）的程度
    ，已經符合殘廢診斷標準。如果再輔以刑法第10條第4 項第
    6 款的概念（其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害
    ），蔡姓病人目前因嚴重精神病導致其機能減損（主要是職
    業功能及人際關係為主），及加上治療困難（難治型精神分
    裂症）的角度說明，或可認定蔡姓病人目前已屬重大不治（
    難治）之精神病。」等語，此有該院103 年4 月2 日馬院醫
    精字第0000000000號函及所附精神鑑定報告書、103 年4 月
    30日馬院醫精字第0000000000號函（見本院卷第287 至292
    頁、第297 、298 頁）在卷可憑，自堪信原告主張被告已罹
    患重大不治之精神疾病為真正。
  (四)至被告雖抗辯：依最高法院22年上字第422 號判例要旨，離
    婚事由必須在婚姻成立後發生，被告在結婚前即已罹患精神
    疾病，故原告不得訴請離婚云云。然依原告所述兩造結婚之
    後，被告係於99年初發病，其經醫師詢問始懷疑被告之前即
    罹患精神上之疾病，在此之前並不知被告罹患精神疾病；被
    告對此並不爭執，並稱：係於99年初第1 次發病時始有不正
    常之外顯行為，之前精神狀況均很穩定等語，顯見被告雖於
    兩造結婚前曾罹患精神方面之疾病，惟由原告未曾發覺及被
    告自承無外顯行為，可知當時病情並不嚴重，顯未達重大不
    治之程度。因此被告抗辯此事由係婚前即發生，被告不得據
    此訴請離婚云云，自不可採。
 (五)綜上，原告以被告患有重大不治之精神疾病，依民法第1052
   條第1 項第8 款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
   。又原告係請求本院擇一為有利判決，本院既依民法第1052
   條第1 項第8 款規定判准兩造離婚，則原告另依民法第1052
   條第2 項規定訴請離婚部分，自無再予審酌之必要，附此敘
   明。
二、反聲請部分：
  (一)被告主張其現階段無謀生能力，且積蓄已花費殆盡致不能維
    持生活，而請求原告給付扶養費等語。原告則辯以：被告在
    原告訴請離婚時，並無不能維持生活之情況，現突然主張不
    能維持生活，自無理由，況夫妻間之扶養義務包括在家庭生
    活費用當中，因此民法第1116條之1 之扶養義務應指兩造共
    同生活之情況始有互負扶養義務，兩造既已無實際共同生活
    ，原告即無必要再支出家庭生活費，自應排除夫妻間之互負
    扶養義務，況縱使認為原告應對被告負扶養義務，然因兩造
    無子女，故無民法第1115條第1 項第1 款第一順位扶養義務
    人，原告應與被告之父母共同任扶養義務，因此只須負1/4
    扶養義務云云。然按「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務
    之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血
    親尊親屬同。」，民法第1116條之1 定有明文，此夫妻間之
    扶養義務，不僅適用於同居之夫妻，不同居之夫妻如有不能
    同居之正當理由者，仍互負扶養義務。又關於夫妻間扶養義
    務之成立，依民法第1117條「受扶養權利者，以不能維持生
    活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血
    親尊親屬，不適用之。」之規定及參酌最高法院79年台上字
    第2629號判例意旨可知扶養權利人如係夫妻之一方，雖不受
    無謀生能力之限制，但仍需具備不能維持生活之要件，因此
    夫妻之一方若具備不能維持生活之要件，自得請求他方負扶
    養義務。再依民法第1116條之1 規定，夫妻所負扶養義務之
    順序與直系血親卑親屬同，亦即為民法第1115條所規定之第
    一順序扶養義務人，兩造既無子女，則原告即為第一順序扶
    養義務人。從而原告抗辯：兩造間之扶養義務，係以同居為
    前提，及應與被告之父母共同任扶養義務云云，於法不合，
    自無可採。
  (二)又被告於99年初因精神疾病發作而就醫治療，經診斷其罹患
    慢性情感型精神分裂症，目前仍有明顯思考及認知功能障礙
    ，並持續有妄想性記憶、虛談等精神症狀，雖然一般生活自
    我照顧功能仍能自理，但其社會功能已經受其精神症狀而有
    嚴重影響等情，有前揭馬偕紀念醫院函附資料可參。且被告
    於99年、100 年及101 年均無所得資料，目前財產總額為0
    等情，有稅務電子匣門財產所得調件明細表在卷可參（見本
    院102 年度家救字第141 號卷第14至16頁），因此被告主張
    其無謀生能力，現無法維持生活，應堪信為真正，從而其主
    張依民法第1116條之1 規定，請求被告給付扶養費，於法相
    符，應予准許。
  (三)被告雖主張依行政院主計處公告之101 年度平均每人每月消
    費支出表所示，新北市之平均消費支出為18,843元，因此主
    張原告應依上開金額給付被告扶養費云云，然被告於99年、
    100 年及101 年之所得均為0 元，已如前述，而原告陳稱其
    在美琪香皂工廠任職，於103 年5 月間薪資為33,000元，於
    103 年6 月則因底薪減少，薪資變為28,000元等情，已提出
    員工薪資條為證（見本院卷第321 、323 頁），是縱使以原
    告每月薪資33,000元計算，兩造1 年所得總計為39萬6 千元
    ，顯然遠低於101 年家庭收支調查報告表所示該年度新北市
    平均所得總計1,101,389 元，則被告之平均消費支出自不可
    達18,843元，因此本院認為被告請求原告給付之扶養費應以
    新北市最低生活費為依據，較為合理。而依歷年最低生活費
    一覽表顯示，新北市102 、103 年度之最低生活費各為11,8
    32元、12,439元，然被告目前每月領有身心障礙者生活補助
    4,700 元及身心障礙者租屋租金補助1,657 元，此有新北市
    淡水區公所103 年5 月19日新北淡社字第0000000000號函足
    憑（見本院卷第307 頁），是被告於102 年間得請求原告給
    付之扶養費為5,475 元（計算方式：00000-0000-0000=5475
    ），自103 年起得請求原告給付之扶養費為每月6,082 元（
    計算方式：00000-0000-0000=6082）。再本院已判准兩造離
    婚，已如前述，而原告係因為被告之配偶而依法對被告負扶
    養義務，故在兩造離婚判決確定後，原告即無須繼續對被告
    負扶養義務，從而，被告請求原告應給付102 年12月之扶養
    費5,475 元及自103 年1 月1 日起至兩造離婚判決確定日止
    ，按月於每月5 日前給付被告6,082 元部分，為有理由，應
    予准許；至兩造離婚後，縱使被告仍未回復謀生能力，然兩
    造既非夫妻，原告即無扶養義務，故被告請求原告給付至其
    回復謀生能力止之扶養費部分，於法無據，應予駁回。
三、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第8 款規定，請求判
    准兩造離婚，為有理由，應予准許。被告反聲請請求原告給
    付自102 年12月1 日起至兩造離婚判決確定日止，按月給付
    被告扶養費，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無
    理由，應予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之證據資料，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不
    逐一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，反聲請人之聲請為一部
    有理由，一部無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    19    日
                      家事法庭法   官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    9     月    19    日
                              書記官  林睿亭



