【裁判字號】102,婚,236
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　000年度婚字第236號
原　　　告　楊文舜　
訴訟代理人　蕭嘉甫律師
被　　　告　段明明　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚。經查，原告為臺灣地區人
    民，被告則為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月19日結婚
    ，91年2 月21日被告來臺與原告同住於臺中市○區○○○路
    0 段000 ○0 號9 樓之3 ，原告亦設籍該址，詎被告竟於同
    年4 月未告知原告即離家返回大陸，迄今未再來臺，原告亦
    於92年間前往大陸，於102 年返臺，並將戶籍遷至臺北市○
    ○區○○○路0 段000 巷00號3 樓之1 ，該址房屋為原告父
    母所有，原告甚少住該處，目前住居苗栗縣等情，業據原告
    陳明在卷（見原告起訴狀及本院102 年9 月30日準備程序筆
    錄），並有戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明等影本在卷可稽，堪認兩造婚後係以臺中市
    ○區○○○路0 段000 ○0 號9 樓之3 為夫妻共同住所。再
    被告婚後於91年2 月21日初次來臺，同年4 月22日出境離臺
    ，其來臺入境申請書上「來臺地址」欄所填載之住址亦為臺
    中市○區○○○路0 段000 ○0 號9 樓之3 ，此有內政部入
    出國及移民署102 年8 月7 日移署資處寰字第0000000000號
    函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書在卷可參（見本院102 年度司家調字第412 號卷第16
    、17頁），益證臺中市○區○○○路0 段000 ○0 號9 樓之
    3 確為兩造婚後在臺共同之住所無誤。原告雖於102 年間將
    戶籍改設於臺北市○○區○○○路0 段000 巷00號3 樓之1
    ，惟此屬原告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，原告
    與被告亦從未同住該處，該處顯非兩造協議之住所，難認該
    處為兩造共同之住所；再原告依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定訴請離婚，其請求離婚之原因事實亦發生於臺
    中市○區○○○路0 段000 ○0 號9 樓之3 ，揆諸首揭說明
    ，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣臺中地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                          書記官    周玉惠



