【裁判字號】102,婚,322
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第322號
原　　　告　徐國富　
被　　　告　麻梅芳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民麻梅芳於民
    國95年7 月14日在大陸地區浙江省麗水市公證處登記結婚，
    並於96年4 月12日在臺灣地區辦理結婚登記，婚後兩造同住
    在臺北市石牌之原告住所，然因原告長期在大陸工作致兩造
    聚少離多，被告亦不適應臺灣生活，是被告於97年間獨自返
    回大陸家鄉，後原告曾力勸被告返臺繼續共同生活，惟被告
    仍執意不願返臺，至今已有5 年多，彼此已失去聯絡。核被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間之婚姻關
    係顯然難以維持，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：（一）
    請准原告與被告離婚；（二）訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟有提出兩造間
    之離婚協議書，及被告之中華人民共和國結婚證、離婚證、
    居民身份證各影本1 份為證。
四、經查，原告主張其與被告於95年7 月14日在大陸地區浙江省
    麗水市結婚，並於96年4 月12日在臺辦理結婚登記，而被告
    自97年間離開臺灣返回大陸地區後，迄今均未再返回臺灣與
    原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國
    浙江省麗水市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明書等件為證。又本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告於97年8 月3 日自臺灣出境
    後，自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移
    民署102 年11月6 日移署資處博字第0000000000號函暨所附
    入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書等件附
    卷可稽（參本院司家調字卷第15頁至第16頁），自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處
    ，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條
    第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其立法本旨，乃以同條第1 項各
    款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一
    方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事
    由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求
    裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第1652號裁判要旨參
    照）。而所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀
    標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年度
    臺上字第1639號判決要旨參照）。經查，兩造於95年7 月14
    日在大陸地區登記結婚，並於96年4 月12日在臺灣辦理結婚
    登記後，被告即於97年8 月3 日出境返回大陸地區，此後未
    再返回臺灣與原告共同生活，而經核被告提出之離婚協議書
    、中華人民共和國離婚證，兩造早於97年8 月13日簽署該離
    婚協議書，並經被告持以向中華人民共和國辦理離婚登記，
    兩造嗣無互相聯絡，足見兩造感情基礎已趨薄弱，而無維持
    婚姻之意願，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共
    同生活為目的之本質相悖，兩造既已不具備正常夫妻間誠摯
    相愛、互信之感情基礎，兩造間之婚姻顯然已發生嚴重破綻
    ，且任何人倘處於同一狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，因
    認已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由之發生，
    乃兩造共同造成，其等有責程度相同，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。又原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離
    婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    1     日
                          書記官    林雅珍



