【裁判字號】102,婚,115
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
灣士林地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第115號
原　　　告　林柏村　
被　　　告　王愛珠　
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年8 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民王愛珠於民
    國92年9 月25日在中國福建省福州市結婚，被告婚後來台與
    原告同住新北市淡水區。兩造係經人介紹認識，原告於婚前
    已致贈被告聘金禮品等花費數十萬元，婚後亦經常帶被告出
    外遊玩，並給予被告零用錢，惟婚後僅半月餘，被告即經常
    表示想家，每日悶悶不樂，嗣於同年12月下旬某日，被告接
    獲其表妹來電，表示相約來訪，原告囑咐被告於原告下班後
    一同宴請其表妹吃大餐，詎原告下班回家，發現被告將原告
    之金飾細軟及名貴衣物等全部攜離，不告而別，自此音信杳
    然，迄今已近10年，原告請當初介紹之媒人查訪，仍不能尋
    獲被告，又原告打電話至被告娘家，該電話亦為空號，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告於92年9 月25日結婚，兩造婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出大陸地區結婚登記證明書影本、戶籍
    謄本等件為證，堪信為真實。又原告主張被告於92年12月間
    無故離家，迄今未曾返家與原告共同生活等情，業據提出中
    華民國臺灣地區補出境申請書為證，復經本院依職權調取被
    告之入出境紀錄，被告確於96年1 月31日因逾期停留遭強制
    出境離臺後，即未再有任何入境之紀錄等情，此有內政部入
    出國及移民署100 年4 月21日移署資處鈺字第0000000000號
    函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、中華民國臺灣地區補出境申請書、新北市政府警察
    局新莊分局函等在卷可稽，且被告經合法通知未到庭，復未
    提出任何書狀答辯，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在
    此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，
    本件被告於92年12月間無故離家不返，嗣於96年1 月31日因
    逾期停留遭強制出境離臺返陸後，即未再返臺與原告共同生
    活，迄今已逾6 年，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                        書記官    陳雪麗



