【裁判字號】102,婚,259
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第259號
原　　　告　徐漢　
被　　　告　孟娜　　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年3 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告孟娜於民國
    95年12月4 日在大陸地區雲南省昆明市登記結婚，婚姻關係
    現仍存續中。惟被告於96年間因住不習慣生活不適應，回大
    陸後就不回來，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、中華人民共和國雲南省昆明市公證處結婚公
    證書為證。
    再經本院依職權向臺北市北投區戶政事務所函調二造之結婚
    登記申請資料核閱無訛，此有新北市汐止區戶政事務所102
    年10月1 日北市○○○○○00000000000 號函可參。又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，顯
    示被告確於96年9 月4 日出境後，即未再有任何入境之紀錄
    等情無誤。足認被告目前已出境後未再返回臺灣與原告同居
    ，且未與原告履行同居義務，是被告無正當理由而未與原告
    同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於96年9
    月4 日返回大陸地區後未再返臺，即未再返家與原告共同生
    活，迄今已逾6 年，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    3    月    27    日
                  家事庭法  官     徐文瑞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    3    月    27    日
                        書記官     陳雪麗



