【裁判字號】103,婚,327
【裁判日期】1031127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第327號
原　　　告　黎芝秀　
訴訟代理人　謝崇浯律師
被　　　告　張正裕　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」，民法第20條復有明文。可知關於住所之設定，須主觀
    上有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域之事實
    ，且住所既不以登記為要件，則依戶籍法登記之戶籍地址，
    僅係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法院93年度
    台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告業於準備程序陳明：兩造婚後原本住在南投
    縣埔里鎮，其與被告吵架後自行在南投縣埔里鎮租屋，2 年
    後其搬到新北市蘆洲區，就一直在新北市蘆洲區居住至今等
    語（見本院卷第64頁），核與被告陳稱：兩造婚後住在南投
    縣埔里鎮，原告與其吵架後自己搬出去，先在南投縣埔里鎮
    租房子，後來原告又不見蹤影，直到101 年間，原告才告知
    已搬到新北市蘆洲區等語相符（見本院卷第64頁）。復按「
    夫妻之住所，由雙方共同協議之」，民法第1002條第1 項定
    有明文。從而，原告既係自行搬離南投縣埔里鎮，難謂兩造
    已有廢止原夫妻住所或變更夫妻住所之協議（臺灣高等法院
    98年度家抗字第21號民事裁定意旨參照）。綜上，足認兩造
    婚後之住所地，應在南投縣，而非在本院轄區，爰依被告之
    聲請，將本件移送於有管轄權之臺灣南投地方法院。
三、爰裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    11    月    27    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                          書記官  吳沁莉



