【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030416
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　林雅雯（原名林銀）
上列原告與被告陳章強間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確
    認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在
    事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經
    常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法
    院」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以：原告於民國92年4 月7 日與大陸籍被告陳
    章強結婚，被告來臺灣後，於93年間因非法打工，遭移民署
    遣送回大陸，至今已有10年對原告未盡照料，不聞不問，被
    告存心拋棄原告，行方不明，顯無同居之希望，原告為此訴
    請判准與被告離婚。經查，原告於本院就兩造在臺灣之住所
    陳稱：被告來臺後，伊與被告同住在新北市金山鄉○○村○
    ○里街00號，住了約5 個月，後來被告說要出去工作，就沒
    有回來，之後金山那邊的警察打電話來，說被告被送回大陸
    了，被告被警察抓到後，伊才搬到北投，被告沒有住過北投
    等語（參本院婚字卷第15頁至第16頁），核與原告提出之戶
    籍謄本，及卷附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    中華民國臺灣地區補出境申請書（參本院婚字卷第10頁、本
    院司家調字卷第17頁反面）所載內容相符，足認兩造之住所
    地不在本院轄區，揆諸前揭法條所示，本院自無管轄權，而
    應由臺灣基隆地方法院管轄。從而，原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之臺灣基
    隆地方法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
                  家事庭法  官   鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    16    日
                        書記官   林雅珍



