【裁判字號】103,婚,26
【裁判日期】1030909
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第26號
原　　　告　施權哲　
訴訟代理人　李兆環律師
　　　　　　徐黛美律師
被　　　告　鄒長晶　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年9 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告鄒長晶於民
    國100 年在大陸地區結婚，兩造於101 年6 月21日至臺灣辦
    理結婚登記，婚後兩造同住臺北市○○區○○街00巷00弄0
    號2 樓，婚姻關係現仍存續中。惟被告於101 年8 月31日回
    返回大陸地區探親，不但將住所地之碗筷與原告結婚所送之
    戒指與金飾均帶走，且迄今一年餘未歸，經原告電話聯絡仍
    未獲被告回覆，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態中，而兩造對婚姻觀念、個性均互異，已難維持姻，婚姻
    已生破碇而無回復之望，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於100 年12月26日在大陸地區結婚，而於101
    年6 月21日在臺灣為結婚登記，現婚姻關係存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本、吉林省長春市國立公公證處（2011）
    吉長國立證字第18071 號公證書、財團法人海峽交流基金會
    （101 ）核字第008429號證明書為證。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出境資料，顯示被告確於10
    1 年8 月30日出境後，即未再有任何入境之紀錄，此亦有內
    政部入出國及移民署102 年12月30日移署資處娟字第000000
    0000號函可參。足認被告已出境後即未再返回臺灣與原告同
    居，且未與原告履行同居義務，是被告無正當理由而未與原
    告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於101 年
    8 月30日返回大陸地區後未再返臺，即未再返家與原告共同
    生活，迄今已滿2 年，復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第
    2 項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    9     日
                  家事庭法  官     徐文瑞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    9     月    9     日
                        書記官     陳雪麗



