【裁判字號】103,婚,61
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第61號
原　　　告　蔡春華
訴訟代理人　許碧真律師
被　　　告　徐礪若
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年11月1 日結婚，婚後同
    住於台北市北投區，並育有1 子女徐維倫，兩造於68年間移
    居義大利，被告居住義大利期間，不斷在外拈花惹草，原告
    為維持家庭和諧，予以隱忍，嗣於75年底，原告發現懷有第
    2 胎，被告以原告懷孕期間有服用感冒藥會生出畸形兒為由
    ，不同意原告生下小孩，並要求原告返台墮胎，由台灣親人
    照顧、休養身體，且要求原告在返台期間要簽署分居協議書
    ，惟原告返台墮胎不到10天，被告即從義大利打電話給原告
    表示原告不用返回義大利，因其積欠大筆債務要跑路等語，
    經原告向被告友人詢問始知被告與1 名不詳之南美洲女子外
    遇，且將兩造經營之餐廳重複轉賣3 人，並分別收取價金，
    唯恐受騙之買家找上門，乃攜該女子與兩造所生之子徐維倫
    遷居巴西，之後音訊全無，原告無法聯繫被告，至今已18年
    ，且被告曾於84年間入境臺灣，亦未與原告見面或通知原告
    ，兩造分居迄今已長達20多年，被告前揭行為，顯已該當民
    法第1052條第2 項所定之離婚事由，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執
    。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及分居協議
    書為證。又證人即原告之姐蔡春娥亦證稱：兩造約33年前搬
    至義大利，後來原告懷孕，又吃感冒藥，而義大利是天主教
    國家，不准拿小孩，所以被告要求原告回台拿小孩，原告因
    此回台，之後兩造就沒有在一起，原告回台迄今已20年，此
    期間被告曾打電話給原告說他欠錢要準備跑路，並曾再打過
    1 次電話給原告後，就沒有再跟原告聯絡，且曾聽友人吳媽
    媽說被告是帶小孩及1 個女人離開義大利，並把餐廳賣掉等
    語。而被告確實於84年6 月22日離台後，未曾再入境臺灣，
    此有入出國日期紀錄表在卷可參。是原告主張兩造已分居長
    達20年，且被告音訊全無已18年等情，應堪信為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查本件兩造已分居長達20年，期間又鮮少聯繫，早已
    形同陌路，堪認夫妻感情業因長期分居及少聯繫而日漸淡薄
    ，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無維繫婚姻
    之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，故
    兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於
    任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，
    顯有難以維持婚姻之重大事由存在，從而原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    2     月    25    日
                      家事法庭  法      官 李世華 
以上正本證明與原本無異。                                                                                                           
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                                書記官     林睿亭



