【裁判字號】103,婚,161
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第161號
原　　　告　杜月婷　
被　　　告　陳忠信　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳奕帆（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、陳怡安（女、民國00年00月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由被告任之；未成年子女杜志偉（男、民國00年0 月00日生
、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年3 月4 日結婚，婚後同
    住在臺北市○○區○○街000 巷0 弄00號1 樓，並育有陳奕
    帆、陳怡安2 名子女，詎被告時常以「垃圾」、「我會讓妳
    死在外面，不會讓妳父母知道」等不堪之言語辱罵、威脅原
    告，原告被迫於96年2 月離家，僅於98年探視過子女一次，
    未再返家與被告同住。兩造分居至今已逾7 年，期間兩造極
    少互動往來，感情基礎已不復存在，造成兩造婚姻出現難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚。另兩造所生未成年子女陳奕帆、陳怡安均與被告
    同住，請求酌定由被告監護，而未成年子女杜志偉則係原告
    離家後與他人所生，請求酌定由原告監護等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：原告離
    家出走期間，不守婦道，在外與人通姦產下私生子，取名杜
    志偉，令本人感覺顏面無光，況家醜不可外揚，無論原告提
    出任何理由不外乎想離婚，本人也舉雙手贊成等語。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度臺上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否
    有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達
    到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決
    定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1639號、95年度臺
    上字第1026號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件原告主
    張兩造於92年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，已據其提
    出兩造戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪認為真正。又原
    告主張婚後常遭被告以言語辱罵或威嚇，被迫於96年間離家
    ，迄今未再返家與被告共同生活，且已在外與他人生下1 子
    杜志偉，已據其提出戶籍謄本1 件為證，且被告亦不爭執被
    告離家與人生子，未再返家生活，堪信兩造確已分居多年，
    且因原告在外與人生子，致使兩造均無意回復關係或再共同
    生活，原告固已提起本件訴請請求離婚，即被告亦具狀表明
    贊成本院判准兩造離婚，足證兩造均無繼續維持婚姻關係之
    意，其等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，難期兩造
    得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，婚姻所生破綻已無回復
    之希望，其情形自構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事
    由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，則原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條之1106定有明
    文。經查：兩造婚姻關係存續期間共有陳奕帆、陳怡安、杜
    志偉3 名未成年子女，有卷附戶籍謄本可憑，惟原告陳明杜
    志偉係其離家後與他人所生，即被告亦陳明杜志偉係原告在
    外與人通姦所產，雖其尚未否認生父確認（原告陳明已另案
    起訴但尚未判決），惟其既非原告自被告受胎所生，則原告
    主張未成年子女杜志偉權利、義務之行使或負擔，由其任之
    即無不合。另未成年子女陳奕帆、陳怡安於原告離家後均與
    被告生活，由被告負責照顧，則原告陳明未成年子女陳奕帆
    、陳怡安權利、義務之行使或負擔，由被告任之，同無不合
    ，爰諭知如主文第2 項所示。
六、據上論結，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                  家事庭  法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                          書記官   曾韻蒔



