【裁判字號】103,婚,197
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第197號
原　　　告　胡維德
被　　　告　楊小花
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國103 年11月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女胡文杰（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民之被告乙○
    ○於民國95年6 月28日在大陸地區長沙市結婚，並育有1 子
    胡文杰（民國00年0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。惟婚後被告雖來臺與原告同住生活，但皆未操持家
    務，反而終日沉迷電玩遊戲，且衛生習慣不佳，又對子女漠
    不關心，並常購買外食予子女食用，經原告多次對其勸誡均
    無效果，致兩造間已無任何關心、關愛、相互扶持及體諒存
    在。嗣被告於102 年8 月20日因與原告吵架後竟不告而別，
    自行返回大陸地區至今行蹤不明，益見兩造感情已破裂而無
    回復和諧之希望，更因生活、衛生習慣及教育子女觀念差異
    過大，則未能回復維持共同生活。故核被告上開所為顯係遺
    棄原告於繼續狀態中，亦足認兩造婚姻關係已有重大破綻之
    事由而難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    等規定，擇一請求判准兩造離婚。另因被告目前行蹤不明，
    未成年子女胡文杰均由原告照顧，且原告有正當工作、收入
    穩定，又有強烈意願照護兩造所生之未成年子女，故未成年
    子女胡文杰之權利、義務之行使負擔，自應由原告為之，較
    符子女之最佳利益等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)兩造所生子女胡文杰（男、民國00年0 月00日生、身分證
    統一編號：Z000000000號）之權利義務行使負擔由原告為之
    ；(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年6 月28日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告曾來臺與原告共同生活，惟於102 年8 月20日因與原
    告吵架即不告而別，迄今仍未再返臺與原告共同生活等情，
    已據原告提出戶籍謄本、大陸結婚證書、財團法人海峽交流
    基金會證明及公證書等件為證，且本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於102 年8
    月20日出境後，即未再有入境之紀錄，有該署103 年6 月6
    日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大
    陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等件在卷可稽，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告102 年8 月20日出境返回大陸後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾一年有餘，可見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則
    其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審
    酌之必要，併此敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。民
    法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文。經
    查：
    (一)兩造所生子女胡文杰為民國97年出生，現仍未成年，有卷
      附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女權利、義務之行
      使或負擔未有任何協議，則原告請求本院依法酌定，自無
      不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會進行訪視並提出報告，據該基金會函覆略以：「綜合評
      估內容：評估聲請人有照顧及單獨監護案主意願，目前其
      為案主主要照顧者。案主年紀尚小未能理解監護權意義。
      訪談間觀察其與聲請人互動親暱融洽，其表示目前均為聲
      請人照顧他，相對人離家後都沒有回來或打電話給他。觀
      察案主雖口語表達不想念相對人，但積極渴望以電話聯繫
      到相對人。觀察聲請人能察覺案主目前健康發展狀況、學
      習狀況，給予需求滿足及幫助，其也觀察到案主在兩造分
      開後，案主變得更為堅強獨立；惟聲請人恐未認知到，案
      主表達其不想念相對人、其更加堅強獨立的表現，可能為
      避免聲請人難過，然案主為5 歲幼童，身心發展尚未成熟
      ，面臨家庭巨大變動時應由成人給予心理照顧及陪伴，聲
      請人顯未能給予保護照顧，以致案主有早熟行為。此外觀
      察聲請人缺乏在家中與案主互動教養的時間，案主現由其
      單親照顧，平時少與其他家人相處，聲請人應更盡陪伴教
      養之責。觀察案主目前被照顧狀況尚良好，然建議聲請人
      需加強親職教育。聲請人工作時間尚穩定，且能配合案主
      學習、作息時間。惟觀察聲請人缺乏在家中與案主互動教
      養的時間，多令案主自己玩玩具、玩手機遊戲，建議聲請
      人加強親職能力，學習良好教養態度。觀察聲請人住家內
      外環境良好，無不適合未成年子女生活成長之情事，住家
      有足夠供案主使用空間，聲請人亦有安排案主未來單獨使
      用房間。觀察聲請人尚了解案主學習狀況，且有未來就學
      計畫及安排。惟觀察聲請人較少陪伴案主學習，建議其增
      強自身親職能力，培養教養子女能力。聲請人多有陪伴案
      主就醫看診經驗，且能確實掌握案主健康狀況。評估聲請
      人目前對未來再組家庭之計畫不明確，尚未完整考量其未
      來單親照顧，案主之安排，建議其應更加重視自身照顧計
      畫，為案主未來考量。聲請人平時少與親人聯繫，案主亦
      難有與親戚相處機會。據聲請人自述，其偶爾會令案主撥
      打電話給相對人母親，相對人母親都表現非常高興。觀察
      案主生命歷程中缺乏家人親戚的陪伴，建議聲請人應盡可
      能協助案主維繫與親人間的關係，協助案主建立良好家庭
      觀念。觀察聲請人缺乏非正式支持系統，如家人親友，除
      幼兒補助津貼外，亦未主動連結其他正式資源；建議聲請
      人可連結單親家庭中心等社福單位，藉由教養課程增強親
      職能力，亦可尋求團體支持。建議：聲請人有照顧及單獨
      監護案主意願。觀察聲請人目前工作及居住狀況尚穩定，
      經濟現況亦能提供案主穩定生活，評估其親權能力尚良好
      。觀察案主與聲請人依附關係穩定，互動良好親暱，聲請
      人能掌握案主大致身心現況，並滿足其需求；惟案主目前
      面臨家庭重大改變，聲請人雖察覺案主表現之差異，但未
      能重視案主心理照顧及陪伴；評估其缺乏相關親職知能，
      亦缺乏非正式支持系統協助，建議其應善用社會福利資源
      ，如單親家庭中心，增強其親職能力，協助其提供案主良
      好教養照顧。評估聲請人目前對案主之生活照顧尚良好，
      聲請人無明顯不適任案主之監護人。」，有財團法人臺北
      市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年7 月29日社監
      字第0000000000號函附之監護權案件訪視調查報告書附卷
      可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女胡文杰近年來
      均與原告共同生活，由原告負責照顧其生活起居，彼此間
      已建立親密之依附關係，且訪視報告內容亦無原告有何照
      護不當之處，並有其他社會資源可提供其協助，堪認原告
      應有足夠之能力單獨監護、扶養未成年子女胡文杰。反觀
      被告自102 年8 月20日起，即未曾與未成年子女有任何聯
      繫，亦未給付扶養費用，母子關係嚴重疏離，顯難期待其
      日後負起保護教養未成年子女胡文杰權利、義務之行使或
      負擔，故宜由原告單獨任未成年子女之監護人，較符未成
      年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                        書記官   曾韻蒔



