【裁判字號】103,婚,210
【裁判日期】1040217
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第210號
原　　　告　曾馨民　
被　　　告　詹智強　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十年四月二十五日
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年10月24日結婚，婚後育有未成年
    子女甲○○，惟被告於94年間逕行離家，迄今未歸，經原告
    多年來四處尋找仍無下落音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且造成兩造間之婚姻難以維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，擇一請求裁判離婚，合併
    請求酌定對於甲○○之親權行使等語。並聲明：(一)准原告與
    被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年台
    上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例意
    旨可資參照。經查：
  (一)兩造於89年10月24日結婚，婚後育有未成年子女甲○○，現
    婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本在卷為證
    （見調解卷第21頁、本院卷第9-10頁），堪認為真。
  (二)原告主張被告於94年間逕行離家，迄今未歸，現無下落音訊
    等情，有內政部入出國及移民署103 年6 月4 日移署資處娟
    字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄、入出境資訊連
    結作業、新北市政府警察局蘆洲分局103 年10月15日新北市
    蘆刑字第0000000000號函等在卷可稽（見調解卷第27-28 頁
    、本院卷第70、46-47 頁），並經證人甲○○到庭證稱：伊
    已很久沒有看到被告，在伊就讀國小一、二年級時，被告就
    離家出走，之後都沒有回家，也都沒有寄錢回家或與伊聯絡
    ，家中生活費用都是由原告和祖父母支付等語明確（見本院
    卷第73-74 頁），堪信屬實。本院審酌被告長期離家未歸，
    且未見有何不能與原告履行同居義務之正當理由，足認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無維持婚姻或履
    行同居義務之意思，故原告主張被告係以惡意遺棄其於繼續
    狀態中一情，足為採信。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定請求判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求裁判離婚為
    有理由，則原告另依同條第2 項規定主張應判准與被告離婚
    之部分，毋庸再予論列審究。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項之規定亦明。本件原告請求裁判離婚既為有理由
    ，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女權利義務之行使
    或負擔部分併為裁判。再按「法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀」，民法第1055條之1 第1 項亦有明定。茲查：
  (一)本件經依職權函囑訪視，被告部分因無從聯絡致未能進行，
    原告及甲○○部分則據覆略以：在原告娘家協助下，原告具
    有撫育甲○○之經濟能力，亦能提供穩定之居住環境，原告
    知曉甲○○之個性及學習狀況，尚能滿足甲○○之基本生活
    需求，但未能確切掌握甲○○之身心情形，另觀察原告之就
    業態度不積極，亦恐影響未來照顧甲○○之計畫，建議原告
    應提升親職知能，並積極就業以培養獨立之經濟能力；甲○
    ○能理解監護權之意義，清楚表述希望由原告監護等語，有
    財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年10
    月17日社監字第0000000000號所附監護權案件訪視調查報告
    書在卷可憑（見本院卷第53-58 頁）。
  (二)本院參酌前揭訪視報告之意見，認甲○○長期由原告及其家
    人扶養、照顧至今，彼此間已建立良好之親密感及依附關係
    ，且原告之居住環境、支持系統及經濟狀況均足以繼續撫育
    甲○○，主觀上亦有監護意願，反觀被告離家後未曾照顧、
    探視甲○○或支付扶養費用，與甲○○間之親子關係甚顯疏
    離，可見被告對監護權一事態度消極，難期日後有何善盡教
    養子女之可能，再參甲○○已到庭表達希望由原告監護之意
    願（見本院卷第74頁），亦應予以尊重等情，因認對於兩造
    所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，應酌定由原
    告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，併判決如主文
    第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    2     月    17    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                          書記官  李華倫



