【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1030703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　鄭林麗華
被　　　告　鄭松杰　
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣宜蘭地方法院以102 年度婚
字第147 號移送前來，本院於民國103 年6 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法準用民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年1 月24日結婚，婚後同
    住在臺北市○○區○○街00巷0 號，並育有4 名子女（均已
    成年），兩造原共同經營機車行，惟被告於80年間因外遇而
    離家，除未履行同居義務外，亦未支付家庭生活費用，原告
    亦無法獨自經營機車行，不得已於83年間攜4 名子女返回宜
    蘭娘家定居，被告非但甚少探視聞問，於97年間更因妨害風
    化案件遭判刑，現被通緝致行蹤不明。兩造分居至今已逾22
    年，期間幾未關心原告或子女之生活，兩造亦極少互動往來
    ，感情基礎已不復存在。被告上開行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，並因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    ，造成兩造婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第10款及同條第2 項規定，擇一訴請判准
    與被告離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
    (一)原告主張兩造於70年1 月24日結婚，婚後曾共同住居在臺
      北市○○區○○街00巷0 號，現婚姻關係仍存續中等情，
      有戶籍謄本在卷可憑（見臺灣宜蘭地方法院102 年度家調
      字第294 號調解卷第6 、19頁），堪信為真正。
    (二)原告另主張被告於80年間離家與外遇對象同住，自此即少
      返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，原告因此
      無力維持生活而於83年間攜4 名子女返回宜蘭娘家定居，
      致兩造分居至今已逾22年，分居期間被告甚少探視聞問，
      兩造亦幾無聯絡、互動，且經本院依職權調取被告刑事前
      案紀錄、入出境紀錄結果，被告確因妨害風化案件遭判處
      徒刑，現被通緝中，而被告早於95年9 月27日出境後迄未
      再入境，有臺灣高法院被告前案記錄表、臺灣高等法院97
      年度上更(一)字第99號刑事判決影本、入出境資訊連結作業
      各1 份在卷為證（見本院卷第8 、24至31頁），並經證人
      即兩造之女鄭筑文到庭證稱：「伊很小的時候全家住在臺
      北市貴德街，國中二年級才轉到宜蘭學校，伊不知道被告
      有無一起住，伊小時候被告就離家了，幾個月才回來一次
      ，不會過夜，搬到宜蘭後，一個月或半年才回來一次，伊
      結婚時被告沒有出席，因不知道他住哪，聯絡不到。伊住
      臺北或宜蘭時，被告均無給付家庭生活費，僅於伊念大學
      時付過幾次學費而已」（見本院卷第103 年6 月19日言詞
      辯論筆錄），堪認原告之主張屬實。
    (三)本院審酌被告婚後於80年間無故離家未歸，使兩造婚姻關
      係產生裂痕，原告因不堪獨自營生而於83年間攜子女返回
      宜蘭娘家居住，兩造因而分居至今已逾22年，分居後幾無
      有聯絡或互動，且被告因涉犯刑責遭判處徒刑，更為脫免
      入獄服刑而避居海外，顯無回復共同生活重行經營婚姻之
      可能，足認兩造間之感情基礎已遭嚴重破壞，難以繼續共
      同生活，且兩造婚姻所生破綻已達難以維持婚姻之程度，
      亦無回復之希望，洵屬難以維持婚姻之重大事由，當無必
      要強令兩造徒維婚姻之形式。又兩造對於上述難以維持婚
      姻事由之發生，應歸責於被告離家及涉犯刑案逃亡海外所
      致。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與
      被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告依民法
      第1052條第2 項規定請求判准與被告離婚為有理由，已如
      上述，則原告另依同條第1 項第5 款、第10款請求判決離
      婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
五、據上論結，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103   年     7    月    3    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     7    月    4    日
                        書記官   曾韻蒔



