【裁判字號】103,婚,30
【裁判日期】1030403
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第30號
原　　　告　程生芳
被　　　告　劉育婕
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國103 年3 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認兩造於民國102 年12月2 日所為兩願離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國99年2 月8 日結婚，雙方嗣
    於102 年12月2 日因細故發生口角，被告一時氣憤便要求離
    婚，原告則因患有嚴重型憂鬱症及輕度身心障礙，致未詳加
    熟慮便於網路上找代書擬離婚協議書，雙方雖已簽立離婚協
    議書，並於102 年12月2 日持往內湖區戶政機關辦妥離婚登
    記。惟因兩造所簽離婚協議書上之見證人楊俊德、張序鵬，
    根本未在場親自見聞兩造間確有離婚之意思，原告收受張序
    鵬交付之離婚協議書時，其上已有見證人楊俊德、張序鵬之
    簽名，而楊俊德、張序鵬事後亦未親向兩造確認渠等有無離
    婚之真意，故離婚證人楊俊德、張序鵬既未親見或親聞兩造
    確有離婚之意思，依民法第1050條之規定，兩造於民國102
    年12月2 日所為兩願離婚不符法定要件，依法自屬無效，為
    此爰為起訴聲明：(1)確認兩造於民國102 年12月2 日所為兩
    願離婚無效。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則陳述：伊同意原告之上開主張；當時原告通知伊前往
    戶政事務所，伊到場時，離婚協議書上已有兩位見證人楊俊
    德、張序鵬及原告之簽名，但楊俊德、張序鵬均未在場親自
    見證等語。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨
    可供參酌。又兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之
    簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明
    文。經查，兩造前於99年2 月8 日結婚，雙方嗣於102 年12
    月2 日持卷附之離婚協議書前往戶政機關辦理兩願離婚登記
    等情，此為兩造所不爭，亦有兩願離婚協議書、戶籍謄本在
    卷可稽，並經本院依職權函調兩造離婚登記資料核閱無訛，
    有臺北市內湖區戶政事務所103 年1 月28日北市○○○○○
    00000000000 號函附之離婚登記申請書、兩願離婚協議書各
    1 件在卷可佐，堪信為真正。再者，原告主張兩造於102 年
    12月2 日所為兩願離婚，因無二人以上之證人在場親自見聞
    ，應不符合民法第1050條之離婚形式要件，故兩造間之兩願
    離婚應屬無效。惟兩造間既已持上述離婚協議書前往戶政機
    關辦妥離婚登記，則兩造間之婚姻關係存否既不明確，而此
    不安之狀態得以確認判決除去之，從而本件原告起訴確認兩
    造於民國102 年12月2 日所為兩願離婚無效，堪認有即受確
    認判決之法律上利益，應予准許，合先敘明。
四、經查，本件原告主張兩造於102 年12月2 日持卷附之離婚協
    議書前往戶政機關辦妥離婚登記，該離婚協議書上雖有見證
    人楊俊德、張序鵬之簽名、蓋章，但該離婚協議書係由見證
    人楊俊德、張序鵬先行簽名、蓋章後，再由張序鵬交予原告
    ，但離婚證人楊俊德、張序鵬並未在場親自見聞兩造確有離
    婚之意思，事後亦未再向原告或被告求證其有無離婚之意思
    等情，此為被告所不爭執，並有戶籍謄本、兩願離婚協議書
    、離婚登記申請書等在卷可稽。又證人張序鵬已到庭證稱：
    「（問：離婚協議書上證人張序鵬簽名是誰所簽？）是我簽
    名的，楊俊德也是他自己簽名的。」、「（問：當天是何人
    將離婚協議書帶去給兩造？）我們事先在協議書上簽名，我
    先到，我有通知楊俊德到場，當時我拿協議書去找原告，原
    告有喝點酒，我有跟被告通電話，但是因為被告好像在學校
    上課，被告表示要再過一陣子才會來，但是我沒時間等，我
    就將協議書交給原告，被告沒有說要離婚，被告只說身份證
    沒有帶，我沒有看見被告在離婚協議書上簽名，楊俊德也沒
    有看見兩造在離婚協議書上簽名，我有叫楊俊德不用來，我
    將已經簽好名的空白協議書交給原告，但沒有看見兩造在協
    議書上簽名，我就叫原告簽好名字去辦離婚登記，後來兩造
    就沒有再跟我跟楊俊德聯絡，我沒辦法確認他們是否有辦理
    離婚，我應該只有看到原告在離婚協議書上簽名，但是我沒
    看見被告在離婚協議書上簽名。楊俊德當天沒到場，沒看到
    原告與被告在協議書上簽名，事後也沒跟兩造聯絡。」等語
    綦詳（見本院103 年3 月21日言詞辯論筆錄），核與兩造所
    述上情相符。可見離婚證人楊俊德、張序鵬係事先在離婚協
    議書上簽名、蓋章，並未親見兩造在離婚協議書上簽名，事
    後亦未向兩造當事人確認渠等有無離婚之意思，可見離婚證
    人楊俊德、張序鵬均未親見或親聞兩造間確有離婚之真意，
    核與民法第1050條之離婚形式要件不合，自堪信原告之主張
    為真正。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    ，最高法院68年臺上字第3792號判例意旨可供參照。本件離
    婚證人楊俊德、張序鵬既未親見或親聞兩造間確有離婚之真
    意，依照上述規定及判例意旨，本件兩造於102 年12月2 日
    所為兩願離婚，核與應有二人以上證人之簽名之要件不符，
    自難認本件兩願離婚已具備法定要件，故兩造縱已向戶政機
    關辦妥離婚登記，亦不生兩願離婚之效力，至屬明確。從而
    原告請求確認兩造於民國102 年12月2 日所為兩願離婚應屬
    無效，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
                        書記官  湯淑



