【裁判字號】103,婚,40
【裁判日期】1040506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第40號
聲　請　人　謝智潔律師
上列聲請人因擔任廖泓樟之程序監理人，聲請核定報酬，本院裁
定如下：
    主  文
聲請人得請求之報酬核定為新臺幣貳萬柒仟元。
    理  由
一、按法院得依程序監理人聲請，按其職務內容、事件繁簡等一
    切情況，以裁定酌給酬金，其報酬為程序費用之一部。家事
    事件法第16條第4 項定有明文。次按法院裁定程序監理人酬
    金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執
    行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人每一審級於
    新臺幣五千元至三萬八千元額度內為之。前項酬金，包括程
    序監理人為該事件支出之必要費用在內。法院於為前二項裁
    定前，應予程序監理人及當事人陳述意見之機會。程序監理
    人應就第一項之事由釋明之。程序監理人選任及酬金支給辦
    法第13條亦有明文。
二、經查，本院103 年度婚字第40號原告蔡姍樺與被告廖泓樟間
    離婚事件，前經本院選定聲請人謝智潔律師為被告廖泓樟之
    程序監理人，聲請人已完成職務，並依上開規定陳報工作內
    容及費用明細請求報酬（見103 年12月8 日陳報狀），則依
    前揭規定，參酌程序監理人職務內容、事件繁簡、勤勉程度
    、執行律師業務之收費標準及卷附程序監理人之報酬計算表
    ，認其請求新臺幣27,000元報酬，尚屬合理，原告對此金額
    亦無意見（見本院104 年2 月11日筆錄），爰核定本件程序
    監理人之報酬為27,000元。
三、爰依上揭法文裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。                   
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    6     日
                          書記官   周玉惠



