【裁判字號】103,婚,12
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第12號
原　告　李文川
被　告　周文娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年1 月7 日在大陸地區結
    婚，於同年月10日在臺灣地區辦理結婚登記，婚姻關係現仍
    存續中。婚後被告來臺與原告同住，惟曾於97年1 月間無故
    離家，於同年10月間始因辦理簽證需要而返家。嗣被告於98
    年底取得中華民國身分證後，即與其大陸前夫及兒子暗中聯
    繫，並於100 年4 月間利用我國身分證前往加拿大溫哥華市
    ，自此即不再返家，迄今音訊全無已逾3 年，原告試圖與被
    告的大陸親人聯繫，惟對方不是拒接電話就是換電話號碼，
    原告始知被告自始至終僅為取得我國身分證後得以出國。被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造間難以
    維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年1 月7 日結婚，於同年月10日在臺灣地
    區辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖曾來臺
    ，惟於100 年4 月間無故出境後，即未再返家，自此對原告
    不聞不問，音訊全無等情，已據原告提出戶籍謄本為證（參
    本院婚字卷第9 頁）。再經本院依職權查詢被告之入出境紀
    錄結果，被告於100 年4 月22日自臺灣地區出境後，自此未
    再有入境臺灣地區之紀錄，此有入出境資訊連結作業表在卷
    可稽（參調解卷第12頁），自堪信原告主張兩造已久未共同
    居住，原告亦完全無法聯繫被告等情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第12
    51號民事判例要旨參照）。經查：被告於100 年4 月22日出
    境後，即未再返回臺灣地區與原告共同生活，自此音訊全無
    ，迄今已逾3 年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其
    另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必
    要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                        書記官  林雅珍



