【裁判字號】103,婚,319
【裁判日期】1040319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第319號
原　　　告　林李月喜
被　　　告　林清泉　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國64年間結婚，婚後育有二子
    一女。惟被告婚後從未負擔家庭責任，自79年3 月起棄家庭
    於不顧，逕自離家出走，不知去向。兩造長期未共同生活，
    雙方毫無感情，被告亦未扶養子女，兩造婚姻早已名存實亡
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且此可歸責於被告，
    為此依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。 
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於79年3 月間逕自
    離家出走，棄家庭於不顧，去向不明，兩造長期未共同生活
    ，毫無感情，被告亦未扶養子女等情，亦據證人即兩造之子
    林萬忠到庭證稱：伊現與母親及哥哥同住，父親在伊10歲時
    離家，此後未再返家，未與伊及母親、哥哥聯絡，亦未寄錢
    給伊，伊均賴母親扶養，伊不知父親目前在何處等語綦詳（
    見本院103 年12月17日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子
    ，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告
    陳述之必要，且其於兩造分居前即與兩造共同生活，亦長期
    與原告同住，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情而
    堪予採信。被告經本院合法通知，未到庭或提出書狀爭執，
    自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、被告自79年3 月即離家出走，音訊全無，復未見其有何不能
    與原告同居之正當事由，足認其已無意與原告共營婚姻生活
    。再被告離家後，原告自謀生計，獨立扶養子女，被告全未
    聞問，可見被告對原告已無夫妻恩愛情義可言。兩造自79年
    3 月間迄今皆處於分居狀態，未營婚姻共同生活已逾25年之
    久，期間彼此全無聯絡，形同陌路，已無誠摯互信之夫妻感
    情可言，更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而
    日漸淡薄，亦無夫妻之實質生活可言，可見兩造主觀上均無
    維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之
    可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻
    ，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望
    之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩
    造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，且此事由可歸責於
    被告，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    19    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    19    日
                          書記官   周玉惠



