【裁判字號】103,婚,291
【裁判日期】1040505
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第291號
原　　　告　周靖紘　
被　　　告　許洪妹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告許洪妹於民
    國92年1 月13日在大陸地區福建省寧德市登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中。惟被告於92年8 月19日因生活不適應，返回
    大陸後就不回來，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、中華人民共和國福建省寧德市結婚證為證。
    又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資
    料，顯示被告確於92年8 月19日出境後，即未再有任何入境
    之紀錄，此有內政部入出國及移民署103 年9 月1 日移署資
    處寰字第0000000000號函可參。足認被告目前已出境後未再
    返回臺灣與原告同居，且未與原告履行同居義務，是被告無
    正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於92年8
    月19日出境返回大陸地區後未再返臺，即未再返家與原告共
    同生活，迄今已逾11年餘，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    5     月    5    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    5     月    5    日
                        書記官     陳雅惠



