【裁判字號】103,婚,193
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第193號
原　　　告　林裕華　
被　　　告　戴梨娟　　（現在境外，應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（女，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國00年0 月0 日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告原係印尼籍人士，兩造於民國92年
    3 月11日結婚，被告於92年5 月間來臺，96年5 月2 日歸化
    我國國籍。兩造婚後感情初尚和睦融洽，並育有未成年子女
    乙○○、甲○○，惟被告自101 年開始，不理家務、不照顧
    家人生活，常常外出遊玩，未考慮家庭收支而隨意購買衣服
    飾品，又被告於102 年3 月15日離家出走，不知去向，經原
    告報警協尋，始知被告已於102 年3 月15日出境，且被告於
    102 年3 月間曾打電話告知原告不會回臺灣，囑咐小孩要乖
    乖聽話，之後便音訊全無。被告未履行同居義務，顯見被告
    已惡意遺棄原告於繼續狀態中，雙方已難以維持婚姻，其情
    節重大，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定
    ，擇一訴請裁判離婚。又兩造所生未成年子女乙○○、甲○
    ○，出生後便與原告共同居住在戶籍地，由原告負擔生活費
    用扶養照顧，於被告離家後，兩名未成年子女之生活起居照
    顧完全由原告獨力承擔，為未成年子女乙○○、甲○○最佳
    利益，請求由原告行使負擔兩名未成年子女之權利義務，以
    為其等處理事務等語。並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)
    兩造所生未成年子女乙○○、甲○○，權利義務之行使或負
    擔由原告任之。(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張被告原係印尼籍人士，兩造於92年3 月11日
    結婚，被告於92年5 月間來臺，96年5 月2 日歸化我國國籍
    ，兩造婚後育有未成年子女乙○○、甲○○，被告於102 年
    3 月15日出境，迄今未歸，經原告報警協尋等事實，業據提
    出結婚證明書、歸化國籍許可證書、戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表為證（參本院婚字卷第8 頁至第13頁），又本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結
    果，被告確於102 年3 月15日出境後，自此未再有任何入境
    之紀錄，此有內政部入出國及移民署103 年5 月21日移署資
    處寰字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽（參
    本院司家調字卷第8 頁至第9 頁），自堪信原告此部分主張
    為真正。又原告主張被告自102 年3 月15日出境後，除於10
    2 年3 月間曾打電話表示不會回臺灣外，之後便音訊全無等
    情，亦經兩造所生未成年子女乙○○、甲○○當庭陳稱：最
    近一次和媽媽聯絡，是102 年以電話聯絡等語可證（參本院
    婚字卷第66頁），亦堪信原告此部分主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查被告自102 年
    3 月15日出境後，即未再返臺與原告共同生活，亦未與原告
    聯絡，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾2 年，而其復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    准兩造離婚，依法並無不合，應予准許，爰判決如主文第一
    項所示。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。」，民法第1055條第1 項定
    有明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家
    事非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事
    實上相牽連，自得為合併請求，家事事件法第3 條、第41條
    第1 項規定甚明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有理由
    ，已如上述，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前條裁判
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事
    項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之
    意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健
    康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意
    願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工
    人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警
    察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體
    或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定
    之。」，民法第1055條之1 亦有明文。經查：
  (一)兩造所生未成年子女乙○○、甲○○，分別為94年4 月15日
    、95年7 月4 日出生，現均尚未成年，此有戶籍謄本在卷可
    憑，且兩造對於未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使
    或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，即無不合。
  (二)本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會訪視原告及未成年子女乙○○、甲○○，據覆略以：
    「(一)綜合評估：1.親權能力評估：評估聲請人（即原告）雖
    患有躁鬱症，但經長時間回診及服藥控制，且有社區心衛中
    心護士定期追蹤，有助於聲請人之狀況得到控制，避免因聲
    請人之精神狀況，影響案主們受照顧需求。此外，評估聲請
    人無明顯特殊健康情形，未影響聲請人照顧案主們（即未成
    年子女）之能力，且自102 年3 月迄今，由聲請人負擔案主
    們之主要照顧責任。惟聲請人之照顧經驗當中，評估其對於
    案主們之性別發展、界限及個人生活空間等需求，相對缺乏
    相關認知。評估聲請人雖有工作，但工作狀況及收入皆不穩
    定，若單以聲請人之收入，恐難以持續維持案主們與聲請人
    之基本生活。雖聲請人聲稱欲尋找穩定工作，但因年紀及工
    作所要求之條件，恐影響聲請人取得工作之可能性。據悉聲
    請人之手足能夠協助分擔較多案祖父母之生活或照顧相關費
    用，雖未明確知悉聲請人得到協助之實際狀況，但能減輕聲
    請人經濟壓力，惟對於維持案家基本生活，仍相當有限。2.
    親職時間評估：評估聲請人在肩負工作及照顧案主們之情況
    下，能顧及案主們受照顧、受教育等需求，安排案主們參與
    課後補習班，亦因此安排，聲請人實際照顧案主們及陪伴之
    時間，往往於案主們從補習班下課後之晚上時間。週末假日
    時間，聲請人亦為照顧案主們，而避免安排工作。據訪視過
    程觀察，評估聲請人與案主們間之互動融洽、關係密切，無
    明顯輩分隔閡，但案主們仍對聲請人有所尊重。3.照護環境
    評估：評估聲請人住處能夠滿足案主們穩定居住需求，且該
    住處鄰近國小、國中等學校，就學便利，生活機能尚可，能
    夠滿足案主們基本生活所需，如補習、就醫等，惟聲請人未
    思考案主們即將進入青春期，基於案主們之性別發展及生活
    空間需求，聲請人未對案主們之個人生活空間有所規劃。4.
    親權意願評估：評估聲請人有意願單獨監護案主們，並提供
    實際照顧，且據悉自102 年3 月相對人（即被告）離家迄今
    ，持續由聲請人負擔實際照顧案主們之責任。關於滿足案主
    們對於與相對人維繫親情等需求，評估聲請人雖不阻擾且不
    會限制，但一方面不知與相對人聯繫之方式，另方面亦不願
    主動協助相對人與案主們保持聯絡，主要仍希望由相對人主
    動與案主們維繫親情互動。5.教育規劃評估（兩造對未成年
    子女過去、現在及未來之教育規劃與費用來源等）：評估聲
    請人在自覺無法親自教導案主們課業之情況下，轉而尋求補
    習班等資源，協助滿足案主們受教育需求。未來雖將依循目
    前安排，惟補習費用顯為聲請人之經濟壓力，且若聲請人之
    工作長期不穩定，恐影響案主們未來教育安排。6.未成年子
    女意願之綜合評估：評估案主們之口語表達能力無明顯特殊
    情形，惟案主們未完全瞭解監護權意義，雖能陳述受照顧情
    形及與兩造互動狀況，但未能表達受監護意願。評估案主們
    在訪視過程中，對於相對人離家不歸等事件，明顯表現不諒
    解、失落及責備等負面情緒，但未見聲請人為紓解案主們此
    情緒狀況，而有相關作為。另案主們於訪視中之其他情況，
    則多為正向情緒表現。評估案主們於訪視過程中，無明顯受
    聲請人或其他家庭成員之影響，而刻意陳述不利兩造任一方
    之情形。(二)親權之建議及理由：1.聲請人有待加強親職能力
    ，建議加強親職能力後再定。2.評估聲請人有意願單獨監護
    案主們，且持續提供生活照顧。聲請人過去非長期負擔案主
    們之主要照顧責任，自相對人於102 年3 月離家起迄今，則
    由聲請人兼顧工作及照顧責任。評估聲請人在照顧案主們之
    過程中，能夠覺察個人較為不足之處，如教育及性別之階段
    性發展等，尋求其他資源，如老師、親友等，代為滿足案主
    們受照顧及發展需求。聲請人在生活安排上，能夠調整工作
    或安排案主們之課後生活，以配合案主們之受照顧及陪伴需
    求。評估案主們雖不完全瞭解監護權意義，無法表達受監護
    意願，但能陳述受照顧及與兩造互動情形，據稱自相對人離
    家後迄今，聲請人能夠滿足案主們基本受照顧需求，且彼此
    互動與相處情況佳，有助於案主們在面對受照顧環境改變之
    適應問題。評估聲請人雖有工作，且對於案主們未來照顧有
    初步想法及規劃，將依循目前照顧安排，惟聲請人之工作不
    甚穩定，恐影響案主們之基本生活、教育安排等未來規劃，
    且聲請人將案主們之多數時間，交由學校及補習班老師協助
    照顧，致聲請人負擔案主們之實際照顧責任相對減少。即使
    聲請人之手足協助減輕聲請人其他經濟支出，如案祖父母之
    照顧及生活費用，仍對聲請人維持其與案主們基本生活之幫
    助有限。評估聲請人與其親屬間互動關係薄弱，除了聲請人
    之親屬提供經濟協助外，對於能夠協助處理案主們成長過程
    所面對及調適相關議題之可能性則存疑。評估聲請人雖能滿
    足案主們穩定居住需求，但忽略案主們之性別發展、界限及
    個人生活空間等需求，恐使案主們缺乏性別界限及個人階段
    性發展等相關認知，且聲請人對於案主們身心發展及面對相
    對人離家後之適應等需求缺乏認知，亦恐影響案主們未來發
    展。綜上所述，評估聲請人雖能滿足案主們基本受照顧需求
    ，但對於案主們身心發展需求相關認知了解相當有限，故建
    議聲請人加強親職教育，以助其對於案主們於發展過程當中
    之各階段性需求，具備足夠認知，以滿足案主們身心發展需
    求。另據悉相對人自102 年3 月離家出境，迄今仍未回臺，
    故本會無法進行調查訪視，並提供相關評估。」等語，此有
    財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年8
    月13日社監字第0000000000號函暨所附訪視報告在卷可稽（
    參本院婚字卷第28頁至第34頁）。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親權能力、照護環境
    、教育規劃等項目雖仍有改進空間，惟原告具有單獨照護未
    成年子女之條件，亦具有高度監護之意願。反觀被告長期於
    國外未歸，渺無音訊，難以實際照顧未成年子女，本院因認
    未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，均應由
    原告單獨任之，較符合未成年子女乙○○、甲○○之最佳利
    益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                          書記官  林雅珍



