【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第22號
原　　　告　賴義承　
被　　　告　簡利紅　　原住大陸地區四川省攀枝花市○區○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國103 年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告簡利紅於民
    國90年3 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中。而婚後被告多
    次來臺與原告共同生活，惟最後一次於93年10月返回大陸地
    區後即音訊全無，迄今未再來臺與原告生活，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准兩造離婚。並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年3 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告曾來臺與原告共同生活，惟於93年10月間返回大陸地
    區後，迄今仍未再返台與原告共同生活等情，已據原告提出
    戶籍謄本為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄結果，被告確於93年11月14日出境後，即
    未再有入境之紀錄，有該署102 年11月13日移署資處博字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣
    地區居留或定居申請書等件在卷可稽，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告於93年11月14日出境返回大陸後，即未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾9 年，可見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    103   年    8     月    28    日
                  家事法庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                          書記官   曾韻蒔



