【裁判字號】103,婚,75
【裁判日期】1030409
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第75號
原　　　告　盧明德　
訴訟代理人　張國權律師
被　　　告　巫宜玲　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，其所提出之戶籍謄本雖記
    載兩造之戶籍地均設於新北市○○區○○路00號，惟兩造自
    結婚後迄被告失蹤時均共同居住於新北市○○區○○路0 段
    000 巷0 號3 樓之1 ，而新北市○○區○○路00號僅為兩造
    之戶籍地，此有原告所提之民事起訴狀及民事陳報狀可證。
    足認新北市○○區○○路0 段000 巷0 號3 樓之1 確為兩造
    之共同住所無誤，且被告係自兩造之共同住所地不告而別，
    是以原告乃向新北市政府警察局三重分局慈福派出所報案，
    此亦有上開書狀可稽。揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院
    自無管轄權甚明，應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    9     日
                  家事庭  法  官  徐文瑞

以上正本證明與原本無異。                   
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國  103     年    4     月    9     日
                          書記官  陳雪麗



