【裁判字號】103,婚,187
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第187號
原　　　告　蘇煥仁　
訴訟代理人　蘇瑞貞　
被　　　告　吳淑芬　　（現在國外，應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告吳淑芬於民國81年1 月2 日
    結婚，婚後育有二子蘇裕翔、蘇裕為，兩造婚姻關係現仍存
    續中。婚後被告於88年間攜兩子出境後，迄今未返，兩造分
    居長達14年，雙方婚姻關係難以維繫，構成兩造難以維持婚
    姻關係之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號民事判決內容參
    照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同
    生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家
    庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    增設民法第1052條第2 項之規定，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）原告主張兩造於81年1 月2 日結婚，婚後育有兩子，婚姻
      關係現仍存續中，婚後被告於88年間攜兩子出境後，迄今
      未返等事實，業據原告提出戶籍謄本、臺北市北投區戶政
      事務所通知書等件為證（參本院卷第10頁至第14頁），並
      經本院依職權調取被告之入出境紀錄查核無誤，堪信其主
      張為真實。
（二）證人即原告姊姊蘇瑞貞到庭證稱：兩造原本住在被告娘家
      ，後來被告經濟有問題，為了躲債，於80幾年間去國外，
      兩造的小孩剛開始給原告的媽媽帶，後來有一次被告從國
      外回來，把兩名小孩都帶走了，大概是10幾年前的事了。
      被告希望原告到美國，原告曾經去美國，但是原告在那裡
      沒有身分無法工作，所以原告不願意留在那裡而回臺，兩
      人因為經濟狀況不佳，感情也不好。原告回臺後，兩造不
      常聯絡，偶爾聽原告說被告又打電話來要錢。（問：知道
      為何被告都不回臺嗎？）被告若回來就不能再入境美國，
      且小孩已經在美國10幾年了，也在唸書了，都講英文，現
      實問題沒有辦法在臺灣生活等語（參本院卷第55頁至第57
      頁），堪信被告自88年間離家未返後，即滯留國外，兩造
      自此迄今均處於分居狀態，未營婚姻共同生活已逾15年之
      久，期間彼此幾無聯繫，形同陌路。衡諸兩造對於他方均
      欠缺關懷，已無誠摯恩愛之夫妻感情可言，遑論心靈之契
      合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之
      實質生活可言，兩造主觀上堪信均無維繫婚姻之意願，客
      觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之
      夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人
      處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有
      難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持僅有
      婚姻之名，而無婚姻之實之婚姻。又此難以維持婚姻之重
      大事由的發生，主要肇因於被告滯留國外不歸，致兩造迄
      今仍處於分居狀態，彼此間未再有夫妻共同生活，致雙方
      無法進行良性互動所致，被告對此婚姻破綻事由之發生應
      可歸責，且被告就婚姻破綻事由之發生應負較重之責任。
      。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，主張兩造有難
      以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，為有理由，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                          書記官  林雅珍



