【裁判字號】103,婚,289
【裁判日期】1031205
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第289號
原　　　告　鄭惠娟　
被　　　告　李瑞仁　
訴訟代理人　李瑞妍　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年11月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國75年12月27日結婚，婚後育
    有李英柔、林元輔二名子女（現均已成年）。被告於91年7
    月因故與原告發生爭執，竟將原告個人衣物丟往門口，並將
    原告推倒在地及趕出家門，原告只得攜當時仍未成年之二名
    子女返回新北市三重區娘家居住。兩造分居12年來，被告除
    以言語威脅、恐嚇原告家人安全之外，未曾關心聞問過原告
    及二名子女。原告於94年因兩造之女李英柔申請助學貸款，
    始輾轉聯繫被告返臺協助，被告當年留下新臺幣（下同）約
    20萬元作為子女之教育、生活費，此後被告即銷聲匿跡，甚
    因長達2 年以上未入境臺灣，以致戶口遭遷出原住處。兩造
    分居已逾12年，雙方婚姻早已名存實亡，已構成兩造間難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
二、被告陳述略以：兩造自91年7 月起因爭執分居至今，期間被
    告除於94年間因協助女兒辦理助學貸款而返臺外，鮮少與家
    人聯繫，夫妻情誼早已名存實亡，未來亦難以夫妻之名共同
    相處，此為兩造之共識，對原告訴請離婚無異議，爰請求鈞
    院判准兩造離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有李英柔、李元輔二名子女，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為
    被告所是認，堪信為真實。原告又主張兩造於91年7 月因故
    發生爭執，被告竟將原告逐出家門，原告只得攜當時仍未成
    年之二名子女返回新北市三重區娘家居住。兩造分居12年來
    ，被告除於94年返臺協助兩造之女李英柔辦理助學貸款，並
    留下20萬元作為子女生活費外，此後即銷聲匿跡，未曾關心
    聞問過原告及二名子女等情，亦據證人即兩造之女李英柔到
    庭證稱：「我目前就業中，與母親及弟弟同住，父親沒有與
    我們同住。」、「（問：父親為何沒有與你們同住？）從我
    就讀國中三年級的暑假，父母因為吵架，父親將我們趕出去
    ，母親就帶我及弟弟搬到外祖父母家住，後來我們就一直住
    在該處。我們剛搬出來的時候，父親一直打電話到母親的公
    司或外祖父母家來罵我們，並恐嚇我們，說會讓我們好看，
    過一段時間他到大陸找到工作，就沒有再打電話跟我們聯絡
    ，一直到我就讀大學一年級下學期時，因為我要辦理助學貸
    款，我們透過姑姑聯絡到他，他才回來辦理助學貸款手續，
    那次之後，我們就沒有再聯絡，一直到去年底、今年初，他
    打電話回來，說想把健保掛在我名下，那次我有問他離婚的
    事情，他說他不反對。」、「（問：父親到大陸之後，有無
    寄錢回來？）他回來幫我辦理助學貸款那一次，有給我一張
    提款卡，他說該帳戶內有20萬元，是要供我及弟弟的生活費
    及學費，我們陸陸續續有提出來用，我及我弟弟每個月各領
    1 萬元出來當生活費，其他費用都是母親或阿姨出，除了該
    20萬元外，父親沒有再提供其他費用，我們領到剩下3 萬元
    就沒有再繼續領了。」、「（問：父親這幾次回臺灣，有無
    與妳見面？）沒有。」、「（問：父親平常在大陸有無與妳
    聯絡？）沒有。」等語綦詳（見本院103 年11月19日言詞辯
    論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情
    殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其於兩造分居
    前即與兩造共同生活，亦長期與原告同住，對兩造婚姻狀況
    自知之甚稔，所證應屬實情而堪予採信。再經本院依職權查
    詢被告入出境紀錄結果，被告於93年間起即有多次出入境之
    紀錄，並於102 年8 月18日出境離臺後，未再有入境返臺之
    紀錄，此有本院103 年11月18日調得之被告入出境資訊連結
    作業在卷可稽；參以被告亦自陳兩造已分居12年，其除於94
    年返臺協助長女辦理助學貸款手續外，鮮少與家人聯繫等語
    ；準此，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
五、依兩造及證人李英柔所述，兩造於91年間發生爭執後即分居
    至今，可證雙方感情長期不睦；又被告赴大陸地區後，雖多
    次返臺，惟均未告知原告其在國內外之行止；其於96年9 月
    9 日返臺，同年月12日離臺後，直至102 年7 月3 日始再返
    臺，將近6 年未返臺，旋即於同年8 月18日離臺，迄未再返
    臺，亦未與原告聯繫，可見其已無意與原告共營婚姻生活。
    再兩造分居12年來，被告除協助子女辦理助學貸款及提供家
    庭生活費用20萬元外，對原告及子女均未聞問，任令原告在
    臺自謀生計、獨力扶養子女，足認兩造間互信、互愛之基石
    蕩然無存，已無夫妻恩愛情義可言，彼此已形同陌路，即使
    勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分居迄今已逾12年餘，
    未見兩造有何彌補婚姻裂痕之舉，堪認彼此均無維繫婚姻之
    心意，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活
    、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然
    絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情
    破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持
    之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生應負主要之責
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，核無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                    
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    5     日
                          書記官  周玉惠



