【裁判字號】103,婚,264
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第264號
原　　　告　曹筱曼　
訴訟代理人　張逸婷律師
複　代理人　陳心儀律師（言詞辯論終結後解除委任）
被　　　告　張治勤　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國○○○年○月○日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國96年6 月3 日結婚，婚後育有未成年子女甲○○
    （男，102 年2 月6 日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ），原在臺北市○○區○○路00○0 號4 樓共同生活，戶籍
    則設於原告母親曹彩桂位於臺北市○○區○○街0 段000 巷
    00弄0 號3 樓之戶內。
  (二)被告婚後從事中古車買賣生意，並向原告聲稱兼營海產餐飲
    及澳門投資等事業，平均每月有一半以上時間不在家中，伊
    對被告之事業及行蹤均不得過問，否則就會引起被告之不快
    。被告未外宿時，幾乎每日與朋友或客戶應酬至半夜，回家
    時已爛醉如泥，伊對此深感無奈，被告卻稱其在外打拼，人
    在江湖身不由己，導致兩人感情產生破綻。
  (三)被告於102 年8 、9 月間，突然倒了自為會首之合會，伊與
    家人、友人均入會，卻遭被告無預警倒會，伊詢問為何突然
    出現財務缺口，被告僅推稱投資失利及股東退股，還要伊不
    得多問，同時則有地下錢莊及銀行頻頻催債，豈料被告為了
    躲債，未曾商量或告知就逕自搬走，長期毫無音訊，將所有
    問題都留給伊及甫出生之幼子承擔。被告離家後，伊每日抱
    著幼子面對上門討債之親友、地下錢莊及銀行，精神幾乎崩
    潰。
  (四)嗣於102 年12月間因被告遭提起刑事詐欺告訴，伊前往警察
    局製作筆錄時，始知被告早已出境至大陸地區，伊實難置信
    兩造夫妻一場，被告竟狠心拋妻棄子，未留隻字片語就離開
    臺灣，至今逾1 年毫無聞問，足令兩造間互信互愛之基礎蕩
    然無存。
  (五)伊在餐飲業擔任服務生，每月收入約新臺幣（下同）2 萬元
    ，被告離家後伊需獨力負擔房屋租金每月1 萬5,000 元，再
    加上其他生活支出，根本入不敷出，被告卻從未過問伊與幼
    子之生活，更未支付任何生活費用，伊不得已只能向親友借
    貸度日。
  (六)被告上開所為，顯係惡意遺棄伊在繼續狀態中，並造成兩造
    婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准與被告離婚，合併請
    求酌定對於未成年子女之權利義務行使或負擔等語。並聲明
    ：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女甲○○
    權利義務之行使或負擔，由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，或無正當事由而不支付家庭生活費用，以致他方不能維
    持生活者，均係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄
    他方。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在
    中，又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。最高法院著有22年上字第9220
    號、29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字
    第990 號、第1233號等判例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於96年6 月3 日結婚，婚後育有未成年子女甲○○，現
    婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑（
    見調解卷第11頁），堪信為真。
  (二)原告主張被告於102 年9 月間，因倒會及躲避債務而逕自離
    家前往大陸地區，棄原告與甲○○於不顧，至今毫無音訊，
    更未曾給付任何家庭生活費用等情，有被告之出入境資訊連
    結作業、臺灣高等法院通緝紀錄表等在卷可憑（見本院卷第
    45-46 、60頁），復據證人即原告姊姊乙○○到庭證稱：兩
    造原本在北投區溫泉路租屋同住，被告經常不在家，原告就
    自己帶小孩，各過各的生活，被告大概從102 年間開始，就
    沒有支付家庭生活費用及小孩費用，都靠原告自己上班賺錢
    ，後來被告在外欠債又倒會，於102 年7 、8 月跑掉了，至
    今都沒有回來，伊也遭被告倒會倒了二十幾萬，另外借錢給
    被告十幾萬也沒拿回來，曾有地下錢莊、銀行來向原告討債
    等語明確（見本院卷第63-65 頁），堪認屬實。
  (三)本院審酌被告於102 年9 月間逕自離家，至今已逾1 年未與
    原告有何聯絡，又未支付家庭生活費用，且未見被告有何拒
    絕同居或支付家庭生活費用之正當理由，足致原告難以維持
    生活，參照上開法文規定及說明，自屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求裁判
    離婚為有理由，則原告另依同條第2 項之規定為同一請求部
    分即毋庸論列，附此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女
    權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前條
    裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人
    員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群
    之傳統習俗、文化及價值觀」，民法第1055條之1 第1 項亦
    有明定。茲查：
  (一)本件經依職權囑託進行訪視，被告部分因無從聯絡而未能進
    行，原告及未成年子女部分則據覆略以：原告有監護未成年
    子女之身心條件及支持系統，亦有監護之意願，並能提供未
    成年子女良好之生活環境，未成年子女則因年幼尚無言語表
    達能力，但訪視時觀察與原告間之互動關係良好，感情緊密
    ，原告雖需加強親職能力以協助未成年子女與被告建立正向
    之情感連結關係，但原告並無明顯不適任監護人之情事等語
    ，有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會103
    年11月27日社監字第0000000000號所附監護權案件訪視調查
    報告書在卷可參（見本院卷第20頁以下）。
  (二)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告在身心狀況、支持系
    統及教養環境等方面，均具有單獨撫育甲○○之能力，主觀
    上亦有監護之意願，且長期負責照顧甲○○，已與甲○○間
    形成良好之情感依附關係，亦未見過去有何照顧不週或疏忽
    之情事。反觀被告未曾照顧甲○○，離家後更從未探視甲○
    ○或支付甲○○所需之扶養費用，與甲○○間之親子關係疏
    離，顯難期待被告日後有何善盡教養子女之可能。是經本院
    綜核上揭事證，認對於甲○○權利義務之行使或負擔，應酌
    定由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，併判決
    如主文第2 項所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104   年    2     月    13    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                            書記官  李華倫



