【裁判字號】103,婚,186
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第186號
原　　　告　韓月英　
訴訟代理人　蔡文玉律師
複代理人　　王莊偉　
被　　　告　李傳昌　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年8 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國81年1 月12日結婚，並於82年7 月23日為結婚登
    記。婚後未久，原告始漸發現被告不但常出現大男人主義，
    平日極不尊重原告，動輒以三字經等不堪入耳之言語辱罵原
    告，令原告深覺毫無人性之尊嚴。尤有甚者，自兩造之子甲
    ○○（原名李政霖）出生未久，被告即時常暴力相向。除兩
    造之子甲○○自幼吵鬧或調皮時，即多次遭被告打巴掌，及
    於98年3 月6 日被告抓拖鞋朝兩造之子甲○○頭部用力扔擲
    ，致擊中其左耳，使其左耳疼痛，一度聽不清楚。被告更時
    常因細故即暴力毆打原告，至少有二十多次以上，致原告全
    身傷痕累累，唯原告當時均顧及兩造之子甲○○尚未成年欲
    給其完整之家庭而一再隱忍，詎近期被告又變本加厲，多次
    對原告毆打施暴，令原告已忍無可忍，原告始有部分驗傷、
    、報案，其情形如下:
    1.98年4 月5 日晚上9 時30分許, 原告因兩造之子甲○○膽
      曩發炎請被告不要在車上抽菸，即慘遭被告以三字經辱罵
      及以拳頭痛擊左眼，並拉扯原告下車，以腳踹原告右小腿
      ，有驗傷診斷書、家暴通報表為憑。
    2.99年1 月5 日下午3 時許，原告因身體不適晚點起床煮飯
      ，被告即推打原告頭、臉，並推倒三層吊衣架壓傷原告，
      致挫傷等傷勢，亦有驗傷診斷書為憑。
    3.101 年12月15日在新北市汐止區汐萬路1 段家中，被告因
      細故又以拳頭猛然毆打原告頭部，致原告受有左臉挫傷、
      頭皮挫傷、右手腕扭傷等傷勢，有驗傷診斷書為憑。且此
      次原告因欲提出刑事告訴，被告遂書立保證書，保證絕不
      再動粗毆打原告，否則願意無條件配合原告辦理離婚。
    4.102 年7 月1 日在上址家中，被告因細故即手拿清潔劑朝
      原告不斷噴灑，因兩造之子甲○○在場阻擋被告，原告始
      能趁隙拍照存證，並有家庭暴力通報表可參。
    5.102 年9 月20日在上址家中，被告因細故又以咖啡豆丟擲
      原告，而砸傷原告右小腿，不但有驗傷診斷書可稽，並業
      經鈞院核發通常保護令及檢察官起訴其傷害犯行在案。
    6.102 年10月8 日在上址家中，被告恐嚇要砸毀原告電腦設
      備，並朝原告臉上吐口水，原告既氣憤又害怕再遭其暴力
      毆打，乃打110 報警，有錄音光碟及譯文足憑。
  (二)由上可見被告慣行因細故毆打原告，原告實有不堪被告同居
    虐待情形，至為明確。而且因被告在外花心、外遇，故其與
    原告分房有五、六年之久，兩造婚姻早已有名無實，亦顯有
    難以維持婚姻之重大事由。故原告依民法第1052條第1 項第
    3 款及第2 項規定訴請1 裁判離婚。爰聲明：1.請求准予兩
    造離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯意旨略以：
  (一)兩造結婚後，原告也時常罵被告，原告罵或打被告也不止20
    幾次，原告很兇悍，原告罵或打被告時，被告並沒有去驗傷
    ，而被告不會故意罵原告，每次是原告打被告後，被告才反
    擊，兩造之子甲○○不乖時，原告當然會教訓他，但不可能
    多次打小孩子巴掌，98年那一次會生氣是小孩子一直玩電動
    才打他，我會教訓小孩都是因為小孩打電動、不睡覺、上網
    咖，因他在叛逆期，學壞很快，講不聽我就很氣。原告並沒
    有花心外遇，也沒有在外面有女人，而被告去台安醫院看精
    神科，診斷出她有恐慌症，這幾年她大概長期吃藥，精神上
    有問題，原告要她把安眠藥戒掉，她已吃了20年，不吃睡不
    著覺。關於原告所提之99年至102 年之驗傷單及保護令，都
    是兩造互相打架，而原告去驗傷，被告並沒有去驗傷，而兩
    造吵架本來就沒有好話，原告所提之錄音譯文是她偷錄音的
    。
  (二)102 年7 月1 日這次事件，原告所提之部分是原告先噴我眼
    睛，被告是自衛，所以才拿清潔劑噴她。而關於101 年12月
    15日這次所書立之保證書是原告要被告寫，不寫她就吵，被
    告只是要讓她高興才寫的，被告不知道她城府這麼深。原告
    家中五兄弟沒有在結婚後再離婚的，原告已經是結婚兩次，
    離婚兩次，原告是第三次與我結婚，被告當時是喜歡她才娶
    她，但婚後本來應該互相包容，但是因為原告嘴巴很壞，常
    常出口刺激被告，污衊被告，有時說被告是吃軟飯，所以被
    告才出手毆打她。而關於98年4 月5 日的事，這是好幾年前
    的事了，而原告是有計畫的去驗傷，而原告主張99年1 月5
    日下午3 時這次事件被告有毆打原告，但原告並沒有打她，
    原告不知道她的傷如何來的，她的時間都是亂湊的。
  (三)綜上，爰聲明：1.原告之訴駁回；2.訴訟費用由原告負擔。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於81年1 月12日結婚，並於82年7 月23日為結
    婚登記，兩造婚後育有一子甲○○（82年8 月30日生，已成
    年），現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證
    ，堪信為真實。又原告主張被告平日即多次辱罵及毆打原告
    等事實，經證人即兩造之子甲○○到到庭證稱：關於98年4
    月5 日，原告所提驗傷診斷書證明之事實，案發當時我有看
    到，當時在車子裡媽媽跟爸爸講不要抽菸，因為我的身體不
    是很好，不能一直在吸菸的環境中，爸爸說沒關係開窗戶煙
    就出去了，媽媽還是叫他不要抽，爸爸就從車上下來繞到後
    座，當時後座的窗戶只有開一半，爸爸就一拳從窗戶打進去
    ，媽媽坐在副駕駛座的後面，爸爸接下來把車門打開把媽媽
    從車子裡拖出來，就開始拳打腳踢，我就從副駕駛座出來把
    爸爸拉開，那時剛好綠燈，媽媽就趕快跑掉。原告所提99年
    1 月5 日驗傷診斷書這次事件是在宜蘭，當天我生病請假，
    媽媽被我傳染感冒跟我睡在同一個房間，下午2 點多爸爸就
    開門進來很生氣問為何還不起來煮飯，媽媽說你可以去巷口
    的店買東西吃，爸爸不知為何就很生氣的開始罵，我也忘了
    罵什麼，爸爸就把床頭的三層的鐵衣架（組合式的DIY 衣架
    ）推倒，爸爸又莫名其妙把媽媽壓倒在地上，我就把衣架拉
    起來問爸爸為何要這樣做，爸爸又把媽媽拉到我在隔壁的床
    徒手毆打，都是針對頭部及上半身，爸爸就走了，我看媽媽
    傷勢重就帶她去醫院。原告所提之101 年12月5 日驗傷診斷
    書這次事件我有看到，當時是在汐止的房子，我在媽媽的房
    間看電視，爸爸跟媽媽在我爸的房間看電視，過沒多久，我
    聽到媽媽在隔壁的驚叫聲，我跑過去，看到爸爸當時把媽媽
    的手反折在背後，爸爸很生氣的在罵媽媽，媽媽就從房間跑
    出去，爸爸就把房間門關上，隔天媽媽手很痛，手完全不能
    動作，我就帶她去看醫生。原告所提之102 年7 月1 日的照
    片這件事，當時是媽媽在用熱水洗碗，爸爸就過來說為何要
    用熱水洗碗這樣浪費錢，媽媽就說你因為吃了油膩的食物用
    熱水才洗的掉，接下來媽媽就說這個熱水她都有付錢，爸爸
    聽了就很生氣在旁邊開始罵，媽媽就把碗放下來甩手，水就
    噴到爸爸身上，爸爸就很生氣拿清潔劑噴媽媽，我就去擋爸
    爸，媽媽就趁勢拿手機開始拍，爸爸就生氣的把清潔劑摔在
    桌子走回房間。原告所提之102 年9 月20日的驗傷診斷書這
    次事件，案發當時我在房間裡，媽媽在她的房間走廊上，爸
    爸在我房間出去右邊的櫃子，正對媽媽房間的門口，我就看
    到咖啡豆從門口飛進去，就聽到媽媽叫了一聲，我出來看發
    現第2 包又再飛進去，我出去看到媽媽腿上有紅印，爸爸又
    開始罵媽媽髒話，之後就走回房間，隔天媽媽的腿部就出現
    紅腫跟瘀青。除了以上的驗傷診斷書及照片外，平常爸爸對
    媽媽也會有言語上跟動作上的衝突，咖啡豆這次是比較大的
    事件，平常都是橡皮擦、菸盒跟罐頭（在其它地方發生的）
    ，因為他們每次要吵時，我都會把家裡清空，我很怕爸爸隨
    便拿東西來丟，爸爸也常用言語辱罵媽媽，罵的都是很不堪
    聽的字句，他們通常都是為了某些東西是誰付錢買的，這些
    小事而吵架，或是媽媽建議爸爸不要抽菸、闖紅燈，爸爸就
    會開始生氣，就吵架，但是爸爸平常對別人並不會隨便辱罵
    等語（見本院103 年8 月8 日言詞辯論筆錄）。本院經核證
    人即兩造之子甲○○之證述與原告所主張及所提之事證確屬
    相符，且證人為兩造之子，與兩造均屬至親骨肉，若無具體
    事證，應不至於僅因與兩造中之任何一人較屬親近而故意誣
    陷另一造，是其證言確有高度之可信性，況被告於本院開庭
    時亦自承其有數次之毆打原告之事實（見本院103 年7 月8
    日言詞辯論筆錄），亦有原告所提驗傷診斷書可稽。是以足
    以證明被告確曾多次毆打及辱罵原告，而致原告之身心受有
    極大痛苦，難以與之共同居住，堪認兩造感情應屬不佳，未
    能繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等事實為真正。
  (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、第22 15
    號、94年度台上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95
    年4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查原告因被告
    於數年來多次之辱罵及毆打成傷，原告亦主張兩造已分房五
    、六年之久，亦未為被告所否認，是以兩造之夫妻感情不佳
    ，且原告無再與被告共同經營家庭之意欲，可見兩造客觀上
    已無婚姻生活可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫
    妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，
    是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，應堪認定。而
    兩造數年來之多次衝突，原告亦多次受傷甚至經本院核發保
    護令在案，顯認與原告已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活
    所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，應無法繼
    續經營和諧幸福之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重
    破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客
    觀上均已達難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實之必要。且查本件兩造無法繼續經營婚姻
    生活，主要係因被告數年來多次對原告為辱罵及毆打之行為
    ，致兩造無法再為良性互動為主要因素，故認被告就婚姻破
    綻事由之發生應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。另原告依前述理由請求判
    決離婚，既獲准許，則原告另依同條第1 項第3 款規定請求
    判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審
    酌，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    8     月    28    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    8     月    28    日
                        書記官     周玉惠



