【裁判字號】103,婚,265
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第265號
原　　　告　鍾惠亭　
訴訟代理人　陳宏雯律師
複　代理人　鄭雨青律師
　　　　　　謝孟釗律師
被　　　告　洪舜字　
訴訟代理人　陳殷朔律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，惟被告於民國103 年6 月8 日晚間在家中，為
    索討金錢竟以穢語辱罵伊，復以言詞及用力推撞桌子製造巨
    大聲響等方式恐嚇伊，為此伊請求核發通常保護令業經准許
    ，刑事部分被告亦經有罪判決確定。又被告近年來屢在爭執
    時動輒辱罵或恐嚇伊，使伊終日惶惶不安而受有精神上之痛
    苦，甚因此罹患憂鬱症。伊於上開家庭暴力事件發生後，雖
    因畏懼而不敢要求被告搬離，仍勉強繼續與被告同住，但每
    日均睡在客廳。被告所為已對伊構成不堪同居之虐待，伊自
    得依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請裁判離婚。
  (二)被告自承於99年5 月間多次與訴外人陳文宜前往汽車旅館房
    間內停留，遭查獲時亦見床鋪凌亂之情形，現場更遺有白色
    膠膜小袋，縱不能證明被告有通姦之犯罪行為，仍已對伊造
    成難以回復之損害。抑且，被告自99年起即未給付任何家庭
    生活費用，家中一切開銷均由伊獨力負擔，更在與陳文宜外
    遇後經常早出晚歸，並與伊長久分房，年節時也選擇不與家
    人團聚，可見兩造早已形同陌路。此外，被告擅對伊提出誹
    謗告訴，已經檢察官查明後為不起訴處分，另訴請償還代墊
    款之民事訴訟，亦經判決駁回在案，而伊為免受被告之迫害
    ，除上開業經裁判確定之通常保護令及恐嚇案件外，已對被
    告提出誣告告訴，可見兩造間多有官司纏訟，夫妻間之信任
    及尊重基礎蕩然無存。準此，兩造婚姻亦有難以維持之破綻
    ，且無回復可能，併依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判
    離婚。
  (三)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項，擇一
    訴請裁判與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：
  (一)原告因買東西愛殺價、貪小便宜之不良習性，不願依約支付
    訴外人即伊堂兄丁○○裝潢工程餘款新臺幣（下同）36萬元
    ，然伊知道丁○○最多只有該餘款之微薄利潤，亦擔心原告
    不願付款會得罪所有親戚，且伊先前多次詢問原告此事，原
    告卻皆以消極沈默之方式拒絕付款，兩造因而於103 年6 月
    8 日晚間在家中發生爭吵。當時伊雖有責罵原告像個啞巴，
    數落原告跋扈、浪費等言詞，但並未恐嚇或對原告實施家庭
    暴力行為。豈料，原告竟趁伊下樓散心之際，夥同兩造之女
    乙○○及其男友，捏造伊有恐嚇、強制、通姦、不付家庭生
    活費用等行為，前往派出所聲請核發保護令，再據以作為訴
    請裁判離婚之理由，此可由原告之前曾透過乙○○轉達欲搬
    離家中，及在保護令聲請狀中求命伊遷出住所卻遭駁回等節
    為證。準此，兩造間雖有爭吵，然夫妻爭吵實屬平常之事，
    不至造成原告因而不堪繼續同居，否則兩造何有可能至今仍
    繼續同住，且相安無事。此外，原告提出之通常保護令聲請
    狀、家庭暴力事件通報表、台灣親密暴力關係危險評估表等
    ，其內容均為原告片面憑空捏造，又無驗傷診斷書或現場照
    片可佐，另原告所提刑事報案資料則在事發後2 小時始行製
    作，更與乙○○及派出所員警甲○○證稱原告報案之目的只
    是要處理夫妻爭吵一事，明顯不符，均不得作為證據。
  (二)原告提出之通常保護令聲請雖經核准，然伊已向最高法院提
    出再抗告，另原告主張伊涉有恐嚇行為部分固經判決確定，
    惟伊已提起再審，至原告對伊提出之通姦告訴，則經檢察官
    為不起訴處分確定，並經法院駁回交付審判之聲請，無從憑
    以認定原告主張之離婚原因屬實。
  (三)原告主張伊未支付家庭生活費用云云，毫無憑據純屬捏造，
    且參原告曾於另案中自承婚後至今均無工作、收入，更可見
    原告所稱家中費用由其獨力負擔云云，明顯虛偽。實則家中
    一切費用均由伊支付，僅在乙○○高中畢業，具有工作及謀
    生能力後，伊才未再給予乙○○生活費用，並因原告母親囑
    咐伊要避免原告亂花錢，固定每週給予原告5,000 元，至今
    從未間斷。
  (四)兩造另名長女向來乖巧聽話，曾在前次返國時極力反對原告
    提起本件離婚之訴，反觀乙○○則自小遭原告寵溺，行為偏
    差，對伊多有成見，因而在本件及刑事另案中，均附和原告
    而故意偽證，所證內容與現場事證不符，且偏離常理，無從
    採信，此節亦經臺灣高等法院104 年度上易字第912 號刑事
    判決認定屬實。
  (五)原告提出之憂鬱症證明中，記載原告係於103 年6 月8 日前
    就診，且原告母親生前曾稱原告婚前即有前往精神科就診之
    病史，可見原告之憂鬱症為舊疾復發，與兩造婚姻或伊之行
    為無關。
  (六)伊與陳文宜同為社區巡守隊員，因陳文宜邀約，始在工作地
    點附近之汽車旅館，商討陳文宜和配偶之離婚事宜，並無合
    意性交或任何不當行為，不至造成兩造婚姻因此出現破綻。
  (七)原告主張之上開家暴及通姦行為既非事實，且兩造於103 年
    6 月8 日晚間發生之爭吵，亦應由無故拒付裝潢工程餘款之
    原告負責，原告自不得執此作為訴請離婚之理由。何況，原
    告主張之外遇行為及家暴行為發生至今已分別5 年、1 年，
    兩造卻仍繼續同住，益見兩造婚姻並無難以維持之情形。
  (八)綜上，原告以其受有不堪同居之虐待及兩造婚姻已有難以維
    持之重大事由訴請裁判離婚，均無理由等語，資為抗辯。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執事項（見本院卷第199 頁）：
  (一)兩造於73年12月20日結婚，現在新北市○○區○○路000 號
    4 樓同居。
  (二)被告於99年5 月9 日及同年月14日，駕車搭載陳文宜前往位
    在新北市八里鄉○○○街00號之「新八里汽車旅館」，並在
    該旅館房間內停留。陳文宜配偶為此對被告及陳文宜提出通
    姦告訴，惟經檢察官為不起訴之處分確定。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。再按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。經查： 
  (一)被告於99年5 月9 日及同年月14日，駕車搭載陳文宜前往「
    新八里汽車旅館」，並在房間內停留之事實，為兩造所不爭
    執，堪認屬實。而陳文宜之配偶吳進來雖對此提出通姦告訴
    ，惟因被告與陳文宜否認犯罪，且當場亦未能查獲通姦相關
    證物，故經檢察官對被告及陳文宜為不起訴之處分確定一情
    ，亦為兩造不爭執，並經本院依職權調取臺灣士林地方法院
    檢察署99年度偵字第8287號偵查卷宗查閱無訛，固可認為真
    。然本院審酌被告明知原告為其配偶，亦在上開偵查案件中
    坦認知悉陳文宜為有配偶之人，此有警詢筆錄附卷可憑（見
    上開偵查卷第6 頁），卻猶罔顧異性朋友間正常交往之份際
    ，毫無避諱地二度偕同陳文宜前往屬於私密空間之汽車旅館
    房間內停留，縱刑事部分因查無積極證據而經檢察官為不起
    訴之處分確定，惟依社會一般通念及觀感，仍可認被告上開
    行為明顯逾矩而有不當，併參證人即兩造之女乙○○證稱：
    被告於99年間發生外遇之事，對方配偶還跑到家裡來吵鬧，
    揚言說要提告等語（見本院卷第61頁），足見已對兩造夫妻
    感情之基礎，造成相當程度之傷害。何況，被告對此所辯：
    伊係因陳文宜表示要請教離婚事宜，認為講話比較方便，才
    和陳文宜前往汽車旅館云云，不僅悖於常理而難採信，且縱
    屬真實，仍無從合理化被告之不當行為，再參被告至今對此
    猶振振有詞，未見有何反省，益認難以弭平其行為對兩造夫
    妻情感所造成之傷害。
  (二)被告於103 年6 月8 日晚間10時許在兩造同居處所，因裝潢
    工程餘款之事與原告發生爭執，竟以三字經等穢語辱罵原告
    ，並作勢欲毆打原告，嗣原告在乙○○陪同下前往新北市政
    府警察局淡水分局竹圍派出所提出通常保護令之聲請，於翌
    日凌晨1 時許返家後，又遭被告以言詞恫稱：如原告不答話
    ，脾氣起來就要把原告打到爆，如果原告敢將淡水的房子賣
    掉，就要把原告打到爆等語，業據證人乙○○於本院具結證
    稱：伊於103 年6 月8 日晚間10時許回到家，看到兩造在吵
    架，原告坐在客廳沒有講話，被告則一直用三字經辱罵原告
    ，還威脅說要打原告，伊在房門口說不要再吵架了，就進去
    房間，但伊還是聽到被告一直念；後來伊聽到很大一聲的關
    門聲又出來，看到原告在哭，說手機遭被告拿走，伊就報警
    ，並在警察的要求下，與原告一起去派出所製作筆錄，作完
    筆錄後，伊與原告於翌日凌晨2 時許回到家，伊以為沒事了
    ，就進去房間，卻聽到兩造繼續吵架，伊在房門旁聽到被告
    說他問原告話，原告如果不回答，他脾氣起來就要把原告打
    到爆，如果原告敢把房子賣掉，他就要把原告打到爆等語明
    確（見本院卷第57-58 頁）。被告對此雖辯稱：乙○○自小
    遭原告寵溺，行為偏差，對伊多有成見，因而附和原告故為
    虛偽證述，所證內容與現場事證不符，更偏離常理，無從採
    信，業經臺灣高等法院104 年度上易字第912 號刑事判決認
    定在案云云。惟查，兩造既為乙○○之父母，與乙○○俱為
    至親，且參乙○○亦證稱：伊曾因承認吸食搖頭丸而進行觀
    察勒戒，被告為此責罵過伊，伊認為自己確實應該受責罵，
    不會因此懷恨被告等語明確（見本院卷第62頁），可見乙○
    ○對被告應無嫌隙或仇怨之情，況乙○○復係在本院具結後
    作證，理無甘冒受偽證追訴處罰之風險刻意偏袒原告或誣陷
    被告，再衡酌乙○○證稱：伊或許聽不懂被告罵原告的那些
    台語，但被告說「打到爆」這三個字是用國語，伊自然聽得
    懂等語（見本院卷第63頁），未見有何明顯不合理之處，至
    被告空言辯稱：乙○○受原告寵溺而對伊有所成見，證述內
    容更與現場事證不符，更偏離常理云云，均未見舉證以實其
    說，僅屬被告片面主觀之臆測，另臺灣高等法院104 年度上
    易字第912 號刑事判決中，並未認定乙○○有何被告所稱虛
    偽證述之情事，足認乙○○之上開證述內容，應值採信。從
    而，原告主張被告於103 年6 月8 日晚間及翌日凌晨，在家
    中有對伊實施辱罵及恐嚇之家庭暴力行為一情，足認屬實。
    臺灣高等法院104 年度上易字第912 號刑事判決及本院103
    年度家護字第264 、266 號通常保護令均同此認定，並因而
    分別判處被告拘役50日及核發通常保護令在案確定，有各該
    裁判書、最高法院書記廳通知書、臺灣高等法院被告前案紀
    錄表等附卷可倚（見本院卷第96-99 、201 、236-240 、24
    1 頁）。被告就此猶執言辯稱：原告第一次與乙○○前往警
    局之目的，只是要處理夫妻爭吵云云，縱認為真，仍不妨害
    原告事後以此為由向被告提出保護令之聲請或刑事告訴，又
    刑事報案資料製作之時間核與原告是否提出告訴之事尚無關
    連，可見被告以此辯稱其無辱罵或恐嚇原告之行為云云，難
    以採信。再被告辯稱：因原告拒絕給付丁○○裝潢工程餘款
    ，伊始與原告發生爭吵，原告自屬有責之一方，不得執此爭
    吵作為訴請離婚之理由，且夫妻爭吵更屬平常之事云云。惟
    查，參酌證人丁○○於本院具結證稱：伊與兩造成立口頭契
    約，於99年至100 年3 、4 月間，裝潢門牌號碼臺北市○○
    ○路0 段000 巷0 號4 樓之房屋，裝潢費用126 萬元，尚有
    尾款36萬餘元尚未拿到，伊於100 年5 月間向原告催討，但
    原告都未支付，後來是被告於102 年5 月間支付伊該尾款，
    伊認為裝潢費用應該由兩造支付，實際上除了尾款外，其餘
    款項都由原告支付等語（見本院卷第108-110 頁），可見被
    告上開所辯：原告應支付丁○○裝潢工程尾款36萬元，而屬
    有責之一方云云，尚難認定屬實。況以，夫妻間意見不合之
    情形雖非罕見，然仍應本於互諒、互信之基礎理性溝通，即
    使一時情緒難平而忿忿不滿或發生爭執，仍不得執此作為辱
    罵、恫嚇他方之正當事由，此為夫妻長期相處經營共同生活
    所應有之基本尊重。揆諸被告上開行為並非單純與原告發生
    言詞上爭吵，已屬辱罵及恐嚇原告之家庭暴力行為，且衡其
    行為情節亦非輕微，足認被告辯稱兩造僅發生夫妻間常見之
    爭吵云云，委無可信。
  (三)原告主張被告未支付家庭生活費用之事實，業據證人乙○○
    結證稱：伊之生活費用均由原告支付，伊高中畢業後，被告
    就未再支付伊之費用，至於家中的水電、瓦斯等生活費用，
    也都由原告支付，據伊所知，伊從未見到被告支付家庭生活
    費用等語綦詳（見本院卷第59、61頁），堪信為真。被告辯
    稱：家中一切生活費用均由伊支付，另因原告母親囑咐要避
    免原告亂花錢，伊至今固定每週給予原告5,000 元云云，則
    未見舉證以實其說，難以採信。另被告所稱：原告曾在另案
    中自承婚後至今均無工作或收入云云，即令屬實，參以操持
    家務者儲蓄或置產之事尚屬常見，原告自仍有以其財產或存
    款負擔家庭生活費用之可能，可見被告遽以推論原告不可能
    具有負擔家庭生活費用之能力云云，不值採取。
  (四)原告主張兩造已長期分房，感情不睦，且因受到被告上開言
    詞辱罵及恐嚇之家庭暴力行為，受有精神上痛苦，並罹患憂
    鬱症等情，除據提出臺北市立聯合醫院松德院區診斷證明書
    在卷為證（見本院卷第67頁），復經證人乙○○到庭證稱：
    兩造很久以前就在家中分房，至少已經5 、6 年了；原告於
    103 年6 月8 日遭被告辱罵及恐嚇後，精神狀況非常不穩定
    ，有去精神科就醫，也有去看心理醫生等語明確（見本院卷
    第59、61頁），堪認屬實，被告對此空言辯稱：兩造至今仍
    相安無事云云，則難採信。另且，經本院審視上開診斷證明
    書上，明確記載原告之就診日期為103 年7 月14日至同年11
    月10日，亦見被告辯稱：原告提出之憂鬱症證明載明原告係
    在103 年6 月8 日前就診，且原告母親曾稱原告婚前即有前
    往精神科就診之病史，可見原告實係舊疾復發，與兩造婚姻
    或伊之行為無關云云，與事實不符，無以憑採。
  (五)被告確於103 年6 月8 日晚間及翌日凌晨在家中對原告為辱
    罵及恐嚇之家庭暴力行為，亦未支付家庭生活費用等情，業
    據認定屬實，詎被告竟以原告向警察機關報案時表示：「丙
    ○○有向戊○○要錢花用」等語，為損及其名譽之不實事項
    ，並使承辦員警將之登載於家庭暴力事件通報表上，且原告
    另在保護令聲請狀上記載其返家時要求交出存款帳簿及金錢
    以供花用，又在本件離婚起訴狀上記載其威逼恐嚇索要金錢
    、拒付家庭生活費用云云，損害其名譽為由，對原告提出加
    重誹謗及使公務員登載不實之刑事告訴，惟經檢察官調查後
    ，以不符構成要件而對原告為不起訴處分之事實，有原告提
    出之臺灣士林地方法院檢察署檢察官104 年度偵字第4634號
    不起訴處分書在卷可憑（見本院卷第234-235 頁），堪認為
    真。按夫妻之一方對他方提起民事訴訟或刑事告訴，固屬行
    使訴訟權之行為，然若有無端興訟或濫行起訴之情形，除難
    謂正當，更足已損及婚姻關係之互信基礎。是此，被告不顧
    其確有辱罵、恐嚇原告及不支付家庭生活費用之事實，卻仍
    挑撿原告於聲請保護令及本件起訴時提出主張所使用之若干
    字句，對原告提出上開刑事告訴，雖經檢察官為不起訴處分
    ，仍足已損害兩造婚姻之感情基礎，並使原告喪失繼續維繫
    婚姻之意願。
  (六)綜上，本院審酌被告前與陳文宜二次前往汽車旅館房間內停
    留，明顯逾矩而有不當，卻仍振振有詞而未見反省，又於10
    3 年6 月間對原告實施上開辱罵及恐嚇之家庭暴力行為，復
    未支付家庭生活費用，甚對原告無端提出前開加重誹謗、使
    公務員登載不實之刑事告訴，且兩造已長期分房，感情不睦
    ，原告更因受被告之家庭暴力而有精神上痛苦，並罹患憂鬱
    症等情，均如上述，足認兩造間之夫妻情份確已不復存在，
    亦無何維繫婚姻之互信、互諒基礎，實難期待兩造有何可能
    繼續經營夫妻共同生活，且任何人若處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意欲，故原告主張兩造間已有難以維持婚姻之
    重大事由等語，堪為採信。再經本院衡其情節，認兩造婚姻
    出現上開難以維持婚姻之重大事由，應以被告之可責程度較
    高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判准與被告
    離婚，揆諸前揭法文規定及說明，為有理由，自應准許。此
    外，婚姻是否出現難以維持之重大事由，與配偶之一方是否
    因而離家並無關連，其理甚明，且原告與被告長期分房，兩
    造感情不睦之事實，更據認定如上，可見被告末辯稱：兩造
    在原告主張之外遇行為、家暴行為發生後至今分別5 年、1
    年仍繼續同住，自無難以維持婚姻之重大事由云云，不足採
    信。
  (七)原告依民法第1052條第2 項規定訴請判准與被告離婚既為有
    理由，則原告另依同條第1 項第3 款訴請裁判離婚部分，毋
    庸再予論列審究，附此敘明。
五、本件事證明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，
    核與判決結果不生影響，不再逐一贅論，應併敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                          書記官  李華倫



