【裁判字號】103,婚,382
【裁判日期】1040702
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第382號
原　　　告　蔡惠馨
被　　　告　顏志哲
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女顏嘉儀（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、顏嘉萱（女、民國000 年0 月
00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國97年4 月12日結婚，並育有
    顏嘉儀（女、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）、顏嘉萱（女、民國000 年0 月00日生、身分證
    統一編號：Z000000000號）2 名子女，惟兩造婚後因個性不
    合，時常發生爭吵，嗣被告於4 、5 年前獨自前往國外經商
    後，至今均未返家與原告及子女共同生活，且最近2 、3 年
    亦未負擔家庭生活費用，更失去聯絡，以致2 名未成年子女
    之生活費用均由原告一肩扛起，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)兩造所生之未成年子女顏嘉儀、顏嘉萱權利義務之行
    使或負擔，由原告單獨任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年4 月12日結婚，婚後育有顏嘉儀、顏嘉
    萱2 名未成年子女，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告數年前至國外
    經商後，迄今未曾返家與原告生活，且之後不但未負擔家庭
    生活費用，更失去聯絡等情，經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於99年4 月5 日
    出境後，即未再有任何入境紀錄，有內政部入出國及移民署
    103 年11月10日移署資處玉字第0000000000號函附之入出國
    日期記錄、入出境資訊連結作業在卷可稽（見調解卷第13、
    14頁、本院卷第24頁），且被告因案遭判刑後未到案執行，
    經台灣士林地方法院檢察署於99年間發佈通緝至今，有臺灣
    高等法院全國案資料查詢通緝紀錄可按，堪認原告主張為真
    正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告於99年4 月5 日出境後，迄今未返家與原告共同生
    活，且去向不明無從聯絡，亦未負擔家計，可見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格
    發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。
    五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義
    務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀
    。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福
    利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。
    民法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文。
    經查：
    (一)兩造所生子女顏嘉儀、顏嘉萱分別為98年及101 年出生，
      現均未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子
      女權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌
      定，自無不合。
    (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
      金會、社團法人桃園縣助人專業促進協會對兩造及未成年
      子女進行訪視並提出報告，其中被告部分因無從聯繫致無
      法訪視，原告及子女部分則據函覆略以：「原告目前之身
      、心健康狀況、支持體系及親職執行狀況皆為良好，經濟
      能力尚可，原告表示目前仍有過去存款可以使用，但目前
      因同時要照顧未成年子女及就業，故就業狀況僅於原告哥
      哥家開設之小吃店工作，未來等未成年子女年紀稍長後將
      會至外面另找穩定之工作。原告有足夠的時間照護未成年
      子女，與子女互動良好且親暱。原告實際照護未成年子女
      之居家、社區、就學、就醫等環境皆良好。未成年子女1
      能清楚表示其意願；未成年子女2 因年齡過小，故無法清
      楚表示。未成年子女1 訪視當下行為表現乖巧、能遵守規
      範；未成年子女2 活潑、好動。過去至現在主要照顧未成
      年子女者為原告，故建議維持目前教養較有利於未成年子
      女，即由原告單獨行使親權。」，有社團法人桃園縣助人
      專業促進協會104 年5 月29日助人字第104343號函附之酌
      定親權之訪視事項及評估在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認原告經濟能力、支持系統
      尚稱穩定，具有基本之親職能力及教養能力，且未成年子
      女顏嘉儀、顏嘉萱長期以來皆與原告及原告親屬共同生活
      ，近年來皆由原告親自加以照顧，彼此間已建立親密之依
      附關係，並無明顯照護不當之處，堪認原告應有足夠之能
      力單獨監護、扶養未成年子女顏嘉儀、顏嘉萱。反觀被告
      自99年間出境後，即未曾與未成年子女有任何聯繫，近年
      更未曾給付扶養費用，父女關係嚴重疏離，顯難期待其日
      後負起保護教養未成年子女顏嘉儀、顏嘉萱權利、義務之
      行使或負擔，因認由原告單獨任未成年子女顏嘉儀、顏嘉
      萱之監護人，較符未成年子女之最佳利益，爰判決如主文
      第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    2     日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    7     月    3     日
                       書記官   曾韻蒔



