【裁判字號】103,婚,247
【裁判日期】1031022
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第247號
原　　　告　劉榮成　
上列原告與被告魯菊梅間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸
地區之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按離婚事件為家事訴訟事件。又家事訴訟事件，除本法別有
    規定者外，準用民事訴訟法之規定。家事事件法第3 條第2
    項第2 款、第51條分別定有明文。次按當事人書狀，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所。民事訴
    訟法第116 條第1 項亦有明文，此為起訴應備之程式。
二、本件原告起訴請求離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2
    款所定之家事訴訟事件，惟其起訴狀未記載被告即大陸地區
    人民甲○○之住所或居所，致本院無從送達於被告，於法不
    合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項但書，裁
    定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    10    月    22    日
                          書記官  周玉惠



