【裁判字號】103,婚,119
【裁判日期】1040109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第119號
原　　　告　陳敏佳　
訴訟代理人　高烊輝律師
　　　　　　賴芳玉律師
被　　　告　張園馨　
訴訟代理人　葉光洲律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造前於民國90年1 月1 日結婚，並於同年1 月15日辦理結
    婚登記，於94年12月25日育有一未成年子女戊○，兩造並約
    定以共同戶籍地為夫妻住所。於被告懷孕期間，因原告對於
    婚姻及家庭生活感到精神壓力，於94年10月間前往市立療養
    院精神科就診乙次，在未成年子女戊○出生後，於95年4 月
    28日起至95年6 月16日改至佑泉診所就診，於此期間因並與
    被告同赴心理諮商師洪桃美處進行心理諮商而中斷，迄97年
    7 月15日、同年10月2 日再回佑泉診所就診。原告當時認為
    無法承受婚姻生活及親子關係帶來之壓力，於95年6 、7 月
    間起搬出兩造共同住所即臺北市○○區○○路0 段000 巷00
    號14樓，獨自一人居住在工作室，嗣原告在兩造事實上分居
    約逾4 年時，於98年5 月19日向鈞院提起離婚訴訟，經鈞院
    審理後，以「兩造婚姻關係要難認非完全無改善之空間」、
    「兩造於婚姻諮商過程中，被告有積極謀求維繫兩造婚姻之
    意」等理由，於98年12月10日以98年度婚字第270 號民事判
    決駁回原告之訴在案。
  (二)歷經鈞院前開案件之訴訟過程，原告因認同鈞院前開判決意
    旨而未提起上訴，且從中深切感受到婚姻生活有賴兩造共同
    維繫，經原告努力調整自我心態，且認於精神狀態足以適應
    夫妻生活後，一再向被告表明夫妻共同生活之意願，但均為
    被告一再拒絕，原告迫不得已向鈞院提起履行同居訴訟，訴
    訟期間兩造並依鈞院諭知再共同前往進行婚姻諮商。嗣經鈞
    院於101 年8 月24日以100 年度婚字第229 號家事裁定認：
    「本件聲請人（即原告）於95年間自行搬離兩造共同住所後
    雙方即未再共同生活，迄今已逾6 年，顯與夫妻應終身共同
    生活之目的有違，而聲請人現已表明欲與相對人（即被告）
    同居，相對人復無不能履行同居義務之正當理由，故相對人
    依法即負有與原告同居之義務，應堪認定。從而聲請人依民
    法第1001條規定請求相對人履行同居，洵屬有據，應予准許
    」，鈞院上開家事裁定業於101 年10月8 日確定在案。在鈞
    院上開100 年度婚字第229 號家事裁定作成後，原告即一再
    自行以電話、電子郵件或透過教友、共同友人向被告表示共
    同生活之意願與要求，惟因被告置之不理仍不願意正面回應
    共同生活之事，原告只好被迫分別於101 年11月25日、102
    年1 月22日寄發存證信函予被告，用以提醒被告履行鈞院上
    開100 年度婚字第229 號家事裁定要求雙方共同生活之內容
    ，及請被告回覆原告所寄送之電子郵件。嗣因原告未接獲被
    告之電子郵件或電話回覆，原告透過教友、共同友人之示意
    亦未獲被告回應，原告甚且連被告實際究竟住於何處亦無從
    得知。原告乃於102 年5 月6 日、102 年6 月4 日兩度前往
    被告住所所在地之公寓大廈查訪，102 年5 月6 日查訪時管
    理員原陳稱：「房子租出去、張小姐不住這」，嗣於102 年
    6 月4 日保全人員對原告表示：「因為我之前打電話、寫e-
    mail問張小姐現在到底住在哪裡，她就沒有跟我說」，詢問
    保全人員被告是否仍住在該處，詎保全人員竟以「剛接任保
    全」、「住戶蠻多的」為由，陳稱不知被告是否仍住在該處
    ，致原告迄今仍不知被告遷離原住所地後實際住在何處，遑
    論兩造共同居住生活。本件兩造自95年6 、7 月間迄今，已
    逾8 年未再共同生活，且於鈞院上開100 年度婚字第229 號
    履行同居之家事裁定於101 年10月8 日確定後，迄今又已逾
    1 年，被告無任何正當理由仍不履行同居義務，且於繼續狀
    態存在中，已有違背同居義務之「客觀事實」。況被告於鈞
    院上開100 年度婚字第229 號家事裁定確定後，已未居住在
    戶籍地或已搬離原住所，故意讓原告無法找到被告實際居住
    地點，被告更不回覆原告之電子郵件或存證信函，或回應原
    告透過共同友人的示意，足認被告已有拒絕履行同居之主觀
    意思，始會無端失去聯繫，故意讓原告無法找到被告實際住
    所，堪認被告已有拒絕同居之主觀情事。
  (三)兩造自95年6 、7 月間起，迄今已逾8 年事實上未再共同生
    活，處於事實上長期分居狀態，於此期間，兩造除前述訴訟
    案件過程中有所接觸，依鈞院要求前往進行婚姻諮商外，早
    已未有任何互動，被告甚且悄悄搬離原住所，故意讓原告無
    法找到被告實際居住地點，顯見被告已不顧夫妻情誼。兩造
    間事實上既持續長期分居，久未共同生活，平日更互不聞問
    ，顯無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，難認有何夫妻情分
    可言，足認婚姻關係確已生破綻。且兩造婚姻於前次離婚判
    決（即鈞院98年度婚字第270 號）後，被告另有對外放話、
    誣指原告「外遇、拋妻棄子」等具體之「難以繼續維持之重
    大事由」，兩造婚姻顯然已生破綻，且應歸咎於被告不斷以
    各種藉口拒絕與原告履行同居、共同生活、拒不履行鈞院上
    開100 年度婚字第229 號家事裁定，以及被告屢屢惡意對原
    告指控「外遇、拋妻棄子」，嚴重破壞原告之人際關係，汙
    衊原告人格，致使兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程度，
    難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，婚姻所生破綻
    已無回復希望，其情形自構成難以維持婚姻之重大事由，此
    重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
    ，依一般人之生活經驗觀之，任何人處於原告之同一境況，
    均將喪失維持婚姻之意欲。
  (四)被告於本件起訴前有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄他
    方之離婚事由：
    1.兩造自95年6 、7 月間，至原告提起本件訴訟之102 年10
      月9 日止已逾7 年未再共同生活，且於鈞院上開100 年度
      婚字第229 號履行同居之家事裁定於101 年10月8 日確定
      後，迄至原告提起本件訴訟時亦已逾1 年，被告於起訴前
      均無任何正當理由仍不履行同居義務，且於繼續狀態存在
      中，本已有違背同居義務之「客觀事實」。況如從原告於
      99年2 月13日起即向被告要求回家同居生活，到原告於10
      3 年6 月29日再進家門，竟已耗時4 年5 個月，更足佐證
      被告確有違背同居義務之「客觀事實」至明。
    2.另由以下事實亦堪認被告有拒絕同居之主觀情事：
      (1)被告於鈞院100 年度婚字第229 號履行同居訴訟之調解
        及審理期間，一再以「心情需要調適」及「希望進行婚
        姻諮商」當藉口，拖延兩造同居時間，嗣經鈞院以100
        年度婚字第229 號裁定認：「本件聲請人（即原告）於
        95年間自行搬離兩造共同住所後雙方即未再共同生活，
        迄今已逾6 年，顯與夫妻應終身共同生活之目的有違，
        而聲請人現已表明欲與相對人（即被告）同居，相對人
        復無不能履行同居義務之正當理由，故相對人依法即負
        有與原告同居之義務」。
      (2)於上開100 年度婚字第229 號裁定確定後，被告更未居
        住於戶籍地或已搬離原住所，故意讓原告無法找到被告
        實際之居住地點，被告更不回覆原告之電子郵件或存證
        信函，或回應原告透過共同友人傳達同居生活之示意；
        且被告更換家中門鎖拒絕原告回家，前於100 年7 月時
        ，管理員稱被告已搬走，嗣102 年5 月7 日管理員又清
        楚地表示：「她完全沒有住這邊，她現在這邊完全是空
        的、完全是空房」，且主動告知「也不住她爸媽那邊」
        ，嗣於103 年6 月16日答辯狀中又另稱：「因住所有壁
        癌、磁磚掉落，正僱工維修粉刷，遂與未成年子女暫時
        搬離該住所」，足證被告於不同時期分別謊稱：「搬回
        娘家」、「已經租人」、「沒搬走只是在裝修」等等理
        由，以掩飾其當時已搬離原住所之事實。
      (3)依據被告過往信件，被告更曾提議兩造「維持分居狀態
        」，被告於97年9 月18日郵件中即指出：「我的想法是
        ，可以有第三條路嗎？我們就維持著分居的狀態，但你
        不需要為這個婚姻負任何責任，例如不需要給孩子的生
        活費、與孩子建立關係、遷走戶口…不需要為了責任而
        作什麼，你就自由地去作你想作的事情，當你真的有想
        為小胖作什麼的時候再給他、再來看他；維持著婚姻，
        是因為仍希望守著與神的約，順著神的心意，而這是神
        所祝福的，當然，也是因為對你還存有感情」。
      (4)又被告於100 年1 月初透過陳文元傳道向原告表示：「
        請敏佳不要來煩我，我也不會去煩他，各過各的，保持
        這樣，不要離婚」；嗣100 年4 月16日兩造共同友人徐
        聖揚結婚時，被告赴約擔任婚禮司琴，被告亦告訴新郎
        ：被告不希望見到原告，並要求新郎不要邀請原告出席
        。
    3.據上足認被告於本件起訴前，確已有兩造「維持分居狀態
      」之意，故被告始會「無端失去聯繫」，「故意讓原告無
      法找到被告實際住所」，或透過共同友人向原告傳達希望
      兩造「各過各的」之意，堪認被告於本件起訴前已有拒絕
      同居之「主觀情事」。核被告所為，顯已符合民法第1052
      條第1 項第5 款所定「惡意遺棄他方」之離婚事由至明，
      原告得據此訴請鈞院判決兩造離婚。
  (五)縱認被告尚無「惡意遺棄他方」之離婚事由，兩造間之婚姻
    確有「難以繼續維持之重大事由」：
    1.兩造間迄今「事實上持續長期分居已逾8 年」，已無夫妻
      情分：
      (1)兩造自95年6 、7 月間起迄今已逾8 年事實上未再共同
        生活，處於事實上長期分居狀態。於此期間，兩造除前
        述訴訟案件過程中有所接觸，依鈞院要求前往進行婚姻
        諮商外，早已未有任何互動，被告甚且悄悄搬離原住所
        ，故意讓原告無法找到被告實際居住地點，顯見被告已
        不顧夫妻情誼。
      (2)又兩造間事實上既持續長期分居迄今已逾8 年，久未共
        同生活，平日更互不聞問，顯無法達成實質夫妻生活之
        婚姻目的，難認有何夫妻情分可言，足認婚姻關係確已
        生破綻，且歷經兩次訴訟後於客觀上已難以修復，兩造
        間之婚姻確有難以繼續維持之重大事由，依一般人之生
        活經驗觀之，任何人處於原告之同一境況，均將喪失維
        持婚姻之意欲。
    2.兩造婚姻於前次離婚判決（鈞院98年度婚字第270 號）後
      另有如下具體之「難以繼續維持之重大事由」，兩造婚姻
      顯然已生破綻：
      (1)被告對外放話加諸「外遇、拋妻棄子」等罪名，破壞原
        告之人際關係，致使原告孤立：依最高法院40年度臺上
        字第1276號判例要旨，被告屢屢對外誣指原告外遇乙事
        ，嚴重破壞夫妻信任關係，已造成原告精神上莫大痛苦
        ，致令雙方婚姻關係破裂，原告難以與被告繼續共同生
        活，夫妻情份已盪然無存，造成原告已無再與被告共同
        經營家庭生活之意欲，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實
        ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
        本質相悖，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，且
        被告顯為可歸責之一方，原告自得依民法第1052條第2
        項規定訴請離婚。
      (2)關於被告迭次誣指原告外遇乙節，謹就98年12月10日前
        案離婚判決後之證據說明：
        被告在鈞院100 年度婚字第229 號履行同居事件中不
          斷誣指原告外，如被告於該案之答辯略以：「聲請人
          （即原告）當初離家時，坦承有親密的女性友人」等
          語；復於該案審理過程中，兩造均陳明願進行為期三
          個月之婚姻諮商，並自行前往宇宙光全人關懷輔導中
          心進行婚姻諮商，然被告於諮商晤談時仍陳稱：「…
          針對夫妻倆人過往發生的事件，如外遇問題，繳水電
          費事件等，兩人都各有說詞，對事件之認知程度有很
          大的不同，兩人很難彼此對話，幾乎各說各話」等語
          。而該案承審法官審酌兩造陳述及上開婚姻諮商資料
          等情後，裁定理由略以：「相對人（即被告）雖以聲
          請人（即原告）有親密之女性友人、鮮少探視兩造子
          女、長期未負擔子女之扶養費用、多次冒用夫妻聯名
          之電子郵件散佈兩造和好之訊息…聲請人應無與相對
          人履行同居之真意等為由，抗辯其有不能同居之正當
          理由云云。然相對人僅空言抗辯上情，迄未舉證以實
          其說，已難逕認其抗辯上情為真正」等語。綜上，足
          見被告雖一再指稱原告外遇行為，然經司法審理後，
          被告對原告有外遇行為之指控，純屬虛構，絕非真實
          。
        被告卻仍於本件離婚訴訟，不斷誣稱原告外遇，例如
          其答辯狀曾稱：「…婚姻安穩正常狀態，於原告結識
          親密女性友人後，出現天壤之別」、「…先生（即原
          告）於我（即被告）94年5 月懷孕時，因受濟南長老
          教會之邀擔任教會聖地之旅隨團攝影，因而在其中結
          識旅居美國之外遇對象（中文名為張心宜，英文名為
          Sandy ），懷孕期間已知兩人曖昧關係，因太過生氣
          曾因此事打過先生耳光（生平第一次打人耳光）。兩
          人約於95年初交往，更曾於95年6 月相邀去日本旅行
          …即使婚姻經歷如此大的困難，在每次訴訟中我不願
          太多著墨在先生外遇事件上，我雖對這樣的關係不表
          認同，但也知道婚姻關係出現第三者，是突顯婚姻中
          出了問題，身為妻子的我也有責任，我希望可以因此
          而重新審視兩人的婚姻關係，而不只是把焦點放在外
          遇上」、「…原告的確與女子Sandy 關係親密，相關
          事證明確」等語。
        原告雖無任何外遇或結交女性親密友人等情，業經鈞
          院100 年度婚字第229 號履行同居事件查明屬實，然
          被告卻仍虛偽指控原告外遇，企圖引導鈞院做出不利
          原告之認定。被告再三抹黑原告，被告此舉顯已嚴重
          影響兩造間之信任關係，婚姻互信互愛之基礎業已動
          搖，終究導致兩造間之婚姻出現重大破綻，難以繼續
          維持。
      (3)被告除於本件訴訟中不斷指陳原告有外遇行為一事外，
        被告亦一再對外放話，破壞原告人際關係，致使原告孤
        立：被告對原告加諸「外遇、拋妻棄子」之罪名，並以
        口語單方面向教會友人控訴，而原告對此並無公平解釋
        機會，又因原告之原生家庭不健全，成長過程中教會長
        輩們成為重要支持系統，被告此舉，實已對原告之人際
        關係造成嚴重破壞。牧師娘劉璧英、洪秋華曾就兩造婚
        姻關係分別向兩造共同長輩甘燿嘉求證，以釐清她們對
        原告聽聞多時又無具體證據之耳語，可見被告對原告之
        不實指控，已在數百人之教會中散佈開。且兩造教會友
        人陳文元傳道記憶所及，亦有印象就「親密友人」之傳
        聞向原告求證。又原告於99年間參與教會聚會的吉他伴
        奏，陳文元傳道也被教友質疑「原告有人格瑕疵，可以
        上台服事上帝嗎？」等語。另兩造共同友人張泰然牧師
        也曾約談原告，求證「婚姻第三者」之事；原告參加教
        友婚宴與陳坤長老同座席，陳長老表示有聽過疑似外
        遇傳聞，但相信原告為人，並安慰鼓勵原告。
      (4)就此，被告明知詆毀原告外遇乙節造成原告痛苦，卻猶
        然不斷散佈並破壞名譽，致兩造婚姻關係更形撕裂。被
        告曾於95年4 月9 日以電子郵件承認其一再在Sandy （
        即被告指稱原告之外遇對象）一事與原告爭執不休，並
        坦承其在教會私自片面詆毀原告之行為已造成原告之傷
        害，且兩造復經過96年至97年間正式之夫妻諮商高達15
        次，足見被告之前即已知悉該行為造成被告極大傷害，
        然被告依舊一再假借婚姻協調（98年12月10日以後），
        讓兩造共同長輩如牧師娘劉璧英、洪秋華、張泰然牧師
        夫婦等人捲入兩造間之糾紛，致使共同長輩對原告產生
        負面印象，破壞原告與長輩間之關係：鄭姓長輩（Iann
        Cheng ）於99年3 月1 日曾表示：「雖然我們都很關心
        你們，但是你們為甚麼不自己好好談一談？不要把雙方
        父母親們，孩子，我們這些第三者們，放進來一起攪和
        …五月份我要回臺灣，不要讓我不想見你們」。被告復
        於102 年間，再度以需要婚姻協調為藉口，誆騙不知情
        之張泰然牧師夫婦，名為婚姻協調，實則拖延同居，惟
        遭張泰然夫婦發現被告不單純之動機，而以「不當攻防
        戰之工具」為由婉拒婚姻協調。張泰然牧師於102 年4
        月3 日臉書訊息表示：「從一開始真心的想幫助你們，
        到如今對你或園馨，無論你們彼此如何，我們仍然願意
        個別的理解你們在這段婚姻的痛苦，但卻好像成為你們
        彼此攻防戰的工具，對此我們的確蠻難過，也不想再介
        入了」。復於本件離婚等訴訟社工員就子女監護權進行
        訪視調查時，被告再度指稱：「二相對人（即被告）訪
        視報告：…四婚姻與交友狀況：…相對人自述兩造於教
        會認識，交往一年後於90年結婚，兩造結婚初期婚姻關
        係佳，但相對人於94年懷有案主時，聲請人（即原告）
        便不常回家，待案主出生後，相對人才知道聲請人已有
        外遇，而聲請人更在案主2 個月大時，主動搬離住家…
        兩造現少聯絡，彼此亦不會為了案主教養問題溝通討論
        …」等語。被告再度對進行訪視之社工員指述原告外遇
        一事，惡意攻擊、汙衊原告人格，意圖形塑原告拋家棄
        子之負面形象，更顯見被告對原告毫無夫妻互信互愛之
        情感，一再破壞原告人際關係，造成原告莫大之精神壓
        力。又被告亦於103 年9 月1 日庭訊時，當庭承認其確
        實有對教會朋友提及原告外遇之情事。
      (5)據上，被告屢屢惡意對原告指控「外遇、拋妻棄子」，
        嚴重破壞原告之人際關係，汙衊原告人格，致使兩造婚
        姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協
        力維持圓滿之婚姻生活，婚姻所生破綻已無回復之希望
        ，其情形自構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由
        於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，則
        原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應為有理
        由。
    3.99年2 月13日除夕年夜飯事件，被告拒讓原告與中風之父
      親進入住所，違背倫常，不顧翁媳情分：99年2 月13日除
      夕夜，原告將父親從竹北安養院接回內湖家過年，兩造過
      年前即約定此事，被告一個月前表示「…家裡很亂，我會
      找時間把家裡整理過，要是想回來家裡，我們都很歡迎你
      」，且除夕前一天被告亦回信確認此約定，被告說：「家
      裡連米都沒有，明天早上我會去買一點東西晚上吃，我會
      盡我能力來接待爸爸，若有做不好的地方，再請你和爸爸
      包涵」，然而當日原告到家前始得知被告無故取消團圓，
      經電話詢問被告、管區康寧派出所警察亦到場勸說被告同
      意在除夕夜讓原告及其父親回家吃年夜飯，最後原告更以
      父親至少需要「換衣服、吃東西、糖尿病喝水吃藥」，懇
      請被告開門，詎被告竟悍然回答：「我已經跟你說我今天
      沒辦法跟你一起過年…我有傳了三次、我有證據…麻煩你
      去收信一下…很多地方都可以吃啊，我又不是開早餐店的
      …請你去你住的地方啊！你總不會今天、明天好多天要住
      路邊吧…你也有朋友啊，就住啊…我現在就跟你講了，那
      就麻煩你去看一下，不要強人所難…你說你們家沒有過年
      的習慣啊，我不相信你怎麼又突然跑出來一個過年…」，
      致原告與中風的父親，在全世界華人家庭團圓的圍爐夜，
      遭被告無情拒於寒冬淒風苦雨的門外，且亦讓原告與中風
      之父親、鄰居、管區警察，皆面面相覷、不可置信。又被
      告在除夕當天始以郵件、簡訊片面宣布年夜飯取消，本已
      極為不妥，復因原告前往竹東山區陪母親，山區手機無訊
      號已關機，如被告真有要事通知，亦應以市話聯絡原告本
      人，被告竟又反而打電話找原告舅媽，先數落原告不是，
      又要求「原告家裡的大人」必須出面保證父親過年後會被
      帶回安養院，舅媽表示不清楚狀況，無法配合。由此顯見
      被告違反倫常，不顧翁媳情分，復無理騷擾原告親戚，實
      令原告難以忍受。
    4.被告於100 年5 月31日兩造簽署「會面探視暫行協議」後
      ，一再阻撓原告會面探視幼子，妨礙父子重新建立關係：
      兩造於履行同居訴訟期間之100 年5 月31日曾簽署「會面
      探視暫行協議」，惟被告卻又一再以如下各種理由延遲、
      臨時取消已排定之探視，或又片面自行擇定時間地點要求
      原告探視，原告不能配合，被告則視原告不在乎小孩，一
      再阻撓原告依暫行探視協議探視幼子、妨礙父子重新建立
      關係，完全不理會暫行探視協議：被告於100 年6 月18日
      臨時取消隔日探視，僅表示：「明天我們先不過去林南了
      」等語；於100 年6 月24日被告再度片面宣布暫緩會面探
      視，被告表示「我想得需要先暫緩見面的時間」等語；10
      0 年6 月29日被告開始藉故改變時間地點，被告於當日郵
      件說：「7.10那週來內湖行道會聚會好嗎…固定星期四會
      去民生活動中心的7 樓早療評估中心上心理團體課，時間
      是下午三點半至四點半…五點我們會回內湖上音樂團體課
      」；被告於100 年7 月3 日探視臨時放原告鴿子，一週後
      辯稱：「7 月3 日小孩臨時被通知要去做物理評估，所以
      才延後至7 月10日見面」；被告企圖取消100 年7 月10日
      探視未果，被告說「功學社的鋼琴比賽，教室需要老師出
      席，本來跟你約中午吃飯，是因為學生比賽中午午休的時
      間出來吃個飯，下午還可以趕回去比賽教室，如果明天要
      約下午一點半就會比較不方便，晚上已經也早就有約了，
      那麼我們就再約時間好了」，而後被告始心不甘情不願請
      家人帶小孩前往探視，發生不愉快的搶奪、對質、蒐證事
      件；原告100 年7 月16日約定隔日探視地點與交通細節「
      下午一點、青少年育樂中心」，被告置之不理，致100 年
      7 月17日探視日無端取消；被告100 年8 月7 日突告知當
      日探視約定不克參與，「我們今天行程早已排定，所以下
      午我們無法過去」；原告於100 年8 月11日詢問被告在10
      0 年8 月14日可否安排探視，原告問：星期天可看小孩嗎
      ？你確定星期天行程了嗎？」，被告先回覆：「你去工作
      吧」，嗣就原告表明：「不一定要去工作，工作可請朋友
      代班」，並再詢問星期天可否看小孩，但被告即未再理會
      。被告無視探視協議安排，竟辯稱：「這些白紙黑字並不
      是那麼沒有彈性不能調整」，除了不理會原告與小孩的探
      視權益，被告竟片面宣布變動探視時間地點與方式，被告
      表示：「九月後歡迎你星期天來我們聚會的教會陪小孩上
      主日學，我們會在內湖行道會或是東湖禮拜堂聚會，那是
      他較熟悉且適合他的環境，但要事先聯絡看看當週行程如
      何，我有時會因孩子的狀況調整聚會的時間或地點」。
    5.被告於100 年7 月10日探視活動過程中暴力分開原告與幼
      子、暴力挾持幼子離去，嚴重影響父子關係發展：
      (1)被告向以強勢蠻橫溝通，過往即曾兩度動手打原告：於
        94年間兩造曾於張加力、甘燿嘉夫婦家中客房過夜，因
        溝通不順，被告猛力賞原告一巴掌，張、甘夫婦隔兩個
        房門還聽到聲響。隔日被告主動得意提起：「昨天動手
        教訓原告、手指練過豎琴、力道十足」。不久，原告姊
        姊丁○○在住家附近遇到被告，被告又分享戰績，活靈
        活現重建現場，強調：「臉上留下五道清楚傷痕」，並
        數落原告一個多小時。嗣於「半夜暴力事件」發生不久
        ，兩造與張加力、甘燿嘉夫婦在原告工作室協談，被告
        竟又於眾目睽睽下再度賞原告一巴掌。據此足認被告之
        暴力非單一事件，且被告之行為模式係：高壓、控制、
        以此滿足、分享親友，如此羞辱令原告難以忍受，且於
        原告心中對被告之「暴力傾向」就此埋下陰影。
      (2)又於兩造履行暫行探視協議期間，兩造於100 年7 月10
        日下午根據暫行協議安排探視活動，地點在「大紅餐廳
        」，原告與幼子戊○同坐，一起畫畫、吃慶生蛋糕，幼
        子開心的咯咯笑，此刻被告突然現身餐廳，直接走到原
        告與幼子中間，火爆的把幼子硬生生架走，坐餐廳其他
        地方，而後被告發現原告在餐廳門口陪幼子玩，被告再
        次暴力拉扯原告懷裡的幼子，不顧幼子的反抗。兩造爭
        執驚動餐廳大部分的人，之後被告威脅幼子跟她走，眾
        目睽睽之下把小孩拖離現場、揚長而去。上開事件經過
        ，當日在場之親戚即原告之姊丁○○、原告之母林道真
        、友人即吳欣夫婦、游筆文夫婦、李盈霞、李雪如，以
        及「大紅餐廳」老闆鍾俊陞、店長石明鑫均有目睹。此
        足以證明被告94年間就對原告甩過巴掌，原告對此心理
        感受到暴力的壓力，上開7 月10日被告又將戊○強行拖
        走，原告再次感受到暴力，兩造婚姻實已無法繼續。上
        情業據證人即原告姊姊丁○○於鈞院到庭證述明確，至
        於證人甲○○即被告弟弟所為證述，顯然前後矛盾及與
        經驗法則有違。
    6.被告誠信有問題、習於說謊，兩造間已難有互信互諒：
      (1)被告換鎖拒絕原告回家，於99年後不同時期分別謊稱搬
        回娘家、房子已出租、裝修等等理由，被告謊話連篇、
        前後矛盾。
      (2)被告曾於100 年11月4 日在「宇宙光」進行夫妻諮商時
        ，對原告否認同行之連惟中有錄影拍攝，竟忘了原告是
        專業攝影師，輕易從相機錄影狀態閃爍燈號即察覺當時
        確實有側錄，被告竟睜眼說瞎話辯稱無側拍蒐證之事。
      (3)被告先前一再以「需要時間調適」及「希望進行婚姻諮
        商」當藉口，拖延兩造履行同居時程，開始諮商又藉口
        「找到三人都可以的時間似乎有些困難」，卻於本件惡
        意離棄訴訟首次開庭又故意陳稱：「歡迎原告隨時回家
        」。被告原本一再堅稱需要婚姻諮商才能修復的事情，
        現在絕口不提，竟還主動積極發信企圖營造兩造熱絡互
        動假象，實在是拿夫妻及家庭關係當作訴訟籌碼。
      (4)被告於原告依兩造間暫行探視協議探視幼子過程中，曾
        請一位已與被告久未聯絡、少年時曾為原告東湖禮拜堂
        輔導對象之連唯中，假借「買了新相機、向原告學攝影
        」為藉口，兩度全程在探視場合拍攝蒐證，嗣並於探視
        中安排人手阻擋，隔離原告與幼子戊○。
      (5)被告亦請其弟甲○○企圖從業界朋友調查原告，想探知
        原告工作狀況、交友狀態。原告友人因被告之弟刺探消
        息，反而打電話關心原告，是不是惹了什麼麻煩，對原
        告產生莫大困擾。
      (6)被告於本案答辯狀中陳述：103 年2 月10日調解庭中也
        向先生提過願意同居意願，但沒有得到先生回應云云，
        事實上是調解委員想居中協調兩造達成「過年探視協議
        」，但得到被告冷漠的拒絕，但被告卻於白紙黑字之書
        狀中敢如此不避諱說謊。
    7.被告目中無人，兩造無法溝通，親友介入多次協調亦均無
      效：被告可能從小受寵，生性驕縱，個人意志凌駕眾人之
      上，於兩造婚姻8 年間，曾透過很多人介入居中協調，都
      以失敗收場。詳言之，透過教會朋友、長老，前後好幾組
      人接力輔導，努力一年多宣告無效，後來由專業諮商人員
      接手，於95年12月14日至98年8 月18日自行諮商25次，96
      年10月5 日至97年4 月9 日進行夫妻諮商15次，兩造本有
      意好聚好散，但後來被告矢口否認，調解失敗，被告懷恨
      諮商師對其原生家庭、行為模式之分析，再也不肯去拉第
      石，爾後再以諮商為藉口時，特意排除洪桃美諮商師。又
      曾透過家人長輩，然因協商沒結果，雙方家人之間亦無法
      對話，被告與岳父也曾經在心理諮商所談過兩次，然仍無
      共識。且管區警察於99年2 月13日除夕夜曾對被告曉以大
      義，勸被告讓原告與父親回家吃飯，但被告置之不理。亦
      於本案調解時，曾透過調解委員一再居間協調無效，調解
      人亦表示，連下次調解時間都沒辦法約，兩造溝通很有問
      題。
    8.被告沒有情愛，且從不改過：
      (1)被告於99年至103 年間，口語所述不算，以郵件與書狀
        留下白紙黑字表示「抱歉、改過」即有多次，然而至今
        已證明是一場誤會，被告虛情假意迎合訴訟才是真。
      (2)被告於結婚時已知原告經濟狀況不佳，買房子時也意外
        原告連50萬元都沒有，買房之後成為標準的「月光族」
        。但於99年間，被告故意獅子大開口要求支付房貸、每
        月2 萬元扶養費，造成談判破裂，並刻意不拿原告的錢
        ，製造「原告不負經濟責任」的假象，陷原告於不仁不
        義，幸好被告不慎對教會友人炫耀自己的詭計，真相得
        以大白，此有教會共同友人陳文元、李靜淵、甘燿嘉可
        資為證。
      (3)被告明知原告與父親間問題早在原告罹患憂鬱症之前，
        被告先狡辯原告之憂鬱症係來自父親，但自稱深愛丈夫
        的被告不但未照顧原告之父，竟還在99年2 月13日除夕
        夜把原告及其父親一起關在被告住所門外。
  (六)對被告之答辯：
    1.被告是家境優渥的公主，學音樂之路就是不擇手段打敗別
      人往上爬，爬到大學畢業以為就是人生的頂峰，活在自己
      的小圈圈，對人生沒有目標。遇到原告的朋友才知道自己
      是所學有限，更無法接受原告每個朋友都比自己優秀、能
      幹、有理想，從驕傲轉為自卑、挫折、憤怒，轉而攻擊、
      怪罪。把成長過程中常用的欺騙、強辯、鬥爭用在婚姻中
      ，短時間觀之或可稱為家務糾紛，長時間便可證明被告的
      行為模式，好強好勝不擇手段，追求表面輸贏、不在乎玉
      石俱焚。
    2.原告上述論點根據被告多篇自述的郵件歸納而來，非屬原
      告偏見，以下引用部分內容，詳言之：
      (1)被告成長過程活在互相競爭的小圈圈，與朋友難以發展
        情誼，被告曾表示：「工作上的朋友很難發展成有如家
        人般的情誼，大家的交往很表面，因為我們的生活圈很
        小，對人太坦白，或是跟人交往太深入，有時反而會害
        到自己…會被身旁的人出賣」。因為唸音樂可以贏過別
        人，被告個性好勝、有優越感，被告曾表示：「我驕傲
        自己所學的東西，我驕傲自己在音樂上某些部份的才能
        ，我驕傲自己的成績可以贏過那些從小就唸音樂班的優
        秀同學」。
      (2)被告認為原告朋友都很優秀，故特別在意原告女同事，
        被告曾表示：「因為挫折、自卑、沒有自信…我不願太
        接近你的同事、你的朋友，因為覺得自己比不上他們…
        她在職場上是一個聰明幹練的女孩子，和她比起來，我
        很空；芩雯也是，當你說她有多麼優秀的時候，我真是
        感到無比的羞愧…更別說你那一堆優秀的學生和朋友，
        我從你那裡得不到讚美，卻又被這些被你稱讚優秀到不
        行的人壓住了」。
      (3)以被告所指陳之原告土耳其出差為例，同行者有大法官
        夫妻、神學院教授、藝術家夫妻、基金會創辦人，共同
        進行史地訪察的嚴肅工作，大幅開拓人生視野，回臺之
        後與領隊、教授、同團朋友會面多次整理影音文字資料
        ，原告在教會長輩李健的要求下對被告講述當時心中的
        想法。被告以其偏頗狹隘的認知，無從領略人生、歷史
        的啟示，只斷章取義看到因為自卑而扭曲的世界，被告
        眼中的外遇就是世界上有比她更優秀、成熟的女性，被
        告曾表示：「自卑再加上聽見自己的先生如此稱讚別的
        女人…都讓我徹底的覺得我很失敗、我被拒絕、我被痛
        恨、我不被接納…」。
      (4)被告或是基於嫉妒或是自卑，身為妻子且人生最大志願
        就是家庭主婦，但竟然成為失敗者。被告曾表示：「關
        於我自己的整個生命，我覺得是失敗的，不論從哪一方
        面來說都是一個大失敗…」。被告無法接受失敗，也無
        從發自內心真正的愛人，把人妻人母的角色與不存在的
        對手較勁，以為只要婚姻續存便是成功的人生，即使拖
        累小孩、怪罪別人、玉石俱焚在所不惜。
      (5)原告有幾年使用「易遊網」訂機票，因帳號密碼多年來
        未變更，被告可能擅自登錄瀏覽，加上間接從朋友得知
        原告出國，便片面自行認定原告某次出國就是外遇的證
        據。
      (6)原告雖身處痛苦的婚姻關係，在專業上仍盡一己之力，
        秉著取之社會、用之社會的心態參與公益。若原告真的
        是不負責任的壞人，大可憑著被告於97年9 月18日電子
        郵件中「願意分居」的承諾，人間蒸發、雲遊四海，何
        必留在臺灣扛曾經家暴的父親於安養院的債務、負擔父
        親費用直到過世、進行超過40次的婚姻及夫妻諮商、爭
        取小孩的共同監護權？原告尚且以一種愚笨但是直接的
        方式，間接證明自己的清白：離家之後一直住在辦公室
        ，也就是沒有隱私、公開透明、任何人光想都極其不便
        的生活方式。
    3.對被告所陳關於拒絕履行同居乙節：
      (1)原告在鈞院前於98年間駁回離婚判決確定後，終是鼓起
        勇氣為兩造婚姻再作努力，積極希望返家，但被告卻不
        斷藉詞完全拒絕原告返家，並排擠原告於家庭之外，原
        告再度陷入婚姻深淵，痛苦不堪，原告因長期遭到被告
        拒絕返家，無奈於100 年向鈞院提出履行同居訴訟，敘
        明返家情形如後：
        99年2 月農曆年，原告表示：「願意回家，與她和孩
          子共同生活」等語，惟被告拒絕並換鎖拒絕原告返家
          。
        100 年1 月6 日，原告透過友人李靜淵向被告表示回
          家，但被告悍然拒絕，甚且表示：「請敏佳不要再打
          擾了」。
        100 年1 月31日，原告函請被告代理人轉達希望共同
          生活，仍遭被告拒絕，表示：「長期下來的關係破壞
          ，非短期可以恢復」。
        100 年2 月16日，原告函請被告代理人轉達希望共同
          生活，再度遭被告拒絕。
      (2)被告於鈞院100 年度婚字第229 號履行同居案件中依然
        拒絕履行同居，該案裁定內容具有爭點效力。惟在鈞院
        上開案件裁定後，原告再度於下述時間請求履行同居，
        但仍遭被告拒絕：
        101 年11月25日原告以郵件及臺北杭南郵局第002513
          號存證信函再度表達履行同居之意。被告於101 年12
          月4 日表達：「在尚有許多不確定的時候，請原諒我
          仍會有防衛或自我保護的反應，我知道當人心裡還沒
          預備好的時候，有些事是無法用律法、用人的方式來
          強迫及改變。」等語，足證被告依然拒絕履行同居。
        102 年1 月9 日、1 月22日原告再度以郵件及臺北杭
          南郵局第000165號存證信函表達履行同居之意。被告
          於102 年1 月28日雖表示歡迎但依然托詞拒絕，其稱
          ：「對於過去累積的傷害我希望我們可以一起來面對
          …也許我們需要一些基本共識，也需要談談日後的生
          活細節」云云。
        102 年3 月6 日原告再度發郵件懇求履行同居，並表
          示：「妳雖然一直宣稱沒有拒絕共同生活，但多年以
          來，我一直被你拒於千里之外，連我和孩子的探視都
          虎頭蛇尾…繼續靜待你的好消息，希望你不要再說『
          我們需要先談一談』畢竟我們談好多年了」等語。被
          告於102 年3 月8 日依然托詞拒絕，表示：「…因為
          我得先確認好方向，才能繼續往前走…所以我會想得
          更多更久…我真的很抱歉，希望你能見諒。」云云。
        102 年3 月22日、26日、27日原告以郵件懇請被告：
          「請你放下你的堅持，不再要求『先怎樣才能開始共
          同生活』法律已經清楚肯定告訴我們，那不是理由…
          1.給我地址2.給我鑰匙3.告知管理員…」等語。102
          年3 月28日被告方回覆：「這個家長久空白的關係並
          不是簡單的鑰匙、地址即可帶過…」。
        原告再度於102 年4 月8 日表達：「我沒有收到你現
          在居住的地址和鑰匙…你們現在到底住在哪裡？」。
          直到鈞院103 年6 月23日曉諭被告提出鑰匙等，被告
          雖當庭向鈞院表示會親交住處鑰匙予被告，以讓原告
          返回住處，然被告於庭後卻將住處鑰匙透過被告訴訟
          代理人以快遞寄送至原告訴訟代理人事務所，再請原
          告訴訟代理人代為轉交原告收執，連返家同居所需的
          鑰匙都僅僅透過律師與快遞轉交，這實在讓原告絲毫
          感受不到被告希望與原告同居生活的真誠；且被告雖
          提出鑰匙讓原告返回住處，然該住處毫無可供原告居
          住空間，原告只好在客廳搭帳篷居住，雙方關係極度
          冷漠，幾無互動，依然以簡訊或郵件溝通關於子女的
          事，原告為了子女擔任共同友善父母而壓抑內心的感
          受，與被告互動，卻遭被告曲解為復合並引為證據，
          原告深感痛苦，故而未再返家。
    4.對被告就原告訴請離婚理由之補充意見：
      (1)被告自98年12月10日（實際上95年即分居，離婚判決確
        定則為98年12月10日）即拒絕原告返家至今，截至103
        年6 月23日業已5 年（實際分居8 年），縱使原告在離
        婚訴訟後鼓起勇氣再度希望為自己婚姻努力，仍遭被告
        不斷托詞不讓原告返家，使婚姻完全陷於深淵而難以回
        復，縱使被告在鈞院曉諭下讓原告返家，都無法修復婚
        姻完全破綻的事實，被告自應就兩造婚姻破綻，負絕對
        的責任，昭然若揭。是原告自得依民法第1052條第2 項
        所規定夫妻間有難以維持婚姻之重大事由，請求鈞院判
        准兩造離婚。
      (2)關於被告於答辯狀中，陳稱其於收到原告表達同居的信
        件後，隨即回覆原告，且「一再表達希望能與原告針對
        雙方同居之具體內容進行洽談，並無任何排斥原告同居
        之主張」云云，此並非事實，蓋前揭證物顯示被告不斷
        以各種理由拒絕，以「雙方還需要談」作為拒絕同居之
        理由，至於此是否為正當，業經鈞院100 年度婚字第22
        9 號確定裁定認為被告所主張之理由不具有正當性，更
        認為配偶應對於同居為協力，從而，被告不斷托詞拒絕
        履行同居，所持理由不具正當性，致令雙方婚姻關係完
        全破綻，被告自當負完全的責任至明。
      (3)被告於前開書狀指述：「兩造是否同居、何時分居，完
        全寄於原告主觀感覺」云云，誠令人遺憾，蓋客觀上原
        告確實完全無法返家，乃至於被告於鈞院103 年9 月1
        日陳稱：「（法官：之前所住房子有因為整修而沒讓原
        告回來？）對，該段期間我搬回娘家住。」等語。然以
        前揭書狀所引用郵件，被告不曾告知原告上開資訊，甚
        且原告於102 年4 月8 日詢問：「我沒有收到你現在居
        住的地址和鑰匙，是你沒有寄出吧？你們現在到底住哪
        裡？」由此足證被告主客觀上都拒絕履行同居，焉如書
        狀所陳：「寄於原告主觀感覺」？被告所為辯解，顯無
        理由。
      (4)從而，誠如鈞院100 年度婚字第229 號確定裁定認為：
        「兩造自100 年10月8 日進行婚姻諮商時起，迄今已逾
        10月有餘，其間聲請人屢次表達欲與相對人履行同居之
        意，相對人仍執陳詞而不願與之同居」之情，兩造分居
        8 年（縱依離婚判決確定後計算亦長達分居5 年），雖
        原告屢次向被告表達返家與被告同居之意，卻一再遭被
        告託辭拒絕，被告甚至將兩造往來之書信、簡訊等列為
        訴訟攻訐原告之事證，前揭種種行為，終致原告無法再
        與被告維持夫妻良善之互動關係，兩造已顯無誠摯互信
        之感情存在，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之
        特質實已蕩然無存，無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活
        。兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續維持夫妻共同生
        活，且於主客觀上任何人均將喪失維持婚姻之意欲，亦
        無回復之希望，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之
        實之必要；又造成兩造婚姻之重大破綻顯然可歸責於被
        告，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應為
        有理由。
    5.針對被告斷章取義原告98年4 月3 日郵件，大做文章指責
      原告對父親態度匹變乙節，原告之補充意見：原信件為被
      告父親張文昌表示：「敏佳：請邀你的父母、舅舅，及一
      位牧者，約個時間我們一起談。」，要求中風的父親當作
      談判代表根本是無理取鬧，明知原告父母因家暴分居數十
      年，要求父母同時出席更是冷血無情的行為。被告明知原
      告對待父親仁至義盡，前於95年12月1 日電子郵件表示：
      「我可以了解你對爸爸的氣憤，這幾年你已經作的很好了
      ，也夠多了，你為他作的這些，換做是我，我根本作不到
      。」。原告於96年至98年處理婚姻關係焦頭爛額、重度憂
      鬱，加上父親中風送安養院的經濟問題、心理負擔難以同
      時處理，未免影響父子情緒，兩年之間除了講電話，多是
      透過安養院連絡。99年2 月13日除夕返家之前，原告父親
      即已在天主教安養院的教化下認錯改過，原告跟父親本無
      深仇大恨，當然樂見父親浪子回頭。就算沒有親密的情感
      基礎，過年期間跟一位老人家吃飯、看孫子、看電視、聊
      聊天，是身為子女最基本的義務，原告豈有對父親「態度
      匹變」？
    6.關於100 年7 月10日大紅餐廳探視活動事件之補充陳述：
      當天本為單純的執行探視協議，讓未成年子女戊○與原告
      有機會見面互動，不知為何被告父母、弟弟都要一同前往
      ？證人甲○○表示：「小孩到一個陌生場合，我們會從頭
      盯到尾」，事實上甲○○不僅從頭盯到尾，還從中阻撓，
      故意坐在原告與兒子戊○之間阻擋，經原告好言相勸多次
      才讓位。甲○○干預原告與小孩的探視，還找來喜歡錄影
      的朋友連唯中不時的錄影蒐證，並且兩人共同進行前揭所
      述阻撓原告與孩子接近。原告與小孩本來一起畫畫、吃蛋
      糕，被告到場逕行將小孩架到餐廳門口附近的座位，打斷
      父子互動。後來原告看到小孩單獨自得其樂在門口玩耍，
      便離座靠近蹲在一旁看著小孩，被告原來在跟別人聊天，
      發現父子聚在一起馬上大聲斥責、氣急敗壞大步衝過去，
      原告見狀趕緊雙手護著小孩以免被告再度拉扯，沒想到被
      告不但真的動手，還發瘋似的不顧小孩瘦弱細小的手臂死
      命硬拉，小孩驚嚇過度開始大哭，原告見被告已無理智，
      只要看到父子在一起就會動用暴力，便放棄護著小孩讓被
      告拖走。上述發生過程很短，多數人看到被告拖小孩是聽
      到小孩哭聲與被告的斥責聲，證人甲○○與被告母親林美
      妙此時不分青紅皂白趨前開始圍剿謾罵原告，餐廳一團亂
      烘烘，甲○○的朋友連唯中趁亂在旁全程錄影。混亂中被
      告擅自決定要帶小孩離開，小孩一開始不從，原告強拉，
      後來被告不知道跟小孩講了什麼，小孩才不甘願的跟著走
      。以上為客觀事實經過，餐廳老闆、店長也可以作證，被
      告證人滿口胡言扭曲事實。被告向來一直說謊，看到證據
      確鑿才改口承認、淡化自己的不當行為。
  (七)關於未成年子女監護及會面交往：
    1.兩造均具相當之經濟能力、親職能力與監護意願，可認兩
      造均具獨立監護未成年子女戊○之能力及意願。雖因過往
      生活經驗，被告在子女之互動關係、依附關係及照顧經驗
      等各方面之表現，較原告為優，且未成年子女戊○迄今仍
      由被告照顧，已習慣被告之撫育方式，亦未見有何不適當
      之情事，然而戊○畢竟為獨生子，亦有賴原告身為父親之
      陪伴成長。審酌照顧環境之穩定性、親子互動關係及兩造
      之經濟狀況、親職功能等情事，原告認獨生子之未成年子
      女戊○由原告或被告之一方單獨行使未成年子女之親權實
      俱屬不宜，原告願為促進未成年子女戊○之身心健全發展
      ，使其同時感受父母之關愛與照顧，並讓兩造能共同參與
      未成年子女之成長過程，審慎決定子女親權行使之事宜，
      故認未成年子女戊○權利義務之行使或負擔應由兩造共同
      任之，始符未成年子女之最佳利益，期使戊○於兩造離婚
      後，仍能享有父母親之關愛及物資、經濟、精神上之幫助
      順利成長。為讓兩造離婚事件影響未成年子女戊○之生活
      變動幅度減至最小，俾使戊○生活於目前熟悉的成長環境
      ，原告認戊○於兩造離婚後仍可與被告同住，由被告擔任
      主要照顧者。
    2.如鈞院判決兩造離婚，並定兩造所生未成年子女戊○權利
      義務之行使或負擔由兩造共同任之，但戊○與被告同住，
      由被告擔任主要照顧者，則戊○雖未能與原告同住，惟其
      亦需父母兩性親情之關愛。據此，原告認為有利於親子關
      係之建立，且原告與戊○父子親情源於天性，其間之會面
      交往權，非但為子女之權利，亦屬父母之權利義務，原告
      與未成年子女會面交往之權利仍不應任意剝奪，並兼顧戊
      ○日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補
      其未能同時享有完整父母親情關愛之缺憾，使原告仍得與
      子女維持良好之互動，並避免兩造因子女會面交往之事衍
      生爭執，原告乃請求鈞院酌定原告與未成年子女戊○會面
      交往之方式，俾原告得培養與未成年子女戊○間之親情並
      維繫不墜，以兼顧未成年子女與原告之利益。
  (八)綜上，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子
    女戊○權利義務之行使或負擔由兩造共同任之，但戊○與被
    告共同生活，由被告擔任主要照顧者。(3)定原告與戊○會面
    交往之時間與方式。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)兩造婚姻係因原告主動離家、至今未歸方造成分居狀態，就
    此分居之狀態係可歸責於原告（或原告可歸責程度高於被告
    ）；另由兩造於鈞院審理期間，原告熱烈表示願意返家與被
    告同居、接納被告，以及之後兩造確實共同居住，但原告卻
    仍如95年般再度無故突然離家，益徵兩造是否同居完全繫諸
    於原告一人主觀意思，非可歸責於被告，被告仍願與原告同
    居並維繫婚姻，兩造婚姻仍有繼續維繫之可能，原告所指摘
    被告之離婚事由均難成立。
  (二)兩造間並無民法第1052條所定離婚事由：
    1.依最高法院79年度臺上字第1107號、87年度臺上字第1304
      號判決意旨，被告自原告於95年間無故離家後，便長期與
      原告就自我認知、婚姻關係及子女養育等課題持續不墜溝
      通，且一再表示願讓原告返家，並無惡意遺棄可指。兩造
      於90年1 月1 日結婚，原告自95年6 、7 月便搬出兩造共
      同住所，並於98年5 月19日向鈞院提出離婚之主張，稱造
      成雙方分居之原因乃原告患有相當之精神疾病，不可歸責
      於被告，若再維持婚姻關係，恐將造成原告無法忍受，終
      將走向自我滅亡一途。嗣因鈞院98年度婚字第270 號案件
      判決原告敗訴，原告隻字不提自己於判決中一再陳稱之精
      神疾病是否痊癒，轉而強烈要求被告應與原告同居，經鈞
      院100 年度婚字第229 號裁定被告應履行同居後，兩造間
      之溝通聯繫仍持續進行，如：
      (1)原告於101 年11月25日以電子郵件、101 年11月27日以
        存證信函寄予被告。被告則於101 年1 月24日回覆原告
        。
      (2)原告於101 年12月9 日以電子郵件、102 年1 月22日以
        存證信函等方式寄予被告，被告則於102 年1 月28日回
        覆。
      (3)原告於102 年2 月7 日以存證信函、102 年3 月6 日以
        電子郵件寄予被告，被告則於102 年3 月8 日回覆原告
        。
      (4)原告復於102 年3 月13日、3 月22日以電子郵件寄予被
        告，被告則於102 年3 月25日回覆。
      (5)原告再於102 年3 月26日、3 月28日以電子郵件寄予被
        告，被告則於102 年4 月1 日回覆。
      (6)最後原告於102 年4 月8 日以電子郵件、4 月22日以電
        子郵件寄予被告，被告則於102 年4 月23日回覆。
      (7)由以上簡訊，可清楚看出：除對原告最早寄送之存證信
        函被告較晚回覆外，被告均係在收到原告最後來信之10
        日內回覆原告，更多是收到後隔一、二日馬上回覆。且
        被告回覆內容，均一再表達希望能與原告針對雙方同居
        之具體內容進行洽談，並無任何排斥原告同居之主張。
      (8)至於往來訊息內容，僅舉當兩造收到鈞院100 年度婚字
        第229 號裁定後，原告先於101 年11月25日以電子郵件
        詢問被告是否準備要團圓了，被告後於101 年12月4 日
        回覆：「…我希望可以跟你回復對話，但總是不得其門
        而入…下週二我要去參加馮志梅的學園餐會，我希望可
        以邀請你一起來參加，記得你曾提過要一起看馮姊的DV
        D …也許是我們第一次一起坐下來，不是在法院，也不
        需要很多的對話，但相信這對我們要一起共同生活，是
        跨出很大的一步，你來與否我都會尊重你的決定，若你
        願意來，當天我會在招待處那裡等你」為例，衡諸常理
        ，上開文字萬難認定出於「惡意遺棄」者之手。
      (9)據上，被告於兩造未同居期間，仍持續與原告溝通、說
        明自己對婚姻、對養育未成年子女之看法，被告並參與
        法院指定之婚姻諮商，是兩造雖自原告無故離家後，無
        共同居住之事實，然被告均未曾斷絕與原告之溝通聯繫
        。職此之故，被告絕無任何「遺棄」原告之主觀意思，
        客觀上又一再呈現諸多請原告返家之意思表示，凡此均
        與民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」要件容有未
        洽。
    2.兩造於鈞院審理期間確實有共同居住，益徵被告並無任何
      惡意遺棄原告之意思：
      (1)於103 年6 月24日，原告主動以電子郵件向被告表示：
        「真高興你拖延多年之後終於要開始共同生活，爸爸還
        在的時候就答應不是很好嗎？為什麼你之前可以這麼狠
        心絕情呢？我接納你，但是不能保證其他家人對此的想
        法，一起生活之後，我們一定要花時間彌補你過去拒絕
        探視的錯誤。別擔心，我會幫忙安排的^_^」。
      (2)收到被告回覆後，原告於103 年6 月30日繼續表示：「
        有收到你的回覆1.傍晚接到通知說媽媽肚子痛得不尋常
        ，我要上山了解一下狀況，今晚無法繼續跟兒子玩。2.
        現在房間只有一張單人床，我們要怎麼睡？3.兒子今天
        開始放暑假，我需要他的行程來安排親子活動，請給我
        時間表。」。
      (3)嗣原告於103 年7 月8 日再度針對被告回覆撰寫電子郵
        件表示：「你開始放暑假之後陸續回報行程，失去我彈
        性安排行程的時效性，得知無法直接單獨帶兒子出門，
        有些想進行的活動也無法安排家人和朋友，只接受我單
        獨帶兒子一起。生活瑣事那些問題，看過兒子之後就不
        用你操心了。我可以直接跟他電話聯絡、跟他約時間、
        每天閒聊，了解他的想法跟他建立關係和關心他，是我
        這階段最重要的事情，他那麼喜歡帳篷、露營、科學、
        博物，我已有跟他相處的想法，這個月雖然把出國行程
        延後，積欠許多事仍然忙碌，這週你要帶兒子去玩ok，
        我忙到只剩一點睡覺時間，我媽媽住的地方你去過，若
        要拜訪，公路交通方便，最後一段山路請她安排即可。
        」。
      (4)需強調者，乃自103 年6 月24日至今，原告因工作繁忙
        並曾出國，兩造並非可日日共處同居，且兩造已未共同
        居住有7 年，是在此種前提與現實狀況下，兩造間已營
        造出如電子郵件所呈現之共同居住關係，依一般社會通
        念以觀，應均認屬良好融洽，至為顯明。
    3.原告稱被告於鈞院98年度婚字第270 號案件判決後，兩造
      婚姻所出現難以維持之重大事由，均與事實有違，且倘若
      被告有此種情狀，原告何以又向鈞院請求與被告履行同居
      ，顯見原告主張前後矛盾，殊難採認：
      (1)被告對外放話原告外遇、拋妻棄子罪名，破壞原告人格
        ：
        原告於此處所提出指摘被告之內容，仍多屬鈞院98年
          度婚字第270 號判決前已存在之事由，自難於本案重
          複提出。再者，細釋原告所執「證據」內容，並無一
          處可證明原告說法，另被告從未與張燕燕、徐葳葳提
          及原告外遇之事，更未於102 年4 月間與張泰然談及
          此事，原告所稱，均無所本。
        又就被告提出原告於過往婚姻期間有外遇一事，係原
          告於103 年7 月31日書狀中率先提出，被告方於103
          年8 月4 日答辯狀被動說明，之後原告又於103 年8
          月19日書狀中再次指摘，被告方又於103 年8 月26日
          答辯狀中被動說明，由此可見，原告係主動提起此「
          外遇」事件，並大幅指摘被告，今竟稱被告之被動說
          明為「誣指」，此倒果為因之說法，誠與事實不符。
        至於被告於接受心理諮商、社工訪視時，係基於對此
          類專家之信任，於接受詢問時提出被告認為原告離家
          棄子之原因，自無任何可苛責被告之處。
        原告的確與女子Sandy （中文名字張心宜）關係親密
          ，相關事證明確。面對此節，被告一度萬難接受，並
          於得知後曾當面打原告耳光，若非參與教會支援團體
          之療傷，透過信仰之醫治，被告實難走出此段黑暗隧
          道，然被告現在已選擇原諒，並也自我反省，就此部
          分之心境已描述於被告103 年8 月4 日答辯狀：「即
          使婚姻經歷如此大的困難，在每次訴訟中我仍不願太
          多著墨在先生外遇事件上，我雖對這樣的關係不表認
          同，但也知道婚姻關係出現第三者，是突顯婚姻中出
          了問題，身為妻子的我也有責任，我希望可以因此而
          重新審視兩人的婚姻關係，而不只是把焦點放在外遇
          上。」。
      (2)99年2 月13日除夕年夜飯事件，被告違背倫常，不顧翁
        媳情分：
        原告與親生父親關係並不密切，甚至有長達2 年不願
          與自己親生父親聯絡，此由原告於98年4 月3 日親撰
          之信函可見一斑：「「我（即原告）的父母在我的成
          長過程中屬於『失功能』，並未完全做到社會對父母
          角色的一致性看法…我也暫不考慮與住在安養院的父
          親接觸，過去兩年（即98年之前的2 年），我已停止
          他對我增加新的負面影響，完全沒有聯絡。」。
        孰料，原告一方面對外表示自己於98年4 月前，已長
          達2 年完全沒有聯絡自己的親生父親，且不認為自己
          作法有何不妥，並指摘自己父親對原告而言屬於「失
          功能」之輩；另方面，原告卻反要求被告必須於99年
          2 月13日接受原告偕父親返家過年，被告不從，就責
          以「違背倫常，不顧翁媳情分」罪名，兩者相較，怎
          能謂平？
        針對此事件，被告於103 年8 月4 日答辯狀便已說明
          原委：「97年12月10日先生離婚之訴遭駁回後，曾以
          電話辱罵我，爾後先生於98年放棄上訴後，先生態度
          大轉變突然轉驅和善並要求回家過年（先生自離家後
          就不願再與我一起過年），改變之大使我難以調適，
          雖想努力接待公公回家過年，因自覺本身狀況還無法
          面對短時間判若兩人的先生，因此於除夕一早以信件
          、電話向先生說明暫緩一起過年之事，並且早上已和
          小孩離開住所，但先生仍然以此事大作文章。」。
        另被告對無法見面一事，除於99年除夕一早以信件、
          電話向原告說明原因外，被告並持續傳送三次簡訊、
          撰寫電子郵件，一再向原告解釋，此於原告所提出之
          原證30中，記載甚明。
        準此，原告先隻字不提自己在98年之前有2 年未與親
          生父親聯絡之前提，遑論自己將親生父親視為「失功
          能者」之「對待」方式，單以被告於99年除夕時，無
          法接受原告強命被告需接受原告偕父親返家此種巨大
          轉變，僅緩言表示需要時間去緩衝一事，卻遭原告氣
          急敗壞指摘被告是個「違背倫常，不顧翁媳情分」之
          人，原告兩種標準、兩個天平，其指摘被告說法自難
          採認。
      (3)100 年5 月31日兩造簽署會面探視暫行協議後，被告一
        再阻擾原告探視幼子：
        按兩造所生之子，係亞斯柏格症患者，被幼子接受之
          環境一旦改換，均需花費較一般孩子更多時間進行事
          前之溝通與適應，且平日更需按時接受各類治療及評
          估，此為7 年多來從未參與照顧幼子之原告較難體會
          之處，是論及與幼子有關之事項時，均應將此狀況列
          為考量前提。原告所提之阻擾探視幼子之說法，均非
          事實：被告於100 年1 月18日寄給原告之電子郵件內
          容，是因幼子甫高燒二日不退，雖已退燒，被告擔心
          前往教會般之公共場所仍有不宜。被告於100 年6 月
          24日寄給原告之電子郵件內容，是因原告指定會面交
          往之教會林森南路禮拜堂，已非幼子當時習慣前往之
          內湖行道會，被告在郵件中有詳細說明此點，且請原
          告體諒。因此，被告於100 年6 月29日發給原告之電
          子郵件中，提議原告可前來幼子當時聚會之內湖行道
          會會見交往。被告於100 年7 月10日寄給原告之電子
          郵件內容中，被告詳細說明因幼子臨時被通知需做物
          理評估，且該次雙方郵件內容，完全看不出被告有任
          何「拒絕」或「阻擾」之表達，反均為兩造溝通之內
          容。被告於100 年7 月9 日寄給原告之電子郵件內容
          ，被告是陳述自己工作狀態，並提出原告可會面交往
          之時間，並無任何阻擾可指。原告於100 年7 月16日
          寄給被告之電子郵件內容，並無任何被告「阻擾」之
          證明。而被告100 年8 月7 日傳給原告Line之訊息內
          容，被告對原告安排之日無法前來也有說明。兩造10
          0 年8 月11日Line訊息內容，僅刻意拾取被告一則發
          言，尚難由此窺見當時兩造全部發言內容。被告於10
          0 年7 月10日、100 年8 月21日寄給原告之電子郵件
          內容，則顯示被告係考量孩子特殊認知狀況，給原告
          一個最佳之探視建議，並無阻擾。
        由上可知，原告在無故離家將近5 年之100 年間，於
          未解幼子因亞斯柏格症所生之心理及生理反應，更無
          視幼子因上開病症，需接受多少復健、治療及評估，
          往來接送，平日溝通，全由被告一人獨力而為之箇中
          辛勞，原告只憑暫行協議，便認為被告必須完全配合
          原告所指定與幼子間會面交往之時間、地點，而被告
          所為一切溝通說明，均被解釋為「阻擾」，衡諸上情
          ，諸般指摘實屬莫須有之詞。
        綜上，凡有照顧過5 歲幼子者，均可清楚得知，孩子
          狀況瞬息萬變，身為父母均難預料，況兩造所生幼子
          尚需付出較一般人更多之陪伴與說明，接受專業醫療
          院所、心理諮商輔導機構等之治療與評估，凡此，均
          可能造成幼子與原告會面交往之變數，而非阻擾。
      (4)於100 年7 月10日探視活動中，暴力分開原告與幼子，
        暴力挾持幼子離去：
        所謂被告暴力一說，如前所述，僅出於94年間被告甫
          得知原告有外遇情事，方打原告耳光，在此之前從無
          對原告為所謂暴力，原告自95年間無故離家後，更無
          從為所謂暴力，應予辨明。
        有關100 年7 月10日探視活動中暴力分開原告與幼子
          ，乃起因於原告於當日探視活動中，對被告父母有不
          恭敬之態度與舉動，且實際上原告亦有強抱被告本人
          與強拉幼子之舉，臨訟捨自己暴力之舉不談，單方面
          指摘被告，殊難接受。
        就此事實，有證人甲○○於鈞院證述內容足憑。至於
          原告所傳喚之證人丁○○，至多僅能證明被告曾將幼
          子帶離原告，因證人丁○○根本未見到原告有強拉未
          成年子女甚至強行擁抱被告母子二人之舉。
        縱如原告所述發生所謂「大紅餐廳事件」，然此單一
          事件究與兩造婚姻關係難以維持，且係可歸責於被告
          之法律要件有何直接相關，原告至今仍未清楚陳明，
          顯無可採。
      (5)有關被告誠信有問題、習於說謊、被告目中無人、被告
        沒有情愛，且從不改過等部分：此些指摘均無任何具體
        事證可憑，僅屬原告主觀意見之陳述或情緒之陳詞，要
        難回應。
    4.更值玩味者，乃原告先前於鈞院98年度婚字第270 號離婚
      之訴中，係明確表示就兩造分居導致婚姻難以維持一事，
      兩造均無過失，是在此一離婚判決受原告認定「無過失」
      之被告，怎會在根本未與原告共同生活7 年後，竟彷如妖
      魔、一無是處，讓原告如此痛苦？換言之，原告既認被告
      如此不堪，怎會於前開離婚判決敗訴後，於100 年間向鈞
      院聲請欲與一位「誠信有問題、習於說謊、目中無人、沒
      有情愛，且從不改過」之配偶即被告履行同居？
    5.再比較原告7 年來於三個訴訟中所呈現之前後說詞，對照
      原告於103 年6 月24日才向被告表示：「真高興你拖延多
      年之後終於要開始共同生活…？我接納你…我們一定要花
      時間彌補你過去拒絕探視的錯誤。別擔心，我會幫忙安排
      的」，卻又在2 個月後之103 年8 月18日書狀內，全盤推
      翻前詞，可見原告前後主張多所衝突，彼此間完全矛盾，
      要否同居，何時離開，完全繫於原告一念之間。
  (三)縱認兩造婚姻無法維持，兩造所生未成年子女之權利行使與
    義務負擔亦應由被告單獨任之：
    1.未成年子女戊○自94年12月25日出生至今，被告日日夜夜
      親身照顧養育，已超過8 年，未成年子女雖罹有先天疾病
      ，然仍健康成長，身心靈均稱允妥；反觀原告於鈞院前次
      離婚訴訟過程中，一再自稱有「恐嬰症」，且未成年子女
      至今已就讀小學，然原告對未成年子女自出生至今之一切
      成長過程，接受相關診療諮商（未成年子女為輕微亞斯伯
      格症孩子）與各階段之學習過程等，從無參與，甚至當未
      成年子女面臨就讀小學等需變更戶籍事宜，原告均未出面
      協助，顯見原告長久以來，主觀上並無負擔未成年子女親
      權行使之意願。
    2.且原告自95年6 、7 月離家後，除於95年11月至97年7 月
      ，曾按月給與被告1 萬元之扶養費用外，自97年7 月至今
      完全未支付任何未成年子女之扶養費用，然原告為有名之
      攝影師，作品散見於各媒體，成立個人工作室，且自承熱
      心各項公益，實際收入自應甚為可觀，雖於相關婚姻訴訟
      後原告個人名下瞬間成為無財產之狀態，然觀諸原告於鈞
      院103 年8 月4 日開庭時，增聘夙有盛名之大律師加入其
      陣容，可資證明原告之經濟能力應仍頗為可觀，卻對未成
      年子女過往、現在與未來之扶養費無表示任何支付之意願
      ，單憑此舉，亦可認原告對未成年子女仍無任何負責照顧
      之意思。
    3.準此，原告既無任何實際照顧未成年子女之親職經驗，欠
      缺參與未成年子女成長之主觀意願，雖多年來在外博得諸
      多風采掌聲及收入，實際上卻吝於給予未成年子女生活所
      需費用，今臨訟方稱願與被告共同擔任權利行使義務負擔
      之角色，此一主張與原告過往實際表現落差過大，更與衡
      量未成年子女權利義務行使負擔之標準無一符合，其主張
      殊無可採。
    4.需強調者，乃原告雖無故在家中「缺席」多年，但被告至
      今未曾對未成年子女負面描述、渲染原告形象，反持續建
      立原告於未成年子女心中基本之父親形象，期待原告返家
      時與未成年子女之相處能平穩接軌，此由原告於103 年返
      家後，與未成年子女相處融洽，無任何嫌隙、罣礙，即可
      明證。是以，被告無論就親職能力，教養功能甚至於維持
      友善父母關係等節，均較原告適於擔任未成年子女權利義
      務行使負擔之人，至為顯明。
  (四)針對原告其他指摘回復如下：
    1.兩造於103 年6 月23日開庭時，約定被告應將住所鑰匙交
      付原告，原告應按時遷入被告住所，於當日開庭結束後，
      原告當面向被告表示被告住所之鑰匙就透過律師交付即可
      ，原告委請之訴訟代理人或因當時尚未受委任，或僅聽信
      原告片面之詞，所指摘被告等處並非事實，且無論鑰匙由
      何人交付，原告於103 年6 月24日係表示：「真高興你拖
      延多年之後終於要開始共同生活…？我接納你…我們一定
      要花時間彌補你過去拒絕探視的錯誤。別擔心，我會幫忙
      安排的。」，應可認原告係以熱烈歡欣之態度返家，如今
      卻表示轉為十分在意家中鑰匙是由何人交付，然無論如何
      ，被告乃遵照原告意見，透過訴訟代理人交付鑰匙，就此
      事自無可責。
    2.原告表示其遷回原告住所後，該處毫無可供原告居住空間
      ，原告只好在客廳搭帳篷居住，雙方關係極度冷漠，幾無
      互動云云。事實上於原告返家前，被告已向原告提過家中
      擺設狀況暫時只有單人床，原告明知此點，被告並曾以電
      子郵件表示：「關於床，我沒有什麼意見，單人床上還鋪
      著一張稍大一點的後海棉墊可以拿下，暫時還是可以在地
      上睡的，尤其你是不事需要特別的硬床墊，所有想怎麼睡
      由你決定好嗎？」。因原告未回覆被告該封電子郵件，被
      告於103 年7 月3 日再度詢問原告：「我們家只有單人床
      ，是因為要買給兒子自己睡的，但是買了以後他還是要我
      陪他睡，所以才先暫時跟他睡一張床。我們之前睡的那張
      四尺特殊規格的床本來是我媽家的，上次裝修時就搬回去
      了，如果你比較喜歡那種掀床，我還是可以把它搬回來，
      你覺得呢？只是我真的不知道你想睡的是哪種床墊，也不
      知道你喜歡哪一種床的款式，所以才想由你去選你喜歡的
      床，你睡得舒服比較重要，你覺得這樣好嗎？如果要我們
      陪你一起去選也沒問題哦。」。
    3.此外，當原告返家同居期間，被告和孩子都很歡迎原告，
      但原告始終不願正面與被告接觸。雖如此，被告認為，或
      因原告尚未習慣回來這個家或面對被告母子，也許還需要
      一些時間適應，但原告願意回家被告卻充滿感激。因原告
      回家時被告看見孩子心中的穩固，家庭能給每個人建立的
      內在需要真是超乎想像，雖然兩造仍在訴訟，反使被告更
      珍惜和看重家庭的價值。被告和孩子等候他的每一天，都
      不是重擔，因為被告與孩子在乎原告。
  (五)另補充兩造於103 年9 月3 日、9 月4 日、9 月5 日溝通聯
    繫之狀況：
    1.103 年9 月3 日，原告委由訴訟代理人表達原告希望能在
      中秋節偕同未成年子女在外過夜，針對此請求，被告於9
      月3 日回應原告：「今天我（即被告）收到賴律師傳來的
      訊息，我想可以直接回你，所以就不請律師傳達了。我和
      孩子一直都很歡迎你回家，當然也包括中秋節回來和我們
      一起度過，你想跟孩子一起過節當然很ok，只是孩子好像
      不太願意單獨出去，他希望我可以陪在他身邊。還是你想
      怎麼過，要不要跟他溝通看看呢？另外，星期天早上我們
      去教會不在家哦，如果下午要出去麻煩提早告訴我們，我
      們好把事情先排開」。詎原告訴訟代理人實習律師突來函
      稱原告本希望能在中秋節與未成年子女共聚，遭被告拒絕
      ，但仍希望於103 年9 月6 日上午與未成年子女共進早餐
      等語。
    2.經被告訴訟代理人將此回應告知被告，被告表示從未拒絕
      ，並再次直接向原告表示：「收到你願意跟孩子過節的訊
      息或是吃早餐，我都是很開心的，孩子的成長很需要爸爸
      媽媽的愛，我絲毫沒有攔阻的意思。只是我跟孩子溝通過
      勸孩子去，孩子還是表達他的想法，希望媽媽陪他，我先
      將孩子的想法告訴你，讓你也可以一起跟孩子討論，這樣
      對親子關係更好，你也能更了解孩子，以便能跟孩子的相
      處更順利。因為孩子先天的狀況，他面對陌生的環境會害
      怕，很需要安全感，多一點耐心慢慢建立安全感他應該會
      慢慢適應，請你跟孩子溝通，或是也可以打電話問問他，
      需要我怎麼做儘管說，我一定盡力幫忙。你跟孩子約一下
      ，明早我也可以送孩子過去，時間到我再去接，或孩子有
      什麼狀況有需要我時，我隨時可以去接，都沒問題。我會
      尊重你的意願和想法」。被告訴訟代理人則於103 年9 月
      5 日上午將被告上開已經傳送給原告之訊息，再次轉寄原
      告訴訟代理人之實習律師。
    3.然原告訴訟代理人之實習律師於103 年9 月5 日下午回信
      ，仍多所指摘被告，稱被告將一起吃個早餐的責任全推給
      孩子云云。於收到原告訴訟代理人之實習律師此一充滿主
      觀臆測論斷之信函後，被告訴訟代理人仍繼續詢問原告訴
      訟代理人之實習律師，原告何時在哪裡吃早餐，但未獲任
      何回音。
    4.由以上兩造溝通之真實狀況，可看出被告並未如原告透過
      代理人所發信函稱被告「拒絕」、「推卸」讓原告與未成
      年子女會面交往。
  (六)綜上，爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於90年1 月1 日結婚，於同年1 月15日辦理結
    婚登記，婚後育有未成年子女戊○，婚姻關係現仍存續中，
    原告前於95年6 、7 月間搬出兩造共同住所，獨自一人在外
    居住，嗣於98年5 月19日向本院提起離婚訴訟，經本院於98
    年12月10日以98年度婚字第270 號判決駁回原告之訴，原告
    復於100 年4 月12日請求被告履行同居，經本院於101 年8
    月24日以100 年度婚字第229 號裁定被告應與原告同居等情
    ，業據提出戶籍謄本、本院98年度婚字第270 號民事判決、
    100 年度婚字第229 號民事裁定暨確定證明書等件為證，並
    經調閱本院100 年度婚字第229 號民事案件卷宗核閱無誤，
    且為被告所不爭執，此部分事實自堪認為真正。原告另主張
    婚後被告對原告為惡意遺棄於繼續狀態中，且兩造之婚姻已
    生重大破綻，無回復之可能，被告應負較大責任等情，則為
    被告所否認，並以前揭情詞置辯，是兩造之爭點厥在於：(一)
    被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中？(二)兩造間有無難以維
    持婚姻之重大事由，若有，何人應負較大責任？茲析論如下
    ：
  (一)被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中：
    1.按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文
      、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。惟夫妻固互負同
      居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，
      他方不得據以請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
      方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言；又夫妻之一方無正當理由
      而與他方別居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他
      方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
      之主觀情事始為相當（最高法院20年上字第1569號、39年
      臺上字第415 號、40年臺上字第91號民事判例要旨參照）
      。
    2.原告主張其於99年2 月間向被告要求返家履行同居義務，
      嗣於101年8月24日經本院以100 年度婚字第229 號裁定命
      被告應與原告同居後，原告曾多次寄發存證信函與電子郵
      件予被告，要求被告應讓其返家履行同居義務，惟被告並
      未居住於戶籍地或已搬離原住所，故意讓原告無法找到被
      告實際之居住地，且藉故拖延，亦不回覆原告，足認被告
      已有拒絕履行同居之意，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中云云，並提出存證信函影本、電子郵件內容等為證，
      惟上情為被告所否認，並以前揭情詞置辯，被告亦提出電
      子郵件為證。經查：
      (1)兩造於婚姻關係存續期間，原告即於95年6 、7 月間搬
        出兩造共同住所，獨自在外居住，原告嗣對被告提起離
        婚訴訟，經本院於98年12月10日以98年度婚字第270 號
        案件，駁回原告離婚之請求。兩造當時經此長期分居、
        離婚訴訟之歷程，堪信需以誠心、耐心互為修補，方得
        重拾兩造對於彼此之真誠互信基礎。而由原告於98年4
        月3 日寄予他人之電子郵件提及：「... 我也暫不考慮
        與住在安養院的父親接觸，過去兩年多，我已停止讓他
        對我增加新的負面影響，完全沒有連絡。我與母親親戚
        的關係極為生疏父親方面更不用說... 」等語（參本院
        婚字卷一第262 頁），顯見原告與其父親間之關係，確
        實不親近，原告言談間已透露其父親對其而言可謂負擔
        。則在兩造婚姻關係亟待彼此互相建立、修補之階段，
        原告尚未對兩造婚姻關係加以彌補，卻反其道而行，驟
        將對其生命可謂負累之父親，從安養院接出後，硬送往
        被告處要求過年同住、要求被告協力照顧，而非將其父
        親先安置在其自身居住之處，原告此舉彷若故意為難被
        告，藉以報復被告不願與其離婚之態度，則被告因此以
        簡訊、電子郵件婉拒原告，衡以人情世故，亦不難理解
        ，尚難以此單一事件，即謂被告有遺棄原告之主觀惡意
        。
      (2)原告嗣對被告提起履行同居之請求，經本院於101 年8
        月24日以100 年度婚字第229 號裁定命被告應履行同居
        義務，該裁定並於101 年10月8 日確定。原告確曾於前
        開裁定確定後，多次以存證信函、電子郵件等方式要求
        被告履行同居義務，惟被告亦以電子郵件、存證信函回
        覆，此有兩造往來資料在卷可稽（參本院婚字卷二第17
        頁至第38頁），被告回覆內容諸如：「常覺得信中的你
        十分輕鬆自在，但近幾次實際面對到你的時候好像不是
        這樣，你總是對我閉口不語、表現得冷漠，我覺得我深
        深被你隔絕，好像只能透過律師、法官才能稍微知道你
        的想法。我希望可以和你恢復對話，但總是不得其門而
        入…我相信我們都不是故意要傷害彼此，但這當中真的
        需要很多原諒和修復，讓毀壞的關係得以用正確的方式
        建立起來…如果你以為我是要你恢復以前的樣子才能回
        到這個家，那絕非我的意思。…下週二我要去參加馮志
        梅的學園餐會，我希望可以邀請你一起來參加。記得你
        曾提過要一起看馮姊的婚姻DVD ，我想這是一個機會，
        親耳聽馮姐李哥他們傳講的訊息。也許這是我們第一次
        一起坐下來，不是在法院，也不需要很多的對話，但相
        信這對我們要一起共同生活，是跨出很大的一步。你來
        與否我都會尊重你的決定，若你願意來，當天我會在招
        待處那裡等你。」等語。顯見被告乃與原告溝通，希望
        逐步修補兩造婚姻，最終回復至兩造同居狀態。是以原
        告雖於本件訴訟前尚未能返家與被告同住，然堪信是因
        為兩造對於如何同居、同居後之生活模式尚未能討論出
        共識所致，尚難認被告有拒絕與原告同居之意。
      (3)本件訴訟於103 年6 月23日首次開庭，被告當庭表明有
        意願與原告維持婚姻關係，可以與原告回復同居關係，
        本院乃詢問兩造能否踐行：被告於103 年6 月27日前將
        住所鑰匙交付原告，原告於103 年6 月29日下午4 點以
        後遷入被告住所，被告於103 年7 月4 日以前交付原告
        其住所大樓之晶片卡等事項，經兩造當庭表示可以做到
        ，此有本院該次言詞辯論筆錄在卷可憑，足認被告確實
        有與原告繼續共同生活之意願。惟原告依上開約定遷入
        被告住所後，與被告同住數日後再次離去，原告於103
        年9 月1 日開庭時當庭表示：第一次開庭後，伊回去和
        被告住了7 天，伊有跟被告表達善意與禮貌的簡訊和電
        子郵件，只是表達伊的善意，不想在小孩面前發生衝突
        ，卻被被告拿去蒐證，扭曲伊的意思，拿來作為本案的
        證據，所以伊不敢再回去，伊沒有想要與被告復合，即
        使第一次開完庭後有回去住7 天，仍沒有想和被告復合
        的意思等語（參本院婚字卷二第5 頁至第6 頁）。可見
        原告主觀上不願返家與被告共同生活，客觀上亦無難與
        被告同居或不能同居之正當理由，卻拒絕與被告同居，
        再次自行離開被告住所，反之被告主觀上既無拒絕與原
        告同居之意思，顯無惡意遺棄原告之事實，故原告主張
        被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，自無可採。
    3.綜上所述，本件不能認為被告有惡意遺棄原告在繼續狀態
      中之情形，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
      離婚，洵屬無據，應予駁回。
  (二)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？若有，何人應負
    較大責任？
    1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條
      第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
      夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共
      同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可
      由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
      高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字第1304號民
      事裁判要旨參照）。
    2.查原告主張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，惟被告並未
      對原告構成惡意遺棄，業如前述，故原告復以同一事實，
      依據民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，於法已屬
      無據。又原告除主張被告有上開情事外，另主張兩造自95
      年6 、7 月間起分居迄今逾8 年，已無夫妻情分，且被告
      曾對外誣指原告外遇、拋妻棄子，破壞原告之人際關係，
      亦曾於94年間賞原告巴掌，並於99年2 月13日除夕夜拒讓
      原告父親進入住所，違背倫常，不顧翁媳情分，兩造更於
      分居期間進行婚姻諮商多達25次，被告更多次阻擾原告探
      視兩造未成年子女戊○，是兩造已無法繼續共同生活，而
      有難以維持婚姻之重大事由存在云云，並提出電子郵件、
      錄音光碟暨譯文、手機簡訊內容等為證，惟均遭被告否認
      ，被告並表示願與原告繼續同住、維持婚姻。經查：
      (1)原告主張被告曾於94年間賞其巴掌一事，既發生在本院
        98年度婚字第270 號即兩造前次離婚案件言詞辯論終結
        前，則其事件始末為何、孰是孰非、是否影響兩造婚姻
        關係，即非本案所應審究。而原告主張被告之舉止令其
        無法與兩造未成年子女正常會面交往、兩造婚姻因分居
        而有諮商必要、被告與原告之父情分不佳云云，惟此均
        肇因於原告初始自行離家，任令兩造婚姻長期溝通不良
        ，產生破綻所致。嗣原告於本件訴訟中，經本院曉諭後
        ，雖於103 年6 月23日當庭承諾返家與被告共同生活，
        惟於與被告同住之7 天期間內，原告猶未能卸下心防與
        被告誠摯相處，反而擔心兩造相處情形，會遭被告執為
        兩造婚姻並無重大破綻之理由，故而再次離去，拒絕與
        被告繼續共同生活，不顧被告欲與原告共同生活之心意
        ，是以兩造間之婚姻縱因雙方長期分居而產生破綻，惟
        此分居狀態之造成既係因原告反覆自行離家所致，原告
        對於兩造婚姻破綻之形成自應負較重之責任。至於原告
        指摘被告曾對外誣指原告外遇、拋妻棄子，破壞原告之
        人際關係云云，被告確實表示原告曾與訴外女子關係親
        密，而於本案答辯狀、社工訪視，乃至於本院100 年度
        婚字第229 號案件調查中，陳述過此情，惟此乃被告針
        對兩造婚姻關係，其曾對原告有過之懷疑、心境歷程，
        在訴訟中加以說明，難謂有惡意中傷原告、破壞原告人
        際關係之目的，此外原告不能證明被告於本院98年度婚
        字第270 號即兩造前次離婚案件言詞辯論終結後，復有
        對其等共同友人指訴原告外遇、拋妻棄子，致破壞原告
        人際關係之舉，自難認原告此部分主張可採。
      (2)本件被告既表明希望與原告維持婚姻，並繼續共同居住
        生活，足認被告有積極謀求維繫兩造婚姻之意，並期待
        原告返家繼續與其共同生活，重組圓滿家庭，是若原告
        能返家與被告同住，回復夫妻共同生活，則兩造之夫妻
        感情應仍有修補復合之可能。兩造對於婚姻關係之看法
        雖存有差異，然衡以一般人之通常生活經驗、被告維持
        婚姻之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，本件婚姻
        雖因兩造長期分居，或相處上發生爭執而生破綻，但客
        觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
        姻希望之程度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維
        持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重
        大事由存在。從而原告依民法第1052條第2 項規定訴請
        離婚，應屬無據，亦無可採。
    3.退步言之，縱認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，然原
      告係主要有責者，亦不得訴請離婚：
      (1)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
        ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其
        目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻
        間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條
        第2 項訴請離婚之理。惟同條第2 項但書規定：「但其
        事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，
        參照修正理由說明，此係為求公允而增設，故婚姻如有
        難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
        ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
        向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚，以符公平（最高法院90年度臺上
        字第1639號民事裁判要旨參照）。又所謂難以維持婚姻
        之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
        ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
        ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
        clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
        感情及倫理觀念不合，因而採有責破綻主義。
      (2)本件兩造婚姻縱有破綻，承前所述，主要亦係肇因於原
        告反覆離家，無心與被告經營、維繫婚姻，任令兩造長
        期溝通不良所致。原告既屬應負較大責任之一方，其主
        張兩造具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，即非有
        據，應予駁回。
  (三)綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    規定，請求擇一判准兩造離婚，均無理由，應予駁回。原告
    離婚之訴既經駁回，其附帶請求酌定未成年子女權利、義務
    之行使或負擔，及其與未成年子女會面交往之時間與方式部
    分，亦失其依據，自毋庸予以酌定。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                          書記官  林雅珍



