【裁判字號】103,婚,184
【裁判日期】1040209
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第184號
原　　　告　陳似錦　
被　　　告　王興昌　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國75年1 月1 日結婚，婚後育
    有王立德、王立泓二名子女（現均已成年）。被告近20年來
    以赴大陸工作為由長期離家，兩造聚少離多，復於100 年間
    赴大陸工作後，即未再與原告聯絡，嗣於103 年3 月間雖曾
    短暫返臺，亦避不見面。原告曾於100 、101 年間趁休假赴
    大陸與被告會面，盼修復夫妻情感，並要求被告返臺履行同
    居義務，均未獲被告善意回應，據聞被告已有外遇。婚後原
    告不斷協助原告籌資，被告於100 年間赴大陸後更未提供家
    庭生活費用。是被告上述所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造長期分居，被告對原告不聞不問，兩造婚姻早
    已名存實亡、形同陌路，已生嚴重破綻，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明准原告
    與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前
    答辯略以：兩造結婚二十幾年來，被告並非均在大陸地區工
    作，被告原在臺灣經營水晶店，因經營不善，負債甚多，故
    於12年前赴大陸工作，嗣於100 年間在大陸經營麵店，因人
    手不夠，幾乎未返臺，直至101 年才返臺，返臺期間有與原
    告同住。被告在大陸期間並無外遇，且因麵店生意不佳，故
    無力提供家庭生活費用，惟於100 年之前皆有提供。被告於
    101 年回大陸後至103 年3 月返臺前，均與原告有所聯絡，
    原告亦曾攜子至大陸與被告會面。103 年3 月被告返臺後，
    因已1 年多未回臺，故先探望父母，繼之前往臺北榮民總醫
    院檢查身體，嗣至振興醫院等候原告下班未遇，乃傳送簡訊
    予原告，原告未回應，被告僅得離去。被告不同意離婚，請
    鈞院駁回原告之訴等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有王立德、王立泓二名子女，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為
    被告所是認，堪信為真實。原告又主張被告近20年來以赴大
    陸工作為由離家，兩造長期聚少離多一情，業據證人即兩造
    之子王立德到庭證述在卷（見本院卷第20頁筆錄），被告亦
    自認於12年前赴大陸工作至今（見本院卷第39頁筆錄），堪
    認兩造確長期分隔兩地。原告另主張被告於100 年間又以經
    商為由赴大陸，此後未與原告聯絡，亦未提供家庭生活費用
    ，103 年3 月短暫返臺亦避不見面等情，被告雖辯稱因在大
    陸經營之麵店生意不佳，故未提供家庭生活費用云云，然並
    未舉證以實其說，已難遽採。被告又辯稱其於103 年3 月返
    臺，因已1 年多未回臺，故先探望父母，繼之至臺北榮民總
    醫院檢查身體，嗣至振興醫院等候原告下班未遇，乃傳送簡
    訊予原告，原告未回應，被告僅得離去云云，原告則否認有
    收到被告所傳簡訊，被告對此亦未加舉證，所辯此節同無可
    採。再證人王立德到庭證稱：「我目前與母親同住，弟弟與
    祖父同住。」、「被告現在大陸，被告之前就有去大陸一段
    時間，當時是去工作，我在100 年左右與被告一同去大陸做
    生意，後來我於101 年初2 月回臺。」、「（問：被告100
    年到大陸之後，有無回臺？）他在今年年初或是去年有回來
    一次，但他沒有跟我及我母親講，是後來我弟弟告訴我，該
    次我沒有與被告見面。」、「（問：被告在大陸生活情況如
    何？）他在大陸賣吃的，自己租屋。」、「（問：被告在大
    陸有無外遇？）有，被告與一名大陸女生關係很密切，那個
    女生經常到被告在大陸的店裡或家裡，我在99年有先帶太太
    到大陸找被告，那時被告就與該女子在一起，我在100 年去
    大陸做生意的時候也有看到，我可以感覺得到他們的關係不
    是一般的朋友關係，我有問被告，但被告不承認。」、「（
    問：這二、三年被告有無與你及你母親聯絡？）沒有，一開
    始有跟母親聯絡，後來我母親在101 年叫被告回來處理婚姻
    的事情，被告就沒有與我們聯絡。」等語綦詳（見本院103
    年8 月6 日言詞辯論筆錄，本院卷第20、21頁）。按證人為
    兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為
    不利被告陳述之必要，且其於兩造分居前即與兩造共同生活
    ，亦長期與原告同住，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應
    屬實情而堪予採信。再經本院依職權查詢被告入出境紀錄，
    被告於80年起即有多次出入境之紀錄，其中一次於101 年4
    月30日入境，同年5 月6 日出境，此後直至103 年3 月5 日
    始再入境，同年月16日出境，有內政部入出國及移民署103
    年6 月3 日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可參。綜上，原告主張兩造長期分隔兩地、聚少離
    多，被告於100 年赴大陸後即未分擔家計，於101 年5 月6
    日離臺後及103 年3 月5 日返臺停留期間，皆未主動與原告
    聯絡等情，堪信為真。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更
    富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。
六、依兩造及證人王立德所述，兩造於10餘年前即因被告赴大陸
    工作而分隔兩地至今。另依上述入出國日期紀錄所示，被告
    於90年至100 年間，幾每年均返臺數次，惟101 年間僅返臺
    1 次，此後直至103 年3 月5 日始再返臺，相隔近2 年之久
    ，且被告於101 年5 月6 日離臺後及103 年3 月5 日返臺停
    留期間，皆未主動與原告聯絡，已如上述，可見其對原告未
    加聞問，似已無意與原告共營婚姻生活。再被告100 年間赴
    大陸後，未分擔家庭生活費用，任令原告在臺自謀生計、獨
    力扶養子女，且原告復遷出兩造在臺之共同住所，足認兩造
    間互愛之基石無存，已無夫妻恩愛情義可言，彼此已形同陌
    路，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造長期分隔兩地
    ，近2 年來彼此未有互動、往來，亦未見兩造有何改善婚姻
    關係之舉，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，雙方徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然絕決，夫妻情分已盡，
    難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，
    顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對
    此婚姻破綻事由之發生應負主要之責，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准
    許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                          書記官   周玉惠



