【裁判字號】103,婚,311
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第311號
原　　　告　蔡宛宸　
被　　　告　楊振東　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴意旨略以：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    兩造於民國97年6 月25日結婚，因兩造都是第二次婚姻，且
    均與第一次婚姻之對象育有子女，因此結婚後兩造都各居住
    於自己原先之家庭，而未同住在一起，雙方之婚姻有名無實
    ，被告因常以不堪惡言辱罵原告，且常以電話辱罵原告「討
    客兄」，甚至咒罵原告與兒子有不正常之關係等語，令原告
    身心受損，雙方曾協調離婚，而被告一再避不見面處理，且
    不知其去向，至今已有二年餘。爰聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其於103 年10月29日具狀陳
    稱：被告於99年11月中風，而原告欺被告行動不便而未盡為
    人妻子職責，且與同教會之男教友通姦，被告也勸原告不該
    做出人神共憤的事情，但勸導無效，本人基於好聚好散，遂
    於100 年7 月中旬委任代書代辦離婚手續，後因原告言詞對
    代書不敬而遭代書拒絕代辦，後原告也在100 年7 月22日偕
    同同教會之外遇對象參加教會舉辦之耶撤冷朝聖團，原告出
    國前還對被告說「你幹你的，我幹我的」，原告如此肆無忌
    憚之行為可見一般，不過，人生旅途上誰能無過，只要原告
    能向被告認錯，被告仍願意原諒原告等語。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於97年6 月25日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據原告提出戶籍謄本，並經本院依職權函調兩造之結婚
    登記資料，業經臺北市大同區戶政事務所於103 年10月17日
    以北市○○○○○00000000000 號函附相關資料在卷可參，
    就此部分，堪認為真正。
  (二)原告主張被告常以「討客兄」等不堪言詞咒罵原告，令原告
    身心受損等情，亦據其提出被告所親筆書寫之信件為憑，而
    被告雖以上開書狀答辯係原告與同教會之男教友通姦等情，
    惟其經合法通知而未到庭陳述，亦未提出事證證明其所述原
    告通姦等情為真，自應認原告上開主張為真實。況原告主張
    兩造均為第二次婚姻，婚後均各自住在自己之原先之家庭而
    未同住一起等情，亦有兩造之戶籍謄本可證，堪信為真實。
    是以兩造既於97年間結婚後即未同住一起，且被告又常以不
    堪入耳之言詞辱罵原告，甚至兩造亦曾協議離婚，此亦有兩
    造所簽名之離婚協議書可參，足認兩造之婚姻確已生重大之
    破綻，而難以再繼續維持。
  (三)查本件兩造之婚姻既已產生重大之破綻，顯見兩造對家庭之
    經營已無任何之意願，而被告對於原告欠缺關懷，已無誠摯
    互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，毫無實
    質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請判准兩
    造離婚，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同
    生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不
    存在，參以兩造既已分居多年，足認兩造主觀上均無維繫婚
    姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，
    是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達
    於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持
    婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持
    婚姻事由之發生，衡其情節，應認被告之可責程度較高。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經
    准許，則其另以同條第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予
    審究之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    25    日
                  家事庭法  官    徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    11    月    25    日
                        書記官    陳雪麗



