【裁判字號】103,婚,248
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第248號
原　　　告　周正原　
被　　　告　劉梅　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告劉梅於民國
    102 年2 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於102
    年2 月22日離家返回大陸後即未再回臺灣，而未履行同居義
    務，顯為惡意遺棄原告，而被告遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、結婚證書、被告依親居留證影本之為證。再
    經本院依職權向台北市北投區戶政事務所函調二造之結婚登
    記申請資料核閱無訛，此有台北市北投區戶政事務所103 年
    8 月29日北市○○○○○○00000000000 號函可參。又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，顯
    示被告確於102 年2 月22日入境後，即未再有任何入境之紀
    錄等情無誤，此有內政部入出國及移民署103 年8 月5 日移
    署資處博字第0000000000號函可佐。足認被告確已返回大陸
    而未再返國與原告履行同居義務，是被告無正當理由而未與
    原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於102 年
    2 月22日離家出走後，即未再返家與原告共同生活，復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    3     月    17    日
                  家事庭法  官     徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    3     月    17    日
                        書記官     陳雅惠



