【裁判字號】103,婚,240
【裁判日期】1031120
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第240號
原　　　告　林玉霞　
被　　　告　胡勝淞　
上列當事人間請求離婚等事件，經臺灣桃園地方法院以103 年度
婚字第40號裁定移送前來，本院於民國103 年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女胡慈惠（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、胡彗珍（女、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國86年11月8 日結婚，婚後育
    有胡慈惠（女、民國00年0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、胡彗珍（女、民國00年0 月00日生、身分證
    統一編號：Z000000000號）2 名子女。惟被告嗜賭成性，不
    顧家庭生計，且自100 年7 月起即逕自離家出走，去向不明
    ，核被告所為顯係惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，並致
    兩造婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款及同條第2 項等規定，擇一訴請判准兩造離
    婚，並合併請求酌定對於胡慈惠、胡彗珍權利義務由原告行
    使或負擔等語，爰聲明：(1)請求准予原告與被告離婚。(2)兩
    造所生未成年子女胡慈惠、胡彗珍權利義務之行使及負擔由
    原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於86年11月8 日結婚，婚後育有胡慈惠、胡彗
    珍2 名子女，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為真正。又原告主張被告不顧家庭生計，逕自
    於100 年7 月間離家等情，亦經證人即被告之母張紅哖到庭
    證稱：「（問：你現在有跟甲○○及乙○○住一起？）沒有
    ，我只有跟他們的女兒住一起，我負責養胡慈惠及胡慧珍。
    （問：甲○○說婚後，乙○○常不回家，是否如此？）對，
    我也不知道乙○○在那裡，已經2 年多了。（問：乙○○有
    無拿錢回家？）沒有。（問：乙○○人呢？）我也不知道。
    」，且證人即兩造之女胡慈惠、胡彗珍亦到庭證稱：「（問
    ：爸爸乙○○呢？）不知道。（問：爸爸乙○○有打電話給
    你們？）沒有。（問：你們的經濟來源？）靠奶奶張紅哖（
    問：爸爸乙○○有打電話給你們？）沒有。」（均見本院
    103 年11月6 日言詞辯論筆錄），堪信原告主張被告離家多
    時未負擔家計等情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告於100 年7 月間起，即逕自離家未歸後，迄今未返
    家與原告共同生活，且去向不明無從聯絡，可見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准
    許。本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    准與被告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條項第9
    款及第2 項等規定請求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘
    明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議。民
    法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文。經
    查：
    (一)兩造所生子女胡慈惠、胡彗珍分別為民國87、89年出生，
      現未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女
      權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定
      ，自無不合。
    (二)依臺灣桃園地方法院分別函囑社團法人桃園縣拾穗關懷服
      務協會、新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所進
      行訪視並提出報告，並據該協會、事務所函覆略以：「評
      估建議：依據原告陳述，二名被監護人出生迄今皆由兩造
      共同撫養，然被告因賭債關係而於民國101 年暑假離家迄
      今，被告便未再返回探視及關心二名被監護人，無盡到為
      人父親的職責，原告為使二名被監護人能獲得妥善的照顧
      及穩定的生活，因此訴請離婚及爭取二名被監護人之監護
      權。評估原告具有高度監護意願，監護動機為正向目的。
      原告對二名被監護人生活作息、學習情況及身心狀況皆屬
      了解，且願意盡其心力照顧。評佔原告具基本親職能力。
      原告雖無具體陳述其教育理念，但表示會依二名被監護人
      的興趣及志向提供教育機會，且願意栽培被監護人持續就
      學與成長，評估原告具有基本教養能力。原告雖無穩定工
      作，但原告尚有存款且原告家屬亦能提供經濟的協助，來
      滿足本身及二名被監護人基本生活所需。原告家屬可提供
      原告照顧二名被監護人及給予情緒支持。評估原告社會支
      持系統尚可。綜上所述，原告於親職功能、教養能力及支
      持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，且被告因賭債
      關係而於101 年暑假離家迄今，而原告為使二名被監護人
      能獲得妥善的照顧及穩定的生活，故希冀單獨監護二名被
      監護人，評估原告具監護二名被監護人之能力。」、「評
      估建議：兩名被監護人分別為16歲與14歲，具認知及表達
      能力，可清楚表達被照顧的經驗及與照顧者互動情形，經
      解釋後並瞭解監護權的意義，兩名被監護人目前主要照顧
      者為被告母親，觀察兩名被監護人受照顧情形良好。依據
      兩名被監護人所述，原告有照顧經驗並具共同生活之情感
      基礎，親子互動良好，兩名被監護人皆表達同意由原告擔
      任監護人。」，有社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會、新
      北市政府社會局函附之監護權事件家庭訪視建議表等在卷
      可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女胡慈惠、胡彗
      珍近年來皆由原告加以照顧，彼此間已建立親密之依附關
      係，且訪視報告內容亦無原告明顯照護不當之處，並有其
      他支持系統、社會資源可提供協助，堪認原告應有足夠之
      能力單獨監護、扶養未成年子女胡慈惠、胡彗珍。反觀被
      告自100 年7 月間起，即未曾與未成年子女有任何聯繫，
      亦未給付扶養費用，父母關係嚴重疏離，顯難期待其日後
      負起保護教養未成年子女胡慈惠、胡彗珍權利、義務之行
      使或負擔，並尊重未成年子女胡慈惠、胡彗珍於本院詢問
      時亦表明希望由原告擔任監護人之意願（同上言詞辯論筆
      錄），宜由原告單獨任未成年子女之監護人，較符未成年
      子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    20    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國  103     年    11    月    21    日
                        書記官   曾韻蒔



