【裁判字號】103,婚,300
【裁判日期】1040122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第300號
原　　　告　胡梅花　
訴訟代理人　李　旦律師
　　　　　　江俊賢律師
被　　　告　張榮木　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國63年間結婚後，租賃房屋並設戶籍於臺北市○○
    區○○○路0 段000 巷00弄0 號5 樓，分別於64年5 月14日
    生下長子張立宏，於66年3 月4 日生下次子張立勝，婚後兩
    人租屋居住於上址。嗣於77年4 月22日至次子張立勝就讀國
    中時期，被告即藉口工作原因，經常不回家，於83年、84年
    間即聽聞被告與第三者在外同居，當時原告曾為此返回被告
    父母親居住的祖厝即被告之現住址探詢，連被告之母親亦知
    悉此事，且被告亦曾攜目該第三者返回祖厝，當時因顧及家
    中隱私，原告未予張揚，只好獨自返回台北上開住處，獨力
    撫育兩名子女。
  (二)87年間，原告購置當時門牌號碼為臺北市○○區○○街00巷
    00弄00號6 樓之房屋，原告並於87年5 月9 日遷入該址，長
    子張立宏於87年7 月31日遷入，次子張立勝於87年7 月20遷
    入該址，上開房屋門牌號嗣後於98年3 月23日經整編為台北
    市○○區○○路000 巷0 號6 樓即原告現住址，原告與兩名
    子女自87年購買此房屋後，三人即長居於此，由於前開民權
    東路6 段296 巷31弄2 號5 樓之房屋係向他人承租，原告與
    兩名子女搬離該房屋後，即未再續租，而被告亦未居住於此
    ，於92年7 月1 日被告始將其戶籍遷至現住地至今。
  (三)被告於83年間即與第三者在外同居，當時原告未予張揚，且
    被告曾攜同該第三者回祖厝之舉，已破壞夫妻間感情之和諧
    與信賴，被告對雙方感情之破裂，自屬有責之一方。被告自
    83年後，即長期不回雙方當時之戶籍地址履行同居之義務，
    至87年間原告自力購得原告現住之房屋後，原告與二名兒子
    之戶籍，即分別遷至現住址，而原租賃房屋亦未續租，至92
    年7 月1 日，被告始將其戶籍遷至父母之祖厝即現住址，按
    當時如原、被告雙方為和諧之感情狀態，全家自會一同遷至
    新購之房屋，然只有原告與二名兒子遷去，被告於92年才自
    行遷至父母祖厝，由此可見原、被告雙方於87年間已不具感
    情之和諧狀態。
  (四)兩造於87年間並無其他房產之情形下，雙方戶籍、住所各異
    ，均未曾同居一處，至今已近16年，其間雙方亦無生活上之
    彼此照料，更遑及彼此之關懷。如自83年起算，雙方已分離
    20年，如此長期分離狀態，不要說是最初之感情基礎是否仍
    在，恐怕20年的分開，彼此的生活習性，及對生活的態度，
    應已與往昔不同。由於兩造已不具夫妻間契合之感情基礎，
    長達20年之分離，雙方生活習性、認知均已不同，且無法溝
    通、融合，更無法增長感情，在客觀上已使任何人處於同一
    境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，堪認兩造婚姻出現難
    以維持之重大事由，且被告應負較重之責任，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，訴請判准與被告離婚等語。並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻關係仍存續中，業據其
    提出戶籍謄本在卷可憑（見調解卷第13至14頁），堪信為真
    正。
  (二)又原告主張被告於83年間即與第三者在外同居，兩造因而分
    居至今，婚姻基礎不復存在等情，業據證人即兩造之子張立
    勝到庭證稱：「（問：你有跟爸爸同住嗎？）無。」、「（
    問：何時未跟爸爸住一起？）83年到84年，爸爸就離開我媽
    、我哥及我，就沒有住在一起了。」、「（問：爸爸為何離
    家，你知道嗎？）後來才知道。當時我不知道。我國中後，
    爸爸就沒有工作，我媽一直有工作。因為我爸爸有外遇。」
    、「（問：從你爸爸離家後，有無跟你們聯絡？）有傳簡訊
    ，但他一直在高雄，沒有來看我們。」、「（問：從他離家
    後，你們當時未成年時，生活費用，爸爸有支付嗎？）無。
    」等語明確（見本院103 年12月11日言詞辯論筆錄）。衡情
    證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，殊無偏袒原告而故
    為不利被告陳述之必要，且其對於兩造婚姻狀況知之甚詳，
    故其所證內容應屬實情，堪予採信。此外，被告經合法通知
    未到庭答辯，亦未提出任何書狀作何陳述，自堪信原告主張
    之上開事實為真正。
  (三)查本件兩造自83年間起迄今皆處於長期分居狀態，未營婚姻
    共同生活已將近20年，該段期間彼此全無聯絡，形同陌路，
    對於他方欠缺關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言，
    更遑論心靈之契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄
    ，亦無夫妻之實質生活可言，且原告已向本院訴請與被告離
    婚，而被告經合法通知，卻不願到庭或提出書狀答辯，可見
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有
    回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，
    其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼
    續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又
    兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應以被
    告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    ，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     1    月    22    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    104   年     1    月    22    日
                          書記官  劉提幸



