【裁判字號】103,婚,42
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第42號
原　　　告　黃雪絨　
被　　　告　戴士貿　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造結婚後1 年多，被告為躲避債務，
    而離家出走，行蹤不明，原告乃陪同公公報案失蹤，但被告
    迄今仍未返家與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口
    案件登記表為證。又證人即被告之父戴嘉佑已到庭證稱：兩
    造結婚後本來住三芝鄉，好幾年前被告因為積欠地下錢莊錢
    就沒有跟原告住，原告就搬過來跟我住，之前我爸爸還在世
    時，有幫被告還地下錢莊的錢，後來我爸沒有辦法幫他還，
    被告就跑了，我有去報失蹤，被告在95年前就失蹤了，警察
    有找到被告2 次，但被告根本就不回來，還叫我不要管他，
    我沒有被告的聯絡方式，也不知道他人在哪裡等語，並有桃
    園縣政府警察局龍潭分局102 年12月2 日龍警分戶字第0000
    000000號函附之失蹤人口系統資料報表、調查筆錄在卷可稽
    ，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告在95年之前即
    已離家，去向不明，迄今均未返家與原告共同生活，經原告
    多方查尋，均無結果，迄今已8 載，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中，因此原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    7     月     9    日
                  家事法庭  法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    9     日
                            書記官    林睿亭



