【裁判字號】103,婚,313
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第313號
原　　　告　陳文吉
被　　　告　張菊珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：伊與大陸地區人民之被告於民國92年10月9 日結
    婚，婚後被告來台與伊在新北市○○區○○街0 ○0 號5 樓
    同居，豈料被告竟因向伊索取金錢未果，趁伊上班時逕行離
    開，現已下落不明，更對伊毫無聞問，顯係惡意遺棄伊在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，擇一訴請裁判離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民之事實，有戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明、大陸地區結婚公證書等在卷可稽（
    見本院卷第8 頁、第10頁），足認為真，故關於本件判決離
    婚之事由，應適用臺灣地區之法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於92年10月9 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出前引戶籍謄本、大陸地區結婚公證書等在卷為證，
    堪認屬實。
  (二)經依職權查詢被告之入出境紀錄後，被告已於93年5 月21日
    出境，迄未再入境，有內政部入出國移民署103 年8 月28日
    移署資處字第0000000000號函附之入出國日期證明書在卷可
    憑（見調解卷第15頁），堪信原告主張被告婚後雖來臺與其
    同居，但無故離家，長期下落不明等情，應係真實。況查，
    被告已在大陸地區提起離婚訴訟，並經大陸地區福建省周寧
    縣人民法院民事判決准與原告離婚一事，亦有大陸地區福建
    省周寧縣人民法院證明書、民事判決書等在卷可稽（見本院
    卷第9 頁、第12-13 頁），可見被告確無再與原告同居或經
    營生活之意願。從而，原告主張被告係惡意遺棄其在繼續狀
    態中等語，應值採信，故原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決准與被
    告離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請
    求判決離婚部分，即毋庸再予論究，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年   5    月    29     日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                          書記官  李華倫



