【裁判字號】103,婚,256
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第256號
原　　　告　候福霞　
被　　　告　陳永華　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國103 年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國96年4 月2 日在大陸地區結
    婚（原告現已取得臺灣地區人民身分），嗣於97年2 月21日
    在臺灣地區辦理結婚戶籍登記，婚後育有1 女候佳凝，並先
    後住居桃園縣中壢市、新北市板橋區江子翠地區及臺北市北
    投區立農街現住處。然被告自子女出生至今8 歲，皆未提供
    任何扶養費用，亦不加以聞問，且從未履行夫妻義務，甚連
    其從過去迄今之所有健保費用均係由原告支付。又被告經常
    毆打原告並辱罵三字經，有時更向原告索取金錢，而與其他
    越南女人終日混一起，故原告於此情下，不得已始將子女送
    返大陸地區交予原告母親照顧，且被告迄今已有兩至三年未
    返家，是其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於96年4 月2 日在大陸結婚，嗣於97年2
    月21日在臺灣登記結婚，並育有一女候佳凝，兩造婚姻關係
    存續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真
    正。又原告主張被告婚後自子女出生起至今，皆未曾提供任
    何扶養費予子女使用，且自100 年間離開兩造住所後即不知
    去向，亦有本院電話查訪被告老家之公務電話紀錄可憑，堪
    信原告主張被告離家不知去向等情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告於10
    0 年間左右離家出走後，即未再返家與原告共同生活，亦未
    曾負擔家計，迄今已逾3 年，可見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                        書記官   曾韻蒔



