【裁判字號】103,婚,59
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第59號
原　　　告　謝正傑　
訴訟代理人　龍毓梅律師
被　　　告　謝明珠（PRAJUAP KHAMSAI）　　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。次按依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定
    之地域者，即為設定其住所於該地；一人不得同時有兩住所
    ；又夫妻互負同居之義務；民法第20條、第1001條規定甚明
    。故夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之
    住所即為夫之住所。準此，家事事件法第52條第1 項所稱之
    「專屬夫妻之住所地法院」係指專屬夫妻「共同」住所地之
    法院而言，此另觀法文文字未規定為「專屬夫或妻之住所地
    法院」或「專屬夫、妻之住所地法院」，及同條項第2 款亦
    規定為「夫妻經常『共同』居所地法院」亦可明（最高法院
    95年度臺抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，核屬家事事件法第3 條第2 項第2
    款之家事訴訟事件。查兩造於民國93年8 月19日結婚，婚後
    原同住於新北市三重區，嗣因被告工作關係共同遷至新北市
    ○○區○○路00○00號之被告任職工廠宿舍居住，然原告於
    98年間獨自遷往臺北市○○區○○路000 ○0 號居住，被告
    則繼續居住於新北市林口區工四路，兩造未再同居，嗣被告
    於100 年10月13日離去上開新北市林口區住所返回泰國，至
    今未再來臺等情，業據原告到庭陳明在卷（見本院103 年5
    月7 日言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署103 年2 月5 日移署資處娟字第0000000000號函附之外
    人居停留資料查詢明細內容、入出國日期紀錄等件在卷可稽
    ，堪認兩造婚後最後之共同住所地為新北市○○區○○路00
    ○00號。原告雖於98年遷至臺北市○○區○○路000 ○0 號
    居住，惟此屬原告個人片面決定所為，並非兩造共同協議所
    定，該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之
    住所，而觀諸原告所主張之離婚原因事實，亦發生於新北市
    林口區而非本院轄區，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟本院無
    管轄權甚明，應由臺灣新北地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                          書記官    周玉惠



