【裁判字號】103,婚,163
【裁判日期】1040126
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第163號
原　　　告　許榮良　
被　　　告　林秀梅　
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國103 年12月
23日本院第一審判決，提起第二審上訴，未繳交裁判費。查本件
離婚部分係非因財產權起訴，訴訟標的金額核定為新臺幣（下同
）3,000 元，應徵第二審裁判費4,500 元，對於兩造所生末成年
子女之權利義務之行使或負擔事件，為家事非訟事件，應徵第二
審裁判費1,000 元，共應徵第二審裁判費5,500 元。上開應徵之
裁判費未據上訴人繳納，依民事訴訟法第442 條第2 項前段規定
，限該上訴人於收受本裁定送達後5 日內，逕向本院如數補繳，
逾期未繳，即駁回上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　104　　 年　　1　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　家事庭法　官　　徐文瑞
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於核定
訴訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　104　　 年　　1　　 月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　　　陳雪麗



