【裁判字號】103,婚,200
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第200號
原　　　告　王淑嫻　
被　　　告　楊榮晉　　（現在境外，應受送達處所不明） 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國74年11月30日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。被告婚後在外積欠龐大債務，債權人經常至
    家中討債，原告身處如此恐懼生活中，因此罹患癌症，嗣被
    告因涉嫌偽造文書罪嫌遭起訴，遂棄家庭於不顧，於96年間
    離開臺灣，迄今長達6 年毫無音訊。原告因被告債務問題，
    生活困苦，且被告於原告病後，不聞不問，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，破壞家庭生活之美滿，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於74年11月30日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    情，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告
    因涉嫌偽造文書罪嫌遭起訴，遂棄家庭於不顧，於96年間離
    開臺灣迄今，均毫無音訊等情，經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告多年來入出境
    頻繁，嗣於96年8 月20日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄
    ，此有該署103 年6 月9 日移署資處娟字第0000000000號函
    暨所附入出國日期紀錄在卷可稽，並有臺灣高等法院被告通
    緝紀錄表在卷，足證被告因涉嫌偽造有價證券罪嫌，於96年
    10月26日經臺灣新北地方法院發布通緝，堪信原告主張上情
    為真。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已無法共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原
    因過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客觀上
    確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列（最高
    法院76年度臺上字第1652號民事裁判要旨參照）。而所謂婚
    姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是
    否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度決定。又民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為
    公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平（最高法院90年度臺上字第1639號
    民事裁判要旨參照）。經查，於兩造婚姻關係存續期間之96
    年間，被告因涉嫌偽造有價證券罪嫌，經法院發布通緝，被
    告並於同年出境，迄未返回臺灣長達7 年餘，被告於此出境
    逃亡期間內，對原告之生活不聞不問，亦未提供照顧家庭之
    生活費用，反而任令其債權人對原告催討債務，兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質相悖
    ，兩造既已不具備正常夫妻間誠摯相愛、互信之感情基礎，
    其等婚姻顯然已發生嚴重破綻，且任何人倘處於同一狀況，
    均將喪失維持婚姻之意欲，因認已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而此重大事由之發生，乃被告造成，揆諸前揭說明，
    原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                        書記官  林雅珍



