【裁判字號】103,婚,322
【裁判日期】1031224
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第322號
原　　　告　誾德彰　
被　　　告　魯莫文 （ESTEBAN－MONLLOR－LUCAS）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。
    第一項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法
    院管轄。不能依前三項規定定法院管轄者，由被告住、居所
    地之法院管轄。被告之住、居所不明者，由中央政府所在地
    之法院管轄」，亦為同法第52條明定。再按「依一定之事實
    ，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所
    於該地」，民法第20條復有明文。可知關於住所之設定，須
    主觀上有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域之
    事實，且住所既不以登記為要件，則依戶籍法登記之戶籍地
    址，僅係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法院93
    年度台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告業於準備程序陳明：兩造婚後未曾在臺灣同
    居，最後之共同住所地在印尼，伊每年暑假會帶子女回來住
    在桃園之娘家，並未居住在臺北市南港區之戶籍地等語明確
    （見本院103 年12月19日準備程序筆錄），可見兩造之住所
    地或經常共同居所地，均非在我國境內，且原告主張之惡意
    遺棄及婚姻破綻等離婚之原因事實，亦非發生在我國境內。
    從而，本件離婚事件既不能依家事事件法第52條第1 項至第
    3 項之規定定法院管轄，自應依同條第4 項之規定，由被告
    在臺灣之居所地法院即臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向本
    院起訴，有所違誤，爰依職權裁定移送於該管法院。
三、爰裁定如主文。  
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                            書記官  吳沁莉



