【裁判字號】103,婚,168
【裁判日期】1040806
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第168 號
原　　　告　陳品均　
訴訟代理人　王永春律師
被　　　告　黃志豪（WONG CHE HAU）　　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年7 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃敬元（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
宣告兩造之子黃敬元變更從母姓「陳」。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)原告與被告即馬來西亞國人甲○○（WONG CHE HAU）於民
      國94年10月24日結婚，並育有未成年子女黃敬元（男、民
      國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）。
      兩造婚後原共同住居在臺灣，詎被告竟於101 年10月間不
      告而別，逕自搬離共同住所，之後即未再與原告母子同居
      生活，更自102 年4 月起音訊全無，且對未成年子女黃敬
      元未加聞問，遑論支付家庭生活扶養費用，所有家中開銷
      均由原告一人負擔。而近日原告竟接獲馬來西亞國文件，
      要求應於102 年3 月27日至該國進行離婚調解，原告始悉
      被告早已離境出國，惟原告除收受離婚調解文件外，迄今
      均無任何被告之消息，被告自屬違背同居義務，且被告離
      家後又提出離婚調解，顯見被告無意維持婚姻，有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告。又兩造目前雖仍有婚
      姻之名，卻已數年無婚姻之實，且被告於近1 、2 年對於
      原告及黃敬元均未聞問，亦未負擔任何生活費用，未盡為
      人夫、為人父之責，兩造確已難以維持婚姻關係，且被告
      既曾申請離婚調解文件，顯見被告確已無法與原告維持婚
      姻關係，兩造亦有難以維持婚姻關係之重大事由。
    (二)兩造之子黃敬元自幼即由原告撫養，並與原告同住，因此
      原告對黃敬元之個性、生活習慣均知之綦詳，原告自得依
      黃敬元之最佳之利益、照料、規劃。另原告之家人亦願對
      黃敬元之教養盡最大之協助，且黃敬元目前仍僅8 歲，此
      階段最需母愛之關懷。反觀被告多年未對黃敬元盡教養之
      責，遽然不告而別，對於黃敬元亦未聞問，是對於未成年
      子女黃敬元權利、義務之行使或負擔，應由原告擔任。
    (三)又被告已出國，而未成年子女黃敬元仍與原告共同生住，
      因此為黃敬元利益考量，乃聲請併予變更黃敬元為母姓等
      語，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造未成年子女黃
      敬元權利義務之行使或負擔原告任之。(3)宣告黃敬元之姓
      氏變更從母姓。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年10月24日結婚，婚後育有未成年子女黃
    敬元，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、馬
    來西亞內政部國籍署結婚登記書暨中譯本等件為證。原告另
    主張被告於101 年10月間無故離家不返，嗣又出境離臺，迄
    今未返家與原告共同生活，對原告及未成年子女黃敬元不聞
    不問等情，業經證人即兩造未成年子女黃敬元到庭證稱：「
    （問：現況如何？）我今年九歲，就讀國小三年級，目前與
    母親同住，有時候阿媽會來跟我們住，我目前由母親載我上
    、下學，我不知道爸爸在哪裡，我已經很久沒有看過爸爸了
    ，我沒有印象最後一次是在何時看到爸爸，爸爸平常也沒有
    與我聯絡，我不記得爸爸長什麼樣子。」（見本院104 年7
    月23日言詞辯論筆錄），並經本院依職權查詢被告之入出境
    紀錄結果，被告於103 年11月8 日出境後，即未再有任何入
    境紀錄，有被告之入出境資訊連結作業在卷可稽（見本院卷
    第70頁），堪認原告主張被告離境多時未再返家共同生活等
    事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為馬來西亞
    國人民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩
    造婚後在我國辦理結婚登記，並曾在臺灣共同生活，故依前
    揭規定，本件應以我國法為關係最切地法，自應適用我國法
    規定，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼
    續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    。查本件被告與原告結婚後，雖曾來臺與原告共同生活多年
    ，雙方並育有未成年子女黃敬元，惟被告竟於101 年10月間
    無故離家，不但未告知行止，且未負擔未成年子女扶養費用
    ，更於103 年11月8 日出境後在馬來西亞提起離婚調解，足
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則
    其另以民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審
    酌之必要，併此敘明。
六、再按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是
    否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀。且法院為審酌子女之最
    佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行
    訪視或調查，並提出報告及建議。民法第1055條之1 、家事
    事件法第106 條第1 項亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女黃敬元為民國95年出生，現尚未成年，有卷
      附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女黃敬元權利、義
      務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不
      合。
    (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
      金會對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，其中被告
      部分因居住國外無法訪視，原告及子女部分則據函覆略以
      ：「綜合評估及具體建議：(一)綜合評估：親權能力評估
      ：觀察原告目前之身心狀況無特殊異狀，其有經濟能力，
      為案主之主要照顧者，有明確之扶養計晝，而其家人能提
      供經濟支持，但少負擔照顧之責，至國外生活後，原告與
      家人之連結將減少。親職時間評估：觀察原告為家管，
      能全天候配合案主之作息，未來無工作計晝，能全時間照
      顧陪伴案主，評估其陪伴子女之時間足夠。照護環境評
      估：觀察原告之居住環境無不適子女生活之情形，能提供
      案主獨立之房間，住所穩定度佳，惟其計畫至國外生活，
      國外非本會訪視範圍，故無法評估其未來之生活環境。
      親權意願評估：觀察原告不會在案主面前批評被告，而其
      自述不曾阻撓被告探視案主，但未來探視需視透過自身安
      排。評估原告雖不會在案主面前刻意詆毀被告，然其亦不
      會協助案主與被告維繫親子關係，雖被告目前不在國內，
      但子女與未同住之父母關係亦為重要，建議原告可在能力
      範圍內，協助案主與父親維繫正向親子關係。教育規劃
      評估：觀察原告了解案主之學習情形，與學校溝通密切，
      積極安排案主培養各種才能，並親自陪伴參與案主之學習
      ，而原告有明確之教育計畫，評估其教育方式及計畫無不
      適當之情形。未成年子女意願之綜合評估：觀察案主有
      表達能力，但其尚不清楚離婚及監護權事宜，故無法表達
      受監護之意願，而其訪視過程中情緒穩定，會獨自在房間
      閱讀，無特殊之情緒或行為。(二)親權之建議及理由：觀察
      原告有強烈之監護意願，為案主之主要照顧者，與案主互
      動緊密，有相當之經濟能力獨立扶養案主，有明確之未來
      撫養計畫，親職能力無不適當之情形，而其有意識到子女
      缺乏父親陪伴恐不利其身心發展，故有刻意安排男性老師
      陪伴案主，唯父子關係仍對案主十分重要，故建議繼續與
      相對人聯繫溝通，了解相對人對官司之態度及想法。」，
      有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會103
      年8 月20日社監字第0000000000號函附之社工訪視調查報
      告書在卷可稽。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認原告經濟能力、支持系統
      尚稱穩定，具有基本之親職能力及教養能力，且未成年子
      女黃敬元長期以來皆與原告共同生活，近年來皆由原告親
      自加以照顧，彼此間已建立親密之依附關係，並無明顯照
      護不當之處，堪認原告應有足夠之能力單獨監護、扶養未
      成年子女黃敬元。反觀被告自101 年10月間離家，即未曾
      與未成年子女有任何聯繫，更未曾給付扶養費用，父子關
      係嚴重疏離，顯難期待其日後負起保護教養未成年子女黃
      敬元權利、義務之行使或負擔，因認由原告單獨任未成年
      子女黃敬元之監護人，較符未成年子女之最佳利益，爰判
      決如主文第2 項所示。
七、末按，有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之
    請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：
    (一)父母離婚者。(二)父母之一方或雙方死亡者。(三)父母之一方
    或雙方生死不明滿三年者。(四)父母之一方顯有未盡保護或教
    養義務之情事者。民法第1059條第5 項定有明文。經查，兩
    造因被告自行離家多年，遺棄原告與未成年子女黃敬元，經
    本院判決兩造離婚，並酌定未成年子女黃敬元權利義務之行
    使或負擔由原告單獨任之，業如前述；本院審酌未成年子女
    黃敬元現與原告同住，原告長期為黃敬元之主要照顧者，彼
    此間感情深厚，親情依附無可替代，且未成年子女黃敬元易
    招致異樣眼光，影響黃敬元之成長。而黃敬元之父即被告既
    未負起扶養子女之責，且長期未探視或聯絡，亦使黃敬元對
    其「父姓」缺乏認同感，況未成年子女黃敬元更已到庭陳明
    其欲改從母姓明確（見上開言詞辯論筆錄），則其意願自應
    予以尊重。從而，原告聲請變更黃敬元之姓氏從母姓，核與
    首開規定並無不合，應予准許，爰宣告變更黃敬元之姓氏為
    母姓「陳」。
八、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                        書記官   曾韻蒔



