【裁判字號】103,婚,215
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第215號
原　　　告　陳嘉珮　
訴訟代理人　陳靜育律師
被　　　告　謝文祥　
訴訟代理人　謝文章　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告請求判准與被告離婚部分，係家事訴訟事件，另請
    求酌定兩造未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔部分，
    則係家事非訟事件，因二者請求之基礎事實相牽連，依家事
    事件法第41條第1 項之規定，應許原告合併請求，並依同法
    第42條之規定，由本院合併審理及判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國98年3 月2 日結婚，婚後育有未成年
    子女甲○○（女，98年10月2 日生，身分證統一編號：Z000000000號），並在臺北市○○區○○街0 段000 巷0 弄00○
    0 號2 樓（下稱東華街住處）同居，被告家人則住在該屋之
    1 樓。然原告與被告兄、妹之生活習慣及價值觀不同，經常
    發生衝突，被告家人因而非常排斥原告，豈料被告不僅不維
    護原告，更一再錯怪被告，造成原告生活上之壓力。嗣於甲
    ○○出生後，原告白天須上班，晚上又要照顧甲○○及應付
    被告家人，不堪多重之生活壓力，遂告知被告要搬回臺北市
    ○○區○○街000 ○0 號2 樓之娘家（下稱大同街娘家）居
    住。詎原告於99年7 月間偕同甲○○搬回大同街娘家後，被
    告竟對原告與甲○○不聞不問，兩造長期已無來往。又被告
    平日懶散，好高騖遠，無法長期工作，亦未提供原告、甲○
    ○生活費，原告及甲○○僅能仰賴在大同街娘家居住及原告
    父母之資助維持生活。現兩造婚姻已因上開事由而生破綻，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判准與被告離婚。復
    且，相較於被告長期無正常工作，收入不穩定，亦無責任心
    ，也未前來大同街娘家探視或致電關心甲○○，原告則有固
    定工作及收入，並有父母作為支援系統，可以協助照顧甲○
    ○，顯見原告較適合監護甲○○，爰合併請求酌定由原告行
    使甲○○之親權等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對
    於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原
    告任之。
三、被告則以：原告於甲○○出生後，經被告同意回大同街娘家
    坐月子，但被告從未同意原告搬回大同街娘家居住。豈料原
    告坐完月子後，竟稱甲○○需要娘家家人照顧云云，逕在大
    同家娘家繼續居住，並將東華街住處當作旅社，僅約每兩週
    回來1 次，且大多不會過夜。被告曾以電話、簡訊聯絡原告
    ，但原告都稱沒有接到，被告也曾前往原告工作處所要求見
    面，卻遭到原告拒絕，原告更不讓被告探視甲○○。此外，
    被告曾以原告逕自拋夫棄家為由，訴請履行同居，經法院判
    決勝訴，可見本件原告訴請裁判離婚顯無理由等語，資為抗
    辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造之不爭執事項如下（見本院卷第55頁）：
  (一)兩造於98年3 月2 日結婚，婚後育有未成年子女甲○○，此
    有戶籍謄本在卷可證（見本院卷第28-29頁）。
  (二)兩造婚後原在東華街住處同居。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。經查：
  (一)原告主張其已偕同甲○○搬回大同街娘家居住，兩造目前分
    居等節，業經提出居住事實證明附卷為證（見本院卷第9 頁
    ），且參被告亦自承：原告生完小孩後，就搬回大同街娘家
    居住，把東華街住處當旅館，僅偶而回來，且大多不會過夜
    等語（見本院卷第54-55 頁），固堪認屬實。惟原告主張被
    告同意其搬回大同街娘家居住乙節，則為被告所否認（見本
    院卷第56頁），且未見原告舉證以實其說，難以採信。原告
    對此雖執被告自承其同意原告回娘家坐月子等語，主張被告
    已自認此一事實。然經盱衡妻於生產後因需他人協助調養身
    體及照顧新生子女，因而暫返娘家坐月子之事，為我國社會
    生活常見之習慣，然除夫妻雙方已有自此分居之協議，尚難
    僅憑妻於生產後經夫同意返回娘家坐月子一節，逕行推論夫
    已有同意妻分居之意思，其理甚明。準此，被告雖自承：原
    告於甲○○出生後，經伊同意回大同街娘家坐月子等語，仍
    難憑此認定原告主張被告已同意原告搬回大同街娘家一情為
    真。從而，原告上開關於被告已自認同意原告分居之主張，
    容有誤會，難憑為採。此外，原告主張兩造分居後均無往來
    、聯絡云云，亦未見舉證以實其說，難認原告主張兩造間已
    有難以維持婚姻之重大事由云云屬實可採。
  (二)況縱認原告主張兩造間已因長期分居而有難以維持婚姻之重
    大事由一情屬實，然被告前於100 年間，以原告逕自搬離東
    華街住處為由訴請履行同居，經本院於100 年7 月7 日以10
    0 年度婚字第85號民事判決，判命原告應與被告同居確定乙
    節，有上開裁判書在卷可憑（見調解卷第6-7 頁）。從而，
    原告既未依該判決內容履行與被告同居之義務，又未能舉證
    證明有何不能同居之正當理由，堪認原告對兩造婚姻產生破
    綻之事，亦具有較高之有責程度。是依首揭法文規定及說明
    ，原告既為有責程度較高之一方，自不得依民法第1052條第
    2 項請求判准與被告離婚。
  (三)原告復主張被告於兩造分居後，即未再支付原告及甲○○家
    庭生活費用等語，固據被告自承：原告於99年12月間聲請調
    解，要求被告支付在外租屋等費用，但為其拒絕等語（見本
    院卷第56頁），而堪認屬實。惟按，以法定財產制為夫妻財
    產制者，家庭生活費用如夫有支付能力雖應由夫負擔，但妻
    無不能同居之正當理由拒絕同居者，不得向其夫請求支付別
    居時期之生活費用，最高法院著有27年上字第379 號判例足
    資參照。本件原告既未舉證證明其有何正當理由得與被告分
    居而搬回大同街娘家居住，業如上述，則依前開判例意旨，
    被告即無義務對逕行離家分居之原告支付家庭生活費用。是
    以，原告主張被告於分居後未支付家庭生活費用，作為訴請
    裁判離婚之理由，同乏所據，無從為採。
  (四)綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告
    離婚，為無理由，應予駁回。
六、本件原告離婚之請求既經駁回，則其合併請求酌定對於甲○
    ○權利義務之行使或負擔部分，即失附麗，自應一併駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與判決結果不生影響，爰不逐一贅述、論列，併此敘
    明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    11    月    28    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                            書記官  吳沁莉



