【裁判字號】103,婚,321
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第321號
原　　　告　龐偉君
訴訟代理人　邵華律師　
被　　　告　陳緒紅
訴訟代理人　魏君婷律師
複代理人　　何昇軒律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女甲○○（男，民國00年0 月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告單獨任之。
定被告與未成年子女甲○○會面交往之方式及期間如附表所示。
被告應自本判決第二項酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女甲
○○之權利義務確定之日起，至未成年子女甲○○成年之日止，
按月於每月10日前給付原告關於甲○○之扶養費用新臺幣捌仟伍
元。如遲誤一期履行時，其後十二期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國94年6 月9 日結婚，結婚初期夫妻間感情尚佳，
    嗣因個性不合等因素，漸行漸遠。兩造已1 年以上無互動、
    不講話，形同陌生人，原因在於兩造之前一有爭執，被告便
    將：「我一個好手好腳的怎會嫁給你這樣的人」、「我一個
    好手好腳的怎會嫁給你這殘障人士」等語常掛在嘴邊，殊不
    知此等內容是原告心中最大的痛，已造成原告精神上莫大痛
    苦，且被告終日早出晚歸，不做家事，亦不祭拜龐家祖先，
    更對兩造所生之未成年子女甲○○不聞不問，僅將這個家當
    作晚上免費睡覺的地方，兩造誠無維持婚姻之可能性，爰依
    民法第1052條第2 項規定，訴請離婚。
  (二)又兩造所生之未成年子女甲○○自出生起即均由原告親自細
    心照料，而被告沒有家庭觀念，對甲○○不聞不問，甲○○
    上下學接送、生病就醫、遊戲玩耍、功課作業，均由原告處
    理，被告完全置之不理，是兩造未成年子女甲○○權利義務
    之行使或負擔，應由原告單獨任之。又被告為未成年子女甲
    ○○之母，對甲○○有扶養之義務，故應給付甲○○之扶養
    費。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子女
    甲○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。(3)被告應
    自本件酌定未成年子女甲○○權利義務之行使、負擔確定後
    ，至甲○○成年之日止，按月給付甲○○扶養費新臺幣（下
    同）1 萬元予原告。(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造婚後生活原尚屬融，詎近年原告態度丕變，時常對被告
    口出惡言。兩造於102 年1 月19日晚間22時10分許，在臺北
    市內湖區江南街住處，因細故發生爭執，原告竟口出惡言，
    以「幹你娘」、「掃把」、「賤貨」等語辱罵被告，甚至以
    雞蛋丟擲被告，經被告向鈞院核發102 年度家護字第51號通
    常保護令獲准。
  (二)被告未曾以殘障人士等語侮辱原告，原告對此未舉證，空言
    主張，尚難為採；反而係原告時常以髒話辱罵被告，除經鈞
    院核發保護令在案外，原告更於接受訪視調查時，自承會在
    甲○○前以「王八蛋」等語辱罵被告，足徵兩造婚姻所生破
    綻，應歸責於原告。至宗教信仰自由為個人基本權利，而為
    人性尊嚴之一環，緬懷祖先之方式，因為宗教信仰之不同而
    有歧異，原告應予尊重，而非遽論被告無家庭觀念。再原告
    自101 年8 月起，即未再給予家用，被告為維持家計、照顧
    甲○○，僅得出外求職，而被告除每日早上6 點至10點於早
    餐店工作，另為兼顧家庭，選擇從事直銷工作，偶因客戶要
    求而約晚間8 、9 點回家，並無原告所述終日早出晚歸。且
    被告仍有持續作家事，並關心、照顧甲○○，惟原告時常阻
    止甲○○接近被告，不准被告管教甲○○，甚至連被告為甲
    ○○所購買之牙膏等衛生用品，亦以該物為被告購買為由，
    禁止甲○○使用。被告於原告無暇之際，仍主動照顧甲○○
    ，並無對甲○○不聞不問之情。又被告主動跟原告說話，原
    告均不回應，或被告煮好菜餚，原告刻意不吃，益徵兩婚姻
    所生破綻，應歸責於原告。
  (三)原告常於甲○○面前，以髒話辱罵被告，使甲○○學習不堪
    言語，對於甲○○之人格、倫理道德之養成顯有不利。且原
    告亦常在甲○○睡著後，在同一房間內抽煙，對甲○○健康
    更是有害，益徵原告不適合單獨行使甲○○之權利義務。
  (四)綜上所述，兩造婚姻縱有破綻，其事由亦應由原告負責，原
    告自不得請求離婚等語，並為答辯聲明：(1)原告之訴駁回。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於94年6 月9 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後育有未成年子女甲○○，業據提出戶籍謄本為證，且為被
    告所不爭執，堪信為真正。原告以上開事實，主張依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚、未成年子女甲○○
    權利義務之行使或負擔由其單獨任之及應給付甲○○扶養費
    等情，惟此為被告所否認，並以上揭情詞置辯。經查：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。再者，民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙
    方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年度臺上字第1639
    號判決意旨可供參照。
  (二)原告主張被告之前一有爭執，即以「我一個好手好腳的怎會
    嫁給你這樣的人」、「我一個好手好腳的怎會嫁給你這殘障
    人士」等語掛在嘴邊，造成原告精神上之痛苦，且被告終日
    早出晚歸，不做家事，亦不祭拜原告之祖先，兩造漸行漸遠
    ，已1 年以上無互動、不講話，兩造形同陌生人等語，被告
    則否認之，並以前詞置辯。而證人即原告之姊龐淑貞證稱：
    伊看到原告的小孩沒母愛很可憐，都沒有吃一頓好的，所以
    伊於102 年9 月開始至103 年2 月幫忙原告免費帶小孩，伊
    是下午3 、4 點到原告家，5 點時接小孩放學，幫忙洗澡、
    煮飯，陪做功課，伊大概8 點回淡水家，期間都沒有看到被
    告，且伊走的時候，都會把碗筷洗好，但被告都把碗筷往洗
    碗槽裡面丟不洗，洗好的內衣、內褲則不摺丟在客廳；又兩
    造於102 年5 月端午節時，因祭拜祖先及小孩問題吵架，伊
    跟伊姊去當和事佬，當時原告問被告為何不好好帶小孩？被
    告說那是你的小孩，原告又問被告為何不祭拜祖先？被告說
    那是你們家的祖先，被告甚至說她好手好腳嫁給原告，說原
    告也不看看自己的樣子云云，伊和伊姊聽了受不了，就說不
    然離婚好了，被告就趕伊和伊姊回去等語（見本院卷第69、
    70頁）。又證人即兩造之子甲○○亦證稱：兩造會常常吵架
    ，伊不知道他們吵什麼，原告會很大聲，被告則不會兇回去
    ，兩造平常見面都不會講話已經很久了，伊長大後他們就不
    講話了，被告曾有1 次主動跟原告說話，原告也不理會，而
    被告平常一大早就出門，但很晚回家，伊睡覺時被告都還沒
    回家，平常都是原告接送伊上下學、準備吃的、看聯絡簿等
    ，被告都很晚回來，也沒有幫忙處理伊的事情，家事原告做
    比較多，偶而看到被告做過幾次等語（見本院卷第93至95頁
    ）。由此可知，原告主張被告曾對其說「我一個好手好腳的
    怎會嫁給你這樣的人」等語，造成其精神上痛苦，並因被告
    早出晚歸、家事分擔及子女照顧等問題起爭執，致兩造現已
    幾無互動、溝通等情為真。又被告主張原告於102 年1 月19
    日晚間在住處，以「幹你娘」、「掃把」、「賤貨」等語辱
    罵被告，並以雞蛋丟擲被告，業據提出本院102 年度家護字
    第51號通常保護令為證，應堪信為真正。另原告於接受訪視
    時亦自承會在甲○○面前，辱罵被告王八蛋，此有財團法人
    臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會函覆之訪視報告在
    卷可參（見本院卷第49、50頁），亦堪採信。
  (三)綜上各節，可知兩造於婚後長期因被告早出晚歸、子女教養
    、祭拜祖先、家事分擔等問題，迭生爭執，原告會以言語辱
    罵被告，被告亦以原告身體上之缺陷攻擊原告，造成兩造夫
    妻感情日趨薄弱、幾無互動，且兩造目前雖仍同住，惟彼此
    幾無良性對話與溝通，相處如同陌生人，被告除偶而分擔家
    事外，更係早出晚歸，將照顧子女之責完全交由原告負擔，
    兩造迄今均無任何積極彌補婚姻裂痕之舉，益見兩造間之婚
    姻僅徒具婚姻之外觀，實質上已無夫妻共同生活可言，核與
    夫妻以同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，兩造既然
    均無法自省夫妻情分淡薄之原因，正常夫妻間所應具備互信
    、互諒、互愛之情感基礎復已不存在，更遑論心靈之契合，
    客觀上已難期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活，主觀上
    亦難認有維繫婚姻之意願，堪認兩造婚姻已生重大破綻而無
    回復之可能。是以本院認兩造間之夫妻感情基礎業已破毀，
    難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻已無回復之希望，任何
    人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以
    維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。再者，兩造無法繼續經營婚姻生活，起因為兩
    造因被告早出晚歸、子女教養、祭拜祖先、家事分擔等問題
    起口角爭執，惟均不思理性溝通及自我反省、改善，而導致
    雙方幾無互動，更加深兩造婚姻裂痕，終致一發不可收拾，
    本院因認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，從而
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
四、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。次按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發
    展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)
    父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔
    之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055
    條之1 復有明定。經查：
  (一)兩造之子女甲○○係97年9 月19日生，為未成年人，有戶籍
    謄本可稽，本院既認原告離婚之請求為有理由，而判准兩造
    離婚，則原告請求酌定離婚後對於甲○○權利義務行使負擔
    之內容及方法，洵屬有據。
  (二)本院依職權函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會對兩造及未成年子女甲○○進行訪視並提出報告，被
    告第1 次拒絕訪視，第2 次始接受訪視，據覆略以：「(一)綜
    合評估：1.親權能力評估：觀察聲請人（指原告）有照顧經
    驗及意願，經濟能力尚能獨力撫養案主（指未成年人甲○○
    ），唯其行動較為不便，會影響部分親職能力，但尚未達影
    響照顧品質之情形，然據聲請人描述，其生理功能會逐漸退
    化，若過度使用部肢體，恐會完全喪失功能，又其未提供相
    關健檢證明，故聲請人之健康狀況較為堪慮。另外，其家人
    無法適時提供協助，評估其家庭支持系統薄弱，建議聲請人
    可尋求相關單位之協助，連結家庭所需之福利資源。再者，
    觀察聲請人對相對人（指被告）之負面情緒強烈，若聲請人
    之情緒及壓力無法適時得到紓解，恐會影響照顧品質，建議
    聲請人尋求專業協助，排解積壓已久之情緒，並學習舒緩身
    心壓力之方式。觀察相對人非案主之主要照顧者，雖其自述
    有照顧意願，然其生活安排或是生活模式皆未優先考量案主
    需求，而其目前之經濟能力無法獨力撫養案主，其家人未曾
    提供協助，未來恐無法適時提供協助，評估其缺乏家庭支持
    系統，且其尚無明確之撫養照顧計畫，建議引導相對人進行
    具體教養計畫之會商及撰寫。另外，相對人之健康狀況無特
    殊異狀，評估其健康狀況優於聲請人。再者，觀察相對人堅
    持聲請人無法妥善照顧案主，但其長期與案主共同生活，卻
    未有積極行為，未意識到兩造關係對案主造成之負面影響，
    堅持目前家庭模式無異狀，未察覺自身對聲請人有諸多負面
    情緒，評估相對人之家庭觀念待調整，其對於家庭關係等敏
    感度明顯不足。
    2.親職時間評估：觀察聲請人的工作時間穩定，能配合案主
    之作息，唯聲請人自述已多次為照顧及處理官司事宜請假，
    導致主管不滿，擔憂失去工作，而其無家人可適時協助照顧
    案主，故評估聲請人目前於工作及照顧案主間較不易取得平
    衡。另外，觀察聲請人與案主互動尚稱融洽，無特殊異狀。
    觀察相對人目前之工作時間不穩定，無法配合案主作息，與
    案主互動時間不足，雖其在社工引導下表達未來可以調整工
    作時間，然其過去與案主共同生活，卻優先考量自身工作，
    非案主需求，故難以評估其未來能否在照顧陪伴案主及工作
    間能取得適當平衡。另外，相對人過去之親職時間明顯不足
    ，本會又無法觀察到相對人與案主互動情形，實難以評估相
    對人與案主間之依附關係。若相對人期望共同照顧案主，建
    議相對人應調整工作時間，而非待爭取到監護權後再另作安
    排，並學習在工作及親職時間中取得適當平衡。3.照護環境
    評估：評估聲請人之住所環境無不適當之情形，穩定性足，
    能提供案主獨立之生活空間，惟建議聲請人可訓練案主獨自
    就寢，培養其獨立之能力。相對人尚未安排未來住所，故無
    法進行評估。4.親權意願評估：觀察聲請人有強烈之照顧意
    願，唯其未取得監護權便放棄子女之想法較不妥當；另外，
    觀察聲請人不願讓另方在案主心中有不良形象，但其自述會
    在案主面前批評相對人，案主曾出現模仿行為，而被聲請人
    懲罰，評估聲請人雖有意識到另方形象對子女之重要性，但
    卻未察覺自身日常言行對案主造成之影響，建議聲請人應以
    身作則，了解身教之重要性。再者，聲請人排斥與相對人共
    同撫育案主，自述無法與相對人互動，恐忽略維繫正向之親
    子關係對子女之重要性，建議聲請人應優先考量案主之最佳
    利益，學習與另方共同合作教養案主。觀察相對人考量經濟
    能力，無強烈之照顧意願，但希望與聲請人同為案主之監護
    人，以確保案主被照顧妥善，然其卻無明確具體之共同照顧
    計晝，亦無法具體表述在由另方照顧之下，其要如何確保案
    主被照顧妥當。另外，相對人自述不曾在案主面前批評聲請
    人，重視親子互動關係，唯其忽略互動品質之重要性，建議
    相對人應思考如何與案主修復關係，並進而增加與案主互動
    之時間。5.教育規劃評估：觀察聲請人能描述案主之學習表
    現，並能描述未來之計晝，評估其描述之教育方式及態度尚
    無不適當之情形，唯聲請人自述礙於自身健康狀況，無法陪
    伴案主參與學校各種活動，建議聲請人可安排親友陪伴案主
    參與學校及其他戶外活動，或尋求政府其他資源之協助。觀
    察相對人較無法描述案主目前之學習表現，有初步之就學計
    畫，評估其描述之教育方式及態度無不適當之情形。6.未成
    年子女意願之綜合評估：觀察案主年紀尚小，不知道監護權
    之意義，而聲請人描述尚未解釋離婚及監護權一事，故案主
    之監護意願尚無法評估。另外，觀察案主與聲請人互動尚可
    ，未觀察到案主對聲請人有恐懼或負面之情緒，故案主所述
    應未受到他人刻意影響，然案主之認知發展尚未發展成熟，
    其表述內容之準確性恐待評估。(二)親權之建議及理由：評估
    聲請人有照顧意願及經驗，經濟能力能獨力撫養案主，能提
    供案主基本照顧，唯其健康狀況較為特殊需另評估，而其又
    缺乏完整之家庭支持系統，無法適時補其不足；再者，聲請
    人雖自述重視另方形象對案主之影響，然其於日常生活中卻
    未顧及自身言行對案主造成之影響，故建議聲請人應調整自
    身態度；另外，觀察聲請人過去之管教方式似乎有過當之情
    形，建議聲請人應調整教養方式，避免使用過去之管教方式
    。評估相對人非案主之照顧者，照顧意願不強烈，過去未積
    極參與案主之照顧工作及生活，而其目前之經濟能力尚未穩
    定，難以獨力撫養案主，而其又缺乏完整之家庭支持系統，
    無法適時補其不足，雖其強調若聲請人願意負擔大部分之撫
    養費用，其即能親自照顧案主，然其過去雖與案主同住，卻
    未積極參與案主生活，且其無明確具體之未來照顧計畫，故
    難以評估其爭取監護權之動機；再者，觀察案家長時間之家
    庭氛圍不佳，但相對人卻不認為家庭氛圍有異狀，並認為長
    期處在低氣壓的家庭氛圍對子女無影響，建議相對人應增強
    正確的親職認知及敏感度。在其無周全計晝，又缺乏家庭支
    持系統之情形下，評估其恐暫時不適合擔任監護人。綜合上
    述評估，評估聲請人之健康狀況令人堪慮，若其健康狀況惡
    化，恐無法親自照顧案主，且其部分之教養方式及親職觀念
    有待修正，恐難稱其為適當之監護人。而相對人經濟能力無
    法獨力撫養案主，又缺乏家庭支持系統，且其爭取照顧案主
    之意願不強烈，亦缺乏未來照顧計畫，評估其恐暫時不適合
    擔任監護人。再者，兩造雖表述自身有照顧能力，但觀察兩
    造皆未準備好獨立照顧撫養案主，並協助案主面對各項成長
    議題，建議兩造應增強親職功能，學習未來協助案主面對各
    項人生挑戰。另外，評估兩造可補彼此之不足，但兩造關係
    不佳，聲請人對相對人之負面情緒強烈，以其目前之情緒表
    現，聲請人恐難為友善之父母，共同監護恐會造成更多衝突
    ，不利案主之身心發展，故建議法院先安排兩造進行婚姻家
    庭諮商輔導，並各自增強親職教育，以利兩造未來合作，共
    同照顧案主。」等語，有財團法人臺北市基督徒救世會社會
    福利事業基金會104 年1 月29日社監字第0000000000號函附
    之監護權案件訪視調查報告書1 份在卷可稽。
  (三)本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視報告意見，認原告
    有強烈行使子女親權之意願，且原告在經濟能力方面表現較
    佳，雖身體狀況、親職能力等方面尚有待加強，惟目前甲○
    ○係由原告擔任主要生活照顧者，彼此間親子關係良好，情
    感依附緊密，且依訪視結果並無原告照護未成年子女不當之
    情事，依目前狀況，原告應適於擔任未成年子女甲○○之親
    權行使人；反之，被告較著重於自身工作，疏於照顧未成年
    子女甲○○，其與甲○○親子關係較為疏離，顯難期待其日
    後負起保護教養未成年子女之責，因而認為兩造所生未成年
    子女甲○○權利義務之行使或負擔應由原告單獨任之，始符
    合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
  (四)另按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條第
    5 項前段定有明文。經查，兩造所生未成年子甲○○權利義
    務之行使或負擔經本院酌定由原告單獨任之，已如前述。然
    父母子女係人倫至親，親情相連，其間之會面交往權，非但
    為子女之權利，亦屬父母之權利，被告雖未擔任親權行使人
    ，但其探視子女之權利仍不宜任意剝奪，本院審酌親子倫常
    之建立，係維繫社會安全重要之一環，被告與其子女甲○○
    之間倘能透過彼此定期會面交往，應能拉近母子間之情感與
    距離，並使未成年子女亦能感受母愛之關懷，對其人格發展
    及性格形塑具有正面助益，故本院為兼顧未成年子女人格之
    正常發展，滿足被告與其子會面交往之心理需求，並避免兩
    造因子女會面交往問題再起爭執，爰審酌兩造之意見、未成
    年子女之年齡階段、生活作息、學習狀況等情事，酌定被告
    與未成年子女甲○○會面交往之方式及期間如附表所示。
五、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 定有明文。又扶養
    之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟
    能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於父母離婚後
    ，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與
    未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不能免其對
    於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其經濟能力及身
    分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務。次按，法院命給
    付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切
    情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付
    ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保。法院命給付定期金者，得
    酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定
    加給之金額。但其金額不得逾定期金每期金額之二分之一。
    家事事件法第100 條第1 、2 、4 項亦有明文。經查：
  (一)如前所述，本院已認兩造所生未成年子女甲○○宜由原告行
    使或負擔其權利、義務，較符未成年子女之最佳利益，而被
    告雖未擔任行使親權之人，仍應負擔未成年子女之扶養費用
    ，則原告據此請求被告給付應分擔未成年子女扶養費用，即
    無不合。
  (二)原告陳明其為半導體燒錄工程師，月薪33,000元等語（見本
    院卷第72頁）；被告則陳明其目前在早餐店工作，並做健康
    食品行銷，每月收入約2 、3 萬元不等（見本院卷第92頁）
    。又經本院依職權調取兩造財產所得資料，原告於100 至10
    2 年度之所得收入分別為1,600,353 元、720,668 元、432,
    248 元，目前名下有不動產2 筆、汽車1 輛及股份，財產總
    額為13,371,400元；被告於100 至102 年之所得收入分別為
    0 元、0 元、98,317元，名下無財產等情，此有稅務電子閘
    門財產所得調件明細表在卷可佐（見本院卷第18至30頁）。
    又兩造未成年子女甲○○現住於臺北市內湖區，依行政院主
    計處所公布之家庭收支調查報告所載，102 年度臺北市地區
    每人每月平均消費支出金額雖為26,672元，惟該年度每戶平
    均所得收入達1,545,415 元，而兩造除於100 年度之收入合
    計超過上揭數額外，目前兩造合計之所得收入顯低於該年度
    臺北市家庭之平均所得收入，無法負擔上開平均消費支出之
    生活水平，本院審酌兩造之經濟狀況、臺北市地區之生活水
    平、滿足未成年子女實際受扶養之需求等事項，認未成年子
    女甲○○每月所需之扶養費用應以17,000元為適當。復考量
    原告之經濟狀況較被告為佳，惟原告為未成年子女之實際照
    顧者，為照顧未成年子女所付出之心力遠高於被告，故認原
    告與被告應平均分攤未成年子女之扶養費用，始為允當。依
    此計算，被告應按月給付未成年子女甲○○之扶養費數額為
    8,500 元。是以原告請求被告應按月給付未成年子女甲○○
    每月1 萬元之扶養費，顯屬過高，應酌減至8,500 元為適當
    。從而，原告請求被告應自本件酌定未成年子女權利義務之
    行使負擔部分之裁判確定之日起，至未成年子女甲○○成年
    之日止，按月給付原告關於未成年子女甲○○之扶養費用8,
    500 元，為有理由，應予准許。本件為督促被告準時交付子
    女之扶養費用予原告，以保護甲○○按時取得生活所需之扶
    養費用，定被告給付扶養費如遲誤一期履行時，其後12期（
    含遲誤該期）視為亦已到期。再本院雖未依原告所請求命被
    告給付之扶養費數額酌定，惟非訟事件之聲請，僅係促使本
    院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁回之必要
    。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4    月     7    日
                  家事庭  法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                          書記官    林睿亭

附表：被告與未成年子女會面交往之方式及期間
一、被告得於每月第2 週、第4 週之星期六上午10時起，至原告
    住處將甲○○攜出進行共同生活，並應於翌日（即星期日）
    下午7 時前，將甲○○送回同址交予原告。
二、除上述之時間外，被告於甲○○就讀國小、國中之寒、暑假
    期間（均以所就讀之國小、國中之學校行事曆為準），另各
    增加5 日（寒假）及10日（暑假）與甲○○共同生活。具體
    期間由兩造參酌甲○○之意見後協議定之；如不能達成協議
    ，則定為寒假放假後第2 日開始，暑假則為放假後第二、六
    週之星期一至星期五，接送時間、方式則同一所載。
三、甲○○年滿16歲後，兩造應完全尊重其個人之意願，由其自
    行決定與被告會面、交往之方式與期間。
四、以上各情形，被告如有會面意願，應於前3 日通知原告，甲
    ○○、原告之聯絡方式如有變更，應隨時通知被告。
五、除上述會面交往方式外，被告在不影響甲○○之學業及生活
    作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與
    甲○○交往。



