【裁判字號】103,婚,122
【裁判日期】1030603
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第122號
原　　　告　邱福元　
訴訟代理人　劉千綺律師
被　　　告　傅亞意　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地
    法院、訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄。當事人
    得以書面合意定管轄法院，不受前項規定之限制。第1 項事
    件夫或妻死亡者，專屬於夫或妻死亡時住所地之法院管轄。
    不能依前3 項規定定法院管轄者，由被告住、居所地之法院
    管轄，被告之住、居所不明者，由中央政府所在地之法院管
    轄。為家事事件法第52條所明定。又法院受理家事事件之全
    部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲
    請或依職權以裁定移送於其管轄法院。同法第6 條第1 項前
    段定有明文。
二、查本件兩造於民國91年間結婚，被告係大陸地區人民，有原
    告所提之戶籍謄本可參。原告雖主張兩造結婚乃有被告辦理
    來台依親，將與原告共同居住生活之意，故若被告當初辦理
    來台依親手續通過，則兩造即係以原告斯時之戶籍地即臺北
    市○○區○○路0 段00巷000 號2 樓之7 為婚後共同住居所
    ，而認本院有管轄權云云。然被告自91年與原告結婚迄今，
    均未入境台灣，此有內政部入出國及移民署民國103 年2 月
    18日函附卷足憑，顯見兩造未於臺灣地區有共同之住所地，
    亦無經常居所地，尚無從援用家事事件法第52條第1 項第1
    、2 、3 款、第2 項等規定，認原告住所地之本院有管轄權
    。則依家事事件法第52條第4 項規定，本件無從定其管轄法
    院，被告在我國亦無住居所，是而應由中央政府所在地之法
    院即臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   103     年    6     月    3     日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103     年    6     月    4     日
                          書記官  林睿亭



