【裁判字號】103,婚,195
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第195號
原　　　告　李雲孝　
被　　　告　陳素華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李姿慧（女，民國00年00月0日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、李妍穎（女，民國00年00月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國95年4 月23日結婚，並育有
    李姿慧、李妍穎2 名未成年子女。詎被告於102 年9 月間竟
    不告而別，經原告多次打聽均無消息，迄今對原告及兩造子
    女均不聞不問，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生子女
    李姿慧、李妍穎之權利義務由原告行使及負擔。(3)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年4 月23日結婚，並育有李姿慧、李妍穎
    2 名未成年子女，現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍
    謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告於102 年9 月間離
    家出走，迄今未再返家等情，被告經於相當時期受合法通知
    ，卻未於言詞辯論期到場，亦未提出準備書狀爭執，應依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3 項前段規定，
    視為自認原告所主張之上開事實為真實，故原告上開主張，
    自堪認屬實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於102 年9 月
    間離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事非訟
    事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實上相
    牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第41條
    第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚為有理由，
    已如上述，自應就其合併請求之酌定未成年子女權利義務之
    行使或負擔部分，併為裁判。再按法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發
    展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)
    父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔
    之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最
    佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調
    查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融
    機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適
    當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1 亦
    定有明文。經查：
  (一)兩造所生之未成年子女李姿慧、李妍穎分別為95年10月2 日
    、97年10月30日出生，現均尚未成年，此有卷附之戶籍謄本
    為憑，且兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議
    ，則原告請求本院酌定，即無不合。
  (二)本院依職權函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會對兩造及未成年子女李姿慧、李妍穎進行訪視並提出
    報告，其中被告部分因聯絡不上致無法訪視，原告及子女部
    分則據覆略以：「(一)綜合評估：1.親權能力評估：(1)聲請人
    健康狀況，依其自述並無影響照顧案主狀況之情事，另一天
    有約抽菸半包至一包之習慣。(2)聲請人目前較投入於工作，
    然其有意識此份工作工時過長，經濟效益不高，而表述將會
    另外覓職。觀察其提供案主們生活照顧為：送他們上課，接
    他們回到家裡睡覺，為案主2 洗澡，為案主1 檢查功課、看
    聯絡簿，其他的部分則委託案祖母協助照顧案主1 、2 ，如
    接他們下課，並協助飲食等。(3)評估聲請人自覺到他對於案
    主們身心狀況了解有限，能陪伴他們的時間亦有限。也意識
    到自己撫育案主們的限制：包括性別上，提供他們的照顧狀
    況。(4)評估聲請人除了援用家人之非正式資源外，應加強正
    式資源之連結；另外，並需要盡早訓練案主2 獨立生活自理
    能力，而非由聲請人協助為佳。(5)評估聲請人雖有家人提供
    協助，然他們實際提供案主的照顧狀況無法透過此次訪視了
    解，且聲請人曾表達他與案祖父關係不佳，可能亦影響案主
    受照顧狀況。而聲請人歸因他與案祖父關係不佳，乃為相對
    人所致，未能正視關於自己修復關係之能力狀況，顯示其對
    於家庭關係之互動尚有盲點，此恐將影響其對於案主們之家
    庭教育狀況。(6)又案主們雖與案表姑等人同住，但他們與案
    主們互動狀況亦無法評估，且同住者有非血緣關係之異性，
    他們是否影響案主受照顧之品質，及案主之身心發展狀況，
    皆無法進行評估，並有其疑慮。2.親職時間評估：(1)評估聲
    請人工作時間超過12小時，且月休2 至3 天。每日能陪伴案
    主們的時間相當有限。(2)評估較長與案主們相處的照顧者為
    案祖母及案姨婆，然本會未訪視他們，無法了解他們提供的
    親職時間品質。3.照護環境評估：(1)評估目前案主們生活的
    環境，並無完全屬於他們的空間，屬於借住性質，雖然由他
    們使用該空間，但所屬物品並未有良好的收納規劃，此會影
    響案主們生活之穩定性及安全感。(2)評估聲請人自己在該住
    宅，亦無屬於他的生活空間，他僅使用客廳，此影響他的休
    息品質，又間接影響他照顧案主們的品質。(3)目前照護環境
    ，受限於他沒有多餘的經濟可予以支應相關支出。4.親權意
    願評估：評估其對於監護、照顧案主們有堅定的意願，但對
    於單獨地照顧案主們，其反應心有餘而力不足之狀況。5.教
    育規劃評估：聲請人將依案主們之學區，安排案主們就學，
    評估其規劃雖未長遠，但仍可保持案主們穩定就學。6.未成
    年子女意願之綜合評估：(1)未成年子女之陳述能力評估：評
    估案主們認知能力佳，但對於時間概念較為不成熟，可以表
    述生活概況，但對於對於關係的期望，或是自己的情緒反應
    ，較未展露。(2)訪視時之心理及情緒評估：評估案主們接受
    訪視時，情緒是愉悅的，而對於相對人離家，亦未表現出明
    顯的負向情緒。(3)訪視時之外顯行為表現評估：案主1 為社
    工開門，在聲請人的教導下，案主們會和社工員打招呼，並
    對於社工員與聲請人訪視，表現出好奇，與社工員訪視時，
    又表現出喜歡遊戲的狀態。評估他們與人互動狀況良好，符
    合其年齡層之反應。(4)未成年子女意願表達之真實性評估：
    評估案主們之意願表達，未受其他人影響。(二)親權之建議及
    理由：(1)無法取得相對人聯繫，而本會僅訪視聲請人及案主
    1 、2 。(2)觀察評估聲請人盡量提供案主們穩定之生活，其
    會關心案主們，然對於他們的身心發展需求所投注之狀況有
    限，多援用案祖母、案姨婆之非正式資源協助案主們。其另
    會透過學校老師，了解案主們在學校之狀況。(3)評估聲請人
    了解他目前可以提供案主們之照顧狀況有限，然尚無具體改
    善之方法，而其願意接受正式資源之協助。(三)會面探視方案
    之建議及理由：評估聲請人對於探視計畫雖不明確，然有安
    排相對人探視案主們之意願，反而較為擔心皆無法取得相對
    人聯繫之狀況，認為此對於案主們身心發展有負面之影響。
    」等語，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
    金會103 年11月19日社監字第0000000000號函附之社工訪視
    調查報告在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認未成年子女李姿慧、李妍穎目前
    與原告同住生活，由原告及其家人扶養、照顧，彼此親子關
    係尚稱良好，情感依附緊密，且原告具有相當之教養能力，
    並具良好之親屬支持系統，應能單獨行使未成年子女李姿慧
    、李妍穎之親權，再原告已表達行使親權之強烈意願，應適
    於擔任未成年子女李姿慧、李妍穎之親權行使人。反觀被告
    自102 年9 月間離家後，迄今未曾返家照顧未成年子女，更
    未曾負擔子女之扶養費用，且於本件審理時亦未到庭，實難
    期待其日後善盡教養子女之責。綜上，本院認兩造所生未成
    年子女李姿慧、李妍穎權利義務之行使或負擔宜由原告單獨
    任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項
    所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                          書記官  劉提幸



