【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第50號
原　　　告　潘輝煌　
被　　　告　鄭富蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年9 月11日在大陸地區廣
    西壯族自治區合浦縣辦理結婚登記，並於92年10月14日在臺
    灣淡水戶政事務所辦理結婚登記，惟被告婚後雖曾來台與原
    告同住生活數月，惟其於93年初自行返回大陸而去向不明，
    自此未再與原告聯絡，迄今多年皆未履行夫妻同居義務，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證。又證人即
    原告之外甥女林麗紅已到庭證稱：原告曾將被告接來臺灣同
    住在淡水，但被告同住沒多久即離開臺灣，自此未再與原告
    聯絡，伊不知被告現於何處等語（見本院103 年8 月15日言
    詞辯論筆錄）。又本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，
    被告確於93年1 月16日入境，嗣於93年4 月7 日出境後，自
    此未再有任何入境之紀錄等情無誤，有入出境資訊連結作業
    表在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後來臺與原告短暫同住數月後，旋於93年4 月7 日
    出境返回大陸後，即未再入境來臺與原告共同生活，亦未與
    原告聯絡，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾10年有餘，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  吳沁莉



