【裁判字號】103,婚,334
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 103 年度婚字第334號
原　　　告　林翠玲　
被　　　告　魏增吉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年11月18日結婚，婚後同住在臺北
    市士林區，原本相處融洽，惟被告於95年間不顧原告及當時
    未成年之子女逕自離家，其後不聞不問，原告多次要求被告
    返家，被告卻置之不理，將子女留予原告獨自照顧。兩造分
    居至今已逾8 年，婚姻基礎不復存在，被告上開所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，並造成兩造婚姻出現難以維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，擇一訴請判准與被告離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)兩造於78年11月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可憑（見調解卷第15至16頁），堪信為真
    。
  (二)原告主張兩造於95年間分居至今，婚姻基礎不復存在等情，
    業據證人潭清蓮到庭證稱：伊認識兩造，伊以前常去兩造位
    在士東路之住處，現在也還有跟原告來往；兩造還住在士東
    路住處時，伊有聽過被告提議離婚，但原告從士東路住處搬
    到現在的德行東路住處後，伊就從未在德行東路住處看過被
    告，也沒看過被告的物品；原告很久都沒有和被告聯絡，也
    不知道被告現在何處，原告搬到德行東路住處後，兩造子女
    都由原告照顧；兩造長期沒有相處來往，亦未同住，關係已
    經不好等語明確（見本院卷第41至43頁）。抑且，被告經於
    相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期到場，亦未提出準
    備書狀爭執，亦應依家事事件法第51條準用民事訴訟法第28
    0 條第3 項前段之規定，視為自認原告主張之上開事實為真
    。
  (三)本院審酌兩造分居已逾8 年，且分居後並無來往及聯絡，亦
    未見兩造有何積極修補婚姻之舉，自難期兩造有何繼續經營
    婚姻生活之可能，且被告經合法通知，卻不願到庭或提出書
    狀答辯，難認有何繼續維繫婚姻之意願，堪認原告主張兩造
    婚姻已有難以維持之重大事由，亦無回復之希望等語，足為
    採信。併審酌任何人如處於與兩造相同之境況，亦均將喪失
    維持婚姻意欲之程度，當無必要強令兩造徒維婚姻之形式。
    此外，兩造婚姻之所以產生難以維持之重大事由，係因兩造
    分居後不再來往、聯絡所致，可認兩造對此之可責程度相同
    ，是依首揭法文規定及說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判准與被告離婚，即為有據，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第5 款請
    求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    12    月   26    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                          書記官  吳沁莉



