【裁判字號】103,婚,11
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第11號
原　　　告　許李月女　
訴訟代理人　許恒輔律師
複　代理人　陳冠甫
被　　　告　許慶平　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，然因被告有黑
    道背景，婚後即因涉及殺人、傷害、棄屍、槍砲彈藥刀械管
    制條例等重大刑案，遭法院判刑確定而入監服刑。又因被告
    脾氣不佳，若稍遇不順之事則對原告惡言相向並拳打腳踢，
    致原告常處於恐懼中及嚴重失眠；且被告因不務正業而毫無
    收入，更從未分擔家庭日常生活所需費用，僅任由原告獨力
    工作負擔或向親友借貸始能渡日。可知被告長年不顧家庭，
    甚於92年間似因觸犯殺人罪而受法院判刑確定，本應於95年
    間入獄服刑，詎被告因畏懼再次入監，遂於95年10月間離家
    出走以躲避刑罰，至今皆音訊渺茫，並經原告四處打聽，亦
    無任何消息。是核被告綜上所為，併依最高法院69年度台上
    字第669 號判例、95年度台上字第1450號判決意旨，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中及已達不堪同居虐待之程度，加以
    被告因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定之情，足見
    兩造間之婚姻顯有嚴重破綻，且原告已無法與被告維持婚姻
    生活，而構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款、第10款及同條第2 項之規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於66年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告於92年
    間似因觸犯殺人罪而受法院判刑確定，本應於95年間入獄服
    刑，詎被告因畏懼再次入監，遂於95年10月間離家出走以躲
    避刑罰，至今皆音訊渺茫等情，業經本院依職權查詢被告之
    入出境紀錄結果，被告確於95年10月13日出境後，自此未再
    有入境之紀錄等情，有本院103年2月21日入出境資訊連結作
    業單在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，被告於95年10月13日出
    境後，即未再返台與原告共同生活，迄今已近8 年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法
    第1052條第1 項第3 款、第10款、第2 項規定訴請離婚，自
    無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                  家事法庭      法  官  李正紀 
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                                書記官  劉提幸



