【裁判字號】103,婚,223
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　 103 年度婚字第223號
原　　　告　吳羽祈　
被　　　告　江紹維　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國102 年1 月3 日結婚，婚後同住在新
    北市汐止區，惟被告於103 年1 月間因細故毆打原告，致原
    告不堪忍受而離家，兩造分居至今已逾1 年，且被告婚後無
    正當工作，亦不負擔家庭生活費用，更有吸毒行為及積欠龐
    大債務，已對原告造成不堪同居之虐待，兩造婚姻並因此喪
    失互信互愛之基礎，而生難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，擇一訴請判准與
    被告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)兩造於102 年1 月3 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可憑（見調解卷第13至14頁），堪認為
    真。
  (二)原告主張其婚後遭被告毆打而離家，與被告分居已逾1 年，
    且被告不負擔家庭生活費用，更有吸毒行為及積欠龐大債務
    等情，業據提出本院103 年度暫家護字第21號暫時保護令、
    汽車買賣合約書、當票、被告書立之切結書、三軍總醫院受
    理家庭暴力事件驗傷診斷書等在卷為證（見本院卷第8 至12
    頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽（見本院
    卷第23至25頁），復經本院依職權調閱103 年度家護字第11
    1 號通常保護令卷宗核閱無誤，堪信為真。況被告經於相當
    時期受合法通知，卻未於言詞辯論期到場或提出書狀爭執，
    亦應依家事事件法第51條準用民事訴訟法第280 條第3 項前
    段之規定，視為自認原告主張之上開事實為真。
  (三)本院審酌被告婚後不負擔家庭生活費用，又吸毒且積欠債務
    ，復毆打原告導致兩造分居至今已逾1 年，且未見兩造分居
    後有何來往聯絡或積極修補婚姻關係之舉，再被告經合法通
    知，卻不願到庭或提出書狀答辯，亦難認有何繼續維繫婚姻
    之意願，已難期兩造有何繼續經營婚姻生活之可能。併審酌
    任何人如處於與兩造相同之境況，亦均將喪失維持婚姻意欲
    之程度，當無必要強令兩造徒維婚姻之形式，故原告主張兩
    造婚姻已有難以維持之重大事由，且無回復之可能等語，值
    為採信。末且，兩造婚姻之所以產生難以維持之重大事由，
    衡諸上述情節，自以被告之可責程度較高。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第3 款請
    求判決離婚部分，即毋庸再為論列，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1    月    30     日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                          書記官  李華倫



