【裁判字號】103,婚,158
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第158 號
原　　　告　阮泓斌　
被　　　告　郎曉贏　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年8 月20日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，惟婚後被告從未來台與原告共
    同生活，現亦下落不明、音訊全無，對原告不聞不問，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求裁判離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、大陸地區結
    婚證書等在卷可稽（見調解卷第12-14 頁），故關於本件判
    決離婚之事由，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於92年8 月20日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本在卷為證，堪
    認為真。次查，原告主張被告婚後從未來台共同生活，迄今
    已逾11年等節，亦有內政部入出國及移民署103 年5 月9 日
    移署資處明字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷為
    證（見調解卷第16頁），併參原告確已為被告辦妥來台居住
    之申請，有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等附卷
    可稽（見調解卷第16頁），復未見被告有何不能與原告履行
    同居義務之正當理由，堪信原告主張被告係惡意遺棄其於繼
    續狀態中等語，值為採信。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    2    月    13    日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                            書記官  李華倫



