【裁判字號】103,婚,342
【裁判日期】1040605
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第342號
原　　　告　陳莉雯　
訴訟代理人　陳鐵雄　
被　　　告　高銘宏　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年5 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女高俊浩（男、民國00年0 月0 日生、身
分證一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於85年4 月7 日結婚，婚後
    育有未成年子女高俊浩。被告於92年間無故離家，棄原告及
    子女不顧，嗣於96年1 月3 日經警尋獲，然被告仍拒絕返家
    ，至今音訊全無。被告離家後，未與原告連絡，亦未探視子
    女，更未分擔家計，迄今生死不明已逾10年，為此，依民法
    第1052條第1 項第5 款、第9 款請求判准兩造離婚等語，並
    聲明如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有未成年子女高俊浩，婚姻關
    係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所
    不爭執，堪信為真。原告復主張被告自92年間無故離家後，
    迄未與原告及子女連絡，亦未提供家庭生活費用，其間雖於
    96年1 月3 日為警尋獲，然仍拒絕返家，至今音訊全無等情
    ，亦據提出受（處）理失蹤人口案件登記表影本1 紙為證，
    復據證人即被告之母洪姚環到庭證稱：被告約於92年端午節
    過後離家，離家的原因伊不清楚，被告離家後皆未與伊及被
    告父親、原告、高俊浩等人連絡，伊不知被告現在何處等語
    綦詳（見本院103 年12月10日筆錄）。按證人為被告之母，
    與被告為骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述
    之必要，所證應屬實情而堪予採信。被告經合法通知，未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。夫妻
    之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年度上字
    第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字第990 號
    、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年間無故離
    家，此後未與原告聯繫，可見其已無意與原告共營婚姻生活
    ，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，迄今已逾
    10年，音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後完全未提供家庭生
    活費用，原告自謀生計，獨力扶養子女，被告全未聞問，亦
    未分擔教養子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲
    准許，則其另以民法第1052條第1 項第9 款為由請求判決離
    婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非訟
    事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請
    求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
    權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得於
    第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反
    請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定有
    明文。本件原告請求離婚（家事訴訟事件）並酌定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔（家事非訟事件），二者請求
    之基礎事實可認相牽連，自得合併請求。原告請求離婚既有
    理由，已如上述，即應就其合併請求之酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔部分併為裁判。再按法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人
    格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子
    女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家
    事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、
    金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識
    之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之
    1 亦定有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保
    持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德
    等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮
    未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，
    除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程
    度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子
    女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況
    ，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰
    屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經
    查：
  (一)兩造所生之子高俊浩為85年6 月3 日出生，現未成年，有卷
    附之戶籍謄本可憑。兩造對未成年子女權利義務之行使或負
    擔未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會訪視兩造及子女，其中被告未主動聯繫，亦無其他聯絡方
    式，致未能訪視，原告及子女部分則據覆略以：「綜合評估
    及具體建議：1.綜合評估：(1)親權能力評估：評估聲請人（
    即原告）無明顯特殊身心健康問題，將不影響照顧案主能力
    ，而案主主要由案外祖父母負責照顧，為聲請人之主要支持
    系統，甚至替代聲請人之照顧者角色，聲請人則為輔助或陪
    伴之角色。關於案主之生活開銷，亦由案外祖父母支應，聲
    請人之收入則由自己運用管理。評估案主在案外祖父母及聲
    請人之共同照顧下，基本受照顧需求能夠得到滿足，維持案
    主穩定生活，並持續針對案主之特殊身心發展需求，暸解狀
    況並陪伴復健，對於案主之未來生活，亦有具體規劃安排。
    (2)親職時間評估：評估聲請人與案主之工作及作息時間無法
    相互配合，限制聲請人親自照顧案主或與案主相處之機會，
    故主要仍由案外祖父母陪伴及實際照顧案主，對於案主之日
    常生活狀況，亦較為瞭解。(3)照護環境評估：評估聲請人住
    處為案主長期生活之環境，無特殊適應問題，而據稱案主過
    去長期與案外祖父母共用房間，近期訓練案主獨自使用一間
    房間，案主尚在適應當中，仍會有表達希望與外祖父母一起
    睡覺之情況。評估案外祖父母對於案主獨立生活空間需求有
    所認知，並訓練案主之獨立人格發展。另評估該住處之生活
    機能佳、交通便利，能夠滿足案主之基本生活所需。(4)親權
    意願評估：評估聲請人有意願單獨監護案主，實際照顧責任
    仍由案外祖父母負擔，而據稱過去兩造關係疏離，幾無往來
    ，現更不知相對人行蹤，評估案主之生活照顧安排及實際照
    顧責任，長期皆由聲請人方處理，未有兩造共同協調討論之
    情形。(5)教育規劃評估：據稱案主目前已完成高中學業，未
    規劃繼續升學，而過去之就學相關安排、接送上下課或與學
    校老師聯絡等，皆由案外祖父母負責，相關教育費用亦由案
    外祖父母支應，案主畢業後之生活安非，則由案外祖父母與
    學校老師共同討論後決定。(6)未成年子女意願之綜合評估：
    評估案主未能表達受照顧及受監護意願，但於訪視過程中，
    觀察評估案主與共同生活之家庭成員間互動關係佳，形成正
    向依附關係。2.親權之建議及理由：評估聲請人有意願單獨
    監護案主，實際則由案外祖父母負擔照顧案主責任。聲請人
    雖能陳述案主身心發展狀況、瞭解案主日常生活情形，惟其
    負擔案主之扶養責任明顯較少。評估案主在聲請人方之照顧
    安排下，無明顯不利於案主受照顧需求之虞，能夠提供案主
    妥善及友善之生活環境，並針對案主特殊身心發展需求，與
    相關醫療或教育單位合作，提供案主相關協助。綜上所述，
    評估在聲請人方之照顧情形下，聲請人無明顯不適任案主監
    護人之虞，惟據稱兩造過去長期關係疏離，影響形成合作父
    母之可能，且相對人目前不知去向，本會無從聯繫及調查，
    建請法院另行參酌。3.會面探視方案之建議及理由：據稱兩
    造自民國92年起迄今，未共同生活，且無聯繫往來，更未安
    排案主與相對人之探視。考量案主與相對人間親情互動之權
    利，理應評估穩定探視安排之可能，惟據悉相對人目前行蹤
    不明，即使訂探視規則，對實際探視無實質幫助。」等語，
    有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會103 年
    12月29日社監字第0000000000號函附之訪視報告1 份在卷可
    稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親子關係、親職能力
    、支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之條件，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女高俊浩自幼之日常生
    活起居及學習均由原告及原告父母照顧，長期以來原告為子
    女之主要照顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，其
    與子女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好。至被告自
    92年間離家後，長期未與子女共同生活，復未探視子女，亦
    未提供子女扶養費用，父子關係嚴重疏離，顯難期待其日後
    能善盡保護教養之責，且其迄未到庭，亦未提出書狀表明其
    對子女監護之意願，對於監護權一事態度平淡，似無所謂。
    綜上，本院認對於高俊浩權利義務之行使或負擔由原告單獨
    任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項
    所示。
  (四)上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    5     日
                          書記官  周玉惠



