【裁判字號】103,婚,62
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第62號
原　　　告　司徒麗萍
訴訟代理人　顧定軒律師
　　　　　　陳儀芳律師
被　　　告　黃本康　
訴訟代理人　蘇柏瑞律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃琳恩（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
被告得依附表所示之方式、期間與未成年子女黃琳恩會面、交往
。
被告應自民國一○二年十月起至未成年子女黃琳恩成年之日止，
按月於每月五日前給付原告關於黃琳恩之扶養費新臺幣貳萬元，
如遲誤一期履行，其後六個月之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自離婚判決確定之翌日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
前項判決，得為假執行，但被告以新臺幣拾萬元為原告供擔保
後，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)原告甲○○○（馬來西亞國人）與被告丙○○於民國95年
      10月3 日結婚，並育有1 女黃琳恩（民國00年0 月00日生
      、身分證統一編號：Z000000000號），惟原告婚後不久即
      遭被告施以家庭暴力暴，被告除屢以言語辱罵原告外，竟
      於未告知原告之情形下，即前往大陸地區工作，甚至停留
      時間多有長達一月以上之情事，更不續租共同住處房屋，
      致使原告與女兒被迫遷出原租屋處另覓他處租屋居住，且
      被告前往大陸地區工作後，雖偶有回台之時間，竟均未返
      家與原告同住，而係在外與其他異性同居，顯見被告已無
      心維持兩造間之婚姻。被告所為暴力行為及對於婚姻不忠
      等情事，實均已嚴重妨礙兩造婚姻關係之和諧與完滿，使
      兩造間婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，兩造婚姻確
      已因被告所造成之破綻，而無法繼續維持婚姻，爰依民法
      第1052條第1 項第3 款、第2 項請求判准兩造離婚。
    (二)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。民法第1056條第1 項及第2 項
      前段業已訂有明文。被告於婚後對原告所為之言語與暴力
      行為，及被告不顧婚姻之忠誠，而在外與其他異性同居致
      兩造間婚姻關係誠摯相愛之基礎蕩然無存等情，實已造成
      原告精神上之損害，原告自得援引民法第1056條第1 項及
      第2 項規定，而請求被告賠償原告精神上所受之損害新臺
      幣（下同）100 萬元。
    (三)被告在外與其他異性同居，甚至不顧及未成年子女之感受
      將未成年子女攜往渠與其他異性同居之處過夜，致未成年
      子女黃琳恩因面對父親外遇之不堪事實，而心靈遭受莫大
      傷害，足徵被告自身之道德觀念，實與一般大眾有異，為
      護未成年子女之最大利益，未成年子女之權利義務實不適
      由被告行使之，而應由原告單獨任之。至於被告主張原告
      阻擋子女與其接觸，原告否認之，且依原告先前曾主動聲
      請暫時處分，兩造因此達成和解確認被告與未成年子女會
      面交往之方式，可證原告並未阻擋被告與子女進行會面交
      往。而被告主張應以共同監護方式保障未成年子女權益，
      但如採共同監護，則未成年子女不論就學、出國、開戶、
      投資、教養等各種事項，都需父母雙方同意，被告現居上
      海，倘需共同監護人同意之事，實緩不濟急，無端造成不
      便。
    (四)兩造所生未成年子女黃琳恩現與原告同住，就讀台北市私
      立再興國民小學，每月生活支出27,870元、教育支出30,6
      95元，及其他支出19,978元，總計每月支出共計78,543元
      。而被告對於兩造所生之未成年子女應負扶養義務，因此
      請求被告應至兩造所生未成年子女黃琳恩年滿20歲成年時
      止，按月給付原告關於未成年子女之扶養費4 萬元等語，
      並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)原告與被告所生之未
      成年子女黃琳恩之權利義務之行使，由原告任之。(3)被告
      應自102 年10月起至兩造所生未成年子女黃琳恩年滿20歲
      成年時止，按月給付原告關於未成年子女之扶養費新臺幣
      4 萬元。(4)被告應賠償原告新臺幣100 萬元，暨自起訴狀
      送達翌日起至賠償日止依週年利率5%計算之利息。(5)訴訟
      費用由被告負擔。(6)原告願以現金或無記名可轉讓定期存
      單供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：
    (一)原告主張婚後遭被告家庭暴力部份，實係95年間被告正值
      短暫失業狀態, 原告因十分注重金錢，家中費用稍有拮据
      ，原告便經常惡劣語言挑釁，兩造曾於95年11月15日發生
      爭執而相互推擠，不慎造成雙方都受有傷害，原告當日立
      即驗傷並到警局備案, 被告雖然也受傷，但並沒有前往驗
      傷甚至備案，之後不論原告與被告有任何爭執，被告都忍
      住脾氣，不曾再有傷害原告之舉動。至於原告稱被告婚後
      屢屢以言語辱罵之情事，則屬子虛烏有之事，被告否認之
      。另原告稱被告在未告知之情形下，前往大陸地區工作，
      甚至停留時間多有長達1 月以上之情事云云。惟查102 年
      1 月間原告以電子信件告知被告兩造既已無維持婚姻之共
      識，希望能透過協商處理離婚之事宜，當時被告仍在家中
      居住，尚未前往大陸工作，同年3 、4 月間被告因工作需
      求準備於5 月間前往大陸開設公司，被告皆已充分告知原
      告，也繼續討論未成年子女之扶養問題，原告當時甚至還
      口頭同意被告將未成年子女帶往大陸就學，但至5 月間原
      告便突然反悔，扣住未成年子女之護照，不讓被告辦理未
      成年子女黃琳恩至大陸就學之事宜，但被告前往大陸籌設
      公司之事已箭在弦上，只好一邊前往大陸籌設公司，一邊
      與原告交涉離婚事宜，根本沒有原告所謂未告知即前往大
      陸工作之情事。由於原告已先向被告提出離婚之請求，但
      卻一直不願意按照先前的口頭協議繼續討論離婚之相關事
      宜，5 月間開始被告也只能一邊進行大陸的工作一邊聘請
      律師與原告連絡離婚相關事項，此期間被告一如往常仍繼
      續支付家中生活所需，6 月間被告告知原告原租屋處租約
      將於7 月間到期，希望可以快點討論離婚相關事宜，原告
      仍置之不理，租約到期後，被告繼續在大陸的工作，原告
      則搬離租屋處，兩造開始分居。此期間並無原告所稱返台
      皆不回家居住而在外與其他異性同居之情形。時至8 月間
      原告因公務出國將未成年子女黃琳恩委託被告親友照顧，
      被告便將未成年子女接出會面交往，因同事之女兒年齡與
      未成年子女相仿，兩人幾年來曾多次外出遊玩且互動愉快
      ，被告方借住同事處所讓兩女孩快樂相處，也無曖昧甚或
      外遇情事，原告所稱被告前往大陸工作後均未返家而與他
      人同居，致未成年子女黃琳恩因面對被告外遇之之不堪事
      實，而心靈遭受莫大傷害等情，顯屬子虛，被告否認之。
      惟兩造對於離婚早已洽談，故被告同意之。但原告請求精
      神賠償部分，因95年間被告不慎碰傷原告之事件，早已超
      過兩年之請求權時效，被告此後未曾再對原告有任何侵權
      之行為，更無其所稱外遇之事，原告亦未舉證以實其說，
      實無由依此向被告請求損害賠償，原告之主張顯無理由。
    (二)兩造與未成年子女黃琳恩之相處皆無任何問題，應以共同
      監護之方式較能保障未成年子女之權益，促使雙方對於未
      成年子女之撫養問題，仍需努力溝通，而非老死不相往來
      ，以避免雙方對未成年子女之教養方式產生衝突，對未成
      年子女產生不良影響。至於原告一直主張應由其單獨監護
      較為方便，很明顯是為了不要跟被告多接觸，而採取拒絕
      的態度，如此為自己私利而非為未成年子女著想之心態，
      被告不能苟同，甚至可能隨時把未成年子女帶回馬來西亞
      ，而讓被告完全無法與未成年子女會面交往，對未成年子
      女之身心發展也會造成影響，是故由原告單獨監護顯非對
      未成年子女最佳之監護方式。原告主張未成年子女害怕與
      被告互動，及被告女性同事有外遇，未成年子女不喜歡與
      被告之女性同事相處云云，但先前未成年子女與該女性同
      事之小孩相處同樂，甚至詢問被告小姐姐是不是會來陪她
      玩，被告是基於希望未成年子女可以開心才詢問同事是否
      可以讓其女兒同行，根本沒有原告所稱外遇情事。被告有
      極高的意願擔任未成年子女之主要照顧者，亦有經濟能力
      且與子女相處自然愉悅，縱然至上海求學，雖對子女生活
      會產生一定程度的變動，但到上海面對不同的生活環境，
      也會使未成年子女更加成長，改變環境未必對未成年子女
      不利。倘鈞院仍認由原告擔任主要照顧者較為妥適，被告
      希望探視計畫如下：
      原告應於未成年子女參與活動之時間確定時，通知被告
        未成年子女即將參與活動之時間，以便被告安排返台與
        未成年子女交往會面之行程。兩造對未成年子女之行程
        有任何安排，皆應告知對方，以便雙方合作確保未成年
        子女之安全。
      於平常未成年子女上課期間，被告至少每月得與未成年
        子女會面交往1 次，時間為某一周之周五下課後，至周
        日下午8 點止，惟被告需於該次會面交往前兩周告知原
        告，以利雙方配合。如原告同意被告再多與未成年子女
        會面交往，則可再另行協商。
      暑假期間被告應可與未成年子女至少有一次兩周以上之
        會面交往，以利被告帶未成年子女旅遊，並可長期相處
        培養感情。寒假期間則應有至少一周以上時間之同樣會
        面交往機會。如原告同意被告再多與未成年子女會面交
        往，則可再另行協商。
      過年期間，由於被告會返台過年，原告則會返回馬來西
        亞過年，故被告建議單數年未成年子女與被告及被告之
        家人團圓過年，雙數年則與原告返回馬來西亞與其家人
        團圓過年。
      原告應允許被告以書信、電話、mail等一切方式與未成
        年子女交往。
    (三)又兩造子女之扶養費用應共同分擔，以此計算，原告認為
      未成年子女黃琳恩1 個月之扶養費高達8 萬元，實不符事
      理之常。原告主張子女伙食費每月8,832 元，但被告也有
      與未成年子女會面交往及寒暑假出遊，其伙食費由被告負
      擔，相互找補情況下，以每月8 千元計算較為合宜。另交
      通費部分，原告縱不接送小孩上下學，其上下班也需交通
      費，此部分應予剔除。另租屋金額18,000元（未成年子女
      負擔9 千元）、住處管理費及每月水電瓦斯支出1,800 元
      部分，顯將自己支出灌在子女扶養費上，亦不合理。又註
      冊費、制服費、安親班、才藝班、家教及暑期班部分，均
      有以單一月份擴大為全年、或為不確定支出卻認定為日常
      生活所需，刻意拉高開銷增加被告分擔之嫌。再者，保險
      費用、探親機票等，未說明支出必要，或為扶養子女必要
      之扶養費用，自不應逕列為日常生活支出，惟被告每月仍
      願分擔未成年子女扶養費2 萬元等語。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為馬來西亞國人，被告則為中華民
    國人，惟兩造婚後共同住居在中華民國新北市，且原告陳明
    已來台就學、工作長達25年，並取得永久居留權，今後亦將
    持續住居在中華民國境內，則本件離婚事件自應適用夫妻婚
    姻關係最切地即中華民國法律，核先敘明。
四、原告主張兩造於95年10月3 日結婚，並育有1 女黃琳恩，現
    婚姻關係存續中等情，已據其提出被告及未成年子女戶籍謄
    本1 件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主張受
    被告虐待致不堪同居生活，且兩造有難以維持婚姻之重大事
    由無法繼續維持婚姻關係，而依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 項規定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，則本件
    應審究原告請求判決准予兩造離婚有無理由﹖經查：
    (一)原告主張被告婚後屢以言語辱罵原告，並於95年11月15日
      施暴致其受傷，因認受虐待已不堪再同居生活等情，已據
      原告提出台北市政府警察局警備隊處理家庭暴力案件調查
      紀錄表、驗傷診斷書各1 件為證，即被告亦不爭執當日確
      因失業在家，兩造因經濟問題發生爭執進而相互推擠受傷
      ，堪認原告主張於95年11月15日遭被告施暴受傷等情為真
      正。惟被告否認再有其他家庭暴力或言語辱罵原告行為，
      即原告亦未舉證以資證明被告有其他施暴或經常言語辱罵
      情事，原告此部分主張即難認為真正。
    (二)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指
      予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
      而言，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主
      觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第39
      68號判例可資參照）。查原告主張婚後屢遭被告以言語辱
      罵、肢體施暴，但如前述，原告所陳僅足證明被告於95年
      11月15日對其施暴受傷，尚難認定被告有長期言語辱罵、
      肢體施暴情事，是依上揭被告單一肢體暴力行為，自難認
      已達於客觀上任何人均無法忍受，致不堪繼續同居生活之
      程度，是原告據此請求判准兩造離婚，即無理由。
    (三)原告另主張未告知原告即前往大陸地區工作，又不續租共
      同住處房屋，致使原告與女兒被迫遷出原租屋處改租他處
      居住，且被告自大陸地區工作返台時，竟在外與其他女子
      同居，因認被告無意維持婚姻關係等情。即被告亦不爭執
      未續租兩造住居房屋、前往大陸地區工作及返台時改住居
      在女姓同事家中，惟辯稱：兩造於102 年1 月已協商離婚
      ，事先已告知前往大陸地區工作，與女姓同事並未無外遇
      情事，並提出兩造電子郵件等件為證。惟查，依被告所提
      兩造電子郵件內容，固可認定兩造於102 年初已開始討論
      離婚及未成年子女親權事宜，但詳譯內容並未涉及被告前
      往大陸地區長期工作或不再續租共同住處等情，則被告辯
      稱已事先充分告知原告云云，即難採信。且夫妻協議離婚
      係以向戶政機關辦理登記為要件，兩造雖討論離婚事宜，
      但依電子郵件討論內容以觀，被告仍提出二份版本要求原
      告選擇，可見兩造實未完全達成共識，亦無開始分居之合
      意，自仍應遵行夫妻共同生活及婚姻忠誠義務，則原告主
      張被告擅自前往大陸地區長期工作、不續租共同住處房屋
      及返台時入住女姓友人住處等情，堪認為真正。
    (四)次按，夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條
      第2 項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
      74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
      綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
      離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
      有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
      求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
      以符公平，且符合民法第民法第1052條第2 項規定之立法
      目的（最高法院95年度台上字第1450號判決參照）。經查
      ：本件如前所述，兩造婚後因感情不睦，於102 年初已開
      始協商離婚事宜，但未達成最終共識時，被告竟擅自前往
      大陸地區工作，且未續租共同住處房屋，迫使原告於租期
      屆滿後遷出改租他處，被告於大陸地區返台時，更毫不避
      諱入住女姓友人住處，顯違夫妻同居及婚姻忠誠義務，致
      使兩造婚姻關係破裂難以維持，原告因而提起本件離婚訴
      訟，即被告亦表明同意離婚請求，可見兩造均無繼續維持
      婚姻關係之意，堪認夫妻已喪失互信基礎，毫無維繫婚姻
      之意，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足
      認為已達難以維持婚姻程度。且兩造婚姻關係惡化、破裂
      無法繼續維持，主要應歸責於被告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大
      事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1 項、第2 項定有明文。經查，如前所述，兩造婚姻關
    係破裂無法繼續維持，主要應歸責於被告擅自前往大陸地區
    工作，且未續租共同住處房屋，更於返台時與其他女子同住
    ，原告因此受有精神上之痛苦，即得請求被告賠償其非財產
    上之損害。又原告自陳為大學企業管理學系畢業，目前任職
    於香港商科技公司，而被告則在上海開設公司，本院審酌雙
    方資力、工作及兩造婚姻期間約8 年、原告於此期間所受精
    神上痛苦程度，認被告應賠償原告30萬元為適當。從而，原
    告請求被告賠償因判決離婚所受非財產上之損害30萬元，洵
    屬有理，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。至於原告
    另請求被告給付自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，
    按年息5%之遲延利息部分。因民法第1056條所載之損害賠償
    ，係以判決離婚為其請求權發生之原因，在判決離婚確定前
    ，是項請求權既尚未發生，受害人自不得請求依法定利率計
    算之遲延利息（最高法院91年度台上字第2554號判決參照）
    ，則原告請求法定遲延利息部分，僅得請求自本離婚判決確
    定之翌日起算至清償日止，按年息5%計算之利息，逾此部分
    之利息請求即無理由，應併予駁回。
六、再按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及
    健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之
    年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、
    父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是
    否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、
    各族群之傳統習俗、文化及價值觀。且法院為審酌子女之最
    佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行
    訪視或調查，並提出報告及建議。民法第1055條之1 、家事
    事件法第106 條第1 項亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女黃琳恩為民國95年出生，現尚未成年，有卷
      附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女黃琳恩權利、義
      務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不
      合。
    (二)又原告請求本院酌定未成年子女黃琳恩權利、義務之行使
      或負擔由其單獨任之，而被告則認應由兩造共同任之，但
      願任主要照顧者。惟本院考量被告陳明現今生活、工作重
      心均在大陸地區上海，如由兩造共同監護，對於未成年子
      女日常生活所需就學、辦理官方文件、就醫等事項，將造
      成不便，且原告亦表示不同意共同監護方式，因認不宜以
      共同監護方式處理。又本院分別函囑社團法人中華民國兒
      童人權協會及財團法人台北市基督徒救世會社會福利事業
      基金會對兩造及未成年子女進行訪視，結果認兩造均具經
      濟能力、親職能力，且有監護意願，有上開機構訪視報告
      可憑。是兩造均具單獨監護能力，惟本院審酌被告長居上
      海，如由其任未成年子女親權人，勢將改變未成年子女現
      今求學及生活，對於面臨父母離婚之未成年子女影響過大
      ，自應優先考慮未成年子女個人意願，惟未成年子女於訪
      視時已明確表達「因原告較有照顧她，所以會繼續跟原告
      一起同住」，且社工員亦評估認「案主認為原告對她關心
      程度較多，故案主與原告同住意願高，但案主並未抗拒再
      與被告接觸，甚至對於日後她的事情仍期待是由兩造一起
      處理」，有社團法人中華民國兒童人權協會函附之訪視紀
      錄表可按，本院對其個人意願自應予重視，是本院認宜由
      原告任未成年子女黃琳恩之親權人，較符合其最佳利益。
    (三)又法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
      方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面
      交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之
      。民法第1055條第5 項已有明定。蓋父母子女為人倫至親
      ，本件既判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女黃琳
      恩權利、義務之行使或負擔由原告任之，已如前述，惟未
      成年子女仍需父母兩性親情之關愛，為兼顧其日後人格及
      心性之正常發展，及滿足其父女親情，以彌補其未能同時
      享有完整父母親情關愛之缺憾，並使被告仍得與未成年子
      女維持良好之互動，自有酌定被告與未成年子女會面、交
      往之必要。爰審酌兩造所提會面、交往方案及意見，及被
      告現今長住大陸地區、未成年子女仍需有適應、緩衝期間
      等情，酌定被告與未成年子女黃琳恩會面、交往之方式及
      期間如附表所示。
六、復按，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規
    定甚明。且父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義
    務；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響；又法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費
    之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。民法第1084條第2 項、第1116
    條之2 、家事事件法第107 條第2 項準用第100 條第1 至3
    項分別定有明文。經查：
    (一)如前所述，本院已認兩造所生未成年子女未成年子女黃琳
      恩權利、義務之行使或負擔，由原告任之較符未成年子女
      之最佳利益，而被告雖未擔任行使親權之人，但依前揭法
      文意旨，其仍應分擔未成年子女之扶養費用，則原告據此
      請求被告給付應分擔未成年子女黃琳恩扶養費用，即無不
      合。
    (二)本件原告主張未成年子女黃琳恩每月生活、教育等支出約
      78,543元，因認被告應負擔未成年子女黃琳恩扶養費每月
      4 萬元，固據提出營養午餐費收據、租賃契約、註冊費、
      學校制服費、安親班、才藝班、鋼琴才藝課、游泳課、暑
      期短期體驗課程、夏令營及保險費收據等件為證，但為被
      告所否認，並稱每月願支付2 萬元。經查，未成年子女扶
      養費用舉凡應用於家庭開銷之水、電、瓦斯、食、衣、住
      、行等費用，及子女之教育扶養費用均包括在內，並無法
      逐一取具支出憑據等證據，雖為眾所周知之事實，如主張
      依一般家庭平均消費支出作為未成年子女扶養費用之參考
      標準，自毋庸一一舉證，惟依行政院主計總處所公布家庭
      平均消費支出之調查報告，以未成年子女黃琳恩住居之新
      北市家庭102 年度平均每人月消費支出為19,131元，但原
      告未依上揭平均標準請求，主張未成年子女黃琳恩每月扶
      養費高達78,543元，遠逾上開平均消費支出標準，自應由
      原告就各項費用逐一舉證，惟原告僅提出部分收據推算全
      月支出、以全年費用核計單月，或以原告個人支出逕認其
      中半數應列未成年子女黃琳恩費用，自難採納。而被告已
      陳明每月願分擔2 萬元子女扶養費，其金額已逾前開新北
      市家庭102 年度平均每人月消費支出，以兩造各自分擔結
      果，未成年子女黃琳恩每月扶養費用已達4 萬元，已足供
      其生活所需，爰命被告自102 年10月兩造分居原告單獨扶
      養未成年子女黃琳恩時起，至未成年子女成年時止，按月
      於每月5 日前給付原告關於未成年子女黃琳恩之扶養費2
      萬元，併宣告如被告一期不履行時，其後6 個月之期間視
      為亦已到期。
七、又原告有關離婚損害賠償勝訴部分，本院命被告給付之金額
    未逾50萬元，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第389
    條第1 項第5 款規定職權宣告假執行，並依同法第392 條第
    2 項依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。至於原告敗
    訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失其依附，應併予
    駁回。
八、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第79條判決
    如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                       書記官   曾韻蒔 

附  表：
一、被告開始會面、交往前六個月：
    被告每月得選定某一週之週六或週日上午10時，至未成年子
    女黃琳恩住處樓下，攜同未成年子女黃琳恩返家會面、交往
    ，並於同日下午8 時前，將未成年子女送回原處，但應於會
    面交往日前二週通知原告。
二、被告開始會面、交往後第七個月開始：
    被告每月得選定某一週之週六上午10時，至未成年子女黃琳
    恩住處樓下，攜同未成年子女黃琳恩返家會面、交往，並於
    翌日（週日）下午6 時前，將未成年子女送回原處，但應於
    會面交往日前二週通知原告。
三、未成年子女黃琳恩學校寒、暑假期間，被告除上揭會面、交
    往外，得再增加寒假5 日、暑假14日會面、交往時間，並得
    攜同出國旅遊，具體時間由兩造參酌未成年子女意見後定之
    ，如不能達成協議，則訂為接續平日定期會面、交往（即週
    日）開始2 至5 日。
四、被告得在不妨害未成年子女黃琳恩生活作息情形下，隨時以
    電話、信函或網路通訊等方式，與黃琳恩聯絡感情，原告不
    得加以阻撓。
五、未成年子女黃琳恩年滿16歲以後，兩造應完全尊重其個人意
    願，由其自行決定與被告會面、交往時間及方式。



