【裁判字號】103,婚,139
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第139號
原　　　告　龐家豫　
訴訟代理人　袁秀慧律師
被　　　告　林丕勇　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年11月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林佑謙（男、民國00年00月00日生、身
分證一編號：Z000000000號）、林佑潔（女、民國00年0 月00日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於80年12月25日結婚，婚後
    育有林佑蓉（已成年）、林佑謙、林佑潔3 名子女。婚後兩
    造因被告赴大陸工作，故全家搬遷至上海，但自92年5 月起
    ，被告在未告知原告之情況下，突然離家不知去向，原告無
    從聯絡被告，只得帶子女回臺灣，獨力工作養活子女。被告
    離家7 年後，原告雖透過被告之弟找到被告，並曾於100 年
    間見過3 次面，惟被告於101 年後又去向不明，連其家人亦
    聯絡不上。且被告自92年迄今未曾支付生活費用，對於原告
    母子經濟狀況、生活情形完全不聞不問，全賴原告在外工作
    獨力扶養子女長大。被告之行為顯示出其無心經營家庭，而
    客觀上，兩造亦分離逾10年，夫妻有名無實，兩造之婚姻因
    被告之行徑已喪失夫妻間應有之情愛基礎，而足以破壞夫妻
    共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。又被告長期未與未
    成年子女林佑謙、林佑潔聯絡，亦未提供子女經濟來源，子
    女長期由原告照顧，為未成年子女之最佳利益，對於林佑謙
    、林佑潔權利義務之行使負擔，應由原告任之等語，並聲明
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有林佑蓉、林佑謙、林佑潔3
    名子女，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為
    證，且為被告所不爭執，堪信為真。原告復主張被告自92年
    離家後，即未與原告及子女聯絡，亦未提供家庭生活費用，
    期間僅於100 年間見過3 次面，隨即又於101 年去向不明等
    情，業據證人即被告之弟甲○○到庭證稱：兩造結婚後，伊
    曾與兩造同住5 、6 年。兩造之前住居大陸，嗣被告離家，
    原告即攜子女返臺，伊不清楚被告目前住處；被告平常甚少
    與伊聯絡，今年5 月被告以電話與伊聯絡，伊告知本件訴訟
    ，被告表示請原告至法院辦理離婚；被告於2 、3 年前曾返
    臺住伊家，並未回去與原告同住；兩造感情不睦，被告未提
    供家庭生活費用，子女均由原告扶養等語綦詳（見本院103
    年6 月18日筆錄）。另證人即兩造之子林佑謙到庭證稱：伊
    現與母親及妹妹同住，之前全家住居大陸，嗣父親自大陸住
    處離去，母親攜伊返臺已8 年，期間父親僅回臺探視伊2 次
    ，最後一次見面大約3 年前，之後僅以即時通聯絡1 次；母
    親攜伊返臺後，父親未寄錢給伊，伊生活費用均由母親提供
    ；伊與父親無何相處，與母親則相處很好，伊希望由母親擔
    任監護人等語（見本院103 年7 月30日言詞辯論筆錄）。證
    人即兩造之女林佑潔到庭證稱：伊與母親及哥哥同住，伊不
    清楚父親在大陸何處；之前全家住大陸，父親離家後，母親
    攜伊及兄、姐回臺，父親未寄錢給伊，伊生活費用由母親提
    供；伊與父親相處陌生，與母親則相處融洽；父親在3 年前
    曾以SKYPE 與伊聯絡，之後未再聯絡，伊希望由母親擔任監
    護人等語（見本院103 年7 月30日筆錄）。按證人或為被告
    之弟，或為被告之子女，與被告為手足或骨肉至親，衡情殊
    無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且證人林佑謙、林
    佑潔於兩造分居前即與兩造共同生活，亦長期與原告同住，
    證人甲○○亦曾與兩造同住，且為兩造聯繫之管道，其等對
    兩造婚姻狀況自均知之甚稔，所證應屬實情而堪予採信。被
    告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張
    為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74 年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、依上開證人所述，被告於92年間即離家，此後幾未與原告見
    面或聯絡，可見被告已無心經營婚姻。再兩造分居後，被告
    未提供家庭生活費用，子女均賴原告獨力扶養，被告全未聞
    問，亦足見兩造夫妻間互信、互諒、互愛之基石無存，已無
    夫妻恩愛情義可言。兩造分居後，彼此間幾無任何聯絡，形
    同陌路，則兩造即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分
    居迄今已逾11年有餘，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與
    夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖
    ，益徵雙方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上
    ，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構
    成婚姻難以維持之重大事由，而此婚姻破綻事由之發生應可
    歸責於被告，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子
    女林佑謙、林佑潔權利義務之行使或負擔，已如前述，本院
    既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理
    、合併判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔
    時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事
    項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願
    及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度
    。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前
    項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告
    或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機
    關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業
    知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055
    條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活
    保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道
    德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考
    慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時
    ，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識
    程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、
    子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情
    況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之
    誰屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。
    經查：
  (一)兩造所生之子女林佑謙、林佑潔分別為86年10月30日、90年
    1 月20日出生，現均未成年，有卷附之戶籍謄本可憑。兩造
    對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，則原告請求
    本院依法酌定，自無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會、新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權協會
    訪視兩造及子女，其中被告未主動聯繫，亦無其他聯絡方式
    ，致未能訪視，原告及子女部分則據覆略以：「綜合評估及
    具體建議：1.綜合評估：(1)親權能力評估：聲請人（即原告
    ）有甲狀腺亢進之問題，每年工作單位會進行相關健康檢查
    ，然其睡眠休息時間有限，對於其身體健康狀況有不當之影
    響。聲請人目前經濟狀況尚可以因應三名子女的經濟需求，
    然以時間、勞力、身體健康狀況換取，並非持續長久之計，
    仍有取得相關補助之需求。聲請人的家人可以提供其情感支
    持，並偶爾給予經濟之支持；另外其有教會團體、朋友給予
    支持，其亦曾有連結正式資源之能力及經驗。聲請人因案主
    們年齡調整其擔任親職角色的內涵，會與兩名較大子女討論
    其生涯規劃，及關心其交友、生活狀況，而案主2 則相對較
    為密切地關注，包括接送上下課、與其在晚間同一時間返家
    。惟觀察聲請人較缺乏與子女們討論心情，或是面對相對人
    （即被告）離家之狀況，彼此間較無情感性對話之內涵，然
    案主們亦不認為有其必要性。(2)親職時間評估：評估聲請人
    擔任親職時間，多於晚間20：00－23：00，以及假日時間，
    因應案主們年齡及生活作息且足夠，然較缺乏安排共同休閒
    之規劃。(3)照護環境評估：評估案家物品過多，顯得較為雜
    亂，聲請人及案主們多有同感，但未著手整理，另外並計畫
    明年轉換租屋環境，更可以重新規劃整理環境。(4)親權意願
    評估：本會僅訪視聲請人，據悉相對人自2003年離家後，僅
    於2012年曾有聯繫，而聲請人在過去皆擔任主要照顧者角色
    ，自己亦將照顧案主們做為目前責任重心。(5)教育規劃評估
    ：聲請人會與子女們根據其性向、能力、未來競爭機會，討
    論未來生涯，並安排相關資源，如補習資源或打工機會。評
    估並無明顯之不適性。(6)未成年子女意願之綜合評估：未
    成年子女之陳述能力評估：案主1 、2 皆可以清晰地陳述他
    們的意見、想法。訪視時之心理及情緒評估：案主1 、2
    接受訪視時，心情平穩，並願意分享如何看待相對人離家事
    宜，觀察並無特別負面之情緒，然亦有自己對於相對人行為
    之評論。訪視時之外顯行為表現評估：案主1 、2 表現得
    體，有禮貌，且願意分享其對家庭狀況的想法，以及受監護
    意願。未成年子女意願表達之真實性評估：案主1 、2 分
    別單獨受訪，聲請人皆離開訪談現場，評估其意見具有真實
    性。2.親權之建議及理由：聲請人在2003年相對人失聯後，
    獨立負擔照顧案主們，雖2012年時，相對人曾與案家接觸，
    爾後又失去聯繫。評估聲請人在照顧案主們的過程中，會根
    據他們的年齡調整照顧的方式，例如配合案主們作息尋找工
    作，以及給予他們自主的空間。評估案主們受照顧狀況，案
    主1 雖有較早投入工作職場的現象，然已決定復學。案主2
    生活作息正常，聲請人注意其教育資源之協助。另外，手足
    關係據悉良好，可以自行彼此關懷與調解衝突。綜上所述，
    顯示聲請人之親職能力良好，且與案主們有正向之依附關係
    ，沒有不適合擔任監護人之議題。然本會僅訪視一方，建議
    法官參酌另一方報告，再予以裁定。3.會面探視方案之建議
    及理由：聲請人與相對人失聯的狀況下，過去無穩定安排相
    對人探視案主，但有協助案主與相對人家人每年至少一次之
    互動。而與相對人2011年取得聯繫時，聲請人並未阻止案主
    與相對人互相安排會面的狀況，顯示聲請人對於案主們與相
    對人之會面交往採開放之態度。未來之會面交往狀況，評估
    仍端視相對人之態度，故本會建議，不需要擬定特定之會面
    交往機制，然需鼓勵相對人加強家庭親子關係之經營。4.其
    他具體建議：案主們已有獨立思考之能力，且明確表達他們
    受監護之意願，建議法官尊重案主意願。相對人對於案主成
    長之需求，亦有負擔經濟與照顧之責任，建議裁示相對人負
    擔一定比例之扶養費用，以協助案主們成長。」等語，有新
    北市政府社會局103 年6 月26日北社兒字第0000000000號函
    附之社團法人中華民國兒童人權協會監護權事件家庭訪視建
    議表、財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    103 年8 月27日社監字第0000000000號函附之監護權事件訪
    視報告各1 份在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認原告於親子關係、親職能力
    、經濟能力等方面均具單獨照護未成年子女之條件，且其本
    身亦有監護之強烈意願。又未成年子女林佑謙、林佑潔自幼
    之日常生活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為子女
    之主要照顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，其與
    子女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好。至被告自92
    年間離家後，長期未與子女共同生活，復鮮少與子女互動，
    亦未提供子女扶養費用，父子女關係嚴重疏離，顯難期待其
    日後能善盡保護教養之責，且其迄未到庭，亦未提出書狀表
    明其對子女監護之意願，對於監護權一事態度平淡，似無所
    謂。此外，林佑謙、林佑潔於社工訪視及本院審理時均表明
    繼續與原告共同生活之意願，其等意願亦應予以適度尊重。
    綜上，本院認對於林佑謙、林佑潔權利義務之行使或負擔由
    原告單獨任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主
    文第2 項所示。
  (四)上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                    
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    19    日
                          書記官  周玉惠



