【裁判字號】103,婚,100
【裁判日期】1040206
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第100號
原　　　告　秦繼孔　
訴訟代理人　張育祺律師
　　　　　　曾政祥律師
　　　　　　潘宜婕律師
被　　　告　嚴春華　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由                     
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張應
    受判決事項之聲明者，不在此限，此有家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第255 條第1 項第3 款之規定可參。查原告起
    訴時係聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)被告應給付原告新臺
    幣（下同）391 萬8,619 元，及自兩造離婚判決確定翌日起
    至清償日止按週年利率百分之五計算之利息（見本院卷第6
    頁），嗣於民國103 年12月23日具狀將上開第二項聲明中求
    命被告給付之金額變更為543 萬4,132 元（見本院卷第319
    頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，與前開規定尚無不合
    ，應予准許。
二、原告主張：
  (一)兩造於83年4 月17日結婚，婚後原在被告名下門牌號碼新北
    市○○區○○街00巷00號13樓之套房（下稱新店套房）同居
    ，嗣遷至伊母親名下門牌號碼新北市○○區○○○路0 巷0
    號2 樓之房屋（下稱福德一路房屋）居住，再於88年間遷往
    在伊母親資助100 萬元下，由兩造共同購置之門牌號碼新北
    市○○區○○路00巷0 號12樓之3 房屋（下稱建成路房屋，
    與坐落土地合稱系爭建成路房地）同居，惟系爭建成路房地
    登記為被告所有。
  (二)兩造婚姻已因下列情事，致生難以維持之重大事由：
    1.被告個性高傲、強硬，於84年8 月3 日兩造之子甲○○出
      生後，即獨斷獨行掌控家中一切事務，不容伊絲毫介入，
      否則動輒對伊嚴厲斥責並爆發爭吵，更數次揚言離婚，伊
      為維護幼子及家庭，只好退讓。伊為轉移心思，避免再與
      被告爭執，遂於90年間起在臺灣科技大學攻讀博士學位，
      並與被告分房，自此與被告開始過著毫無交集之生活，例
      如被告僅煮飯給自己與甲○○食用，伊則獨自在外用餐。
      另且，甲○○已到庭證明兩造在家中互動冷漠，少有對話
      交談，因生活觀念差異導致夫妻感情淡薄，更於101 年、
      102 年農曆過年期間分別過年等情屬實，足證兩造感情確
      如薄冰，隨時可能破裂，被告也曾對伊表示：「自己可以
      一個人過，沒有將你當成丈夫」、「這本來就不是一個家
      了」、「我跟你沒什麼話好講」、「反正我把我自己顧好
      就好了，我也不靠你，也不靠他」等語，並稱逢年過節不
      會再去探望伊母親，伊也無需去探望被告母親等語，亦證
      兩造婚姻早已名存實亡。
    2.被告於101 年3 月間因故與甲○○爭吵，一氣之下請調至
      高雄工作，每週往返北高兩地，伊則對被告如此獨來獨往
      之舉止司空見慣，莫可奈何。迄至101 年11月間，伊因父
      親過世需要照顧母親，遂請調至臺南市政府工務局擔任採
      購品管科科長，平日居住在市府宿舍，每月回家一次，而
      被告為避免獨留甲○○一人，則申請調回臺北任職，與甲
      ○○同住在建成路房屋。豈料被告於102 年4 月至8 月間
      ，屢在與甲○○爭吵後，打電話要伊出錢另外租屋予甲○
      ○居住，甚至遷怒於伊，要求伊離婚並帶甲○○搬出建成
      路房屋。
    3.伊於103 年1 月4 日起，因覺兩造婚姻已無希望，遂未再
      返回建成路房屋與被告同住，伊與被告亦已10餘年無性生
      活，伊雖曾與被告溝通，被告卻不同意，而被告固未將房
      門關上，但伊也不能強暴被告，實已喪失夫妻共同生活之
      基礎。
    4.被告在本件訴訟進行過程中，曾表示願意離婚，但要求伊
      拋棄夫妻剩餘財產分配請求權云云，可見被告心中同有離
      婚之真意。
    5.甲○○現已年滿18歲，就讀大學，思慮成熟，更對兩造平
      日毫無交集之生活早有知稔，伊自毋須再有顧慮，而兩造
      婚姻關係惡化至此裂痕既深，徒具夫妻名分卻無實質感情
      ，已難期繼續共同生活或經營婚姻，顯見兩造具有難以維
      持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴
      請裁判離婚。
  (三)兩造婚後未約定夫妻財產制，且伊從無拒絕支付家庭生活費
    用之情事，更將福德一路房屋之租金交由被告收取，對於被
    告婚後財產之增加非無貢獻，自得依民法第1030條之1 第1
    項之規定，請求分配夫妻剩餘財產。查伊現存之婚後財產為
    389 萬3,782 元，包括銀行存款163 萬2,413 元、股票201
    萬3,750 元、基金受益憑證14萬7,619 元及台灣固網股份有
    限公司（下稱台灣固網）股份10萬元，另伊母親資助購買系
    爭建成路房地之100 萬元，則為伊以無償取得之財產清償婚
    姻關係中因購買系爭建成路房地之負債，亦應列為伊在婚姻
    關係存續中所負之債務，故伊之剩餘財產計為289 萬3,782
    元。被告之現存婚後財產為1,376 萬2,045 元，包括銀行存
    款190 萬4,987 元、基金受益憑證85萬7,058 元，及系爭建
    成路房地暫以兩造協議之1,100 萬元計算其價值，惟伊認為
    系爭建成路房地之市價明顯高於上開兩造協議之價值，可見
    伊之自認與客觀事實不符，上開兩造協議之價值亦顯失公平
    ，爰另行聲請鑑價。從而，伊自得請求被告給付兩造剩餘財
    產差額之半數即543 萬4,132 元。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，及依
    同法第1030條之1 第1 項之規定求為夫妻剩餘財產之差額等
    語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告543
    萬4,132 元，及自兩造離婚判決確定翌日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息。
三、被告則以：
  (一)原告主張兩造婚姻已有難以維持之重大事由，及伊個性高傲
    強硬、獨斷獨行、要求互不探視長輩云云，均非事實。另伊
    為公務機關約聘人員，於101 年3 月1 日經任職機關指派調
    往高雄協助莫拉克風災重建工作，伊事先已就此與原告溝通
    ，調職後更於每週五下班後搭乘高鐵返家，週一清晨再南下
    工作，並非如原告所稱係一氣之下申請調職。嗣伊得知原告
    調派臺南市政府後，立即簽報任職機關同意在原告赴任前歸
    建臺北任職，可見原告主張兩造夫妻感情形同陌路云云，並
    非事實，否則伊何需配合原告調職即北返歸建，足認兩造夫
    妻情分猶存。
  (二)伊致力維繫婚姻與家庭，並無可歸責事由，詳言之：
    1.伊婚後幾乎包辦一切家事，並在原告奉派在彰化工作、準
      備結構技師及公職考試、攻讀博士學位、調派臺南市政府
      任職等期間，一力承擔家中大小事務及照顧甲○○。伊婚
      後至今20年，全心對婚姻及家庭付出，負責煮飯洗衣、打
      掃修繕、照顧子女等大小事務，以一己之力讓原告得以無
      後顧之憂地專心工作、讀書及準備考試。
    2.原告於90年起為專心讀書，避免受甲○○吵鬧影響，自行
      將床鋪搬到書房，只在吃飯時步出房門，兩造因此未再同
      房而睡，但伊並無拒絕原告之意思，也未將房門關上。
    3.伊於102 年間，曾因甲○○沈迷電腦遊戲且不願分擔家務
      ，與甲○○發生衝突，但目前甲○○已逐漸步上定軌，而
      少有衝突。伊之前認甲○○處於叛逆期而向原告求助，原
      告卻認為係伊無理取鬧，僅於103 年1 月4 日、5 月13日
      、7 月4 日及7 月11日返回建成路房屋居住，且除甲○○
      之學費外，亦不願支付其他家庭生活開銷。
  (三)綜上，伊不同意離婚，更期待原告能回家同住，體諒伊在臺
    北獨自照顧甲○○之辛勞。兩造婚姻既非難以維持，伊亦無
    何可歸責事由，則原告訴請裁判離婚及給付夫妻剩餘財產分
    配，均為無理由等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執事項如下（見本院卷第305-306 頁，並經本院依
    判決書體例酌為文字之調整）：
  (一)兩造於83年4 月17日結婚，婚後先在新店套房同居，嗣遷至
    福德一路房屋同居，再遷至建成路房屋同居，有戶籍謄本、
    土地登記第二類謄本、建物登記第二類謄本等在卷可憑（見
    本院卷第9-10、11-13 、14-15 頁）。
  (二)兩造自103 年1 月4 日起未再同居。
  (三)本件夫妻剩餘財產之計算，應以本件起訴時即103 年1 月16
    日為準，有民事起訴狀上之本院收文章可憑（見本院卷第6
    頁）。
  (四)原告無負債，現存之婚後財產如下：
    1.銀行存款163 萬2,413 元，有原告提出之存摺影本在卷可
      憑（見本院卷第60-73 頁）。
    2.股票201 萬3,750 元，有原告提出之證券庫存餘額表、證
      券存摺影本、股票交易價格網路查詢資料、舊票代收申請
      書等在卷可憑（見本院卷第290 、291 、292-296 、297
      頁）。
    3.基金受益憑證14萬7,619 元，有原告提出之基金查詢資料
      在卷可憑（見本院卷第299 頁）。
    4.台灣固網股份10萬元，有原告提出之股票在卷可憑（見本
      院卷第85-94 頁）。
    5.上開財產總值為389 萬3,782 元。
  (五)被告無負債，現存之婚後財產如下：
    1.銀行存款190 萬4,987 元，有被告提出之存摺影本在卷可
      憑（見本院卷第102-125 頁）。
    2.基金受益憑證85萬7,058 元，有被告提出之信託資金餘額
      證明書、特定金錢信託資金對帳單等在卷可憑（見本院卷
      第126 、127 頁）。
    3.系爭建成路房地，有土地登記第二類謄本、建物登記第二
      類謄本等在卷可憑（見本院卷第11-13 、14-15 頁），並
      經兩造合意該房地（含停車位）之價值以1,100 萬元計算
      （見本院卷第38頁）。
    4.上開財產總值為1,376 萬2,045 元。
五、原告主張因被告個性高傲、強硬，造成兩造生活毫無交集，
    感情淡薄，且兩造長期分房又無性生活，目前更已分居，被
    告亦無繼續維持婚姻之意願，可見兩造夫妻感情破裂，已有
    難以維持婚姻之重大事由，故依民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，及依同法第1030條之1 第1 項之規定請求分
    配夫妻剩餘財產，惟為被告否認，並以前揭情詞置辯，是本
    件爭點應為：(一)兩造婚姻是否有難以維持之重大事由？(二)若
    有，兩造對於婚姻產生難以維持重大事由之有責程度如何？
    (三)如裁判離婚，原告得請求被告給付夫妻剩餘財產之差額為
    何？以下分論之。
六、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。再按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。經查：
  (一)兩造婚姻尚無難以維持之重大事由：
    1.證人即兩造之子甲○○到庭證稱：兩造在家時，原告都在
      房間，被告都在客廳，沒有什麼互動，也都各吃各的；原
      告回家後就進書房，被告不會進去書房找原告聊天；101
      年、102 年農曆年間，被告沒有回去原告老家過年，原告
      也沒有和被告回去娘家等語（見本院卷第134 頁），固可
      證明兩造在建成路房屋同居期間並無太多互動，及於101
      年、102 年間係分別返家過年等情為真。然本院審諸夫妻
      結婚時日漸久，難免因熱情漸退而在生活上歸趨平穩，雖
      在婚姻關係存續中及同居期間，夫妻仍各自保有自己一定
      之生活空間一事，尚屬常見，且邇近因社會發展及對於年
      節觀念之變遷，夫妻一方未與他方返回夫家老家或娘家一
      同過年之事亦非罕見，尚難僅以兩造在家未見有太多互動
      ，及於101 年、102 年未與他方共同前往夫家老家或娘家
      共度農曆年節等情，即認原告主張兩造感情猶如薄冰，婚
      姻早已名存實亡，隨時可能破裂云云為可信。次查，證人
      甲○○雖另證稱：兩造在家時，對於生活上大小事情都會
      吵等語（見本院卷第134 頁），惟未見證人對於兩造爭吵
      之原因、過程及爭吵後之對處等節詳予證述，參以夫妻長
      期共同生活難免因日常瑣事意見不合而生爭執，同難憑此
      認定兩造婚姻已屬難以維持。
    2.原告主張被告曾對其表示：「沒有將你當成丈夫」、「這
      本來就不是一個家了」、「我跟你沒什麼話好講」等語，
      雖據提出兩造對話錄音光碟及譯文在卷為證（見本院卷第
      33-34 頁），可認為真。然本院參酌在上開對話中，兩造
      係因甲○○之教養及家事分擔等問題發生爭執，堪認被告
      表示之上開言語，應屬宣洩不滿之情緒性用語，且係在單
      一爭吵過程中所為，僅屬偶發發生，無從認此足以造成兩
      造夫妻感情破裂。
    3.原告又主張被告於101 年3 月間因與甲○○爭吵，一氣之
      下請調至高雄工作等語，雖經證人甲○○到庭證稱：被告
      說經常與伊吵架，如果調到高雄，就不會和伊吵架等語（
      見本院卷第133 頁），惟併參甲○○亦同時證稱：伊並未
      細問被告是否係因機關調動，才調到高雄工作等語（見本
      院卷第134 頁），可見甲○○對於被告於101 年3 月間調
      往高雄工作之真正原因實非清楚。而被告原在行政院公共
      工程委員會擔任副研究員，於101 年3 月1 日調派支援行
      政院莫拉克颱風災後重建推動委員會，此有被告提出之行
      政院公共工程委員會101 年2 月22日工程人字第00000000
      000 號函文附卷可憑（見本院卷第46頁），足認為真，堪
      信被告辯稱：伊經任職機關指派，於101 年3 月1 日調往
      高雄協助莫拉克風災重建工作等語，較值為採。從而，原
      告主張被告因與甲○○爭吵，一氣之下調往高雄工作云云
      ，難認為真。況查，被告調往高雄任職後，每週均返回建
      成路房屋一情，為原告所自承，益見被告調職後仍有繼續
      維繫婚姻及家庭生活之努力，自難認被告調往高雄任職之
      事已對兩造婚姻關係造成傷害。
    4.原告再主張被告於102 年4 月至8 月間，屢屢在與甲○○
      爭吵後，打電話要伊出錢另外租屋予甲○○居住，甚至遷
      怒於伊，要求伊離婚並帶著甲○○搬出建成路房屋云云。
      經查，依原告提出之前引兩造對話錄音光碟及譯文，被告
      確曾在爭吵過程中向原告表示：「是啊，那你就把他帶走
      啊。他不聽我的話，你把他帶走啊」等語（見本院卷第33
      頁），且證人甲○○亦到庭證稱：伊有聽見被告與伊吵架
      時，打電話給原告要求原告叫伊搬出去等語（見本院卷第
      135 頁），堪認被告曾在與甲○○爭吵後，要求原告將甲
      ○○帶走乙情，固係真實。惟本院衡酌上開言語僅係被告
      在與原告爭吵過程中之偶發性情緒用語，業如上述，且夫
      妻一方因認未成年子女難以管教而要求他方協助教養一事
      ，本屬正當，縱認被告上開言語之表示或有流於情緒之不
      當，但應不至於因此即足造成兩造婚姻發生破綻。另原告
      主張被告屢屢在與甲○○爭吵後遷怒於其，要求其離婚並
      帶著甲○○搬出建成路房屋云云，則未見舉證證明，難以
      採信。
    5.被告於本院言詞辯論時自承：原告自90年間起為讀書起見
      ，自行將床鋪搬到書房，所以兩造就未同房而睡，但伊並
      無拒絕原告之意思，伊之房門也沒有關上等語（見本院卷
      第37頁），雖可認原告主張兩造於90年起即分房而睡一情
      屬實。然本院審酌兩造分房之原因係原告為攻讀博士學位
      ，尚非起因於兩造感情不睦，無由憑此推認兩造已因長期
      分房導致無從維持婚姻，其理甚明。況以，夫妻分房並不
      當然等同於夫妻無性生活，自難僅以被告上開陳述即認原
      告主張兩造已長達10餘年無性生活云云為真實。
    6.原告末主張被告個性高傲、強硬，獨斷獨行掌握家中一切
      事務，數次揚言要離婚，復要求互不探視長輩，亦曾在本
      件訴訟過程中表示如原告同意放棄剩餘財產分配之請求即
      願離婚，已有離婚之意思云云，均未見舉證以實其說，且
      其中關於被告獨斷獨行掌握家中一切事務部分之主張，更
      與證人甲○○所證：家中大小事務係由兩造共同決定，並
      非由其中一人主導等語不符（見本院卷第134 頁），均難
      認符實可採。
    7.兩造固不爭執已於103 年1 月4 日分居，然揆諸兩造分居
      期間至今不過1 年餘，不足憑此認定兩造婚姻已因分居而
      生難以維持之情事。
    8.綜上，原告主張兩造婚姻已有難以維持之重大事由云云，
      未見其舉證證明屬實，難以憑採。
  (二)況查，兩造係因原告為攻讀博士學位而於90年間分房，且被
    告並未關上房門拒絕原告進入，又被告於101 年3 月1 日係
    經任職機關調派前往高雄工作，但每週仍搭乘高鐵往返北高
    兩地，更於101 年11月間原告調往臺南市政府任職後，即申
    請歸建返回臺北照顧甲○○，足認被告對於維繫兩造婚姻及
    家庭生活，確已付出相當之努力。再參原告於90年間開始攻
    讀博士學位後，被告即擔負起照顧甲○○之責任，此據甲○
    ○於本院證稱：伊與兩造同住期間，生活都由被告照顧，原
    告沒什麼在照顧伊等語明確（見本院卷第135 頁），鑑諸博
    士課程之學業繁重及學位取得不易，堪信被告在原告攻讀博
    士學位期間，擔負照顧未成年子女甲○○之責任，確實對於
    原告順利取得博士學位一事有所助益，可見被告對於原告生
    涯規劃付出之努力與配合。抑且，原告自承其因覺得兩造婚
    姻已無希望，故未再返回建成路房屋與被告等語，益證兩造
    於103 年1 月4 日起分居，係出於原告自行決定分居所致，
    與被告核無關涉。是經本院綜衡上情，認縱兩造婚姻確有原
    告主張難以維持之重大事由，被告對此難謂具有可歸責之事
    由，仍應以原告之可責程度較高。從而，揆諸首揭法文規定
    及說明，原告既屬可責程度較高之一方，自不得依民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，至為顯然。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准與被
    告離婚，為無理由，應予駁回，且原告離婚之訴既經駁回，
    則原告另請求被告給付夫妻剩餘財產差額之部分，亦屬無理
    由，自應一併駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，核與判決結果不生影響，爰不逐一贅述論列，另原告聲
    請鑑定系爭建成路房地之價值部分亦無必要，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                  家事庭    法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                            書記官  李華倫



