【裁判字號】103,婚,218
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第218號
原　　　告　黃學文
訴訟代理人　黃淑華
被　　　告　李妙玲
上列當事人間離婚事件，經本院於民國104 年2 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告結婚，被告
    約於民國90年間帶女兒離家出走，不知去向，惡意遺棄原告
    迄今，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本
    為證，並有臺北市內湖區戶政事務所於103 年6 月5 日以北
    市○○○○○00000000000 號函所附之結婚登記申請書、證
    明書、公證書在卷可稽（見102 年度司家調字第831 號卷第
    21至25頁），堪信為真實。又原告主張婚後被告約於90年間
    無故攜女離家，不知去向，迄今未歸等情，並提出戶籍謄本
    （見上開卷第12頁）為證。依該戶籍謄本之記載，兩造之女
    黃詩銀係於91年12月23日出境，於94年2 月23日為遷出登記
    ，之後未再有遷入登記。而被告亦於91年12月23日出境離臺
    ，之後未曾再入境臺灣等情，有內政部入出國及移民署103
    年6 月9 日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可稽（見上開卷第26、27頁）。而被告對原告之主
    張，亦未到庭答辯或提出任何書狀爭執，足證原告主張之上
    開事實，應堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後，自90年間無故攜女離家，迄今未歸，已逾10餘
    年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    104   年     3    月    6    日  
                    家事庭法  官    李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                          書記官    林睿亭



