【裁判字號】103,婚,144
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第144號
原　　　告　張白蒨　
被　　　告　劉志偉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0 月0 日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0 月0 日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國95年3 月4 日結婚，婚後育
    有未成年子女甲○○（男，民國00年0 月0 日生，身分證統
    一編號：Z000000000號）、乙○○（女，民國00年0 月0 日
    生，身分證統一編號：Z000000000號）。被告婚後不務正業
    ，甚至吸毒、家暴，被告嗣於100 年5 月間離家出走後，迄
    今均未返家與原告同住，期間僅與原告聯繫過2 次，對於子
    女扶養費用均不聞不問。被告迄今仍無音訊，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判准兩造離婚，並請求法院酌定兩造所生未成年子女甲
    ○○、乙○○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之等語
    。並聲明：(一)請准原告與被告離婚；(二)兩造所生未成年子女
    甲○○、乙○○之權利義務，由原告行使及負擔；(三)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年3 月4 日結婚，婚後育有未成年子女甲
    ○○、乙○○，婚姻關係現仍存續中等情，業據提出戶籍謄
    本為證，堪信為真實。又原告主張被告於100 年5 月間離家
    出走後，迄今均未返家與原告同住，期間僅與原告聯繫過2
    次，對於子女之扶養費用均不聞不問，迄今仍無音訊等情，
    業據證人即兩造所生之子女甲○○、乙○○均於本院陳稱：
    上次看到被告是很久以前，被告很久都沒有跟我們聯絡，也
    沒有拿錢給原告，被告都不賺錢等語（參本院婚字卷第38頁
    ），參諸證人甲○○、乙○○為兩造所生之子女，與兩造俱
    屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要
    ，且其等長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔
    ，所證應屬實情，是以被告無正當理由拒絕返家與原告共同
    生活，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年度臺
    上字第415 號、49年度臺上字第1251號民事判例要旨參照）
    。經查：本件被告於100 年5 月間離家後，即未再返家與原
    告共同生活，對於原告及未成年子女甲○○、乙○○之生活
    不加聞問，亦未負擔家庭生活費用，迄今已3 年餘，而其復
    無不能同居或不能負擔家庭生活費用之正當理由，是被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事
    非訟事件；數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
    件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有
    管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
    為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項
    、第2 項規定甚明。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於
    未成年子女甲○○、乙○○權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合
    併審理及判決。另法院酌定未成年子女權利義務之行使或負
    擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利
    益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官
    之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構
    、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人
    士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之1 亦定有
    明文。經查：
（一）本院依職權委託財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事
      業基金會對兩造及未成年子女甲○○、乙○○進行訪視並
      提出書面報告，被告部分因未能聯繫致未訪視，原告及未
      成年子女甲○○、乙○○部分據覆略以：「(一)綜合評估：
      1.親權能力評估：評估聲請人的身心尚屬健康，經濟狀況
      雖不豐，但穩定，且有穩定之家人支持體系，協助其經濟
      、照顧案主們。在親職執行狀況上，可以觀察到案主們身
      心狀況，並與老師合作協助案主們課業及生活常規之學習
      ，僅管教標準稍微鬆散，並未對於子女未來發展有明確期
      望及協助。2.親職時間評估：評估聲請人上下班時間固定
      ，並可透過課後安親班及家人協助，來協助安排案主課後
      照顧。而其下班後生活多安排陪伴案主們，故其親職時間
      穩定及足夠。3.照護環境評估：評估聲請人提供案主的照
      護環境，生活機能良好，惟未顧及案主們需要獨立之活動
      空間，及他們共同使用之房間亦可再行整理。4.親權意願
      評估：評估聲請人因未持續取得相對人之聯繫，而無機會
      共同施行親權角色，然過去兩造溝通親職角色之過程，似
      亦有困難。5.教育規劃評估：聲請人已與相對人失聯1 年
      以上，並無持續與相對人共同討論教育規劃，而其多尋求
      家庭資源協助其進行相關規劃。而其運用安親班資源，協
      助案主們學習。未來之教育規劃，多順應自然。6.未成年
      子女意願之綜合評估：(1)未成年子女之陳述能力評估：評
      估案主們可以陳述曾經發生事件，但解讀方式可能受照顧
      者之影響。(2)訪視時之心理及情緒評估：評估案主們對於
      訪視接受度高，並無被脅迫感。(3)訪視時之外顯行為表現
      評估：評估案主訪視過程中，表現自在，顯示其受照顧狀
      況良好，且有自主性。(4)未成年子女意願表達之真實性評
      估：案主們單獨接受社工員之訪視，而其與相對人相處經
      驗已經淡化，較記得的是受到強化的記憶。(二)親權之建議
      及理由：本會僅訪視聲請人一方，故請法院參酌評估，而
      本會評估聲請人親權狀況如下：1.聲請人可提供案主們穩
      定之生活照顧，並顧及其情感需求，且可與安親班老師配
      合，教導案主。惟可以加強環境整理，可以關心案主們對
      於與相對人之互動經驗，或解讀，以關注他們正向身心發
      展。2.觀察案主們在案家活動自在，案主1 較為害羞，但
      不至於退縮，而案主2 安全感較案主1 高，有時會無法接
      受聲請人管教之狀況，整體評估案主們受照顧狀況佳。」
      等語，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基
      金會103 年7 月24日社監字第0000000000號函暨所附訪視
      報告在卷可稽（參本院婚字卷第54頁至第59頁）。
（二）本院綜核全案卷證資料，並斟酌前揭訪視意見，認未成年
      子女甲○○、乙○○目前與原告同住生活，由原告及其家
      人扶養、照顧，互動親密，依附關係良好，且其等於被告
      失蹤前，即由原告擔任生活主要照顧者，彼此親子關係良
      好，情感依附緊密，且原告具有相當之親職、教養能力，
      ，並具良好之親屬支持系統，應能單獨行使未成年子女甲
      ○○、乙○○之親權，再原告已表達行使親權之強烈意願
      ，應適於擔任未成年子女甲○○、乙○○之親權行使人。
      反觀被告離家迄今已3 年餘，期間既未支付未成年子女之
      扶養費用，且與未成年子女幾無互動可言，此經未成年子
      女甲○○、乙○○於本院到庭陳稱：被告很久都沒有跟我
      們聯絡等語明確（參本院婚字卷第38頁），可見被告對未
      成年子女甲○○、乙○○之生活缺乏關心，難期日後善盡
      監護子女之責，較不適於擔任未成年子女甲○○、乙○○
      之親權行使人。此外未成年子女甲○○、乙○○於本院庭
      訊時，均明確表達若兩造分開，想要跟原告一起住，因為
      原告對其等很好，一直以來都是原告照顧其等等語（參本
      院婚字卷第38頁），其等意願自應予以尊重。綜據上述，
      本院認兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行
      使或負擔，均應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最
      佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                          書記官  林雅珍



