【裁判字號】103,婚,201
【裁判日期】1030707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第201號
原　　　告　王錦輝　
被　　　告　劉愛鳳　　大陸地區福建省光澤縣杭川鎮○○巷00
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按下列事件為乙類事件：二離婚事件。第三條所定甲類、乙
    類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編之
    規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟
    法之規定。家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51
    條分別定有明文。次按起訴不合程式或不備其他要件者，法
    院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正。又非因財產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣
    （下同）3,000 元。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第
    77條之14第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，未據繳納裁判費，經本院於民國
    103 年5 月8 日裁定，命原告於收受送達後5 日內補繳裁判
    費3,000 元，該裁定已於103 年5 月19日寄存送達原告，有
    送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院收費處答詢表1 紙在卷可
    稽，依照上開規定，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    7     日
                          書記官    周玉惠



