【裁判字號】103,婚,284
【裁判日期】1031120
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第284號
原　　　告　宋美英　
被　　　告　俞文團　　原住大陸地區福建省福清市海口鎮○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣花蓮地方法院以102 年度婚
字第105 號移送前來，本院於民國103 年11月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告因陪同親人前往大陸地區迎親，結
    識大陸地區人民之被告余文團，進而於民國87年9 月3 日在
    大陸地區結婚，婚後被告雖於同年11月20日入境來臺，並於
    90年間與原告共同居住在新北市汐止區生活，惟被告於94年
    間因思念家鄉而返回大陸地區後，自此即未再來臺與原告共
    同生活，迄今已逾9 年，且音訊全無，違背同居義務，目前
    生死不明，致兩造婚姻破裂，無法再繼續共同生活，足見兩
    造婚姻已有破綻，並有難以維持婚姻之重大事由存在，此實
    可歸責於被告，為此依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項
    等規定，訴請擇一請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告起訴主張兩造於87年9 月3 日在中國大陸福建省結婚，
    現婚姻關係存續中，惟被告於94年間返回大陸地區後，自此
    未曾返台與原告共同生活，雙方未再共同生活已逾9 年之事
    實，已據原告提出結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
    會證明、戶籍謄本、中華人民共和國福建省福清市公證處證
    明書及福州市民政局結婚證書、被告入出國日期證明書等件
    為證，並經臺灣花蓮地方法院依職權調取被告之入出境紀錄
    結果，被告婚後雖曾來臺，但於94年7 月7 日出境離臺後，
    即未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年
    11月6 日移署資處桂字第0000000000號函及所附之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書
    等在卷可憑。且證人即原告之表妹宋金蓮亦到庭證稱：伊知
    悉兩造在大陸結婚，婚後並同住於臺北一起生活，而實際生
    活狀況伊了解不多。印象中被告約在五、六年前離家或好像
    更久，且被告自離婚後，皆未與原告有何電話之聯繫，更未
    曾再返回臺灣，亦無與任何親戚聯絡，伊感覺被告已不想要
    這段婚姻。」( 見臺灣花蓮地方法院102 年度婚字卷第105
    號102 年11月26日準備程序筆錄) ，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    90年度臺上字第1639號、95年度臺上字第1026號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件如前所述，被告婚後雖曾來臺與
    原告共同生活，惟被告於94年7 月7 日返回大陸地區後，自
    此未曾返家與原告共同生活，兩造未能共同生活迄今已逾9
    年，而原告亦因不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟
    ，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係已
    難以繼續維持，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼
    續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構
    成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上
    足認為已達難以維持婚姻之程度，且上開事由應歸責於被告
    離臺返回大陸地區後即失去音訊，從而原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據
    以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第10
    52條第1 項第9 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附
    此敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國  103     年    11    月    21    日
                        書記官   曾韻蒔



