【裁判字號】103,婚,73
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第73號
原　　　告　江錫玉　
被　　　告　謝文良　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、原告起訴主張：兩造於民國72年1 月15日結婚，婚後育有謝
    蕙羽、謝均承、謝尚峰、謝尚廷4 名子女（均已成年）。兩
    造於婚後原本同住在新北市汐止區，惟被告婚後經常以三字
    經辱罵原告，且兩造自91年間起即未再共同生活，迄今已約
    12年，兩造間之婚姻早已名存實亡、形同陌路，夫妻感情基
    礎蕩然無存，婚姻已生嚴重破綻，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    又證人即兩造之女謝蕙羽已到庭證稱：「（問：父母親未同
    住在一起有多久？）大約12年未同住，他們從91年開始就沒
    有同住在一起，因為父親外遇，妹妹有看到，當時我跟妹妹
    都在家，我們都有看到爸爸帶女生回來，當時有看到該名女
    生裸體，該名女生就拿著衣服逃走，後來父母就為了外遇的
    事情吵架，爸爸就搬到宿舍住，從此爸媽就沒同住一起。」
    、「（問：爸爸平常在家裡會用三字經罵媽媽嗎？）會，甚
    至用五字經罵媽媽，有時會推媽媽。」、「（問：爸爸離家
    期間有無負擔你們生活費？）爸爸要給不給的。」等語綦詳
    （見本院103 年4 月8 日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通
    知未到庭抗辯，自堪信原告之上開主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。經查，兩造於91年間分居迄今，目前仍處於長期分居狀
    態，雙方未營夫妻共同生活已逾11年之久，客觀上已無婚姻
    生活可言，更無回復共同生活之可能，主觀上亦難期待雙方
    有繼續維繫婚姻之意願，彼此徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    已與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖。本件兩造之婚姻共同生活既不存在，其婚姻已生嚴重
    破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻
    希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強
    求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民
    法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    20    日
                          書記官  吳沁莉



