【裁判字號】103,婚,229
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第229號
原　　　告　謝羽豐　
被　　　告　莊茗善　
上列當事人間離婚事件，經本院於民國103 年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年10月28日在臺灣新竹地
    方法院公證結婚，婚後雖曾在新竹湖口共同生活居住約一年
    ，但之後被告即自行返回桃園其父母住處居住，而原告亦回
    到新北市汐止區居住，嗣被告又將桃園之房屋出售，搬至新
    北市永和區其祖母處所居住，但均不願與原告同住生活，且
    自95年後即消聲匿跡，去向不明，致原告迄今均無法與其聯
    絡，核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年10月28日公證結婚，現婚姻關係存續中
    等情，已據原告提出戶籍謄本、結婚公證書為證，堪認為真
    正。又原告主張兩造公證結婚後，雖曾共居於新竹湖口約一
    年，惟自此即未再共同居住生活，而原告從95年間後則無法
    與被告聯絡，其至今均不知去向等情，業經本院函囑警局查
    訪被告之設籍處所結果，但被告亦未住居該址，有新北市政
    府警察局永和分局回函在卷可按，自堪認被告現確已行蹤不
    明，遑論與原告履行夫妻同居義務，是原告主張之事實應堪
    採信為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，本件被告婚後
    雖曾與原告共同生活約一年，惟卻於95年間後即不知去向，
    亦未告知原告其去處，迄今已逾8 年，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   103    年    12     月    11    日
                        書記官   曾韻蒔



