【裁判字號】103,婚,303
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第303號
原　　　告　黃山　
訴訟代理人　張麗玉律師
被　　　告　蔡梅華
上列當事人間離婚事件，經本院於民國104 年7 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告於民國92年
    間經友人介紹認識被告，兩造於92年5 月28日在大陸福建省
    福州市結婚，並於92年6 月30日向戶政機關辦理結婚登記，
    嗣被告來台與原告同住在臺北市內湖區安康路住處，不料婚
    後3 個月被告藉故要外出找工作即離家未歸，原告曾數次以
    電話與被告聯繫詢問在外情形，並要求被告返家居住，惟遭
    被告拒絕，被告並將電話號碼更換，使原告無法與其聯絡，
    被告自此行蹤不明，原告嗣後始知被告已於100 年8 月3 日
    離境返回大陸，被告無正當理由離家不歸，拒絕與原告同居
    ，嗣逕行返回大陸，音訊全無，應屬惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造現婚姻關係存續中，業據提出大陸結婚
    證書、戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自100
    年8 月3 日出境後，不知去向，迄今未歸等情，有內政部入
    出國及移民屬103 年8 月21日移署資處娟字第0000000000號
    函及檢附被告入出國日期紀錄（見調解卷第12、13頁）在卷
    可稽。而被告對原告之主張，亦未到庭答辯或提出任何書狀
    爭執，足證原告主張之上開事實，應堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後，自100 年8 月3 日出境後，迄今未歸，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決
    離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                              書記官  林睿亭



