【裁判字號】103,婚,338
【裁判日期】1040413
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第338號
原　　　告　張玉娟　
訴訟代理人　吳磺慶律師
複代理人　　黃亮婷律師
被　　　告　郭榮生　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年3 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭珊妤（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、郭芳綺（女、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國90年11月11日結婚，婚後育有郭珊妤、郭芳綺
      2 名子女，惟被告於99年5 月間起即長期失業至今，不但
      沒有工作幫助家庭經濟，且對家庭及小孩事務均不聞不問
      ，反而每天飲用米酒約2 至3 瓶，以致精神委靡不振，酒
      後又無法控制情緒，經常辱罵原告及小孩，甚至酒後昏倒
      路旁，經人報案以救護車送至醫院救治，造成原告難堪及
      子女對被告出現害怕、反感之情緒，經原告多次勸說、溝
      通卻無結果。100 年5 月間又因酒後對子女咆哮，原告出
      面阻擋卻遭被告大力推開，導致原告跌倒手臂撞傷，是被
      告上開失業、酗酒及打罵原告之行為，已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害原告之人格尊嚴及人身安全，亦已
      構成難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告所致，爰
      依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求擇一
      判准兩造離婚。
    (二)又原告為二個女兒之主要照顧，女兒們與母親互動自然、
      依附關係強。反觀，被告成天飲酒，對於女兒漠不關心，
      除其惡習對女兒有負面影響外，被告情緒不穩定，對於子
      女人身安全亦有顧慮。故在親子關係以及子女人格發展上
      ，應由原告行使子女監護權為宜。而原告平日有固定工作
      ，假日偶爾會打零工賺錢，為家中唯一經濟來源。被告已
      失業3 年半，全天飲酒，作息不正常，甚至將家中金錢都
      揮霍去買酒喝，自被告自3 年半前失業開始，就不曾關心
      照顧過女兒，還時常對小孩們咆哮或有肢體碰觸。女兒因
      為被被告打罵而哭泣，被告還會怒斥「我又沒有打很大力
      ，哭什麼」等語，顯見被告根本無意用心養育子女。目前
      女兒放學由被告母親接回家中照顧，原告下班後再到被告
      母親家接回女兒，假日則由原告自行照顧。兩個女兒與外
      婆感情很好，如兩造離婚，原告母親同意將搬來與原告同
      住，二人可以一起照顧小孩，也免去再到被告母親家來回
      接送之時間，故應由原告單獨任未成年子女之監護人等語
      ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成
      年子女郭珊妤、郭芳綺權利、義務之行使或負擔，均由原
      告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造於90年11月11日結婚，並育有郭珊妤、郭
    芳綺2 名子女，兩造婚姻關係現存續中之事實，已據原告提
    出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告婚後長
    期失業至今已逾三年多，對家中經濟毫無貢獻，又對家庭事
    務不聞不問，每日更是酗酒鬧事等情，已據原告提出被告購
    酒發票多件為證，且經證人即兩造之女郭珊妤、郭芳綺到庭
    供證：「（問：現跟誰住一起？）跟媽媽住在臺北市○○區
    ○○○路0 段00巷00弄00號2 樓。（問：爸爸今天怎沒有來
    ？）不知道。（問：爸爸做什麼的？）他以前在搬紙，他好
    幾年沒有上班，他有時在家，有時出去。（問：爸爸在家都
    做什麼？）看電視或吃東西。（問：媽媽說爸爸在家會喝酒
    ？）對，他會把米酒會放保溫杯裡或保特瓶裡，他常喝酒，
    喝醉了會自言自語。（問：爸爸會因為喝酒跟媽媽吵架嗎？
    ）會。（問：爸爸沒有工作，要學費及錢怎麼辦？）跟媽媽
    要，媽媽在工廠上班。（問：你們上下學誰接送？）媽媽。
    （問：爸爸在家會幫忙嗎？）不會，他只會煮東西給自己吃
    ，我們放學會後去阿嬤家。」（見本院104 年3 月26日言詞
    辯論筆錄），堪信原告主張被告長期失業、酗酒鬧事及未負
    擔家計等情為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查：本件如前所述，被告婚後自99年5 月間起，即
    長期失業未從事工作，反而在家酗酒事，對家中經濟毫無
    貢獻，且對家庭事務不聞不問，實與夫妻應共同生活、同甘
    共苦、相互扶持共創幸福家庭生活之本質相悖，而原告固因
    不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，即被告經本院
    通知亦未到庭爭辯或表達希望維持婚姻關係，難認被告有維
    繫婚姻之意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻關係之意，正常
    夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩
    造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破
    綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之
    程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，又
    兩造無法維持婚姻之事由，係因被告長期失業在家酗酒，亦
    未分擔家庭生活費用，是兩造婚姻破裂自應歸責於被告，從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定認兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
    又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既經准許，
    則其另依同條第1 項第3 款規定訴請離婚，自無再予審酌之
    必要，附此敘明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人
    格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度
    。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
    情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利
    義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值
    觀。且法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    。民法第1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項亦有明文
    。經查：
    (一)兩造所生子女郭珊妤、郭芳綺分別為民國91年、94年出生
      ，現均未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年
      子女權利、義務之行使或負擔未有協議，則原告請求本院
      酌定，自無不合。
    (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
      會進行訪視並提出報告，據該基金會函覆略以：「(1)親權
      能力：評估聲請人身心健康狀況無明顯異狀，以致影響到
      照顧子女能力；觀察聲請人目前工作狀況尚穩定，有經濟
      收入，惟其收入與支出勉能維持平衡，偶需家屬支援。觀
      察相對人家人為聲請人目前主要支持系統，然難以評估兩
      造離婚後，相對人家人是否能繼續提供穩定支持協助。觀
      察聲請人尚了解案主們發展現況，然恐因其工作繁忙，除
      上下學接送返家，其少有實際照顧、課業敦促、親子陪伴
      等，難以評估其有良好之親職能力。(2)親職時間：聲請人
      為維繫家庭經濟，導致工作時間長，假日另有兼差，缺乏
      與未成年子女相處時間。雖案主們目前由相對人家屬協助
      照顧之情況穩定，並無明顯照顧不當，然建議聲請人應更
      有效利用其工作之餘陪伴子女。(3)照護環境：評估聲請人
      住家附近生活機能、交通便捷度尚可，案主們多由聲請人
      接送上下學。惟觀察案主們目前無獨立使用之房間，住家
      亦無安排學習空間；評估案主們正值學齡期，除應開始訓
      練獨立自主，亦應重視學習空間的使用，建議住家環境能
      再行調整。(4)未成年子女意願：觀察案主1 尚能於訪談時
      表達個人想法與過去經驗，而案主2 則表現害羞怕生，多
      不願表述意見。評估案主1 尚能理解監護權意義，其表達
      希望兩造離婚，且期望由聲請人單獨監護之；然觀察其對
      婚姻之認知不完整，評估其表述意見恐非其自主觀點。訪
      談間案主2 未明確表達個人看法意見，監護權意願亦表示
      要與案主1 一樣，評估其亦未清楚認知兩造婚姻狀況及監
      護權事宜。(5)親權之建議：本會多次聯繫，均未聯繫上相
      對人。與聲請人及未成年子女訪視時，雖有遇見相對人，
      然相對人表示不清楚現行離婚訴訟事宜，且當時疑似有飲
      酒，精神狀態不佳，故社工未能與之溝通與訪視。聲請人
      有單獨監護兩名未成年子女意願，觀察其目前收入尚稱穩
      定，然仍難以平衡其與子女之生活費用，須倚賴社福資源
      以及相對人家屬提供經濟協助；而其亦為穩定家庭經濟，
      多長時間工作，缺乏陪伴未成年子女時間，進而影響其與
      未成年子女互動與依附關係。評估其親權與親職能力仍有
      待加強。相對人母親、哥哥與大弟，目前為聲請人主要之
      非正式支持系統，除協助分擔案主扶養費用，亦協助教養
      、照顧。觀察未成年子女們目前被照顧狀況尚無明顯不適
      當，然未能評估兩造婚姻關係破裂後，相對人家人繼續協
      助照顧未成年子女之可能性與穩定性。綜上，未成年子女
      目前可維持由聲請人照顧，惟本會未能訪視到相對人，亦
      無法評估相對人家人可協助聲請人照顧之穩定性，故難以
      提供完整之建議，請法院參酌上述評估，自為裁定。」，
      有財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會104
      年2 月6 日社監字第0000000000號函附之社工訪視調查報
      告1 件在卷可按。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認未成年子女郭珊妤、郭芳
      綺近年來皆由原告加以照顧，彼此間已建立親密之依附關
      係，且訪視報告內容亦無原告明顯照護不當之處，並有其
      他支持系統、社會資源可提供協助，堪認原告應有足夠之
      能力單獨監護、扶養未成年子女郭珊妤、郭芳綺。反觀被
      告雖與未成年子女同住，惟其長期失業並有酗酒行為，未
      給付子女扶養費用，更未負擔照護子女工作，且父女關係
      疏離，顯難期待其日後負起保護教養未成年子女郭珊妤、
      郭芳綺權利、義務之行使或負擔，而未成年子女郭珊妤、
      郭芳綺於本院詢問時亦表明希望由原告擔任監護人之意願
      （見本院同上言詞辯論筆錄），本院因認宜由原告單獨任
      未成年子女之監護人，較符未成年子女之最佳利益，爰判
      決如主文第2 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   104    年     4    月    13    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年     4    月    14    日
                       書記官   曾韻蒔



