【裁判字號】103,婚,293
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第293號
原　　　告　龍菀榕　
訴訟代理人　鄭三川律師
被　　　告　熊睿紘　
訴訟代理人　謝憲愷律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年4 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國00年0 月00日生、國
民身分證統一編號：Z000000000號）、乙○○（女、民國00年0
月0 日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔由兩造共同任之，但其二人與原告共同生活，由原告擔
任主要照顧者。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)兩造於民國84年間結婚，先後育有丙○○、乙○○二名子女
    。兩造婚後因爭執之故，情感逐漸疏離，被告有賭博惡習，
    曾因被告賭博之故，家中甚至有黑道背景人物上門討債，造
    成家中人心惶惶。原告只能一肩扛下經濟重擔，子女亦由原
    告獨力照顧。91年間，雙方又發生爭吵，被告竟奮力用手握
    拳毆打原告，造成原告身體多處受傷，因二名子女尚屬年幼
    ，原告選擇忍氣吞聲，且雙方父母出面協調，原告才未追究
    被告家暴行為，然二人此後爭執越演越烈。99年間，被告竟
    又於爭吵過程中無端誣指原告外遇，甚至憤而持菜刀架住原
    告脖子，要求原告承認外遇，並表示若原告不從，將要一刀
    砍在原告脖子上，原告當時雖堅決否認有外遇行為，但因被
    告持刀恐嚇，令原告十分恐懼，原告只得不斷哭泣哀求，等
    被告氣消後，被告才讓原告就寢。
  (二)103 年3 月15日凌晨2 時許，被告又藉故跑到原告父親位於
    林口之住家樓下大吵大鬧，並於電話中向原告表示，若原告
    不下樓就要再將原告父親吵醒，並要強將原告所有之汽車開
    走，原告雖感十分無奈及恐懼，卻又擔心被告藉故鬧事，只
    得下樓與被告見面。豈知，被告逕要求原告上車，原告擔心
    人身安危只得拒絕，被告隨即直接徒手奮力毆打原告頭部及
    頸部，又抓住原告外套帽子，欲強將原告在地上拖行，原告
    奮力抵抗，被告怒火中燒，用力拉扯原告衣服後將原告狠狠
    摔出，原告當場倒臥在地，造成身體多數傷害，被告甚至出
    言恐嚇要殺害原告後再自殺，原告飽受驚嚇，只得綣縮在馬
    路旁不斷哭泣，被告竟語帶恐嚇挑釁，表示原告可以去驗傷
    。因原告再也無法忍受被告種種恐嚇或傷害等家暴行為，只
    得向臺灣士林地方法院聲請保護令，業已獲准，兩造亦因上
    開糾紛而分居迄今，二名未成年子女皆由原告照顧生活起居
    。
  (三)兩造結婚迄今雖數年有餘，但始終爭執不斷，且原告因遭被
    告家暴而聲請保護令獲准，雙方於103 年3 月發生糾紛後分
    居迄今，足證二人婚姻關係名存實亡，已構成離婚之重大事
    由。為此，依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項請求鈞院
    判准離婚。
  (四)原告目前有正當工作，丙○○、乙○○自出生後皆由原告照
    顧，亦由原告獨自支付生活費用，對其二人權利義務之行使
    或負擔自應皆由原告任之。
  (五)原告長年受被告恐嚇及暴力威脅，於91年間遭被毆打，致原
    告身體多處瘀挫傷；103 年3 月間，遭被告毆打及甩倒在地
    ，於婚姻存續期間尚遭被告無數次毆打、辱罵及恐嚇。原告
    不堪被告長年之精神上及身體上虐待，兩造婚姻已生破綻，
    顯可歸責於被告，原告則無過失，原告自得依民法第1056條
    規定，向有過失之被告請求非財產之損害賠償新臺幣（下同
    ）30萬元。
  (六)綜上，爰聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩造所生之子女丙
    ○○、乙○○權利義務之行使及負擔均由原告單獨任之。(3)
    被告應給付原告30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。(4)訴訟費用由被告負擔
    。
二、被告答辯略以：
  (一)被告並無多次對原告為家暴行為，原告之指訴不實。緣兩造
    結婚至今已數十載，家庭氣氛和樂融洽。原告提出驗傷單之
    傷勢並非被告所造成，被告疼愛妻兒有加，為照顧家庭，被
    告所賺金錢幾皆交予原告，二人共同在市場擺攤做生意之收
    入，亦全交由原告保管支配照顧家庭及小孩，被告只向原告
    支領微薄零用錢，此事有被告母親甲○○私下與原告簽署之
    契約為證。被告對原告如此愛護，又怎可能多次對原告為家
    暴行為？
  (二)原告長期與其他陌生異性友人交往甚深、過從甚密，因原告
    與異性互動超乎尋常友人，導致被告與原告爭吵，但被告係
    基於關心原告及心繫兩造間之婚姻，非被告有責在先。被告
    於此婚姻中並無過失，雙方偶爾口角爭執，皆肇因於原告隱
    瞞被告暗中與他人交往之情，被告為追求事實真相，嘗試與
    原告進行溝通，溝通過程難免會有爭執，但被告對維持婚姻
    完整性的堅持仍不減，用盡各種方法與原告溝通全係為了捍
    衛兩造婚姻，更為了給孩子們完整的家庭。被告與原告溝通
    爭執是為了釐清此段感情是否有外力介入，是基於維護自身
    家庭完整而為，並無過失可言。反觀原告為了追求新鮮感，
    不但未與追求者保持距離，更進而與追求之異性交往，完全
    不顧被告心情感受，也未考慮此番行為已對孩子帶來傷害與
    最壞的身教，故事實並非如原告所述皆係被告之過錯。
  (三)依臺灣新北地方法院檢察署檢察官103 年度偵字第16156 號
    不起訴處分書所載可知，被告係因友人告知而趕往原告與男
    子約會之地點，原告為被告之妻，理應忠於婚姻，原告卻多
    次背著被告在外與男子約會，此為兩造爭吵之主因。且原告
    係因遭被告發現其與男子約會而對被告提出妨害自由之告訴
    ，竟對檢察官指述：「伊只是懷疑被告不應該出現於該處，
    而懷疑是被告所為云云。」，可見原告係因遭被告發現在外
    與男子私下約會而惱羞成怒，轉而對被告提起刑事告訴。然
    夫妻間應本於誠信、忠誠，若原告真與異性友人正常來往，
    何以秘密約會而不讓被告知道，甚至於被告發現後惱羞成怒
    與被告對簿公堂。核被告查閱原告與異性友人交往之行蹤，
    係為保護兩造之婚姻。按一般常理，先生或妻子如有疑似外
    遇之狀況，他方皆會用盡各種管道查訪，例如僱請徵信社調
    查等。然被告基於相信原告之忠誠，一再相信原告，連原告
    在外與異性友人約會也是同事告知才知情，顯見原告對此婚
    姻不忠才是導致雙方爭吵之主因。又原告不與被告積極溝通
    處理婚姻問題，反而基於誣告之意圖對被告濫訴，原告此種
    行為顯為有責配偶。
  (四)原告至今仍藉故不回戶籍地與被告同居，為有責配偶。由原
    告與女兒之對話中可發現原告早已預謀搬離戶籍地，並拋棄
    子女。被告曾委請律師發函通知原告儘速搬回家與被告同居
    ，但原告完全無回應，原告執意不返家，係有責配偶。
  (五)原告依民法第1052條第2 項主張兩造之婚姻有重大事由無法
    維持，然此一主張皆基於原告已喪失維持婚姻之主觀意圖，
    依客觀的標準，本件兩造間會有爭執產生，肇因於原告與其
    他異性交往，被告為捍衛婚姻及家庭，方與原告爭執，有責
    的配偶係原告而非被告，如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，故原告之請求應無理由，其
    另請求酌定子女監護權部分亦無理由。而被告在此婚姻中竭
    盡心力照顧家庭及扶養子女，並無過失，有責配偶反係原告
    ，故原告向被告請求損害賠償亦無依據。
  (六)綜上，爰聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有未成年子女丙○○、乙○○
    ，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且
    為被告所是認，堪信為真。原告復主張婚後受有被告不同居
    之虐待及兩造間婚姻有難以維持之重大事由，則為被告所否
    認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求
    離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，
    應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
    上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882號、34年上字第
    3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國
    憲法保護人民自由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，
    應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
    性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已
    危及婚姻關係之維繫以為斷，亦有司法院大法官會議解釋字
    第372 解釋意旨足資參照。
  (二)原告雖主張婚後遭被告多次毆打、辱罵及恐嚇，其中於91年
    間，被告毆傷原告；99年間則誣指原告有外遇，並持刀揚言
    砍原告；103 年3 月15日凌晨2 時再次毆傷原告；被告則否
    認此情。按原告所提出之診斷書（原證1 ）僅能證明其曾於
    91年11月19日至臺北市立陽明醫院驗傷，尚難逕認係遭被告
    毆打所致；另就99年間被告持刀恐嚇一節並未舉證以實其說
    ，所述亦無可採。至103 年3 月15日遭被告毆傷一節，業據
    提出臺北市立聯合醫院陽明院區受理家庭暴力事件驗傷診斷
    書、受傷照片2 幀及本院103 年度家護字第178 號通常保護
    令為證，此部分堪信為真。惟兩造該次係因被告前一日由男
    性友人陪同至新北市八里區之事發生爭執（上開通常保護令
    理由欄第一點所載參照），足認被告並非無端生事。觀之原
    告所受傷勢為右大腿及右膝部挫傷瘀血，其餘部位並未受傷
    ，此有上開驗傷診斷書在卷可參，是原告受傷非重，且兩造
    自103 年3 月15日起即未同住，亦據原告陳明在卷（見本院
    103 年10月20日言詞辯論筆錄），尚難認被告此單一行為已
    使原告受有不堪繼續同居之虐待，原告以此為由訴請離婚，
    核屬無據。
  (三)夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。本條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。
    我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
    規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法第
    1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發
    生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情
    形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
  (四)證人即兩造之女乙○○到庭證稱：父母於103 年3 月吵架，
    母親隨即搬回娘家，此後未再返回。之前父母同住時，二人
    經常為一些小事爭吵，母親亦經常與祖母爭吵。伊未見過父
    母肢體衝突，但曾見過母親身上受傷，母親表示係遭父親毆
    打所致。父母分居後，父親有時會打電話予母親，但通常皆
    是吵架，母親認為遭父親毆打，不想搬回來住。伊不清楚母
    親是否與其他男子交往，但父親向伊表示有此事等語（見本
    院104 年1 月7 日言詞辯論筆錄）。另一證人即兩造之子丙
    ○○到庭證稱：父母約於103 年4 月分居，母親表示遭父親
    家暴而搬回娘家，此後未再返家與父親同住，且雙方僅於法
    院開庭時始見面。父母同住時會為諸多小事吵架，伊在國小
    及國中時曾目睹父母肢體衝突二次，其中一次為父親徒手打
    母親。父親曾表示多次目睹母親與男子同行，並出示行車記
    錄器所拍得之影片供伊觀看，由母親與該男子之對話內容可
    聽出其二人係接送舅舅至療養院等語（見本院104 年2 月4
    日筆錄）。按證人均為兩造子女，與兩造俱屬骨肉至親，且
    年近18、20歲，具一定辨別事理能力，衡情殊無偏袒一造而
    故為不利他造陳述之必要，所證應可採信。
  (五)依上開證人所述，兩造婚後即經常為小事爭吵，甚至發生肢
    體衝突，本次復因原告與男子往來之事再起爭執，進而分居
    並生肢體衝突，可見兩造長期感情不睦，相處顯非融洽。再
    兩造於99年間即因被告目睹吳姓男子協助原告收攤及隨後原
    告前往吳姓男子住處一事發生爭執，此業據兩造陳明在卷（
    見本院104 年4 月29日言詞辯論筆錄），原告稱被告持刀架
    住其頸部要求其承認外遇，被告則否認有持刀之舉，姑不論
    實情為何，然兩造當時爭執之烈殆可想像，亦可見兩造間信
    任基礎已然動搖。兩造本應開誠布公，謀求改善之道，重建
    信任基石，然兩造未為溝通，原告仍於晚間與男子電話通話
    長達一小時餘，有被告提出之電話錄音譯文可證，復請託吳
    姓男子開車載送，既未加避嫌，更未顧及被告內心感受，而
    被告在無明確證據下，即揣測原告外遇，甚且貿然向子女表
    示原告與男子不當交往，斲傷原告於子女心目中之形象，堪
    認兩造夫妻間互信、互諒、互愛之基石無存。又兩造自103
    年3 月分居，雙方本應各自檢討、反省，乃雙方不為此圖，
    反鮮少連絡、互動，更興訟以對，原告對被告提出妨害自由
    、毀損等告訴，被告則委請律師發函要求原告返家履行同居
    ，此有臺灣新北地方法院檢察署檢察官103 年度偵字第1615
    6 號不起訴處分書、慶鴻法律事務所函（被證3 ）在卷可稽
    ，益見雙方勢同水火，彼此關係未見改善，夫妻間恩愛情義
    不復存，已難期其和睦相處。兩造分居迄今已逾1 年，雙方
    未思如何彌補婚姻裂痕，反爭執不斷，任令婚姻惡化，雙方
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦
    、共創幸福家庭生活之本質相悖，故兩造欲自對方獲得婚姻
    生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。佐以
    本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫
    無和緩跡象，故縱令兩造同居，亦無從期待能繼續經營和諧
    幸福之婚姻生活。本院因認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由在主、客觀上
    均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻之名、
    而無婚姻之實之必要。
  (六)被告辯稱原告與男子不當交往，此為兩造爭吵主因，此可歸
    責於原告，被告並無過失，原告自不得請求離婚云云。惟原
    告所提出之行車記錄器翻拍畫面，至多僅能證明原告與男子
    同車；所提電話錄音譯文，亦僅能證明原告於100 年2 月14
    日晚間與男子電話通話1 小時餘，內容中雖提及原告質問該
    男子竟膽敢於夜間打電話來，然主要內容則係閒聊股票投資
    等事；均無從肯認原告與該男子有何不當交往。再原告之母
    甲○○雖到庭證稱：伊曾在原告經營之自強市場攤位內見一
    名男子，原告表示係市場認識之友人，伊每週五前往攤位察
    看，均看見該男子站在原告身旁，有一次該男子甚至幫原告
    收攤，另有一次該男子在原告身後摸原告肩膀等語（見本院
    104 年3 月11日言詞辯論筆錄）。按證人為被告之母，彼此
    血脈相連，難免迴護被告，所述已難遽採。且依證人所述，
    至多僅能證明原告與男子互動較密，且該男子究出於何故觸
    摸原告肩部，亦難以確認，尚難因此遽認原告與該男子不當
    交往。被告辯稱兩造失和肇因於原告與男子過從甚密，此應
    完全歸責於原告，被告並無過失云云，核無可採。又如上所
    述，兩造婚後經常為小事爭執，嗣更因被告懷疑原告與其他
    男子不當往來，屢生爭執，更發生肢體衝突，進而分居，於
    分居期間兩造均未思積極彌補婚姻裂痕，反各行其是，均加
    深兩造婚姻破綻。被告以家庭暴力行為相向，自有不是；原
    告既知兩造爭執之緣由，即應與吳姓男子保持適當交往距離
    ，以避免兩造衝突，維持婚姻和諧，惟原告仍未有避嫌之舉
    ，放任裂痕擴大。本院認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負
    同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規
    定請求離婚，核無不合，應予准許。
四、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非訟
    事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請
    求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
    權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得於
    第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反
    請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定有
    明文。本件原告請求離婚（家事訴訟事件）並酌定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔（家事非訟事件），二者請求
    之基礎事實可認相牽連，自得合併請求。原告請求離婚既有
    理由，已如上述，即應就其合併請求之酌定未成年子女權利
    義務之行使或負擔部分併為裁判。再按法院為前條裁判時，
    應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人
    格發展之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子
    女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家
    事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、
    金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識
    之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第1055條之
    1 亦定有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除生活保
    持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德
    等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，應考慮
    未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利益時，
    除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其智識程
    度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關係、子
    女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有關情況
    ，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護權之誰
    屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資參照。經
    查：
  (一)兩造所生之未成年子女丙○○、乙○○分別為84年8 月21日
    、86年6 月2 日出生，現均尚未成年，此有卷附之戶籍謄本
    為憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔未有協議，
    則原告請求本院酌定，即無不合。
  (二)經本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金
    會、映晟社會工作師事務所訪視兩造及子女，原告部分據覆
    略以：「綜上所述，原告於教養能力、經濟能力及非正式支
    持系統等方面皆穩定，原告為兩名被監護人出生後之主要照
    顧者，目前原告雖未與兩名被監護人同住，然原告仍會提供
    兩名被監護人生活及經濟上協助，亦常電話關心兩名被監護
    人，並利用休假時間帶兩名被監護人外出用餐，原告具基本
    的親職能力，且具高度監護意願，監護動機亦為正向目的，
    評估原告具監護能力，且被監護人一（丙○○）亦表達同意
    由原告單獨監護。」等語。被告部分據覆略以：「評估被告
    有意願單獨監護案主們，且過去無明顯不利於案主們受照顧
    相關情事。兩造間之衝突關係，將影響被告與原告形成合作
    關係，以促進案主們對於家庭觀念、家庭角色功能、互動關
    係及衝突處理等認知形成正向發展，評估被告無明顯不適任
    監護人之虞。」、「關於受監護意願，案主1 （丙○○）表
    示，其目前已19歲，故不會特別在意由兩造任一方監護。案
    主2 （乙○○）則表示，考量兩造當中，其與原告關係較為
    密切，因此希望由原告監護，與原告共同生活。其中，案主
    們表示，無論由兩造任一方監護，案主們皆會主動與非同住
    一方保持聯繫等語。」等語。有財團法人臺北市基督徒救世
    會社會福利事業基金會103 年11月24日社監字第0000000000
    號函、映晟社會工作師事務所103 年11月11日晟新北護字第
    1030920 號函附之訪視報告在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認兩造均具單獨照護未成年子
    女之條件，亦均有高度監護之意願。又未成年子女丙○○、
    乙○○分別年近20、18歲，已具基本判斷能力，生活上亦多
    能獨立自理，其等於本院審理時均表明由兩造共同監護之意
    願，乙○○並稱希望與原告同住，則其等意願自應予尊重。
    本院因認對於未成年子女丙○○、乙○○權利義務之行使或
    負擔應由兩造共同任之，但與原告同住，由原告任主要照顧
    者，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所
    示。
五、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第1056
    條第1 項、第2 項定有明文。查原告雖依上開法條請求被告
    賠償非財產上之損害30萬元，惟本院認定之兩造離婚事由為
    民法第1052條第2 項，業如前述，而兩造婚姻之所以難以維
    持，考其原因在於兩造婚後經常為小事爭吵，長期感情不睦
    ，被告對原告施以家庭暴力行為，固難辭其咎，然原告未加
    避嫌與異性友人互動，且逕自遷出兩造共同住所，迄今未再
    返家與被告共同生活，亦不免失之輕率。再兩造於1 年餘之
    分居期間，未能深切反省、誠意溝通，亦不思彌補裂痕，終
    致漸行漸遠，婚姻無可收拾挽回。準此，原告對兩造婚姻陷
    於難以維持之境況並非全無過失，其亦應負部分之過失責任
    ，揆諸前揭說明，原告對兩造離婚事由之發生既與有過失，
    自不得請求被告賠償非財產上之損害，其此部分請求為無理
    由，應予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                          書記官   周玉惠



