【裁判字號】103,婚,241
【裁判日期】1040522
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第241號
原　　　告　蔡嘉倫　
被　　　告　李璧如　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國99年5 月10日登記結婚，原
    告於同年9 月5 日陪同被告至法國辦理入學手續及居住相關
    事宜後回台，之後被告僅於100 年4 月間曾經回台，並於同
    月24日離境，迄今均未再返回台灣，亦未與原告聯繫，被告
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請離婚等語。並聲明：(一)請准原告與被告離
    婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。證人
    即原告之父蔡振隆並證稱：兩造結婚後不久被告就出國深造
    ，期間曾因其太太生病而回國1 次，之後就再沒有回國，被
    告之戶籍並因2 年內未入境而遭撤銷，其無法聯繫被告，不
    知道被告為何未回國等語。又被告自100 年4 月24日離臺後
    ，即未再入境臺灣，亦有入出國日期紀錄在卷足佐。足證原
    告上開主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告自100 年4 月
    24日離台後，即未再入境臺灣，期間復未與原告聯絡，對於
    原告之生活不加聞問，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，因此原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                  家事法庭法官  法  官  李世華 
以上正本證明與原本無異。                       
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                                書記官  林睿亭



