【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　陳春梅　
被　　　告　劉元琳　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民劉元琳結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，惟被告於10餘年前偷渡回福建，
    然遭逮捕後被遣送回大陸，迄今無法來台，而原告也沒錢去
    大陸，造成兩造婚姻無法維繫，為此依民法第1052條第2 項
    之規定訴請法院判准兩造離婚等語，並聲明：ꆼ請准原告與
    被告離婚。ꆼ訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造現婚姻關係存續中，婚後因被告於10餘年前偷
    渡遭遣返，迄今無法來台，原告亦沒錢去大陸，導致兩造婚
    姻無法維持等情，業據提出戶籍謄本、入出國日期證明書為
    證。經本院向內政部入出國及移民署調取被告之出入境資料
    ，被告於婚後最後1 次申請來台時間為民國93年1 月7 日，
    經准許後，於93年2 月14日入境臺灣，並於翌日即93年93年
    2 月15日出境，之後即未再有申請入境及出入境紀錄，此有
    內政部入出國及移民署102 年11月21日移署資處寰字第0000
    000000號函暨所附資料在卷可參（見本院102 年度司家調字
    第750 號卷第13、14頁），堪信原告主張被告已10餘年未至
    台灣乙節為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件自應適
    用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同
    相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第10
    52條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即
    夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需
    按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得
    請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第1652號判決參
    照）。所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標
    準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第
    2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨可資參考）。
    經查，兩造結婚後，被告於93年2 月15日出境離臺，之後即
    未再來臺與原告共同生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖，且被告迄今均未再申請來臺與原告同
    居，足見其無意再與原告共營婚姻生活，而原告亦未去大陸
    與被告同居，復訴請離婚，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，且兩造就前開難以維持婚姻之重大事由均
    應負責。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事庭法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                        書記官  林睿亭



