【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　梁椿英（原名張梁椿英）
訴訟代理人　葉光洲律師
被　　　告　張立蔭　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年11月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張韶柔（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、張韶和（女、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負
擔，由原告任之。但被告得依附表所示方式、期間與未成年子女
張韶柔、張韶和會面、交往。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女張韶柔、張韶和權利、
義務時起至其成年之日止，按月於每月五日前給付原告關於張韶
柔、張韶和之扶養費用各新臺幣壹萬元，如遲誤一期履行，其後
六個月之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)原告乙○○（原名張乙○○，起訴後於民國103 年4 月29
      日撤冠夫姓）與被告甲○○於民國85年9 月28日結婚，婚
      後育有張韶柔、張韶和2 名子女。然被告於婚姻關係存續
      期間，長期對原告施以口頭、肢體暴力，亦曾於92年9 月
      間驅趕原告離家，至94年11月始返家，但為謀家庭和諧並
      考慮子女尚屬年幼，均多所隱忍。詎被告此種情況並未因
      此稍減，施加家庭暴力之對象更因此擴及未成年子女，如
      會對未成年子女辱罵「淫亂」，更於102 年5 月20日，於
      住處因心情不佳，便辱罵原告、敲打廚房器具，造成原告
      及未成年子女恐懼萬分；102 年5 月21日上午6 時，僅因
      未成年子女張韶柔經被告叫喚未起床，即持鐵柄掃帚揮打
      未成年子女，雖經原告勸阻，竟也受被告毆打。被告上開
      舉動已獲鈞院核發102 年家護字第337 號民事通常保護令
      在案，而原告及二名未成年子女於102 年5 月21日即倉皇
      離家，至今仍對被告多所畏懼。且前揭保護令有效期間屆
      期後，鈞院經審酌保護令有效期間，被告仍不斷以手機撥
      打電話、發送簡訊、語音留言及在原告臉書（facebook）
      上大量留言方式騷擾原告，並多次在原告所屬教會執意與
      原告見面，更於103 年5 月24日至原告工作場所騷擾原告
      等事實，認被告確實未遵守102 年家護字第337 號民事通
      常保護令所示不得騷擾原告之命令，而以103 年度家護聲
      字第18號裁定准予延長通常保護令8 個月。而被告於原告
      離家後，又於102 年6 月20日以電子郵件威脅原告，並同
      時寄發予教會牧師，內容為：「兩條路：一、明天，帶著
      柔柔、和和回家！恢復家庭祭壇！成為一個真正的基督化
      家庭。二、離婚！若是離婚，包括椿英在內的任何人，與
      弟兄姊妹，都不得進入河畔皇宮（即兩造先前共同住所）
      。因為這個房子的主人轉讓，完成法律手續，已經不是我
      的了！入侵者，可以報警處理！十分忿怒的立蔭」，再於
      103 年8 月間傳送原告簡訊：「請特別為比比禱告，求主
      耶穌顯明道路，是今年底參選新北市議員，還是2016參選
      立委！求耶穌的道路方向，可以明確清楚妹子，今早靈修
      禱告，阿爸告訴我，原本的計劃是，我先選議員，然後把
      所有祕訣教給妳！同時，我們扶持蔡葉偉議員當上議長。
      兩年後，我隨美青師母再戰總統大位與立委，妳補選議員
      ，頂我新北市的缺但因妳改姓，所以，議員就沒了！阿爸
      說的…鄭戴麗香議員立下的榜樣，我們基督徒只能勝出，
      不能落後。我也想培養威程，因為需要更多基督徒議員的
      席次，才能聯盟，發揮影響力！光蔡葉偉老師與我，表決
      投票時，是不夠的。妳也知道阿爸的脾氣！現在挽回改過
      仍來的及！我就去領表，參選年底1129的新北議員選舉。
      一切都在妳一念之間！這一念，這轉念，全靠禱告！切記
      ，先禱告，再思考，妳的念頭，妳的心念，才會正正對準
      基督！而不被魔鬼擄走。」，可見被告習慣以個人主觀意
      思君於原告身上之基本性格，依舊故我，造成兩造過往婚
      姻生活中，被告在生活中各種事情，以神的代言人自居，
      要求原告與女兒們必須遵守，否則就是違反上帝意思，對
      原告造成之精神傷害至深，被告至今仍未有絲毫改變。核
      被告所為顯已成立民法第1052條第1 項第3 款對原告施以
      不堪同居之虐待，且兩造婚姻已出現客觀上難以維持之重
      大事由，亦可歸責於被告，合於同條第2 項所定要件。
    (二)又被告對未成年子女有施以家庭暴力之具體事實，鈞院核
      發102 年家護字第337 號民事通常保護令記載甚明，依家
      庭暴力防治法第43條之規定，推定相對人即被告行使或負
      擔權利義務不利於未成年子女。請鈞院依法准由自幼照顧
      未成年子女至今之聲請人即原告擔任未成年子女權利行使
      義務負擔之人，以確保未成年子女之最大利益。
    (三)被告為退伍軍人，每月可領退休俸5 萬多元，且先前多有
      儲蓄，名下更曾有一棟房屋，於相對人即被告對聲請人、
      未成年子女施以家庭暴力後，方倉皇移轉予相對人即被告
      之母親所有；反觀聲請人即原告因婚後多擔任家庭主婦，
      專職照顧二名未成年子女，縱曾擔任保母，收入也未見固
      定，衡諸行政院主計處公布中華民國臺灣地區100 年家庭
      收支調查報告有關新北市100 年每人平均每月最終消費支
      出為18,722元，於兩造離婚後，相對人即被告應按月給付
      未成年子女每人每月1 萬元之扶養費至未成年子女成年為
      止，應屬適當等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)兩
      造所生子女兩造所生子女張韶柔（女、民國00年0 月00日
      生、身分證統一編號：Z000000000）、張韶和（女、民國
      89年9 月20日）之權利義務行使負擔均由原告即聲請人任
      之。(3)被告即相對人應按月於每月5 日前至未成年子女成
      年之月止，給付未成年子女每人各新臺幣1 萬元之扶養費
      用，若一期逾期未給付，其餘未給付之扶養費視為全部到
      期。(4)訴訟費用及程序費用均由被告即相對人負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造婚姻實存在民法第1052條第1 項第3 款「夫妻一方對
      他方為不堪同居之虐待」。但係原告對本人對精神、言語
      、法律等虐待，而非本人對原告之虐待。同條第2 項「前
      條以外之重大事由，難以維持婚姻」之情狀，雖然存在，
      但本人仍一本基督信徒精神，願意堅守結婚時所立盟約誓
      言，無論生老病死、貧富貴賤，都不離不棄，用時間、歲
      月，等待原告回心轉意，成為卓越優良之基督信徒。不提
      離婚！並請庭上，判決妻女三人立刻返家團圓，不得有誤
      ！原告指稱本人長期對其施以言語、精神與肢體暴力情事
      ，完全不實。另鈞院102 年11月核發102 年家護字第337
      號民事通用保護令，係因「一造辯論」誤判，毀我清譽、
      冤枉本人，令本人無法謀得大學教職或高等研究工作，正
      待法庭重審改判。原告指稱本人視其為魔鬼撒旦派長離間
      被告與上帝關係等情，係16、17年前本人初調任軍情局任
      職文書，不適應工作環境而引發重度憂鬱症、躁鬱症、強
      迫症等精神官能病症所致，實為本人無法控制。且年代久
      遠，已逾法律追溯期。本人當年就醫後，天天形同坐牢、
      常常心欲尋死。
    (二)又「淫亂」辱罵實為嚴重曲解，102 年5 月20日下午，女
      兒韶柔在客廳練習彈鋼琴，衣著不整十分失當，妹妹韶和
      則在旁看電視，被告親自看見當場予以口頭責正，不料當
      晚竟又在客廳邊吃飯邊看韓劇，且內容為女姓遭壞男人性
      侵強暴，被告見狀當場制止，為免管教女兒失控，只好敲
      打廚房器具出氣。次日一早，被告禱告後頭腦清楚時，施
      行管教準備打屁股，女兒韶柔亦知錯具悔意，接受打屁股
      ，不料原告突然衝上來阻擋再三。而被告未退伍之前幾年
      ，原告便已擔任保母工作，且全家和樂融融！並非退伍後
      ，因家計無法維持才讓原告外出工作。被告的確長期支持
      人品清正之馬英九總統，為國為民服務！因馬英九總統自
      幼便是在天主教堂領聖體、辦告解之基督徒，深獲被告肯
      定信任。馬總統任期6 年多來，被告支持馬總統所購買相
      關衣物，不過數千！平均一年1 千元左右，何來不顧家庭
      之說？況且，民主國家，人民百姓支持喜歡的政治人物，
      係基本人權自由，於法、於本案情完全無涉。被告就讀天
      津南開大學，係為爭取教職，增家家庭收入而為之。且事
      先經過原告同意後才報考、繳費。無奈原告不承認自己曾
      答應本人報考就讀，陷本人進退失據，在眾人面前抬不起
      頭來。
    (三)被告以身為基督信徒為榮為樂！素來愛家愛國、愛妻愛女
      、孝敬父母、尊榮長上、與人為善、與人和睦。平日讀書
      進修、鍛練身體，預備好自己，隨時準備投入議員與立委
      政務官選舉，為民服務。世風日下，多數人民群眾對從政
      者風評不佳；若以本人常年人品操守、風格素質投入政壇
      ，正可成為台灣政屆清流，在許許多多清正前輩的帶領與
      引導之下，為國家百姓人民帶來更多新希望。吾人身心靈
      健康強壯，態度柔和謙卑、心胸浩浩蕩蕩；各方面表現，
      均優於常人，何來原告所稱「精神狀態異於常人」？且自
      幼生於基督化家庭，一出生，就被外婆、父母抱在懷中，
      接受嬰兒洗。長大後，就讀天主教私立寶仁幼稚園、小學
      。根正苗紅，對基督信仰，再清楚不過。何來原告所稱「
      假宗教之名」？有哪位受洗信耶穌時間，比吾人更長更久
      ？被告擁有兩個碩士學位，同時正攻讀博士學位，以及第
      三碩士；深具強烈文人氣質。雖常熱心於以信仰之愛與善
      良，勸化周圍身邊之人向善，但從不強迫人接受信仰、從
      不強迫周圍之人「一定按照特定方式行事」。對妻子尊重
      敬愛，勝過這世代一般家庭男性丈夫。何來「加諸其個人
      主觀強烈意思」？等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴
      駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於85年9 月28日結婚，並育有張韶柔、張韶和
    2 名子女，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。原告另主
    張其受被告虐待致不堪同居生活，且兩造有難以維持婚姻之
    重大事由無法繼續維持婚姻關係，而依民法第1052條第1 項
    第3 款、第2 項規定請求判准兩造離婚，但為被告所否認，
    並以前詞置辯，經查：
    (一)原告主張被告於102 年5 月20日晚間因心情不佳，便辱罵
      原告、敲打廚房器具，造成原告及未成年子女恐懼萬分，
      並於翌日（21日）上午6 時，因未成年子女張韶柔經被告
      叫喚未起床，即持鐵柄掃帚揮打未成年子女，雖經原告勸
      阻，竟也受被告毆打，嗣經原告聲請核發102 年家護字第
      337 號民事通常保護令等情，已據原告提出102 年家護字
      第337 號通常保護令1 件為證，被告雖不爭執於5 月20日
      敲打鍋子，惟否認有辱罵、施暴行為，並辯稱：5 月21日
      係準備處罰張韶柔，不料原告突然衝出，保護令調查時伊
      請假未出庭，卻遭一造辯論判發保護令。惟查，被告於5
      月21日以鐵柄掃帚揮打未成年子女張韶柔致其下背、前臂
      受傷，即前往阻止之原告遭毆打，已據原告於前揭102 年
      家護字第337 號通常保護令事件調查時提出驗傷診斷書及
      原告、未成年子女張韶柔受傷照片、掃帚彎曲照片等件為
      證，且經證人王媛英到庭供證其接獲原告來電，於電話中
      到被告大聲責罵小孩，及原告要小孩快逃（見該卷102 年
      7 月25日非訟事件筆錄），本院因而據以核發102 年家護
      字第337 號通常保護令，亦經本院調取該案卷核閱無誤，
      堪認原告主張其與未成年子女張韶柔遭被告責罵、毆打等
      情為真正。
    (二)又原告主張先前於92年9 月至94年11月，即曾遭被告驅趕
      而分居長達二年，本次102 年5 月21日再因原告母女遭受
      家庭暴力而攜女離家，兩造因而分居至今等情，被告亦不
      爭執因原告於102 年5 月21日攜同2 女離家，兩造確實分
      居迄今，惟對於先前驅趕原告出門乙事，則辯稱年代久遠
      不復記憶，堪認兩造婚姻期間，確已兩度長時間分居。
    (三)原告另以其離家後，被告於102 年6 月20日以電子郵件威
      脅原告返家，又於103 年8 月間傳送簡訊將其個人參與政
      治之事等情，已據原告提出簡訊內容為證，即被告亦不爭
      執確實發送上開簡訊予原告，堪認為真正。
    (四)原告主張其離家後，但被告仍不斷以手機撥打電話、發送
      簡訊、語音留言及在原告臉書（facebook）上大量留言方
      式騷擾原告，並多次在原告所屬教會執意與原告見面，更
      於103 年5 月24日至原告工作場所騷擾原告，因而經原告
      聲請鈞院以103 年度家護聲字第18號裁定准予延長先前之
      通常保護令8 個月等情，已據原告提出103 年度家護聲字
      第18號民事裁定1 份為證。被告對上開延長保護令裁定形
      式不爭執，惟辯稱：覺得延長保護令對伊不公平，但不會
      再抗告。是原告主張離家後仍持續遭被告不斷以各種方式
      騷擾，堪認為真正。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又所謂「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。（最高法
    院95年度台上字第1450號、第2924號判決意旨可資參照）。
    經查：本件如前所述，兩造婚後曾於92至94年間因被告驅趕
    原告離家而長時間分居，詎被告再於102 月5 月20、21日因
    管教子女發生衝突，造成原告及張韶柔受傷，原告因此攜同
    2 名女兒離家自行居住，兩造因而再度分居，原告並聲請本
    院獲准核發通常保護令，可見兩造關係已陷於低點。但被告
    對其所為家庭暴力行為未見任何反省，於本院審理時猶稱「
    （問：你覺得這樣處罰小孩，是適當的？）被告這是萬不得
    已的，為了孩子的好，我必須要這樣做。」，於兩造分居後
    雖希望原告及未成年子女返家，但其自陳所為努力僅為「我
    經常藉著書信及mail給她們，也放寬她們在家的規範，這規
    範也經降的很低很低了。」，已難認有何反省努力回復夫妻
    共同生活之誠意，且被告在102 年6 月20日發送予原告之電
    子郵件：「兩條路：一、明天，帶著柔柔、和和回家！恢復
    家庭祭壇！成為一個真正的基督化家庭。二、離婚！若是離
    婚，包括椿英在內的任何人，與弟兄姊妹，都不得進入河畔
    皇宮（即兩造先前共同住所）。因為這個房子的主人轉讓，
    完成法律手續，已經不是我的了！入侵者，可以報警處理！
    十分忿怒的立蔭」，僅見威嚇之意，毫無夫妻間應有之相互
    關懷情意，原告因此堅定離婚之意而訴請離婚，被告雖仍表
    示不願離婚，但其於103 年8 月間傳送原告簡訊竟稱伊將參
    舉市議員，四年後原告遞補其位置，仍無任何實質溝通夫妻
    間相處、子女管教紛爭之意。最終因原告聲請延長通常保護
    令獲准，被告於臉書上留言：「椿英梁女士，延長已定案，
    離婚幾乎已成定案。按照大衛鮑森聖經課程，講解婚姻之道
    ，離婚早已是事實，法律只是形式。」，顯見兩造均無真正
    努力維繫婚姻之心意或行動，以致分居至今近一年半無法回
    復共同生活，其等婚姻關係已達難以繼續維持婚姻之程度，
    難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，是本院認兩造
    間感情已嚴重破碎，難以再為共同生活，夫妻間應相互協力
    保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，
    婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難
    以維持婚姻之情形，且就此難以維持婚姻之重大事由，肇始
    於被告家庭暴力行為，致使原告無法共同生活而攜女離家，
    返家，分居後又毫無實質溝通、化解歧見行，反以威嚇或利
    誘手段，終致難以回復夫妻關係，則被告對於難以維持婚姻
    之重大事由自有歸責事由，揆諸前開說明，原告依民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又
    本件既准兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項第3 款
    規定請求判決離婚，係為達同一聲明目的所為請求，自無再
    予審酌之必要，併此敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。且法院為審酌子女之最佳利
    益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視
    或調查，並提出報告及建議。民法第1055條之1 、家事事件
    法第106 條第1 項亦有明示。經查：
    (一)兩造所生子女張韶柔、張韶和為民國86年及89年出生，現
      均未成年，有卷附戶籍謄本在卷可憑，兩造對未成年子女
      權利、義務之行使或負擔未達成協議，則原告請求本院依
      法酌定，自無不合。
    (二)本院函囑映晟社會工作師事務所對兩造及未成年子女分別
      進行訪視並提出報告，據該所函覆略稱：「(1)經濟能力：
      原告表示今年開始於外縣市從事餐飲業，每月收入視實
      際分紅狀況而定，今年3 月份收入為2 萬多元，4 月份收
      入則為4 萬多元，每月收入不穩定，然透過友人及過往保
      險理賠金尚可維繫自身及兩名被監護人生活。名下除汽、
      機車各一部外，無任何不動產。原告表示自身並無負債，
      目前每月需支付1 萬3 仟元房租，平均家用總支出約4 萬
      至5 萬元；被告表示目前就讀於士林靈糧堂門徒訓練學
      院暨美國禾場宣教神學院華語分校及中國大陸天津南開大
      學，且於情報局退休後，目前每月可領月退俸約5 萬5 仟
      元。除機車乙部外，名下無任何不動產。被告表示本身有
      投保防癌險及壽險，每年須繳付9 萬多元保費，被告目前
      每月家用支出約為1 萬至2 萬元。(2)居家環境：原告住
      所為電梯大樓，住家鄰近捷運站、便利商店及數家餐飲店
      ，外部社區生活機能尚可。居家內部約有46坪，共有3 房
      2 廳2 衛，兩名被監護人皆有獨立房間，原告則獨自使用
      一間房。兩名被監護人房間擺設皆有一張單人床、衣櫥及
      書桌，被監護人一房內亦擺放鋼琴乙架，房內皆設有對外
      窗，空氣流通且房內物品擺設整齊。原告表示自去年9 月
      居住迄今，目前暫無搬遷之計畫；被告住所位於新北市
      淡水區社區大樓內，出入皆有管理員過濾訪客身份，住家
      鄰近便利商店及數家餐飲店，外部社區生活機能良好。居
      家內部約28坪，共3 房2 廳2 衛，被告使用一間房，自原
      告與兩名被監護人離家後，其餘兩間房暫時閒置，觀察客
      廳及房間環境整潔，家具家電俱全。被告表示於兩造同住
      期間，兩名被監護人與原告共同使用房間，房內設有一張
      雙人床、大衣櫃及對外窗，採光良好且空氣流通，觀察房
      門上寫有『女生宿舍』及『不准男性進入』等字語，被告
      表示為兩名被監護人所撰寫。被告表示於民國85年便居住
      於現居所，原房屋登記於被告名下，然因兩造發生離婚糾
      紛後，被告母親遂將房屋收回，故目前登記於被告母親名
      下，暫無搬遷計畫。(3)照顧兒少經驗及互動情形：原告
      表示自兩名被監護人出生迄今由其擔任主要照顧者，且學
      校活動及聯絡簿簽署皆由原告協助。被監護人一個性較為
      內斂，心思較為細膩，對於音樂方面較有才華，目前主修
      鋼琴並副修小提琴；被監護人二個性則較為外放，喜愛聊
      天與他人互動，故朋友較多。原告表示平時會陪伴兩名被
      監護人一同互動聊天，並曾攜兩名被監護人前往鶯歌老街
      從事DIY 體驗，或前往山區觀賞螢火蟲，親子互動關係良
      好；被告表示兩名被監護人出生迄今皆由兩造輪流照顧
      ，於被告工作期間，多半由原告照顧，自被告96年退休後
      ，則多在家中照顧兩名被監護人，原告於近年開始只顧著
      參與教會事務，對於家庭生活疏於照顧。被監護人一個性
      溫和且富智慧，是個內向的孩子，目前主修鋼琴並副修小
      提琴；被監護人二則個性較為直率外向，是個活潑的孩子
      。被告表示對兩名被監護人十分疼愛，被告皆會運用時間
      陪伴兩名被監護人彈鋼琴或從事其他活動，親子互動狀況
      良好。(4)兒少被監護之意願：被監護人一表示原告個性較
      為單純，且十分顧家，被監護人若有心事亦會向原告傾訴
      ，平常假日原告亦會攜兩名被監護人外出遊玩，近期類似
      活動較少。被監護人二表示原告生性樂觀，過往生病時皆
      勇敢面對，平時若有心事亦會向原告傾訴。被監護人一陳
      述被告個性不穩定，『有時候對你很好，有時候又會突然
      變得很兇』，被監護人一認為被告平時習於累積自我負向
      情緒，事後藉機發洩。被告常有怪異之舉，例如: 被告曾
      持家中鐵碗不斷向上丟擲到天花板，被監護人一詢問此舉
      用意，被告僅表示『我只是在看碗會不會破而已』。年幼
      時便曾遭被告施暴，被監護人一於就讀幼稚園時，曾於被
      告熟睡時要求其陪伴遊玩，被告因此以棍子責打被監護人
      一，致使被監護人一身體出現瘀青，被監護人一表示與被
      告同住期間，仍偶有出現施暴行為，然多半皆打手或打頭
      之行為，去年5 月被告早晨因情緒失控再度對其施暴，後
      便隨原告搬離家中。被監護人二表示被告個性較為怪異，
      於兩造同住期間，被告便曾兩至三次載被監護人二前往學
      校，不料被告將其載至關渡一帶，並訴說一些被監護人二
      無法理解之語，致使兩名被監護人遲到。有時候在家裡被
      告便會摔東西，並於事後陳述為『不小心打破的』，且被
      告亦未曾說明為什麼動怒。被告時常做出非常人理解之舉
      ，曾於早晨強迫兩名被監護人起床禱告10分鐘，並以『一
      定要禱告，不然媽媽會死掉，又會有癌症，然後他就要娶
      新老婆』等語恐嚇兩名被監護人。被監護人一表示期待原
      告擔任其監護人，並表示『因為我爸太可怕了，很多決定
      都是他自己腦袋不知道在想什麼，他之前還要把我改名成
      什麼張韶強，讓我覺得他怪怪的』。被監護人二表示期待
      原告擔任其監護人，被監護人二陳述自身較喜愛原告，且
      表示『爸爸比較不會聽我的意見』。訪視時觀察兩名被監
      護人外觀、衣著、發育無異狀，無受不當照顧情形，兩名
      被監護人與原告互動親密自然。(5)評估建議：依據原告陳
      述，兩名被監護人自幼皆由其照顧，將會全力支持兩名被
      監護人成長及發展，為提供兩名被監護人良好的成長環境
      ，故原告希冀單獨監護兩名被監護人。評估原告具有監護
      意願，監護動機為正向目的。另依被告陳述，被告仍期待
      與原告維繫婚姻，若未來無法繼續維繫婚姻，希冀單獨監
      護兩名被監護人，由於兩造溝通時原告較無協商的空間，
      有鑑於雙方已無法達成共識，為提供兩名被監護人良好的
      生活環境，故期待可由被告單獨監護兩名被監護人。評估
      被告具有監護意願，監護動機為正向目的。兩造皆對於兩
      名被監護人之身心發展及生活作息瞭解，且會利用時間與
      被監護人互動，經訪視觀察原告與兩名被監護人互動良好
      ，評估原告具基本親職能力，惟訪視被告時兩名被監護人
      未在場，故無法觀察被告與兩名被監護人之親子互動狀況
      。兩造對於兩名被監護人皆表達會陪伴及栽培兩名被監護
      人持續就學與成長，在管教方面，兩造皆會採取口頭勸誡
      ，然被告曾以責打方式進行管教，評估原告之教養能力較
      被告為佳。原告雖有穩定工作，但收入較不穩定，然透過
      友人及過往保險理賠金尚可維繫自身及兩名被監護人生活
      。被告目前雖未有正職工作，然目前穩定領取月退俸，評
      估被告經濟能力穩定，能提供本身及兩名被監護人生活所
      需。兩造目前皆未與親屬同住，然皆與原生家庭成員互動
      緊密，評估兩造非正式社會支持系統皆尚可。兩名被監護
      人目前分別為17歲及14歲，兩名被監護人瞭解監護權的意
      義，可清楚表達被照顧的經驗及與照顧者互動情形。兩名
      被監護人目前與原告同住，且皆表達希望能由原告擔任監
      護人。訪視時觀察兩名被監護人外觀、衣著及表達能力無
      異狀，無受不當照顧之情形，與原告互動自然無異狀。綜
      上，原告於經濟能力、教養能力、經濟能力及支持系統穩
      定；被告於經濟能力及支持系統穩定，皆具監護意願，監
      護動機皆為正向目的。兩名被監護人分別為17及14歲兒童
      ，可自由表達被監護意願及受照顧之情形，兩名被監護人
      與原告同住，並表達希望由原告擔任監護人，故基於未成
      年子女意願，評估由原告單獨監護能提供兩名被監護人穩
      定之照顧。」，有映晟社會工作師事務所訪視報告1 件可
      憑。
    (三)本院參酌上開訪視報告意見，認兩造於經濟能力及支持系
      統均屬穩定，且皆表達任親權人之意願，惟兩造分居後未
      成年子女與原告同住生活，彼此間已建立親密之依附關係
      ，且依訪視結果亦無照護不當情事，堪認原告應有足夠之
      能力單獨監護、照顧未成年子女。而未成年子女張韶柔、
      張韶和已年滿17及14歲，具相當辨識能力，其意願自應予
      尊重，惟兩造均表明不希望未成年子女到法庭，同意其等
      個人意願以訪視時所表達為準（見103 年7 月10日言詞辯
      論筆錄），而未成年子女於訪視時明確表達希望由原告擔
      任監護人，續與原告共同生活之意，因認未成年子女張韶
      柔、張韶和權利、義務之行使或負擔，宜由原告任之較符
      未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
    (四)又法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
      方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會面
      交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更之
      。民法第1055條第5 項已有明定。蓋父母子女為人倫至親
      ，本件既判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女張韶
      柔、張韶和權利、義務之行使或負擔由原告任之，已如前
      述，惟未成年子女仍需父母兩性親情之關愛，為兼顧其日
      後人格及心性之正常發展，及滿足其母子親情，以彌補其
      未能同時享有完整父母親情關愛之缺憾，並使被告仍得與
      未成年子女維持良好之互動，自有酌定被告與未成年子女
      會面、交往之必要。爰審酌原告所提被告與未成年子女會
      面、交往方案，及被告同意如本院判准離婚時以原告所提
      方案為準（見103 年11月6 日言詞辯論終結筆錄），酌定
      被告與未成年子女張韶柔、張韶和會面、交往之方式及期
      間如附表所示。
六、復按，夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規
    定甚明。且父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義
    務；而父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響；又法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費
    之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲
    請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保
    。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間
    視為亦已到期之範圍或條件。民法第1084條第2 項、第1116
    條之2 、家事事件法第107 條第2 項準用第100 條第1 至3
    項分別定有明文。經查：
    (一)如前所述，本院已認兩造所生未成年子女未成年子女張韶
      柔、張韶和權利、義務之行使或負擔，由原告任之較符未
      成年子女之最佳利益，而被告雖未擔任行使親權之人，但
      依前揭法文意旨，其仍應分擔未成年子女之扶養費用，則
      原告據此請求被告給付應分擔未成年子女張韶柔、張韶和
      扶養費用，即無不合。
    (二)本件原告主張參照行政院主計總處所公布100 年度新北市
      平均每人每月消費支出18,722元，認被告應負擔未成年子
      女張韶柔、張韶和扶養費每人每月1 萬元。經查，按家庭
      生活費用包含未成年子女之扶養費用（最高法院96年度台
      上字第328 號判決要旨參照），而未成年子女扶養費用舉
      凡應用於家庭開銷之水、電、瓦斯、食、衣、住、行等費
      用，及子女之教育扶養費用均包括在內，並無法逐一取具
      支出憑據等證據，此為眾所周知之事實，而行政院主計總
      處所公布家庭平均消費支出之調查報告，既已包括家庭生
      活所需及扶養未成年子女之各項費用，解釋上自可作為本
      件未成年子女扶養費用之參考標準，則原告依此主張被告
      每月應給付未成年子女扶養費每人一萬元，即非無據。即
      被告亦陳明「我平時給的都超過2 萬元以上，我同意」（
      103 年9 月18日言詞辯論筆錄），爰命被告自兩造婚姻關
      係消滅時即由原告單獨行使或負擔未成年子女張韶柔、張
      韶和之權利、義務時起，至未成年子女成年時止，按月於
      每月5 日前給付原告關於未成年子女張韶柔、張韶和之扶
      養費各1 萬元，併宣告如被告一期不履行時，其後6 個月
      之期間視為亦已到期，爰裁定如主文第3 項所示。
七、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國  103     年    11    月    24    日
                        書記官    曾韻蒔 

附表：
一、未成年子女張韶柔部分：
    兩造所生未成年子女張韶柔已年滿17歲，兩造應完全尊重其
    個人意願，由其自行決定與被告會面、交往時間及方式。
二、未成年子女張韶和部分：
    (一)被告得於每週二、四、六晚間9 時至10時間，以電話或其
      他電子通訊設備與未成年子女張韶和聯絡。
    (二)被告得於不影響未成年子女張韶和生活作息及學業之前提
      下，事先通知原告，具體之會面交往方式，由兩造與未成
      年子女張韶和共同商議決定會面、交往方式及時間。
    (三)未成年子女張韶和年滿15歲以後，兩造應完全尊重其個人
      意願，由其自行決定與被告會面、交往時間及方式。



