【裁判字號】103,婚,104
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第104號
原　　　告　趙介善　
訴訟代理人　謝智潔律師
　　　　　　林厚成律師
被　　　告　何秀枝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國58年間結婚，婚後育有現已
    成年之子女甲○○、乙○○，而被告於婚前則與他人另育有
    一子，經原告收養後名為趙志成。嗣被告於60年至61年間即
    開始經常離家不歸，後則攜三名子女北上臺北居住，不久後
    被告又將三子轉送至其父母位在嘉義之住處，被告與其男友
    許琨則另住在臺北市內湖區，後經被告父母通知原告至嘉義
    接回三子，趙志成在其約小學4 、5 年級時主動跑回嘉義被
    告父母家，被告復至嘉義接趙志成北上同住，兩造自61年間
    分居迄今。乙○○於大學時曾與被告聯絡，並至被告住處探
    視被告，被告仍與趙志成、許琨同住，被告並與許琨另育有
    一子許志皇，因兩造分離已久，故曾於92年3 月30日在乙○
    ○、趙志成之見證下協議離婚，離婚協議書內容略以：「雙
    方因個性不合，分居20餘年，茲協議離婚…，男方放棄養子
    趙志成認養權」，然協議成立後，原告於92年4 月18日辦妥
    與趙志成之終止收養關係，被告卻反悔拒絕協同至戶政事務
    所辦理離婚登記。依最高法院39年度臺上字第415 號判例、
    40年度臺上字第91號判例要旨，被告客觀上違背同居義務長
    達近40年之久，主觀上已與訴外人許琨共組家庭並另生子女
    ，自無意與原告同住，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且
    兩造於分居期間未曾聯絡，復曾於子女見證下協議離婚，可
    知兩造間之夫妻感情早現破綻，致動搖而難以維持彼此間之
    婚姻，有難以維持婚姻之重大事由存在，而該事由可歸責於
    被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：（一）請准原告與
    被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於58年間結婚，婚後育有現已成年之子女甲○
    ○、乙○○，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍
    謄本為證，自堪信為真實。又原告主張兩造自61年間分居迄
    今，不相聞問，迄乙○○讀大學時始與被告聯絡，被告與趙
    志成、訴外人許琨同住，被告並與訴外人許琨另育有一子許
    志皇，兩造曾於92年3 月30日，在乙○○、趙志成之見證下
    協議離婚，然協議成立後，被告拒絕協同至戶政事務所辦理
    離婚登記等情，除據原告提出協議離婚書影本1 份為證外，
    並據證人即兩造所生之長子甲○○於本院證稱：我們小時候
    住在隆田，那時就有看到被告的男人在那裡出沒過，印象中
    被告曾帶我們三兄弟在隆田旅社與那名男子住過幾天，伊也
    看過被告與那名男子發生性關係，後來被告帶我們小孩離開
    原告到臺北，大家睡大通舖，被告或許以為我們睡著了，但
    伊有看到被告和那名男子發生性關係。後來原告把我們接回
    家，伊由原告扶養長大，記憶中被告好像曾來看過伊一次，
    但被告沒有與原告聯絡等語（參本院婚字卷第77頁至第79頁
    ）；另據證人即兩造所生之次子乙○○於本院證稱：印象中
    兩造從未在一起過，伊由原告扶養長大，未見過兩造有何聯
    絡，伊唸小學時，有一次去外婆家，遇到被告攜同一個小男
    生，有人說那個小男生是伊弟弟，伊始知被告在外面有男人
    和小孩，兩造曾於92年間協議離婚，伊是當時的證人，因為
    被告沒有拿離婚協議書到原告所在之戶政事務所辦理登記，
    所以沒有辦成等語明確（參本院婚字卷第75頁至第77頁）。
    參諸證人甲○○、乙○○為兩造所生之子女，與兩造俱屬骨
    肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且
    其等長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所
    證應屬實情，是以被告在外與他人另組家庭，無正當理由拒
    絕返家與原告共同生活，對原告不加聞問，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年度臺
    上字第415 號、49年度臺上字第1251號判例要旨參照）。查
    被告自61年間起，即離開原告，與原告分居迄今，其對原告
    及兩造所生子女之生活不加聞問，此種情形迄今已逾40年，
    而被告復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    27    日
                          書記官    林雅珍



