【裁判字號】104,婚,18
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 104年度婚字第18號
原　　　告　羅讚煌　
被　　　告　陳麗晶　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國76年4 月15日結婚，
    育有女兒羅婉瑜冀1 人，婚姻關係現仍存續中。惟被告於婚
    姻關係存續中均未出外工作，且屢次因家中經濟問題，與原
    告發生爭吵，或因抱怨原告給予之生活費不夠而辱罵原告，
    甚而動手毆打原告，致原告受傷，且兩造因經常爭吵致分居
    十餘年，原告均睡於家中客廳沙發中，足認兩造確已無感情
    ，無感情，已無法再共同生活，是原告與被告之婚姻已難再
    持，依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚。並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟未提出書狀為任何之聲明
    及陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於76年4 月15日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據原告提出戶籍謄本，堪認為真正。
  (二)原告主張兩造有上開無法維持婚姻之情事，亦據證人即兩造
    之女羅婉瑜證稱：我爸我媽和我三個人，平常都住在一起。
    他們兩人感情不好，媽媽時常會找爸爸吵架，吵架的過錯都
    是在我媽媽，有時候嚴重時候會出手，我看過打架就三、四
    次，今年我看到有摔東西，去年我看到媽媽拿遙控器、垃圾
    桶丟爸爸，因為媽媽覺得爸爸給的生活費不夠，我覺得爸爸
    給媽媽的生活費很夠，爸爸一天給媽媽500 元，但不夠時爸
    爸會另外加給媽媽，像上個月爸爸給媽媽三萬元，爸爸比較
    照顧家庭，因為媽媽沒有能力賺錢，如果爸爸不工作養家我
    們有沒有能力住。爸爸對我們很好，爸爸有時候會對媽媽噓
    寒問暖，但是媽媽都不領情，爸媽已分房睡，爸爸睡客廳沙
    發，媽媽睡房間，從我小時候大概七、八歲開始就這樣，房
    間有兩間，我跟我媽媽各一間，爸爸一直都睡沙發，爸爸和
    媽媽都很常吵架，媽媽會一直覺得爸爸給的錢不夠或是爸爸
    工作比較晚回來媽媽就會罵他，他們感情不好，我希望他們
    離婚等語（見本院104 年3 月27日言詞辯論筆錄）。足認兩
    造婚姻確生重大破碇，且兩造既已分房十餘年，被告亦未到
    庭答辯或提出任何書狀陳述，足認其就本件婚姻關係之維繫
    已無任何意願，且完全漠視而不予積極之處理，原告之上開
    主張，自堪予以採信。
  (五)查本件兩造確處於長期之爭吵狀態，並發生數次之毆打事件
    ，且已實際分房十餘年，彼此對家庭之經營已無任何之意願
    ，兩造形同陌路，被告對於原告欠缺關懷與諒解，已無誠摯
    互信之夫妻感情可言，可見兩造婚姻關係徒留形式，毫無實
    質夫妻生活，且原告無意維持婚姻關係而向本院訴請判准兩
    造離婚，被告亦未曾表達其曾如何努力回復夫妻共同生活，
    於本件調解、審理程序時皆未到場或提出書面答辯表達維持
    婚姻之意願，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復
    共同生活之可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎
    已不存在，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦
    無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同
    生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情
    境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡
    其情節，應以被告之可責程度較高，甚且原告於本院開庭之
    時，尚提出其同意兩造離婚後每月仍給予被告新臺幣1 萬5
    千元之生活費，並簽具書面1 份為證。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    7     日
                  家事庭法  官    徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  104     年    4     月    7     日
                        書記官    陳雅惠



