【裁判字號】104,婚,171
【裁判日期】1040812
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第171號
原　　　告　黃氏美川
訴訟代理人　王展星律師
複　代理人　張靖雅律師
被　　　告　張正鋒　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣新北地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」，民法第20條有所明文，足認關於住所之設定，須主觀
    上有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域之事實
    ，且住所既不以登記為要件，是依戶籍法登記之戶籍地址，
    僅係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法院93年度
    台抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，本件原告業已陳明：兩造婚後最後之共同住所係在新
    北市三重區，伊與被告目前均未住在臺北市○○區○○街00
    0 巷00號之戶籍址等語明確（見本院卷第43-44 頁），且經
    本院查詢後，亦據臺北市政府警察局士林分局函覆被告現未
    居住於上開福港街之戶籍址乙情，有該分局民國104 年7 月
    14日北市○○○○○○00000000000 號函在卷可憑（見本院
    卷第21頁），可見兩造之住所地非在本院轄區，本院自無本
    件之管轄權。從而，爰依上揭法文規定及原告之聲請，將本
    件移送於有管轄權之臺灣新北地方法院。
三、爰裁定如主文。  
中    華    民    國   104    年    8     月    12    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    13    日
                          書記官  李華倫



