【裁判字號】104,婚,9
【裁判日期】1040728
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第9號
原　　　告　陳輝林　
訴訟代理人　楊廣明律師
被　　　告　吳佩儒　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年7月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳彥均（男，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、陳語潔（女，民國00年00月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳玟諭（女，民國00
年0月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國80年7 月25日結婚，婚後育有1 子3 女。緣原告
    將所分得登記於未成年子女陳彥均名下之祖產即新北市汐止
    區民族六街附近停車位之租金由被告按月代收，詎自102 年
    起開始有承租人反應被告要求1 次繳1 年份租金，稱可以打
    折算便宜等語，原告心生疑惑，加以原告母親陳廖罕詢問被
    告關於收取租金之流向，被告始終無法回應，甚至常常藉口
    送女兒去學校，結果卻是天亮才回家。嗣103 年7 月6 日被
    告竟收拾衣物，並攜帶現金新台幣（下同）300 多萬元及婆
    婆陳廖罕所寄放每條重量為5 兩之6 、7 條黃金欲離家，經
    長女陳雅嫻發現，要求被告不要離開，被告仍執意離家，迄
    今未歸，棄夫兒於不顧，原告也曾找尋至被告娘家，其娘家
    人亦不知其下落或不願告知其行蹤，被告現仍下落不明，故
    被告客觀上有違背同居義務之行為，主觀上亦有拒絕同居之
    意思，已該當民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄他方之情
    形，原告自得據此訴請離婚。
  (二)又被告離家後，原告因不知被告行蹤及發現事態嚴重，追問
    陳雅嫻，始知被告常常私下與陳雅嫻之前男友甲○○聯絡，
    也常拿金錢予甲○○，並在甲○○恐嚇陳雅嫻以其名義購置
    車輛時，不加以阻止，甚至甲○○脅迫以該車向地下錢莊借
    貸逼迫簽本票時，亦不圖阻止及解決，迨地下錢莊找上門才
    爆發，被告卻已逃匿無蹤。而甲○○不但前科累累，日前已
    遭警逮捕，原告大哥陳輝煌於103 年夏天告知原告有4 個人
    前來民族六街之停車場要錢，經播放監視錄影觀看，原告並
    不認識此4 人，後查知係甲○○在三重的賭場賭輸錢被賭場
    的人押住，甲○○打電話給被告，被告前往擔保，事後賭場
    的人才前來找被告要錢。被告亦曾承租新北市汐止區福德一
    路房屋供甲○○居住，甲○○並曾於103 年夏天，在租屋處
    發酒瘋，而掏出槍枝指著原告2 女兒陳語潔的頭，陳語潔也
    曾目睹甲○○吸毒。甲○○更曾以陳雅嫻名義購買車號000-
    0000賓士車乙輛，並以被告為保證人向地下錢莊借錢，事後
    因地下錢莊執以借據、陳雅嫻身分證件及車籍資料要求陳雅
    嫻返還借款，原告出面解決，並偕同陳雅嫻向新北市政府警
    察局汐止分局社后派出所提告甲○○涉嫌侵占，後因陳雅嫻
    央求及承諾不再與甲○○交往後才撤告。兩造於103 年即因
    子女之事多有爭吵，因一般人很難容忍自己子女與前科累累
    、涉有吸毒、販毒、擁槍自重的前科犯在一起，被告都知悉
    ，竟不阻止，反而多所隱瞞，甚至送便當予甲○○吃。又在
    被告離家前幾天，原告因鄰居告知在汐止福德一路附近看見
    被告及陳雅嫻一同搭乘賓士車，原告回家詢問被告，在難掩
    氣憤下，始打了被告2 個巴掌。而被告離家時，將婆婆寄放
    之黃金、原告所有之現金300 多萬及藏放於臥室內60兩黃金
    侵占帶走，並表示不會再回來，足證被告已無一起生活及同
    居之意思，且在被告離家後不久，承租車位之承租人表示租
    金早已付給被告，鄰居也紛紛出面向原告要錢，主張被告先
    前向其借款，也標走互助會會款，且會款都未繳納，在在顯
    示被告早有預謀不會再回來，兩造婚姻已因此而生破綻而無
    回復之希望可言，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請離
    婚。
  (三)再者，兩造所生之未成年子女陳彥均、陳語潔、陳玟諭皆與
    原告同住，且被告前開之行為對於未成年子女已造成心理上
    之傷害，已難任未成年子女之教養之責，為兼顧未成年子女
    之利益，爰依民法第1055條第1 項請求酌定未成年子女之權
    利義務行使或負擔由原告任之。並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)對於兩造所生未成年子女陳彥均、陳語潔、陳玟諭
    權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。(3)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.原告主張兩造現婚姻關係存續中，婚後育有未成年子女陳彥
    均、陳語潔、陳玟諭之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。又原告主張兩造因長女陳雅嫻與素行不佳之甲○○
    交往而起爭執，被告並自103 年7 月6 日離家迄今，未與原
    告及家人聯繫，目前行蹤不明等事實，亦據證人即原告之母
    陳廖罕、陳雅嫻、陳語潔證述明確。衡情證人陳雅嫻、陳語
    潔為兩造之長女及次女，其等與兩造皆係骨肉至親，血脈相
    連，應無虛捏事實之必要，故其等證詞，應足採信。而甲○
    ○曾因妨害自由、偽造文書、違反槍炮彈藥刀械管制條例及
    公共危險等罪，經法院判處有期徒刑確定，亦有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 分在卷可參。足證原告此部分主張之事
    實，應堪信為真實。
  2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。經查，被告自103 年7 月6 日離
    家出走，迄今未返家與原告同居，亦未與原告聯絡，復未見
    其有何不能與原告同居之正當理由，可見被告已無意與原告
    共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規
    定，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
  (二)對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。而兩造所生之子女陳彥均係90年10月30日生、陳語潔係85
    年10月11日生、陳玟諭係87年6 月2 日生，均為未成年人，
    有戶籍謄本可稽，本院既認原告離婚之請求為有理由，而判
    准兩造離婚，則原告請求酌定離婚後對於未成年子女權利義
    務行使負擔之內容及方法，洵屬有據。
  2.又本院依職權函囑新北市政府社會局，經新北市政府社會局
    委託社團法人中華民國兒童人權協會進行訪視並提出報告，
    據函覆略以：「評估建議：(一)評估：1.親子關係：原告與案
    主們長期共同生活，自然培養相當程度之親情，而在被告離
    開近1 年間，原告較以往積極關心、陪伴和照料案主們生活
    ，案主們亦表達會主動告知需求，因此評估原告與案主們之
    親子關係尚佳。2.親職能力：過往原告負擔家計而與案主們
    互動時間較少，但提供案主們不虞匱乏之生活，現被告離開
    後，原告獨力承擔案主們之教養，提供穩定就學與生活環境
    ，訪談中原告亦可做具體陳述，因此評估原告有心盡責，親
    職能力尚屬良好。3.經濟能力：原告從事建築工程和停車場
    出租，整體收入頗高且無惡性負債，所住房屋也為自有，無
    需房貸或房租支出，又案主們生活與教育費用向來由原告獨
    力支付，因此評估原告具備扶養案主們之經濟能力。4.兒少
    意願：案主們表達兩造先後都會關切及介入處理各項事務，
    案主們對兩造無明顯好惡之分，而兩造間的紛擾與離婚之事
    也不致影響自身生活與就學，故案主們希望持續與原告同住
    ，無意變更居住處，亦願由原告單獨監護，評估案主們已具
    備一定程度之辨識及判斷能力，故案主們所表達意見應可做
    為監護權裁判之重要依據。(二)建議：綜合訪視結果，原告應
    無不適任案主們監護人之處，又案主們俱表達欲繼續與原告
    同住之想法，而原告確實提供案主們不錯之照顧和生活環境
    ，因此建議本案尊重案主們意願，由原告單獨監護三名案主
    。」等語，有新北市政府社會局104 年4 月23日新北社兒字
    第0000000000號函及所附新北市政府社會局委託辦理監護權
    事件家庭訪視建議表1 份在卷可稽。
  3.本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視報告意見，認原告
    於經濟能力、親子關係、親職能力等方面均具單獨照護未成
    年子女之條件，且其本身亦有監護之強烈意願。又未成年子
    女陳語潔、陳玟諭、陳彥均長期與原告共同生活，原告與子
    女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好，且未成年子女
    均表達願由原告單獨監護；反觀被告自103 年7 月6 日離家
    迄今，未與未成年子女共同生活已逾1 年，期間亦未盡對未
    成年子女照顧、扶養之責。另未成年子女陳語潔、陳玟諭、
    陳彥均於訪視時表明希望監護權由原告單獨行使，其等意願
    自應予以適度尊重。本院綜核上情，認兩造所生未成年子女
    陳語潔、陳玟諭、陳彥均權利義務之行使或負擔應由原告單
    獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2
    項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  李世華
以上正本係照原本作成。                  
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                              書記官  林睿亭



