【裁判字號】104,婚,37
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　104 年度婚字第37號
原　　　告　蔣金蓮　
被　　　告　黃當發　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後感情尚稱
    融洽，並育有黃雅惠、黃宏斌2 名子女（均已成年），而兩
    造原本共同住居在台北市南港區研究院路1 段，惟被告於85
    年間因外遇遭原告抓姦後離家，迄今已逾十餘年均未再返家
    與原告共同生活，核被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准予原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出兩造戶籍謄本各1 件為證（見調解卷第27、28頁），堪信
    為真正。又原告主張被告因外遇遭其抓姦後，於85年間離家
    ，至今均未再返家等情，亦經證人即兩造之子黃宏斌到庭證
    稱：「（問：爸爸呢？）我高中畢業後，那時我18歲，爸爸
    就離開了，那時我們住在南港富康街。」、「（問：之後爸
    爸有回來嗎？）沒有，有18、19年沒看過他了。」、「（問
    ：爸爸都沒有回來嗎？）沒有。我大學畢業後，爸爸曾打過
    1 次電話來要借錢，後來就沒有消息了，我也不知道他現在
    人在那裡。」（見本院104 年5 月7 日言詞辯論筆錄），且
    被告亦因長期未住居設籍地址，而遭戶政事務所逕為遷出戶
    籍至新北市汐止戶政事務所，有前揭戶籍謄本註記可憑，堪
    信原告主張被告離家多時等情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查：如前所述，
    本件被告於85年間因外遇遭原告查悉，竟逕自離家未歸，迄
    今已逾18年未再返家與原告共同生活，且去向不明無從聯絡
    ，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    104   年    5     月    21   日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國    104   年    5     月    22   日
                        書記官   曾韻蒔



