【裁判字號】104,婚,36
【裁判日期】1040422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第36號
原　　　告　林緯倢　
被　　　告　陳金美　
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國103 年7 月26日結婚後，家
    人反對兩造結婚，且被告要求條件太多，其要求在海南要原
    告辦60桌酒席，且全額支付，導致原告父母反感，兩造有難
    以維持婚姻之重大事由，同時依據民法第1052條第1 項第5
    款惡意遺棄他方在繼續當中請求離婚，爰聲明：(一)准原告與
    被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟因被告尚
    未來臺灣，且因被告要求條件過多，已有其他重大事由難以
    繼續維時婚姻關係及惡意遺棄等情，固據其提出戶籍謄本為
    證。惟查，原告於起訴後已陳明其已與被告離婚，希望撤回
    本件離婚訴訟，此有本院104 年3 月6 日公務電話記錄可參
    ，嗣經本院訂於104 年4 月21日行言詞辯論程序，原告亦未
    到庭或以書狀表示意見，再經本院調閱原告之個人戶籍資料
    ，確亦記載兩造已於104 年1 月20日兩願離婚等情，此有個
    人戶籍資料可稽。從而，本件原告既主張兩造業已離婚，婚
    姻關係業已解消，原告自無再向本院訴請離婚之必要，是原
    告請求裁判離婚，核無權利保護之必要，即無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第249 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    22    日
                  家事庭法  官   徐文瑞

以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國  104     年    4     月    22    日
                        書記官   陳雅惠



