【裁判字號】104,婚,158
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第158號
原　　　告　劉嘉晟　
被　　　告　楊巧蕾　
上列原告與被告楊巧蕾間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文                                                                                                                                        
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚及酌定未成年子女之親權行使，因未
    繳納裁判費，前經本院於民國104 年4 月2 日以104 年度家
    補字第112 號裁定命原告於收受送達後5 日內補繳裁判費新
    臺幣4,000 元，該裁定業於同年月25日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。惟原告逾越上開期間迄未補繳裁判費，有本院
    答詢表在卷可憑，是依上開規定，原告之訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條、第78條，裁定如主文。 
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。  
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    6    月     17    日
                        書記官  曾韻蒔



