【裁判字號】104,婚,33
【裁判日期】1040812
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第33號
原　　　告　陳美心　
訴訟代理人　歐斐文律師
被　　　告　許世杰　
訴訟代理人　黃元龍律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年7 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國90年10月14日結婚，婚後育有一子許楷翊。嗣被
    告因投資股票交易虧損，致須舉債度日，常因而不支付家庭
    生活費用，生活所需大都由原告支應，兩造為此常生齟齬，
    婚姻生活品質日益惡化，故自94年小孩出生後即無夫妻實質
    生活。爾後，雖同住在一個屋簷下，卻冷漠相向，甚少言語
    ，少有互動。自100 年8 月起兩造分房而居，被告於家中更
    無視原告存在，除非有關小孩問題，否則幾乎不曾交談，被
    告下班回家後，亦少與其子互動，多自己看電視、玩手機及
    上網。
  (二)101 年12月間，原告因身體不適求診，經臺北榮民總醫院診
    斷為甲狀腺癌，稍後至臺大醫院進行手術及放射線治療。原
    告接受放射線治療期間，身體衰弱，無法自理生活起居，被
    告卻置身事外，未曾協助原告，原告面臨身體重症及心理恐
    慌幾無法面對，只得求助母親，暫居娘家休養，幸有母親照
    顧協助，原告得以走出人生重大考驗，目前病情已能穩定控
    制。詎被告藉此緣故於102 年2 月9 日農曆除夕夜裡，打電
    話通知原告，要原告回家收拾原告個人物品搬出去，否則將
    把原告物品打包丟到街上去，無異是要將原告趕出家門，原
    告為避免夫妻爭端影響稚子，遂於102 年7 月間由母親協助
    原告於長子就讀學校附近尋覓住處，以供原告居住，並就近
    照顧長子。
  (三)綜上，被告於婚姻期間，不理家務且未負擔家計，更無照顧
    家庭之責任感，致原告長久隱忍積怨，於經濟及精神之雙重
    壓力下抑鬱成疾；加以原告身罹甲狀腺癌重病，須長期化療
    休養，被告不聞不問、漠不關心，其對原告已無情義。自
    100 年8 月間雙方即已分房而居，無實質共同生活已逾3 年
    ，婚姻早已名存實亡，而無實質之婚姻生活。分居期間，兩
    造多次討論離婚事宜，被告均同意離婚，惟要求原告須負擔
    生活費用，原告因一人在外居住，所得薪水負擔個人生活費
    用，已無法再支付被告所要求之協議離婚方案中之條件，故
    無法達成協議。茲因兩造已如陌路，既無情義，勉強維持形
    式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，斟酌前情，應認兩造
    之裂痕既深且巨，已有不能維持婚姻之重大事由，為此，原
    告依民法第1052條第2 項請求裁判離婚，應有理由，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)原告係以被告有財務問題、兩造間無性生活、原告離家，被
    告未請伊回來、被告於伊生病期間未為關切，以及未關心小
    孩等為主要理由，然此皆係誇大或原告擬離棄被告所欲加之
    詞，謹說明如下：
    1.92年間被告父母出售當時所住之房屋，係因被告之弟結婚
      而換屋，並非為被告償債。被告縱有買賣股票，亦屬正常
      投資理財，目的也是要增加整個家庭之經濟收入，對原告
      亦有利益，並無所謂沈迷於玩股票之事。至於被告之弟之
      借款係被告之弟擬置產，並非作為被告買股票之用，原告
      所稱均係誤解並誇大事實。被告之財務並無任何問題，此
      觀被告尚能支付小孩高昂之學費、餐費、車費、寒暑假課
      後輔導費及才藝班、安親班、補習班之費用即明，故原告
      稱被告不負擔家庭經濟、家庭責任或不給付子女生活費用
      等並非實在。再者，此種問題亦可討論改善，並非無解，
      原告以此作為離婚理由，實嫌強詞。
    2.雙方未有性生活，是原告一再拒絕被告之故，豈能怪罪被
      告！且此係因原告已有外遇對象，故意疏遠被告，此除有
      原證三之其雙方親暱之簡訊對話外，該外遇男性對象也已
      與其妻離婚，有其妻之簡訊可證。原告先冷漠嚴拒被告，
      最後竟自己分房而睡，如此豈能怪罪被告！至原告稱被告
      經常出入酒店，有風花雪月之事，被告堅決否認。
    3.原告另稱被告喝令其搬出共居之所，實則原告本即千方百
      計擬離棄被告。102 年2 月舊曆年除夕前一日，原告攜子
      回娘家，被告於除夕當日請其回來團聚，原告推託拒絕，
      以致被告在氣急之下語氣稍加強，並無喝令之言行。且被
      告事後有請原告回家，並無將原告趕出門之意。況原告如
      此強勢之人，倘非原告已決定離家，豈是被告能趕得動！
      再說起因是被告要請原告回來，不是被告趕原告出去，怎
      能本末倒置，誣指被告要趕原告出門！
    4.證人即原告之母稱是被告將原告趕出家門，但其實只是聽
      原告一面之詞，並未向被告查證，證人及原告此部分所述
      並非事實。原告早已決定離棄被告，剛好藉微小爭執，起
      而實行，該微小爭執並非主因，原告決定離棄被告才是主
      因。
    5.95年以後，小孩上幼幼班，費用均由被告負擔，此亦屬家
      庭之開銷，證人及原告竟稱被告不分擔家庭開銷，並非事
      實。被告極力呵護小孩，不願小孩被傷害，此由原告擬傳
      幼子到庭，被告極力阻止，以免小孩心靈再受不利影響，
      即足為證。況原告將小孩帶在身邊，被告仍不時陪伴照顧
      生活起居，有原告所提附件訊息可證，不容原告歪曲事實
      。被告為達成小孩希望兩造不要離婚之願望，乃極力挽回
      此婚姻，如此究竟何人較愛護小孩及體會小孩之心，豈不
      明顯！
    6.原告對生活起居之事，發敘自己主觀之怨言，是原告誇大
      其詞。例如家事部分，證人即原告之母尚證稱被告會幫忙
      洗碗，且由其證詞，原告在休養期間，被告亦均帶小孩去
      看原告，與原告所稱被告對其不聞不問，顯然有間，故原
      告自己所擬之文詞，本即有所偏，豈能作為離婚之理由。
      又如原告提出附件3 之簡訊，第1 頁就是責罵被告之語，
      例如被告因好意並尊重原告，問原告要去何處休閒、吃飯
      ，然其劈頭就說：「要去哪裡？這句話你從十幾年前問到
      現在，你不煩，我覺得好煩，…不要再問我吃什麼？去哪
      裡？…你是一個40幾歲的男人了，可不可以有一點獨立思
      考的能力」，被告好意竟受此諷刺、斥責，但亦未動怒，
      仍是隱忍，仍不減對原告及孩子的關心及照顧。又如被告
      好心提醒要陪原告就醫，亦受其冷言回絕，難道被告不是
      一個守本分之夫婿嗎？附件5 皆為原告自己主觀偏頗之想
      法，與事實不符，且亦屬可改善之小事。上開情形，被告
      均有反駁，原告稱被告對其附件1 、3 、5 所述不爭執並
      非事實。
    7.被告尚對原告有感情，縱被告已知原告有外遇仍隱忍，並
      放下心頭氣憤，不予追究，俾顧全家庭和樂，並非如原告
      所稱：被告係查證過原告與外遇對象已無聯繫才會原諒之
      故。且縱使原告經常不顧被告之人格，諷刺怒責被告，被
      告對原告仍保持良好風度，不時關心原告，例如：原告生
      日時，被告會祝她生日快樂，但原告則無動於衷；被告亦
      有邀原告吃飯，要陪原告去驗血，但原告不僅拒絕，反回
      以刻薄言令，有原告自己出示之簡訊為證。被告並無不照
      顧原告，被告與原告亦未有肢體及言語上之衝突，是原告
      最後離家出走而拋棄被告甚明。
  (二)原告所主張之離婚事由均非重大，而係原告為達成離婚所為
    誇大之詞，且被告並非不能改進，被告願改進，亦有請原告
    回家，小孩也不願兩造離婚，但原告仍執意離婚，究其原因
    係原告已有外遇對象，對婚姻已違背忠實義務及夫妻倫常義
    理之故，謹再分敘如下：
    1.婚姻係男女雙方實現愛情之具體表徵，容不了第三者，亦
      容不了對方之背叛與不忠。原告所提對被告有何不滿，均
      是日常起居之小事。反觀原告卻是背離被告，在外有第三
      者，係有重大違反婚姻義務之事實，此有不平之外人提供
      之原告與外遇對象之親暱露骨簡訊可證。
    2.原告辯稱係該男方追求伊，然由其雙方簡訊之曖昧字眼，
      例如原告問該男性「跟我（指原告）在一起開心嗎？」，
      「希望能帶給你快樂，讓你每天笑咪咪」，該男性則回以
      「大笨蛋，如果跟妳在一起不開心，為什麼一天到晚找妳
      」，「我好好幫妳按摩」等語，由其等頻繁之互動（該男
      性一天到晚找原告），且有按摩之行為（該男性稱：我好
      好幫你按摩），難道不會有肌膚之接觸，此均為合理之推
      斷及經驗，原告竟辯稱僅是該男性在追求伊，或稱僅是一
      般社交生活，顯屬無稽。
    3.被告曾質問該外遇對象，對方當然不會承認，但亦知自己
      行跡敗露，乃向被告道歉，並說以後不會再發生這樣的事
      ，故其二人確有發生如簡訊所述之事，否則該外遇對象豈
      會稱以後不會再發生，至以後其與原告是否仍暗中來往，
      此由該外遇對象最後與其妻離婚，即足以推論其等尚有來
      往。蓋一般如男性已表達悔意，女性大概都會諒解，但該
      外遇對象最後卻仍與其妻離婚，應足以推論係其妻受不了
      該外遇對象與原告間繼續之曖昧關係，才選擇離婚，此猶
      如原告既已發生外遇，心已另有所屬，自然只想與被告離
      婚，乃編造理由之情形無異，否則如原告已無與該外遇對
      象來往，應會回頭與被告及小孩一家人等重新出發，再建
      和樂之家庭，豈會編造理由執意離婚，此理豈不明顯！
    4.再詳閱該簡訊，原告會邀該外遇對象去市場買菜，並再加
      強語氣：「不是要買菜嗎？」，對方立即回以「後天」，
      隨後該外遇對象並進一步向原告傾訴「好好幫妳按摩」、
      「讓妳好好睡一覺」，原告迅再回以「謝謝你愛我」，對
      方則又回以：「我會疼你」、「照顧你」、「保護你」等
      字眼，均是情人間互動之親密言語，若僅係原告所稱僅屬
      一般社交或正常友誼之關心而已，豈會用「愛」、「疼」
      之字眼等，足見原告與該外遇對象互有愛慕之情，並有情
      侶之關係並非無據，原告顯然已背離被告，違背婚姻之一
      方須對他方忠貞之義務，此事由係由原告所起，原告應負
      責，並因而導致原告最後出走、離棄被告最主要之原因，
      故實係原告有外遇後，始變心要離棄被告。
  (三)被告之所以一再隱忍，係為顧全整個家庭，不願造成小孩之
    傷害，故極力與原告保持平和關係，讓小孩留在原告身邊，
    且一直支付小孩費用，以期待隨時間之過去，兩造關係能儘
    快好轉，並無同意原告分居之意。原告竟將日常小事刻意放
    大，輕率藉詞執意離婚，自非有據。況兩造婚姻失和，事實
    上係因原告有外遇，對婚姻不忠所起，依民法第1052條第2
    項但書之規定，要請求離婚也應由被告提起，實無由原告請
    求主張之理，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告
    負擔。
三、原告主張兩造於90年10月14日結婚，婚後育有一子許楷翊，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為
    被告所不爭執，堪信為真實。原告又主張被告婚後經常不支
    付家庭生活費用，兩造為此常生齟齬，且自94年許楷翊出生
    後即無性生活，更自100 年8 月起分房而居，雙方少有互動
    ，嗣原告於101 年12月間罹患甲狀腺癌接受治療，被告卻未
    曾協助原告，被告只得暫時回娘家休養，被告竟於102 年2
    月9 日農曆除夕夜裡，打電話通知原告，要求原告回家收拾
    原告個人物品搬出去，原告只得另覓住處，並於102 年8 月
    初搬離，兩造分居迄今已2 年，婚姻有難以維持婚姻之重大
    事由等情，被告則否認上情，並以前揭情詞置辯。是兩造之
    爭點厥在於：兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有，
    該事由應由何人負責？茲析論如下：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。又
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001
    條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
    活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。上開民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。再婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
  (二)原告主張94年9 月兩造之子許楷翊出生後，迄今兩造間皆無
    性生活，更自100 年8 月起分房而居。被告辯稱係原告拒絕
    行房，且原告自外遇後，即將房門反鎖，致其無法入內與原
    告同眠。原告否認外遇及反鎖房門，並稱係被告不願進房同
    眠（見本院卷111 頁筆錄）。姑不論兩造孰是孰非，然婚姻
    生活貴在夫妻彼此身心合一，兩造間長達近10年未有性生活
    ，顯非正常夫妻相處之道，可見兩造感情淡薄，已無夫妻恩
    愛可言，其後兩造進而分房而眠，益見雙方感情更加惡化，
    彼此未以夫妻相待，相處極為不睦甚明。
  (三)原告主張其於102 年2 月8 日返家收拾簡單行李，攜子返回
    娘家，被告全程在場卻不發一語，翌日被告打電話要求原告
    返家收拾物品並遷出，否則將原告物品丟棄，原告回以「搬
    就搬，有什麼了不起」，被告即掛斷電話，原告為免影響稚
    子，於102 年7 月由母親協助另覓住處，並於同年8 月初遷
    出。被告辯稱係因原告未告知即攜子回娘家，經其電詢何時
    返回，原告竟稱兒子不願意返家，並一再挑撥其與兒子之感
    情，其一時氣急而脫口說出情緒化言詞，詎原告竟藉此事端
    拒再返家。按原告於102 年2 月8 日返家收拾行李時，被告
    既在場，當下兩造大可溝通原告攜子回娘家過年之事，詎兩
    造彼此互不聞問，足見彼此不滿對方已久，而兩造嗣僅因原
    告何時攜子返家一事即相互口出惡言，更見雙方積怨已深，
    難以轉圜。
  (四)被告主張其於101 年間經他人匿名告知，始知原告已有外遇
    ，兩造婚姻失和係可歸責於原告，原告無權訴請離婚，並提
    出原告與余姓男子間之簡訊對話為證（本院卷144 頁被證三
    ），原告則否認此情，辯稱上開簡訊對話乃友誼性之對話，
    並未逾越分際。按上開簡訊對話原告表示：「跟我在一起開
    心嗎？希望能帶給你快樂，讓你每天笑咪咪」，余姓男子回
    以：「如果跟妳在一起不開心，為什麼要一天到晚一直找妳
    」，原告表示：「被你一說好想哭」，余姓男子表示：「我
    好好幫妳按摩」、「讓妳好好睡一覺」，原告回以微笑圖案
    ，余男表示：「躺在我身上」、「好好的睡一覺」，原告表
    示：「醬會睡不著」，余姓男子表示：「讓身體跟心裡」、
    「都好好休息」，原告表示：「謝謝你。愛我」，余男表示
    ：「我會疼妳」、「照顧妳」、「保護妳」，原告表示：「
    我一下就好了」、「明天又鋼鐵人了」、「放心」，觀此對
    話內容或有曖昧之處，然亦難因此即認原告與第三人實質上
    有逾越法律之交往，被告據此逕認原告有外遇，尚屬率斷。
  (五)兩造長期未有性生活，其後甚至分房而眠，均非正常夫妻相
    處模式，婚姻已現危機，兩造本應各自反省、檢討，謀求解
    決之道，乃雙方無何具體作為，其後更因原告攜子回娘家一
    事發生爭執，致兩造於102 年8 月分居至今，期間雙方僅於
    接送子女時見面，甚少交談，均賴電子郵件及簡訊聯繫，此
    業據兩造陳明在卷（見本院卷第51頁、111 頁），足見雙方
    溝通之途已塞，彼此關係難以改善，復均無何積極彌補婚姻
    裂痕之舉，迄今已2 年，任令婚姻惡化，雙方徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家
    庭生活之本質相悖，故兩造欲自對方獲得婚姻生活之安全、
    幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。又兩造分居迄今已
    2 年，形同陌路，未能深自反省夫妻情分淡薄之原因，甚至
    無法進行良性之對話溝通，佐以本件審理過程中，兩造仍互
    相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，故即令兩造同
    居，亦無從期待能繼續經營和諧幸福之婚姻生活。綜上，本
    院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，而此重大事由在主、客觀上均已達難以維持婚姻之
    程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。
    末查，兩造長期無性生活，甚且分房而眠，原告未避瓜田李
    下之嫌與男子曖昧對話，被告一口咬定原告有外遇，婚姻信
    任基礎已失，原告復因細故爭執即攜子遷出，則兩造均不免
    失之輕率，而兩造於分居期間幾互不往來，終致一發不可收
    拾，本院因認兩造對此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，核無不合，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，經核與判決結果不生影響，爰不一一闡述，附此敘明
    。
五、原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩造離
    婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前述，
    則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有據，
    然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自為伸
    張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造共同
    負擔，始為公允，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第81條第2 款，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     8    月    12    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。                     
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     8    月    12    日
                          書記官  周玉惠



