【裁判字號】104,婚,92
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第92號
原　　　告　朱珍秋　
被　　　告　劉坤貴　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：　　　　　　　　　　　
    主  文
被告應自本判決確定之日起，按月於每月15日以前給付原告新臺
幣伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就家事事件法
    第41條第1 項至第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗事件，應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之。家事事件法第41條第1 、2 項、第42條
    第1 項前段、第2 項分別定有明文。
二、本件原告於民國103 年7 月17日起訴請求被告按月給付新臺
    幣（下同）5 萬元；嗣原告於103 年10月29日具狀追加請求
    判准兩造離婚。經核原告所為訴之追加，與原起訴內容之基
    礎事實相牽連，揆諸前揭法條規定，應許原告為訴之追加，
    本院應予合併審理、合併裁判。又兩造就離婚請求部分，業
    於104 年6 月1 日在本院成立和解離婚，故本院爰就其餘部
    分裁判，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於67年4 月3 日結婚，嗣於104 年
    6 月1 日在法院和解離婚。被告自85年起至大陸經商，兩造
    聚少離多，原告仍全心支持被告事業發展，為被告支付銀行
    房貸、會錢，惟被告事業發展不佳，致原告房屋遭法院查封
    ，原告只得在醫院做看護以清償債務。惟被告卻自88年起，
    見異思遷、另結新歡，在大陸地區與公司會計韓曉艷同居通
    姦生子，致雙方婚姻關係名存實亡。被告於102 年3 月21日
    返臺時，簽有協議書一紙，約定若被告不離開訴外人韓曉艷
    ，則應按月支付原告5 萬元，依此協議書約定內容，被告應
    按月給付原告5 萬元等語。並聲明：被告應自本件裁判確定
    之日起，按月於每月15日以前支付原告5 萬元。
二、被告答辯略以：伊簽上開協議書時，並非出於自願，因當時
    伊的護照等物被原告收走，原告拿出協議書要求伊簽，伊因
    為很急才會簽訂。伊付不起原告請求的每月5 萬元金額等語
    。
三、經查：原告主張兩造於67年4 月3 日結婚，被告自85年起至
    大陸經商，兩造聚少離多，被告自88年起，在大陸地區與訴
    外人韓曉艷通姦生子，被告於102 年3 月21日返臺時，簽有
    協議書一紙，約定若被告不離開訴外人韓曉艷，則應按月支
    付原告5 萬元等事實，業據其提出戶籍謄本、協議書（參本
    院司家非調字卷第12頁、家婚聲字卷第7 頁）等件為證，且
    為被告所不爭執，自堪信為真實。觀以被告簽署之上開協議
    書，其上載有：「本人乙○○如果不和小三韓曉豔離開的話
    ，願意每月月付原配甲○○新臺幣伍萬元，以上即日期生效
    。」等語，而被告於本院自承：韓曉豔是伊在大陸的小三，
    伊和韓曉豔生有小孩，現在沒有和韓曉豔住在一起，但沒有
    分手，也會聯繫等語（參本院家婚聲字卷第42頁），則原告
    以前揭協議書內容，主張被告應按月給付原告5 萬元，自屬
    有據。
四、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思
    表示；前條之撤銷，應於發見詐欺或脅迫終止後，1 年內為
    之，民法第92條第1 項、第93條本文定有明文。本件被告固
    抗辯於簽立上開協議書時，係因原告拿走其護照，其迫於心
    急，始簽立該協議書云云，惟被告於102 年3 月21日簽立前
    揭協議書，並於超逾1 年之期間後，始為前揭遭受脅迫之抗
    辯，揆諸前揭法條所示，被告之撤銷權已罹於時效而消滅，
    其抗辯自不可採。
五、綜上所述，原告以上開協議書內容，主張被告應自本件裁判
    確定之日起，按月於每月15日以前支付原告5 萬元，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文所示。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一論述之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事庭  法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                          書記官  林雅珍



