【裁判字號】104,婚,161
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第161號
原　　　告　宋珮琪　
被　　　告　郭琪德　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。又離婚事件，專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居
    所地法院或訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，家
    事事件法第6 條第1 項前段、第52條第1 項分別有明文。
二、經查，本件兩造於民國102 年2 月20日結婚，且原告陳明婚
    後兩造同住於高雄市○○區○○街00號被告設籍住處，直到
    103 年7 月18日其離開該址返回台北娘家居住（見104 年7
    月16日準備程序筆錄），堪認兩造婚後之共同住所地為高雄
    市○○區○○街00號，而原告雖於103 年7 月18日返回臺北
    市○○區○○街00號8 樓娘家居住，惟其陳明原本只想返回
    娘家休息三天，之後因與被告之母親產生誤會，遭其斥責不
    用回去，因而滯留至今，可見兩造並無合意變更住所情事，
    則本件離婚等事件，應專屬兩造共同住所地法院即臺灣高雄
    少年及家事法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。  
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    7     月     22   日
                        書記官  林睿亭



