【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　張坤林　
被　　　告　賴乃淑　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由      
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於78年1 月7 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中。詎被告於10餘年前離家出走，原告僅知被告於臺中地
    區之寺廟出家為尼，惟無法連絡被告，被告亦僅偶爾以電話
    與原告連絡，惟未告知其所在。兩造分居迄今10餘年，婚姻
    有名無實，爰依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚
    等語，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一節，業據提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又主張被告於10餘年前離
    家出走，原告僅知被告於臺中地區之寺廟出家為尼，惟無法
    連絡被告，被告亦僅偶爾以電話與原告連絡，惟未告知其所
    在等情，亦據證人游芳銘到庭證稱：伊認識原告約20年，自
    認識原告至今，兩造皆未同住，被告在寺廟吃齋唸佛，兩造
    分居期間，僅在10餘年前有連絡過等語綦詳（見本院104 年
    3 月25日言詞辯論筆錄）。再經本院囑託警員訪視，被告並
    未住居戶籍地臺中市○○區○○路000 ○0 號7 樓之5 ，有
    臺中市政府警察局第四分局103 年10月31日中市警四分防字
    第0000000000號函在卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提
    出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查兩造自被告於10餘年前離家不返後即已分居，被告僅偶爾
    以電話與原告連絡，惟未告知原告其行止，兩造分居迄今10
    餘年，足見雙方感情長期不睦；又兩造於分居期間幾無聯繫
    、互動，可見雙方婚姻信任基礎薄弱，夫妻間互信、互諒、
    互愛之基石蕩然無存，已無夫妻恩愛情義可言，彼此已形同
    陌路，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。兩造分居迄今10
    餘年，未見兩造有何彌補婚姻裂痕之舉，堪認彼此均無維繫
    婚姻之心意，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共
    同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，益徵雙
    方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩
    造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難
    以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發生應負主
    要之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定
    請求離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                  家事庭  法  官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    9     日
                          書記官   周玉惠



