【裁判字號】104,家陸許,13
【裁判日期】1040804
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　 104年度家陸許字第13號
聲　請　人　李義順
相　對　人　黃靜
上列聲請人聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
認可大陸地區廣西壯族自治區武宣縣人民法院（2004）武民初字
第331號民事確定判決。
聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因感情破裂，業
    經大陸地區廣西壯族自治區武宣縣人民法院（2004）武民初
    字第331 號民事判決准兩造離婚確定，為此聲請本院裁定認
    可該民事確定判決等語，並提出該民事判決、生效證明書、
    廣西壯族自治區武宣縣公證處公證書、財團法人海峽交流基
    金會認證證明書及戶籍謄本等件為憑。
二、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可；此一規定，以在臺灣地區
    作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院
    裁定認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第7 條、第74條第1 項及第3 項分別定有明文
    。
三、經查，大陸地區廣西壯族自治區武宣縣人民法院所為（2004
    ）武民初字第331 號民事確定判決，係相對人對聲請人提起
    離婚訴訟，該判決理由略以：相對人經人介紹與聲請人認識
    後結婚，婚後不久聲請人即返回臺灣，此後雙方失去聯繫，
    因此准許離婚。本院認該判決離婚理由，核與臺灣地區適用
    之民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事由相當，
    並不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗。又大陸地區業於
    西元1998年1 月15日通過「最高人民法院關於人民法院認可
    臺灣地區有關法院民事判決的規定」，並自同年5 月26日起
    施行，故臺灣地區法院作成之民事確定裁判，已得依該規定
    聲請大陸地區法院裁定認可。是聲請人所為本件聲請，核無
    不合，應予准許。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                  家事庭  法  官  陳世源
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    4     日
                          書記官  郭姝妤



