【裁判字號】88,婚,329
【裁判日期】900119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第三二九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　謝繼茂
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國四十九年四月一日結婚，婚後被告於七十三年間不告而別，嗣
    兩造約於十年前在美國曾協議離婚，惟並未辦理離婚登記，此後兩造即未曾見面
    或聯絡，為此爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十三年度婚字第九七號民事判決及確定證明書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部入出境管理局檢送兩造入出境資料，並調閱八十三年度婚
    字第九七號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪認
    其主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相牽絆之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度
    台上字第一六五號判決可供參考，合先敘明。
四、經查，原告主張兩造婚後被告於七十三年間不告而別，嗣兩造約於十年前在美國
    曾協議離婚，惟並未辦理離婚登記，此後兩造即未曾見面或聯絡之事實，業經證
    人即兩造所生子女鄭育芬證述在卷（詳見八十九年二月二十二日言詞辯論筆錄）
    ，應堪信為真實。兩造既已分居長達二十餘年，並未謀求改善婚姻之危機，更於
    十年前協議離婚（雖未辦理離婚登記而不生離婚之效力），此後即未曾見面或聯
    絡，則自前述兩造分居後之客觀情形研判，雙方已無復合或再度維繫婚姻之可能
    ，其婚姻早已發生破綻，若仍強求維持婚姻之名，仍無法期待兩造婚姻關係可能
    獲得實質改善。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　 　十九 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　 　廿九 　　日
~B法院書記官　黃瑞華




