【裁判字號】89,婚,498
【裁判日期】900105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十八年十二月一日結婚，育有一子。婚後數月，被告即染有酗酒惡
    習，且因兩造年齡差距多達十三歲，被告因而心生猜忌，時而限制原告行動自由
    ，時而毆打原告，至原告心生畏懼而於七十一年底與被告分居迄今。被告慣行酒
    後毆打原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，致使原告受有不堪同居之
    虐待，爰依民法一千零五十二條第一項第三款，請求判決兩造離婚。
  (二)兩造分居已十八年，何況兩造曾於七十八年九月二十二日（起訴書誤載為七十九
    年）協議離婚，然被告事後反悔未能辦理離婚登記，顯見彼此早已無夫妻情分且
    無婚姻之實質，顯有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二
    項，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、七十八年九月二十二日之協議離婚書影本、許內科小兒科
    診所診斷證明書影本各乙份為證，並聲請訊問證人吳尚瑩、喬延齡、余德興、余
    古圓妹、余秀足。
乙、被告方面：
  (一)聲明：原告之訴駁回。
  (二)陳述：否認慣行毆打原告，婚後只有打過原告一次耳光，另一次即如原告所提出
    之七十六年年七月十日驗傷單所示，惟該次亦係因原告離家數十年後回來向伊拿
    戶口名簿，因氣不過才打原告。原告離家出走係惡意離棄，伊並未趕走原告。
    理      由
一本件原告主張：伊於婚後遭受被告慣行毆打，致不堪同居之虐待而離家出走，迄今
  已有十八餘年，已無婚姻之實質，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
  零五十二條第一項第三款與第二項前段請求判決離婚。被告則以：婚後伊僅毆打原
  告一次耳光，並無虐待原告之行為，係原告自己離家出走、惡意離棄云云，資為抗
  辯。
二按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
  條第一項第三款定有明文。參諸民法第一千零五十三條、第一千零五十四條就同法
  第一千零五十二條第一項第一、二、六、十款設有除斥期間的規定，並未就不堪同
  居之虐待的請求設有除斥期間的規定觀之，則不堪同居之虐待不問發生於何時，受
  虐者均得以之訴請離婚。次按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之「重大事
  由，難以維持婚姻」者，夫妻之一方亦得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。民法第一千零五
  十二條於七十四年六月三日修正公布時，之所以會增訂第二項，係因舊法關於裁判
  離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴格。現代
  各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需要。爰增列本條第二項上段規定，較富
  彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
  離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。我國民法親屬篇關於婚姻雖無別居制度的設
  計，然婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摰相愛、互信、互敬、互諒
  為基礎，若夫妻間因事實上已經難以共同相處，導致分居經過相當的一段時間，並
  致夫妻間僅存法律上的名分，而無事實的夫妻關係時，則已無強行再組家庭之必要
  ，應認為已符合前述「重大事由，難以維持婚姻」，則造成別居無庸負責的一方，
  亦應解釋為可以民法第一千零五十二條第一項前段的規定訴請離婚，方符合修正立
  法理由所指因應實際需要的本旨。
三經查：兩造於六十八年十二月一日結婚，婚姻關係現尚存續中，固有卷附戶籍謄本
  可資為憑，並為兩造所是認；惟原告於結婚後約三年的時間即已離家出走之情，亦
  為原告所自承，並與被告所陳：原告於離婚後，差不多三、四年就已離家出走等語
  相符，堪信兩造分居迄今已長達約十八年。次查︰(一)兩造婚後，原告曾三次至其姐
  劉余秀足家中，且三次身上均有傷痕，其中一次還是因為原告不敢回家，由劉余秀
  足帶著原告返回被告住所；(二)原告的哥哥余德興在兩造結婚後，也曾看過原告臉上
  有瘀青，亦曾因原告怕被打不敢回家，應原告之要求帶同原告返回被告住所；與(三)
  原告的父親生前，曾多次向原告的母親余古圓妹提及女兒即原告多次遭先生即被告
  毆打等情，業據證人劉余秀足、余德興與余古圓妹分別證述屬實。雖然證人均證述
  未曾目睹原告遭被告毆打之情，然婚姻暴力的本質，大抵都在沒有第三人在場的情
  況下發生，本質上已難有目擊證人；受暴的一方在六０或七０年代，婦女意識尚未
  完全抬頭的時期，大部分均不知以驗傷來取得受虐的證據，其最常尋求的奧援即為
  最親密的家人，若果原告沒有遭被告毆打之實，原告不可能多次向家人無病呻吟。
  則從證人的證詞中，應可判斷原告經常遭受被告毆打的事實，並足認定其遭被告不
  堪同居之虐待。被告辯稱同居期間僅打過原告一次耳光云云，應不足採信。原告既
  係在遭受被告不堪同居之虐待的情況下離家出走，則造成分別的事實，即無由歸咎
  於原告。從而，原告以其不堪被告同居之虐待，致與被告分居長達約十八餘年，依
  民法第一千零五十二條第一項第三款與第二項前段之規定，訴請離婚，揆諸前開說
  明，為有理由，應予准許。
四又原告所提卷附診斷證明書，應診期日記載為七十六年四月十日，與被告所辯稱︰
  是原告在離家出走後，返家要求遷移戶口，伊在忍無可忍的情況之下，才會出手毆
  打原告等語，固然相符，惟與本件原告請求離婚是否准許，並不生影響；再者，本
  件事證已臻明確，原告聲請調查之其他證據，已無論述之必要，併此敘明。
五據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　 　年　　　一　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　 　年　　　一　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




