【裁判字號】89,婚,365
【裁判日期】900515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年四月二十日訂婚，一週後被告父母即欲反悔婚事，
      並要被告墮胎，嗣經過調解，兩造於同年五月底結婚，在被告八十七年十一月
      二日產下一女前，被告母親仍多次要被告回家，不要理會夫家，以致夫妻經常
      吵架。被告產後坐月子完畢，即經常離家出走，其於八十八年五月二十三日攜
      女離家，二週後被告又趁家裡無人之際，將女兒丟在隔壁祖母家即行離去，原
      告曾向鈞院以八十八年婚字第二一九號請求被告履行同居，及以八十九年婚字
      第一一０號起訴，被告不僅不願返家照顧女兒，履行同居，且皆當庭表示要和
      原告離婚，原告經法官曉諭以兩願離婚並撤回起訴解決，然待原告撤回訴訟，
      被告不僅不願返家且亦不願離婚，被告之行為顯已構成民法第一千零五十二條
      第二項難以維持婚姻之重大事由，且兩造婚姻關係係因可歸責被告而無法維持
      。另被告無故離家並揚言離婚係不爭之事實，亦顯屬惡意遺棄。爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二一九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年六月十四日結婚，婚後感情不佳，被告於八十八年五月
    二十三日離家出走，迄今未回，且被告於原告向本院提起八十八年度婚字第二一
    九號履行同居之訴時，同意與被告離婚等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經原告之母羅邱貴美證述屬實，且經本院調閱前開履行同居事件全卷查證無訛，
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，其於本件調解程序進行中，表示對原告之離婚
    要求並無意見，然抗辯係遭原告毆打，以致離家云云，但被告所稱遭原告毆打之
    事實，為原告所否認，被告復未舉證以實其說，自難憑採，是原告之主張，自堪
    信為真正。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。且婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。經查：原告主張兩造婚
    後，感情並不融洽，且被告於八十八年五月二十三日離家後，即未再返家，已如
    前述，可見兩造已有二年未共同生活，參以被告於原告起訴之前開八十八年度婚
    字第二一九號履行同居事件中，即表明願意與原告離婚，可見被告非但無履行同
    居之意願，且亦並無維持婚姻之意欲，故被告無故於婚後離家，僅於原告對其訴
    訟時，始短暫於法院與原告相會，並多次表明離婚意願，顯為兩造婚姻關係破裂
    之原因，而原告本件訴訟中，亦表明無意再維持婚姻，顯見兩造已無互敬、互愛
    基礎，亦不願再行溝通調適，婚姻已生破綻，且裂痕已深，難期日後恢復夫妻感
    情，以維持共同生活圓滿，是應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且前開事
    由之發生，應由被告負責，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、原告以有難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚既屬有據已如前述，則其另以被告
    惡意遺棄訴請離婚，即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十五　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　陳雪麗




