【裁判字號】89,婚,543
【裁判日期】900111
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四三號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　柯君重律師
　　複　代理人　　周俊智律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣原告於民國（下同）七十一年五月間與被告結婚，育有一男、一女。初期家
　　　庭生活尚稱美滿，惟婚後不久原告即發現被告情緒難以控制，先於七十一年五
　　　、六月間原告懷有長女時，即曾出手毆打原告。且在外結交異性朋友，經常將
　　　女友帶回家中共宿，並被原告捉姦在床，迫使被告寫下悔過書。至此，原告以
　　　為被告轉性，再次給予機會改過自新；但被告並未改過，因酒後情緒不佳，竟
　　　於八十八年一月間某日凌晨一時許，在不詳地址餐廳出手毆打原告；又因原告
　　　處理弟媳家庭糾紛心生不滿，竟於八十八年四月間某日下午六時許，在台北市
　　　內湖區○○路廿一巷十五弄三號二樓住處，出拳毆打原告腹部；復於八十八年
　　　農曆七月份凌晨三、四時許，兩造外出返家時，在上開住處門口，將原告自外
　　　往內推，致原告撞及鞋櫃，迨原告擬起身時，又踢以一腳。再於八十九年九月
　　　間某日在住處，待原告為被告開門時，出口辱罵被告：我臭你媽的Ｂ等語。另
　　　於八十九年十二月一日、十二月二十二日，在家藉故損毀家中器皿。原告前念
　　　及小孩還小，長期以來均予隱忍，並外出工作，賺錢肩負起一切家庭開銷；無
　　　奈被告未能體諒原告苦心，更加變本加厲，原告長期以來身心遭受如此痛苦之
　　　折磨實難以言喻。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不
      堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言
      （最高法院二十三年上字第七八號判例參照）。再慣行毆打，精神虐待即為不
      堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院二十年上字第三七一號判例參
      照」。則被告長期動輒對原告暴力相向，且一再以言語辱罵、貶損、恐嚇原告
      ，完全無視原告之人格尊嚴，使原告長期處於受威脅之恐懼陰影及壓力下，造
      成原告身體上不可抹滅之創傷及精神上無可忍受之痛苦，依前揭判例意旨所示
      ，顯已構成不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五十二條之規定，請求
      判決如訴之聲明。
三、證據：提出保證書、馬偕紀念醫院乙種診斷證明書（以上均影本）各一件、戶籍
          謄本正本一件、照片十二張為證，並聲請訊問證人涂硯麒、姚顯會。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告於十五年前雖曾結交女友，惟已分手，未再另交異姓；八十八年農曆三、四
　　間係因喝酒，開門時不小心撞到原告，此外並無原告所指大聲辱罵、毆打其之行
　　為；至摔器皿係因原告與友人在家喝酒，致被告心生不滿，而摔瓶洩憤，並未傷
　　害原告。原告請求離婚，顯無理由，請求判決駁回原告之訴。
    理    由
一、本件原告起訴主張：兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有子女各一名。婚後不久
　　原告發現被告情緒控制不佳，於七十一年五、六月間原告懷有長女時，即曾出手
　　毆打原告。且在外結交異性朋友，經常將女友帶回家中共宿，並被原告捉姦在床
　　。前因酒後情緒不佳，竟於八十八年一月間某日凌晨一時許，在不詳地址餐廳出
　　手毆打原告；又因原告處理弟媳家庭糾紛心生不滿，竟於八十八年四月間某日下
　　午六時許，在台北市○○區○○路廿一巷十五弄三號二樓住處，出拳毆打原告腹
　　部；復於八十八年農曆七月份凌晨三、四時許，兩造外出返家時，在上開住處門
　　口，將原告自外往內推，致原告撞及鞋櫃，迨原告擬起身時，又踢以一腳。再於
    八十九年九月間某日在住處，待原告為被告開門時，出口辱罵被告：我臭你媽的
    Ｂ等語。另於八十九年十二月一日、十二月二十二日，在家藉故損毀家中器皿，
    原告長期以來身心遭受如此痛苦之折磨實難以言喻，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待」之規定，請求判決離婚。被
    告則以：伊於十五年前雖曾結交女友，惟已分手，未再另交異姓；八十八年農曆
　　三、四間係因喝酒，開門時不小心撞到原告，此外並無原告所指大聲辱罵、毆打
　　其之行為；至摔器皿係因原告與友人在家喝酒，致被告心生不滿，而摔瓶洩憤，
　　並未傷害原告等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，育有子女各一名之事實，業為被告所不
　　爭，並有戶籍謄本一紙在卷可憑，自足信為真實。另原告另主張被告於七十一年
　　五、六月間原告懷有長女時，即曾出手毆打原告成傷；又因酒後情緒不佳，曾於
　　八十八年一月間某日凌晨一時許，在不詳地址餐廳出手毆打原告；復因原告處理
　　弟媳家庭糾紛心生不滿，竟於八十八年四月間某日下午六時許，在台北市○○區
　　○○路廿一巷十五弄三號二樓住處，出拳毆打原告腹部；並於八十八年農曆七月
　　間凌晨三、四時許，兩造外出返家時，在上開住處門口，將原告自外往內推，致
　　原告撞及鞋櫃，迨原告擬起身時，又踢以一腳。再於八十九年九月間某日在住處
　　，待原告為被告開門時，出口辱罵被告：我臭你媽的Ｂ等情，則為被告所否認，
    辯稱伊除於八十八年農曆七月間凌晨三、四時許，因酒後返家，不慎推倒原告外
　　，並無原告所指之毆打及辱罵等傷害行為。按「當事人主張有利於己之事實者，
　　就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文；又「民事訴訟
　　如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
　　己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
　　累，亦應駁回原告之請求。」最高法院十七年上字第九一七號判例可資參照。原
　　告主張之上開事實既經被告所否認，依前述說明，即應由原告舉證證明之。經查
　　：
（一）原告主張被告於七十一年五、六月間，即曾出手毆打原告成傷乙節，固舉證人
      即其姊夫姚顯會為證。惟據證人姚顯會到庭證述：「大概是五、六月間的事，
      在錦州街的松江市場看到原告眼睛被打腫起來，頭髮掉一撮，我沒有親眼看到
      被告打原告，我只能證明原告當時眼睛腫起來，頭髮掉一撮，我不清楚她眼睛
      為何會腫起來。」（見本院九十年一月二日言詞辯論筆錄）等語，僅足證明原
　　　告當時有受傷，而不足認係被告所傷，故其此部分主張，已難遽採。
（二）次查，被告於八十八年農曆七月間凌晨三、四時許，兩造外出返家時，在上開
　　　住處門口，將原告自外往內推，致原告撞及鞋櫃乙節，業據證人即兩造所生子
      涂硯麒證稱：「只有這一次（指只看過父親出手一次），我看到我爸推我媽以
      後我就回房間了，我沒有看到我爸踢我媽，我爸有罵過我媽，但沒有聽我爸罵
      我媽髒話，只有聽過我爸罵我媽亂講話。那次是我爸爸喝醉酒才推我媽媽。」
      （見本院九十年一月二日言詞辯論筆錄）等情屬實，即被告亦不諱言：當日有
      撞到原告等語在卷（見同上言詞辯論筆錄），故原告主張被告於當日推其等情
      情，即堪採信。至原告另主張被告於起倒地擬起身時，補踢一腳云云，則乏證
      據證明，尚不足採信。
（三）再原告主張被告曾於八十八年一月間某日凌晨一時許，在不詳地址餐廳出手毆
      打原告；復因原告處理弟媳家庭糾紛心生不滿，竟於八十八年四月間某日下午
      六時許，在台北市○○區○○路廿一巷十五弄三號二樓住處，出拳毆打原告腹
      部；再於八十九年九月間某日在住處，待原告為被告開門時，出口辱罵被告：
      我臭你媽的Ｂ等情，已為被告所否認，原告又未能舉證以實其說，是其此部分
      主張，亦不足採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款固定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪
    同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言（最
    高法院二十三年上字第七八號判例參照）。原告主張被告於七十一年五、六月間
    原告懷有長女時，即曾出手毆打原告成傷；又因酒後情緒不佳，曾於八十八年一
    月間某日凌晨一時許，在不詳地址餐廳出手毆打原告；復因原告處理弟媳家庭糾
    紛心生不滿，竟於八十八年四月間某日下午六時許，在台北市○○區○○路廿一
    巷十五弄三號二樓住處，出拳毆打原告腹部；再於八十九年九月間某日在住處，
    待原告為被告開門時，出口辱罵被告：我臭你媽的Ｂ等情，均不足採，已如前述
    。另其主張於八十八年農曆七月間遭原告推倒雖係事實，前已述及，惟當時被告
    帶有酒意，業經證人涂硯麒證述如前，則被告是否蓄意傷害原告，尚有可疑。縱
　　認被告當日有意傷害原告，此一時之偶發事件，亦難認已達受有不堪同居虐待之
　　程度。再原告主張被告曾於八十九年十二月一日、十二月二十二日，在家藉故損
　　毀家中器皿乙節，固為被告所不爭，並有照片一張附卷可參，然被告抗辯係因原
　　告偕友人在家飲酒在先，致伊心生不滿，而摔瓶洩憤，但未傷害原告，則為原告
　　所不爭執，核被告行為雖有不當，惟事出既有因，即不能謂被告此舉，係意在對
　　原告施以精神上不可忍受之痛苦。
四、綜上所述，原告不能證明被告對其有何慣性毆打等不堪同居之虐待情事，從而其
　　依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚，於法尚有未合
　　，不應准許。另同法條項第二款雖規定，夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院
　　請求離婚；惟有請求權之一方，事後宥恕，或知悉後己逾六個月，或自其情事發
　　生後已逾二年者，不得請求離婚，同法第一千零五十三條亦著有規定。原告指述
　　被告通姦乙節，據被告自承係在十五年之前（見同上言詞辯論筆錄），已逾前開
　　除斥期間，況事後已經原告宥恕，為原告陳明在卷（見起訴狀），依前開說明，
    原告不得再以該事實為由，請求離婚，原告亦未據該款請求判決離婚；原告雖又
    提出被告與他名女子出遊或參加宴會之照片（見卷附照片）為證，然為被告否認
　　係伊女友，且縱係伊女友，由該等照片拍攝場景亦不足認伊另有何通姦行為，併
    敘明之。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　夏珍珍




