【裁判字號】89,婚,354
【裁判日期】900215
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年六月結婚，婚後夫妻初尚融洽，育有子女三人，
        不料被告竟於八十六年八月無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，戶口名簿、受（處）理查尋人口案件登記表影本
        各一件為證，並聲請訊問證人張亞鈴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局汐止分局函查被告甲○○協尋結果。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年八月無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、戶口名簿、受（處）理查尋人口
    案件登記表可證，並經證人張亞鈴證述屬實，且依本院依職權向台北縣警察局汐
    止分局函查被告甲○○協尋結果，據覆被告迄今仍未尋獲，有該局八十九年九月
    二十二日北警汐刑字第一四四九０號函附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十五　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　陳雪麗




