【裁判字號】89,婚,549
【裁判日期】900515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國五十八年十二月二十九日結婚，詎自七十九年八月起被告竟
      不告而別，離家出走迄今，經原告向鈞院訴請履行同居，兩造於八十九年九月
      十九日於鈞院八十九年度婚字第三六三號離婚事件審理中達成和解，即被告願
      自八十九年九月二十四日起與原告履行同居義務，惟被告迄今未履行，顯見被
      告惡意遺棄原告，且被告離家多年，兩造已無感情，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及同條第二項，請求判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告先前離家，係因遭原告毆打，始返回宜蘭娘家居住，且被告於前開
      履行同居事件和解後曾回家，但公婆對其表示沒有地方供其居住，且原告因另
      外與人同居，故才與其沒有感情。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三六三號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造於五十八年十二月二十九日結婚，而被告自七十九年八月起即離家
    出走迄今，經原告訴請履行同居，兩造於訴訟中達成和解，被告願自八十九年九
    月二十四日起與原告履行同居義務，惟被告迄今未履行，顯見被告惡意遺棄原告
    ，且被告離家多年，兩造已無感情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項，請求判決離婚等語。被告則以其先前係因遭原告毆打，始離家返回
    宜蘭娘家居住。且被告於前開履行同居事件和解後曾回家，但公婆對其表示沒有
    地方供其居住，而原告又另在外與人同居，故其才未返家同居，而原告對其沒有
    感情，乃係因與他人同居之故，其原本仍期待原告年老時會回到其身邊，未料原
    告竟要離婚等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告自七十九年八月起即離家，迄今未返家同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本可證，並經證人即原告父母張李彩蓉、張有田證
    述屬實，且經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三六三號履行同居事件案卷
    查證無訛，復為被告所不爭執，原告此部分之主張，堪信為真實。
三、至於被告抗辯其於七十九年八月離家，係因遭原告毆打，始返回娘家之等情，為
    原告所否認，惟查：證人即兩造之女張育萍到庭證稱「．．．我從媽（指被告）
    七十八年離家後我就跟媽住在宜蘭外婆家，媽之前常被爸（指原告）打，就有多
    次離家，到七十八年後就沒在回家」；證人即兩造之女張育菱到庭證稱「．．．
    從我小時候爸就常打媽，把門釘死，插菜刀在門上，不讓我們出去，他們有為了
    女人原因，也有因母親賭博原因，我們覺得雙方都有錯」等語，足見被告所辯係
    因受原告毆打始行離家等情，應屬非虛。而被告於前開履行同居事件和解後，仍
　　未返家同居之事實，雖據證人即原告父母張李彩蓉、張有田證述屬實，然被告抗
　　辯原告另在基隆與他人同居之事實，亦據證人張育菁、張育菱證述屬實，原告對
　　此亦不否認，僅稱係被告離家在先，其才與別的女人一起云云，故被告認原告在
　　外與他人同居，實無意與其共同生活，故未依和解條件返家，顯係事出有因，尚
　　難認被告係出於惡意遺棄原告之故意，故原告主張被告惡意遺棄而請求離婚，為
　　無理由，不應准許。
四、另按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列舉以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。又難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最
    高法院八十九年度台上字第二六八八號判決參照）。原告主張因被告離家多年，
    兩造已無感情，且互相仇視等情，已為被告否認，並辯稱原告係因與他人同居，
    才與其無感情等語，經查：原告於婚姻關係中，因外遇及暴力問題，以致被告離
    家等情，已據兩造之女張育萍、張育菁、張育菱證述屬實，雖原告指責被告賭博
    不顧家庭，然證人張育萍於被告離家後，均由被告扶養，另證人張育菱雖於被告
    離家後，係與原告同住，然據其所證，被告亦有負擔其生活費及學費等語，足見
    被告對原告及子女非無情分，反觀原告於被告離家後，未見有何挽回婚姻之舉，
    任憑被告滯留娘家，雖訴請被告履行同居，實則無意維持婚姻，意在與被告離婚
    ，是兩造之婚姻關係縱或有如原告所稱難以維持之重大事由，該事由之發生，縱
    認被告亦有不是之處，然原告之有責程度應屬較重，故揆請前開說明，原告依據
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，洵屬無據，亦不應准許。
五、綜上所述，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，訴
    請離婚，均無理由，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　十五　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　陳雪麗




