【裁判字號】89,婚,491
【裁判日期】900307
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九一號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　蔡文玉律師
　　複代理人　　　丙○○　　　住台北市○○○路○段一五０號十二樓之一
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北縣淡水鎮自強新村廿三號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於第一次婚姻關係中，曾育有王曉秋、王曉雨（均為民國六十二年
      十月十七日生）二女。唯因被告婚後時常酗酒，又外遇不斷，並會毆打原告，
      致使原告忍無可忍，乃與被告協議離婚。嗣因顧及女兒年幼，希其有完整之家
      庭，乃委屈求全於民國七十四年十月十七日與被告再度結婚，並共同住居於台
      北縣淡水鎮之租屋，原告原以為被告此後會痛改前非，照顧妻小，詎料被告非
      但惡習不改，依舊酗酒、外遇，甚且變本加厲，動輒對原告惡言相向，並以剪
      刀剪破原告衣物，原告均加以隱忍，然被告猶不知足，竟於七十六年間無端將
      原告趕出家門，亦不給付分文生活費用，惡意遺棄原告，原告不得已乃暫時寄
      居公公家中，翌年（七十七年）被告又將兩造所生二名幼女趕離家門，遺棄予
      原告獨自扶養，至今已十餘年，被告均未加聞問，致原告對其亦已心灰意冷。
      按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一０五二條第一項第五款定有明文。本件被告自七十六年間將原告趕出住處，
      十餘年來均未履行同居義務，亦給付原告任何生活費用，顯係惡意遺棄原告而
      在繼續狀態中，原告自得訴請離婚。又被告於婚後時常酗酒，且外遇不斷，顯
      然毫無維持雙方和諧圓融婚姻生活之心，且自其七十六年將原告趕出住處後，
      兩造即分居至今，十餘年來，被告更未曾聞問，故兩造不但早已無夫妻之實，
      更已無絲毫夫妻情份，若勉強維持兩造婚姻之名，顯然毫無意義，對原告亦不
      公平，故依同條第二項規定，自應認已有難以維持婚姻之重大事由，原告併得
      依此請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權訊問證人王曉秋、王曉雨。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於民國七十四年十月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，已據原告提出戶
      籍謄本二件為證。
  二、原告主張被告於七十六年間無端將其趕出共同住處，亦不提供任何生活費用，
      致雙方分居至今等事實，業據兩造所生之女兒王曉秋、王曉雨到庭證述明確，
      且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之
      主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
  　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於七十六年間無故將原告趕出住處
      迄今十餘載，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭費用，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中。
  四、從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求與被告離婚，依首揭
      說明，為有理由，應予准許。原告另依同條第二項請求判決離婚，即無庸審酌
      ，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　　三　　　月　　廿七　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　三　　　月　　廿九　　日
~B法院書記官　黃秀雲




