【裁判字號】89,婚,486
【裁判日期】900228
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年十一月十七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
      子女三人，未料被告聽從兄妹挑撥，竟於八十三年九月五日離家出走，經原告
      四處尋找未獲，且訴請履行同居，經鈞院於八十九年七月二十九日以八十九年
      度婚字第二六二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行同居，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二六二號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月二十九日以八十九年度婚字第
    二六二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人俞楊最到庭證
    明屬實，復經本院調閱八十九年度婚字第二六二號履行同居事件案卷審核無誤，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二 　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三 　　 月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳雪麗




