【裁判字號】89,婚,411
【裁判日期】900117
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北市○○區○○街二段二０一之一號一樓
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年七月三日結婚，不料被告竟於民國八十九年六月
        三十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴王秀娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年六月三十日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並
    經證人即原告之母戴王秀娥到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
　　，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
　　法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　何子傑




