【裁判字號】89,婚,517
【裁判日期】900618
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張迺盛
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，婚後同住於台北市士林區○○○路○段二二
    二號，惟被告於六十五年間即遷出上址住處，並自六十八年起未曾再返回兩造之
    住所，拒與原告履行同居義務，經原告訴請履行同居，台灣台北地方法院於八十
    九年三月八日以八十八年度婚字第五三一號判決被告應與原告同居並已確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院八十八年度婚字第五三一號履行同居事件案卷
    ，並向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境記錄。
    理      由
一、被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此有最高法院四
    十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例可參。經查，原告主張兩造於六
    十一年間結婚，婚後同住於台北市士林區○○○路○段二二二號，惟被告於六十
    五年間即遷出上址住處，並自六十八年起未曾再返回兩造之住所，拒與原告履行
    同居義務，經原告訴請履行同居，台灣台北地方法院於八十九年三月八日以八十
    八年度婚字第五三一號判決被告應與原告同居並已確定等事實，業據其提出與所
    述相符之戶籍謄本為證，並經本院調取台灣台北地方法院八十八年度婚字第五三
    一號履行同居事件卷宗核閱無訛，且有內政部警政署入出境管理局八十九年十二
    月四日（八九）境信昌字第八五四五九號函及入出境記錄在卷可資佐證，堪信原
　　告之主張為真實。被告於台灣台北地方法院判決應與原告同居確定後，並無不能
　　同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告據以請求離婚
　　，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　 　十八　 　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　 　二十 　　日
~B法院書記官　黃瑞華




