【裁判字號】89,婚,406
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十九年度婚字第四○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係夫妻，兩造於相對人離家前之共同住所地係在台北縣三重市○○○路
    二五四巷一三四號四樓，為原告所自承，並有戶籍謄本在卷可稽，且依原告陳述
    ，被告係自該住所離去，故訴之原因事實亦發生於前開住所，是本件自應由臺灣
    板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　 二　　 日
~B法院書記官　陳雪麗




