【裁判字號】89,婚,558
【裁判日期】900329
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住台北市○○區○○路三段一八九巷八三弄十九號四樓
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十五年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告竟自八十八
      年十二月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾一載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函查被告實際住居、入出境資料及是否入監資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張惡意遺棄之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
      面之陳述或否認，且經證人即兩造之女蘇亞萍到場證明屬實。另被告未在監執
      行、亦未出境且復未居住在戶籍地，亦有本院「法務部在監在押查詢申請表、
      內政部警政署入出境管理局函、台北市警察局湖分局函在卷為憑，依上開證據
      ，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文；又按夫妻互負同居、扶養之義務，另家
      庭生活費用亦應由夫或夫妻共同財產負擔，妻僅負有補充之義務（民法第一千
      零二十六條、第一千一百十六條之一前段、第一千零三十七條、第一千零四十
      七條第二項參照）。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一年餘，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使
      原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　  二　　  日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蔡佳君




