【裁判字號】89,婚,30
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○號
　　原　　　告　甲○○　　籍設台北市○○區○○路六六一巷卅九弄廿四號三樓
　　　　　　　　　　　　　現住台北市○○○路○段六八號十五樓
　　被　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國七十二年十月一日結婚，惟婚後發現被告有易發怒傾向，致
　　與原告家人無法和睦相處，夫妻間常陷於緊張關係，多年來夫妻關係早已名存實
　　亡，嗣被告於八十一年赴英留學，於八十四年取得學位後即定居不復返國，原告
　　深思夫妻相處狀況，認無改善可能，於八十四年四月間飛赴英國接受被告要求與
　　被告於八十八年四月五日共同簽署離婚協議書，惟被告卻不返國向戶政機關辦理
　　離婚登記，原告為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚。被告
　　則以原告有不負責任及說謊之傾向，未盡照顧家庭生活之責任，高興回家就回家
　　，有時也不回家，五年來未給被告生活費，被告母子一年在英國生活費要耗費三
　　百萬元，但原告願意與被告離婚，但原告應給付五年來生活費等語資為抗辯。
三、原告主張兩造於七十二年十月一日結婚，婚後感情不佳，被告於八十一年間赴英
    留學，八十四年間雙方簽訂離婚協議書，但因被告未返國辦理離婚登記之事實，
    業據原告提出戶口名簿、離婚協議書影本一件為證，且為被告所不爭執，原告之
    主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
　　者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
　　婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。且婚姻乃一男一女之兩性結合，以
　　組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
　　發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
　　形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。經查：原告主張兩造婚
　　後，感情並不融洽，時而相互爭執，八十一年間被告前往英國留學，雙方更形陌
　　路，至八十四年間並已簽訂離婚協議書等情，已有卷附離婚協議書可證，且被告
　　自八十一年出境後，八十二、八十三、八十四及八十六年均僅短暫返國一、二月
　　（八十五年未回國），自八十七年一月出境後即未再返國，有本院向內政部警政
　　署入出境管理局調閱之出入境紀錄可憑，可見兩造已有多年未共同生活，參以雙
　　方於本件仍相互指責對方「容易發怒、無法與家人相處」、「生性不負責任，有
　　說謊傾向」，並均表明願意離婚，則兩造個性不合難以相處，為兩造婚姻關係破
　　裂之原因，且已分居兩地多年，毫無溝通或復合可能，雙方復曾簽訂離婚協議書
　　，顯見兩造已無互敬、互愛基礎，婚姻裂痕已深，難期日後恢復夫妻感情，以維
　　持共同生活圓滿，是應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且兩造均應負責。
　　故原告依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請與被告離婚，為有理由，應予
　　准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十七　　 日
~B法院書記官　黃秀雲




