【裁判字號】89,婚,508
【裁判日期】900323
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十二年八月一日結婚，詎被告於民國八十四年七月
      間竟離家出走，一去不回，為此原告曾提起履行同居，並經本院以八十六年婚
　　　字第一Ｏ四號判令被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居
　　　，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請
　　　離婚，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字第一Ｏ四號判決確定證明各一
　　　件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十六年婚字第一Ｏ四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院以八十六年婚字第一Ｏ四號判
　　令被告應履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、並經本
　　院依職權調閱八十六年婚字第一Ｏ四號履行同居事件案卷無訛，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
　　行同居之訴，業經本院於八十六年七月二十三日以八十六年婚字第一Ｏ四號判令
　　被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
　　理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
　　依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十八 　 日
~B法院書記官　李明章




