【裁判字號】89,婚,435
【裁判日期】900629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三五號
　　原　　　告　　乙○○
　　複代理人　　　丙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年三月二十一日在法國結婚，並於八十五年十一月二十
    五日在臺灣辦妥結婚登記，婚後並育有一子一女，嗣兩造於八十六年一月三日偕
    同子女返回臺灣，約定日後在臺灣定居，不料被告於八十六年一月中旬離開臺灣
    後，迄未再與原告及子女連絡，亦未支付原告及子女之生活費用，又兩造分居兩
    國已逾三年，被告在此期間對於原告生活不聞不問，兩造之婚姻已生破綻，為此
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求鈞院擇一判決准
    許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記謄本驗證。
          聲請鈞院訊問證人李敖，並向內政部警政署函查被告入出境資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。又按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第五百六十八條第一項規定甚明。又按妻以夫之住所為住所，但約
    定夫以妻之住所為住所者，從其約定，八十七年六月十七日修正前民法第一千零
    零二條定有明文。再按關於親屬之事件，在民法親屬編修正前發生者，除本施行
    法有特別規定外，不適用修正後之規定，觀諸民法親屬編施行法第一條後段規定
    至明。經查：原告為我國人、被告為法國人，二造於八十一年三月二十一日結婚
    ，並於八十六年一月三日偕同子女返回臺灣，並約定日後於臺灣定居，業據原告
    提出戶籍謄本一份為證，被告就此亦未爭執，堪信為真實。二造婚後既約定住所
　　地為原告之臺灣現住處，參諸上開條文規定，本件離婚訴訟，本院自有專屬管轄
　　權，且判決離婚之事由亦應依我國法律之規定，合先敘明。
二、查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告拒絕返台同居惡意遺棄原告之事實
    ，業據證人即原告之父李敖證述在卷（詳見九十年二月二十一日言詞辯論筆錄）
    ，並有原告提出之戶籍謄本為證，且經本院向內政部警政署查詢結果，原告確自
    八十六年一月十五日離境後，迄今未曾來台，此有內政部警政署九十年三月十四
    日（九十）警署資字第七二三六七號函檢附之外僑入出境資料在卷為證，被告受
    合法通知後，復未到場抗辯，亦未提任何書面為陳述或否認，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既未返台與原告共同生活，又無不能
    來台同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
四、原告就其所主張之二項離婚事由，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基於
    民法第一千零五十二條第一項第五款請求與被告離婚既經准許，其另依同條項第
    二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　 四　　　日
~B法院書記官　黃瑞華




