【裁判字號】89,婚,510
【裁判日期】900220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年十月八日結婚，婚後家庭原本幸福，殊不知被告於
      婚後竟沈迷賭博，個性丕變，常置家庭於不顧，原告百般規勸戒此惡習，被告
      竟勃然大怒，於八十一年八月絕情離家而去，拋夫棄子，原告百般尋找苦無蹤
      影，被告音訊全無，至今八年有餘。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
      狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文。
      本件被告遺棄原告，現在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鍾美玲、鍾明宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按「離婚之訴及夫妻同居之訴，於起訴前，應經法院調解。前項調解，準用第四
    百零三條至第四百二十六條之規定。」、「第四百零三條第一項之事件，如逕向
    法院起訴者，宜於訴狀內表明其具有第四百零六條第一項所定事由，並添具釋明
    其事由之證據。其無該項所定事由而逕行起訴者，視為調解之聲請。」民事訴訟
    法第五百七十七條、第四百二十四條第一項分別定有明文。本件原告於提起本件
    離婚之訴前，雖未經法院調解，惟本院認其以兩造分居八年以上為由，訴請離婚
    ，依兩造之狀況，顯無成立調解之望，有民事訴訟法第四百零六條第一項第一款
    所規定之事由，故認原告得不經調解程序逕行提起本件訴訟，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
    實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經證人鍾美玲、鍾明宏到庭證明被告係
　　自行離家始終未返家屬實，且對原告主張之事實，被告既不到場抗辯，亦不提出
　　任何之陳述或否認，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十　　日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十二　 日
~B法院書記官　黃建新




