【裁判字號】89,婚,294
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張︰兩造於民國七十四年二月九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七
  年間無故離家出走，拋家棄子，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
  今已逾二載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等語，並聲明如判決第一項
  所示。
三經查︰原告前述主張，業據提出戶籍謄本附卷為證，並經證人翁立岡（兩造所生子
  ，七十五年三月八日生）、翁立珊（兩造所生女，七十七年四月四日生）與徐黃茶
  妹（原告母親）證述屬實；另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱卷附
  被告出入境查詢資料，查知被告於八十七年八月十一日出境後，即無入境之記錄之
  情明確，自堪信為真實。
四按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
  五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今載餘
  ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，
  使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
  觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
  予准許。
五據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




