【裁判字號】90,婚,320
【裁判日期】901008
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　 九十年度婚字第三二○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第二十八條第
    一項、五百六十八條第一項定有明文。
二、兩造自民國六十二年間起，夫妻住所地即設定於台北縣中和市○○路一九六巷七
    弄九之四號五樓，迄八十三年間，被告離家出走，原告始遷往台北縣土城市，嗣
    再遷居現址，又原告主張訴之原因事實，均係在中和市居住期間發生，業據原告
    陳明在卷（本院卷第二十八頁），並有起訴狀可稽，揆諸上揭民事訴訟法第五百
    六十八條第一項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　八　　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　 官　 洪　英　花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　十二 　 　 日
~B法院書記官　楊樠株




