【裁判字號】90,婚,80
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之，
    民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件原告雖設籍於台北縣汐止市○○街一巷四號，惟經訊問原告，陳稱被告是大
    陸人士，伊係與被告住在臺北市○○街六百巷七六弄十二號，並未一起住在汐止
    ，伊最近始遷入汐止等語，足見臺北市○○街六百巷七六弄十二號始為兩造協議
    之共同住所，依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，自應專屬臺灣臺北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　 　 九 　　 日
~B法院書記官　丁梅芬




