【裁判字號】90,婚,18
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第一八號
　　原　　　告　　乙○○
　　　　　　　 R.R.EK.
　　訴訟代理人　　林清漢律師
　　複　代理人　　江明宏　　　.
　　被　　　告　　甲○○　　　　　　　　住台北市○○區○○街七一巷三八弄七號七樓
　　訴訟代理人　　賴文光　　　.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院管轄。
    事      實
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、又按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地，此觀諸民法第二十條規定甚明。經查，兩造於民國八十二年十二月七日結婚
    ，被告現雖設籍於台北市○○區○○街七一巷三八弄七號七樓，有戶籍謄本一份
    在卷為憑，惟被告稱兩造結婚後共同居住於台北市○○區○○路四段二六五巷二
    一弄三一號四樓，被告並將戶籍設於上址，嗣因居住不便，兩造於新店另租屋共
    同居住，迨至八十六年原告自行離家，被告始遷居於其姊位於台北市○○區○○
    街七一巷三八弄七號七樓家中，並於八十九年五月三十日將戶籍遷往該處，原告
    並未曾居住內湖（見本院九十年三月二十七日言詞辯論筆錄），足認兩造結婚後
    、原告離家前係以台北市大安區為共同住所地，本件離婚訴訟應專屬台灣台北地
    方法院管轄；且兩造婚後共同居住地或為台北市大安區、或為新店市，原告所稱
    與被告同居期間不堪被告身體精神虐待之原因事實發生地，亦在台灣台北地方法
    院轄區，非本院所得管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　 　 九 　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




