【裁判字號】90,婚,189
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一八九號
　　原　　　告　　張永隆
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准兩造離婚，對兩造所生子張翃碩權利義務之行使或負擔由任之。
  二、陳述：兩造於八十一年三月二十十日結婚，並育有一子張翃碩。婚後第二天起
      被告即藉故吵架咒罵。於今年過年時，竟不隨原告返回父母家吃年夜飯，又於
      一月二十六日提出離婚要求、原告同意後，被告又反悔並罵稱：你要看好你的
      父母，不要讓他死得太早等語，而要求離婚一千萬元。甚且於三月一日至原告
      公司罵稱：原告是性無能，被告守活寡九年，原告家長縮頭烏龜，全家人有夠
      齷齪等語，原告不能忍受此種不堪同居之虐待。另兩造本合營公司，所得稅本
      申報一人一半，惟原告於八十八年退出公司，然仍依往例申報稅收，被告竟威
      脅要到國稅局檢舉原告逃漏稅，並於九十年向地檢署提出偽造文書告訴。顯見
      兩造並無維持婚姻之意，原告經被告之侮辱與刑事告訴後已心灰意冷，爰依民
      法第一千零五十二條第一項三款、第二項訴請離婚。
  三、證據提出錄音帶及譯文並台灣台北地方法院檢察署通知單影本為證，並聲請訊
      問證人張永宗。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      （一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
            第二百七十七條定有明文。有關原告指稱被告藉故吵架、咒罵或要一千
            萬元、要原告全家死得難看等語被告均否認之。
      （二）被告會於九十年三月一日至台北市○○路○段一百九十四號四樓（為宏
            碩公司與兩造之住家），找原告，乃原告自九十年一月即不支付生活費
            。而該處竟更換鑰匙，致被告不得其門而入，被告乃質問張永宗，詎其
            乃刻意激怒被告，並暗中錄音。有關錄音提及寡婦事由，其經過乃：原
            告婚後即不與被告同房，依合理懷疑，除非有外遇或性無能，而被告為
            女人自有委屈，乃希望原告父母能出面處理，因而有性無能、活寡之說
            ，此為自況，並無侮辱原告及其家屬之意。
      （三）被告雖另案對原告提起偽造文書刑事告訴，然此為法律賦予被告之權利
            。何況該事由本應歸咎於原告，因此，並非民法第一千零五十二條第二
            項之所謂重大事由，亦非原告所得主張者。
      （四）另被告所以不與原告回老家，乃因原告之弟張永昌曾於八十九年端午節
            當眾指責被告煮飯不好吃，被告受辱因而不願再前往。又原告自九十年
            一月起不付生活費，三月起又終止小孩健保，顯非人父所當為，因此，
            有關小孩監護權應歸被告。
  三、證據：診斷證明書二張。
    理    由
一、原告主張略以：被告藉故吵架咒罵。於今年過年時，竟不隨原告返回父母家吃年
    夜飯，又於一月二十六日提出離婚要求，原告同意後，被告又反悔並罵稱：你要
    看好你的父母，不要讓他死得太早等語，而要求離婚一千萬元。甚且於三月一日
    至原告公司罵稱：原告是性無能，被告守活寡九年，原告家長縮頭烏龜，全家人
    有夠齷齪等語，原告不能忍受此種不堪同居之虐待。被告並於九十年向地檢署提
    出偽造文書告訴。顯見兩造並無維持婚姻之意，爰依民法第一千零五十二條第一
    項三款、第二項訴請離婚等語。被告則否認有藉故咒罵或索求一千萬元之事，另
    雖承認有說性無能、守活寡之語，惟辯稱：是要訴說委屈，並無侮辱之意。有關
    刑事告訴之事乃，歸責於原告，其不其據此起訴等語。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。有關原告指稱被告經常藉故吵架、咒罵或要一千萬元、要原告
    看好父母，別讓它們死的太早一節，為被告所否認，且原告亦未提出證據證明之
    ，依法即難採信。另原告指被告曾辱罵：原告是性無能，被告守活寡九年，原告
    家長縮頭烏龜，全家人有夠齷齪等語，業據提出錄音帶及譯文為證，並據證人張
    永宗到庭證述在卷，且為被告所不否認，堪信為真實。惟被告辯稱：並無侮辱之
    意，兩造確實久未行房，因而，懷疑原告性無能等語，經查：原告自承有三、四
    年未行房，原因是感情不洽、業務繁忙，一個月出國有十天半個月等語（本院九
    十年十月三日筆錄），按夫妻有同居之義務，法有明文，且夫婦敦倫為人倫之始
    ，原告竟因感情不洽、業務繁忙，一個月出國有十天半個月，而有三、四年未與
    被告行房，衡諸社會通念，原告此舉，與禮法不合，則被告發出上開怨語，縱有
    誇大，尚在可接受範疇內，何況，該言語是在尋找原告理論不著之怒語，主觀上
    是否得認有侮辱之意，有待斟酌，因此，此一言語尚難遽認是不堪同居之虐待。
    至有關被告指涉原告父母或其他家人，依原告所提證據，僅有一次，衡諸通常家
    庭生活，家人親友爭吵在所難免，且吵罵之語，不擇其言，乃在意料之中，尚難
    據此，即指為不堪同居之虐待。因此，原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款訴請離婚，尚嫌無據。至原告又稱：被告對之為刑事告訴，顯見情分已絕，被
    告又常爭吵，婚姻基礎已失，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚乙節，
    經查：有關民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，倘應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，該條但書定有明文。本件，姑不論原告並未證明被告經常吵
    鬧，何況，兩造感情不睦，依原告自之有三、四年未行房，原因是感情不洽、業
    務繁忙，一個月出國有十天半個月等語，能否認原告毫無歸責事由﹖實不能無疑
    。至有關刑事告訴部分，雖為被告所不否認，惟查人民有訴訟之權利，此為憲法
    所明文，且是否有刑事責任，尚待偵查審判，因此，不得以一方為刑事告訴，率
    即謂該方有可歸責之離婚事由，從而，原告訴請依民法第一千零五十二條第二項
    離婚，亦不可採。綜上，原告訴請離婚為無理由，其訴請兩造之子張翃碩之監護
    權，即乏依據，均應予以駁回。
三、據上論結，本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十七　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　李明章




