【裁判字號】90,婚,527
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　(L.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十月二日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八
      十九年十二月二十三日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰提起本件訴訟。
  三、證據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並聲請訊問證人張玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局查詢被告入出境相關資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，並經證人即張玉蘭到場證述被告於
    離家當日僅向其表示要外出購物後，即未再返家等語（本院九十一年二月七日言
    詞辯論筆錄參照），經本院向台北市政府警察局查詢被告入出境相關資料結果，
    被告於八十九年十二月二十三日即已出境後未再入境，被告受合法通知後，未到
    場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告佯稱外出購物嗣即離家出走並行出境
    ，未將行止告知原告迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　張雪莉




