【裁判字號】90,婚,91
【裁判日期】900327
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第九一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○　住同右.
　　　　　　　　　　　　居臺北.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　送達代.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十八年間結婚，初尚和睦，所育子女現已成年，被告自六
      十一年、六十二年間起數次毆打原告，至七十九年間起被告更未與原告同居，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人李世愚。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：雖與原告偶有爭吵，惟並未毆打原告，甚將僅有之房屋贈與原告，詎原
      告取得房屋後，竟拒絕其進門，將其遺棄在外，並非其不與原告履行同居。
  三、證據：聲請訊問證人李文愚。
    理    由
一、原告主兩造間有婚姻關係現仍存續中，所育子女現已成年之事實，業據原告提出
    戶籍本二份，並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張其自六十一年、六十
    二年間起多次遭原告毆打之事實，則據證人即二造之子李世愚證稱：「‧‧‧爸
    爸常常會打媽媽，因為生意不好或一些小事，爸爸就會打媽媽，從我國小就會打
    媽媽，我國中時印象最深刻是媽媽流血從額頭一直流到肩膀‧‧‧」等語（見本
    院九十年二月二十七日調解程序筆錄）；證人即被告之子李文愚亦證稱：「‧‧
    ‧我父親甲○○脾氣較暴躁，有時與後母乙○○爭吵後會動手打原告乙○○‧‧
    ‧」等語（見本院九十年三月十三日言詞辯論筆錄），足認二造婚後，原告多次
    遭被告毆打。被告辯稱並未毆打原告云云，與事實不符，自不足採。
二、又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年度上字第三
    九六八號判例參照）。被告自二造婚後多次毆打原告前已認定，顯已達不堪被告
    同居虐待之程度，從而，原告據以訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
三、原告以不堪同居虐待為由，訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以二造已分居多
    年有重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　蕭純純




