【裁判字號】90,婚,204
【裁判日期】901017
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚迄今已近二十年，其間被告常對原告暴力相向，並出言
    恐嚇，並於民國八十八年六月一日晚上持鐵鍋打傷原告，致其頭部受鈍傷，案經
    臺灣士林地方法院內湖簡易庭審理，判處被告有期徒刑參月。嗣後，被告至原告
    工作之海產店，藉口商議子女事情，趁機咬傷原告右耳，此經汐止分局社后派出
    所備案。自此之後，被告時常出言恐嚇，威脅殺害原告，並揚言若欲與其離婚，
    則需付其新台幣一百五十萬元作為分手費用，原告無法忍受被告之精神虐待，遂
    向法院聲請保護令，並請求判決准予兩造離婚等語。被告未於最後言詞辯論期日
    到庭，之前到庭則抗辯：兩造原本同住南港，原告不知何原因，於八十九年五月
    間即回娘家居住，確實因毆打原告而被判傷害罪確定，但夫妻本來就會打來打去
    ，被告也有受傷，只是覺得男人被女人打很丟臉，所以才沒有去驗傷，原告亦確
    實有對被告聲請保護令，被告已無法和原告溝通，並陳明同意原告的請求，但希
    望能有小孩的監護權等語。
三、原告主張兩造有婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，其另主張
    被告對其有家庭暴力之事實，亦經本院依職權調取本院八十九年度家護字第一六
    四號通常保護令卷宗、八十九年度湖簡字九十二號家庭暴力罪傷害案件卷宗查核
    屬實，被告對此亦不否認，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款著有明文。本件被告確實毆打原告，並因此經本院核發保護令
    並判處有期徒刑三月確定，有前開證據及被告之承認為憑，自堪認原告受被告不
    堪同居之虐待，依前開法條規定，自應准予離婚。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十七　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　丁梅芬




