【裁判字號】90,婚,53
【裁判日期】900222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年間（正確時間不復記憶）在鈞院公證處公證結婚，
      公證結婚後即分手至今，從未見面，更未共同生活，婚姻有名無實，至今多年
      ，二人感情已趨淡薄，顯難維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定
      ，請求裁判離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告前因工作及酒精中毒之關係，確實於婚後未與原告共同生活，被告
            願意尊重原告之意願離婚，但因當初結婚未曾辦理結婚登記，戶政事務
            所表示無法直接辦理離婚登記。
    理    由
一、查原告主張曾與被告於本院公證處辦理公證結婚等情，經本院調取本院公證卷宗
    查閱，兩造確曾於八十六年二月一日在本院公證處公證結婚無誤，有結婚公證書
    影本在卷可參，堪認兩造確為夫妻，現婚姻關係仍存續。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以摯誠相愛，互相信任為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，實無強令其共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一
    千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項
    所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。經查兩造雖有夫妻之名，但婚後未曾共同生活，至今四年感情
    已趨淡薄等情，為兩造所是認，且兩造俱表希望離婚消滅婚姻關係之意，足見其
    婚姻已有破綻且雙方均無意維持婚姻，實無強令其繼續婚姻致互相憎恨之必要，
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定主張有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華 　 　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　 二十二 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　 二十六　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




