【裁判字號】90,婚,102
【裁判日期】900529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年結婚，婚後最後之同居處所為台北市○○○路○段十
      四巷五十弄十七號五樓，不料被告竟於八十七年九月間無故離家，拒與原告履
      行同居生活，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於六十年結婚，婚後最後之同居處所為台北市○○○路○段十四
      巷五十弄十七號五樓，不料被告竟於八十七年九月間無故離家，拒與原告履行
      同居生活，去向不明，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，業據
      原告提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造之女蔡佩倫到庭證述：「自八十七年
      九月我父親與我母親即未同居，最後同居處所為北市○○○路○段十四巷五十
      弄十七號五樓。我父親行蹤不明，找不到。現我與母親住於天母。」等語（見
      本院九十年三月二十二日言詞辯論筆錄），被告受合法通知後，未到場抗辯，
      亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
      方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務而言（最高法
      院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告無故離家出走，從未返家
      與原告共同生活，音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，是原告依據上開法條之規定，請求與被告離婚，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 二十九 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　　 五　 　　日
~B法院書記官  余淑芬




