【裁判字號】90,婚,399
【裁判日期】911002
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟
    自九十年四月七日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本一件、旅行證影本一件、居民證影本
    一件、結婚證書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本，離婚協議書影本、旅行證影本、居民證
    影本及結婚證書影本各一件為證。被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，復不提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自九十年四月七日離家出走，未將其
    行止告知原告，迄今已逾一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，被告有不履行同居義務之事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而原
    告據以訴請離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　  二  　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周明鴻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　林義傑




