【裁判字號】90,婚,165
【裁判日期】910710
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
　　書，經本院於九十一年五月二十二日裁定，命其於收受送達後七日內補正或再依
　　法聲請公示送達，該裁定已於九十一年五月三十一日送達原告，有送達證書在卷
　　可稽。
三、原告逾期迄未補正或再聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　楊智勝
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　十二  　　日
~B法院書記官　陳香君




