【裁判字號】90,婚,216
【裁判日期】901202
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：兩造於民國八十四年七月十日結婚，詎被告自八十五年一月四日離台返
      回大陸後，即無音訊，原告寫信予被告，被告亦不回信；原告曾前往大陸尋找
      被告，被告鄰居雖推稱被告不居住該處，惟經原告查訪，其他鄰居則告知被告
      仍居住該處無誤，顯見被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年七月十日結婚，現婚姻關係仍存續之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。又原告主張被告自八十五年一月四日離台後迄今未與原告同住
    之事實，則據證人即原告之子李翰儒證述屬實，並有內政部警政署檢送之入出境
    資料在卷可稽，亦堪憑信。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚；民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別規定
    甚明。被告自八十五年一月四日離家迄今，從未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　十七　　　日
~B法院書記官　周霙蘭




