【裁判字號】90,婚,424
【裁判日期】901113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四二四號
　　原　　　告　乙○○即林張好.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚」，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文；「夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同
    居之痛苦。」「慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因」（最高
    法院十九年上字第一一二八號及二十年上字第三七一號判例參照）。又「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。
  (二)兩造於民國六十八年二月十七日結婚，婚後被告竟酗酒、賭博成性，未負起養家
    之責，且於向原告要錢不成即毆打原告，兩造婚姻生活即因此時生齟齬，屢起勃
    谿，原告為試圖挽救婚姻，曾數度計畫離家一、二天，藉此盼被告是否會因而反
    省悔過，惟皆未見被告有絲毫悔意，念及幼子，原告仍只有打消離家念頭再度返
    家，然眼見被告仍惡習未改，變本加厲，狀況層出不窮，七十九年間被告又故態
    萌發，再度於酗酒之後向原告要錢不成毆打原告，被告行為打碎了原告的心，終
    致原告無法忍受而向臺灣士林地方法院地檢署提出傷害告訴，惟因念及夫妻一場
    ，心軟之餘，遂撤回告訴，然思及如此惡質之婚姻生活實已非自己所能忍受，且
    被告又不願離婚，遂忍痛於同年四月間離家，八十三年五月間因請領戶籍謄本始
    發現被告曾於七十六年五月間於原告離家一、二天時，向警局報備失蹤，卻未於
    原告返家後撤銷該紀錄，原告遂於八十三年五月七日將之撤銷。至八十四年二月
    間因被告至原告工作所在地吵鬧，原告為息事寧人始答應返家居住，惟返家不久
    後，竟發現被告將原告所有之手飾偷走賣掉。又同年十二月二十八日被告再度因
    向原告要錢不成毆打原告。被告之前揭行為，再再告知原告，被告之惡習並未更
    改，原告心碎之餘，始於八十五年二、三月間再度離家至今。原告離家期間，雖
    人離家在外，惟對兩造所生之兒女之噓寒問暖卻從未曾匱乏，且只要是能力所及
    之生活費、學費亦未曾缺漏，這是原告覺得心慰之點，然兩造之婚姻對原告有如
    桎梏般，羈絆著原告早已傷痕累累之心靈，如今孩子皆以長大成人，原告之牽掛
    可隨之減少，是追求釋放自我之時機了，為此提起本件訴訟。
  (三)縱上所陳，被告酗酒、賭博成性，向原告要錢不成即毆打原告，致使原告不堪與
    之同居之虐待而離家，兩造愛情不再，且分居已達十年之久，兩造之婚姻，顯生
    破綻，實係有難以繼續維持之重大事由，為此原告爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款及同條第二項之規定請求如訴之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷單影本各一份為證，並聲請訊問證人林山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於六十八年二月十七日結婚，婚後被告竟酗酒、賭博成
    性，未負起養家之責，且於向原告要錢不成即毆打原告，七十九年間被告再度於
    酗酒之後向原告要錢不成毆打原告，終致原告無法忍受而向臺灣士林地方法院地
    檢署提出傷害告訴，惟念及夫妻一場，心軟撤回告訴，然已無法忍受此惡質之婚
    姻生活，而被告又不願離婚，遂忍痛於同年四月間離家，八十四年二月間因被告
    至原告工作所在地吵鬧，原告為息事寧人始答應返家居住，惟返家不久後，竟發
    現被告將原告所有之手飾偷走賣掉，同年十二月二十八日被告再度因向原告要錢
    不成毆打原告，原告不堪與之同居之虐待而離家，且兩造分居已達十年之久，兩
    造婚姻顯生破綻，實係有難以繼續維持之重大事由，為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請判決離婚。
二、原告主張兩造於六十八年二月十七日結婚，婚後被告常於酗酒後向原告要錢不成
    即毆打原告，七十九年間被告再度於酗酒之後向原告要錢不成毆打原告，原告向
    臺灣士林地方法院地檢署提出傷害告訴後，又心軟撤回告訴，八十四年十二月二
    十八日被告再度因向原告要錢不成毆打原告，致原告受有左下眼瞼下側四公分×
    一公分腫脹併瘀血、左臉頰上側五公分×一公分不規則擦傷等傷害之事實，業據
    原告提出與所述相符之戶籍謄本、驗傷單影本各一份為證，並經證人即兩造所生
    之子林山於本院九十年十月十五日言詞辯論期日到場證述屬實，且被告經合法
    通知，無正當理由未到場爭執，堪認原告主張上開事實為真正。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。而憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維
    護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質
    平等」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用
    。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐
    待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一
    方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴
    請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三
    七二號解釋參照）。本件被告於兩造婚後即常因向原告要錢不成而毆打原告成傷
    ，已如前述，斟酌兩造之年齡，且皆受過基本之國民教育，當知縱因細故爭吵亦
    不應毆打自己之配偶，尤其當著子女面前毆打原告更屬嚴重傷害人格尊嚴之行為
    ，被告為上開傷害行為，於客觀上實已逾夫妻通常所能忍受之程度，而達侵害原
    告人格尊嚴之程度，並已屬身體及精神上不可忍受之虐待，致原告不堪繼續與被
    告同居，此與夫妻間偶爾失和而有爭吵之情形顯然有別，是被告前開行為，確足
    以使原告受有身體及精神上不堪忍受之痛苦，其所受之虐待於客觀上顯已達不堪
    同居之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請裁判
    離婚，於法即無不合，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚既經准許
    ，則其另依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　 十一 　　月　　 十三 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　   十九 　　日
~B法院書記官　李汝婷




