【裁判字號】90,婚,101
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年七月二十三日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
      告訴請履行同居，經鈞院於八十八年十二月二日以八十八年度婚字第二八０號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第二八０號履行同居事件案卷、及函查被告
    之實際住居、入出境記錄及有無在監在押資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月二日以八十八年度婚字第二
    八０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄本、民事判決各乙件為
    證，並經證人高麗英到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院八十八
    年度婚字第二八０號履行同居事件案卷審核無誤；而被告人未離境，此復有內政
    部警政署入出境管理局九十年六月六日（九十）境信昌字第０二八０一四號函在
    卷可按，又被告未居住於台北市○○區○○路二段二五四號三樓一事，復有台北
    市政府警察局萬華分局函在卷可按。另被告未在監執行，亦有本院「法務部在監
    在押查詢申請表」附卷可憑。原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之
    主張亦不提出任何之陳述或否認，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
三、綜上所述，原告主張被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪以採信，從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求准與被告離婚，洵
    有理由，應予准許。。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八 　 日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　二　 　 日
~B法院書記官　蔡佳君




