【裁判字號】90,婚,371
【裁判日期】901119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十九年七月十六日在希爾頓飯店請客結婚，約四、五
    桌，被告方面只邀請其家人參加，婚宴之場地是位於包廂內，但並未張貼囍字，
    也無結婚之儀式及證人為原告與被告證婚，因此當天只有請客而已。被告於結婚
    之後，便捲款離開，將原告所有存款約新台幣（下同）一百二十萬領走，之後更
    與第三人劉方君結婚，為此，訴請確認兩造間之婚姻關係不成立。
三、證據提出喜帖、希爾頓飯店邀請函各一份，並聲請訊問證人劉茂臣。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)當初被告與原告結婚，確實在希爾頓飯店宴客，但並未舉行結婚儀式，只是純粹
    請客而已，由於被告無法忍受原告之無理取鬧，才離開原告，後更與第三人結婚
    ，被告與現任之丈夫乃於法院公證結婚。被告在離開原告後，曾向其表明要將被
    告名下之一套房給原告，但原告並未回應。
  (二)原告所稱被告捲款而逃，並非事實，被告乃因當時深受外界刺激，一時精神恍惚
    ，不知何時便被送入醫院治療中。
丙、本院依職權向台北市立療養院函查被告之病因及病情，並請台北市立療養院精神
    科醫師郭豐榮鑑定被告之精神狀態。
    理      由
壹、程序方面：
一、查被告雖因有嫉妒妄想之精神症狀，而於台北市立療養院住院中，惟其僅有涉及
    妄想之部分比較嚴重，且屬推理過程有錯誤之妄想，其他部分之精神狀態仍屬正
    常，且於陳述本件事實過程時之精神狀態應屬正常，亦具有獨立委任訴訟代理人
    之能力等情，業據鑑定人即台北市立療養院精神科醫師郭豐榮鑑定在卷，是本件
    被告並非無訴訟能力之人，合先敘明。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於八十九年七月十六日在希爾頓飯店請客結婚，婚宴場
    地位於包廂內，未張貼囍字，亦無結婚之儀式及證人為兩造證婚，為此，訴請確
    認兩造間之婚姻關係不成立等語。被告則陳稱：當初兩造結婚，確實在希爾頓飯
    店宴客，惟並未拜堂或舉行結婚儀式，僅純粹請客等語。
二、原告主張兩造於八十六年七月十六日在希爾頓飯店請客結婚，婚宴場地位於包廂
    內，未張貼囍字，亦無結婚之儀式及證人為兩造證婚之事實，業據其提出與所述
    相符之喜帖影本、希爾頓飯店邀請函影本各一份為證，並經證人劉茂臣於本院九
    十年十月八日言詞辯論時到庭結證屬實，復為被告所不爭執，自堪認為真正。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，不具備此方式者無效，此觀諸民法第九
    百八十二條第一項、第九百八十八條第一款之規定自明。所謂公開之儀式，係指
    結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定多數人得以共見共聞，認識其為結婚者
    而言（最高法院五十一年台上字五五一號判例參照）。本件兩造於八十九年七月
    十六日結婚時既未舉行結婚之儀式，已如前述，揆諸前揭規定及說明，該次結婚
    即不能認為有效，亦難認兩造間之婚姻關係成立。從而，原告訴請確認其與被告
    間之婚姻關係不成立，洵屬有據，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　 二十二 　　日
~B法院書記官　李汝婷




