【裁判字號】90,婚,400
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第四○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，涉外臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、民法第
    一千零二條前段亦有明定。
二、本件原告自陳被告於民國八十九年四、五月間來臺，兩造共同住在新莊，沒有一
    起住在士林的轄區等語。可見新莊之住處始為兩造協議之共同住所，兩造既未曾
    協議將住所設於本院轄區，本件本院自無管轄權，而應專屬臺灣板橋地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　    八　　日
~B法院書記官　丁梅芬




