【裁判字號】90,婚,92
【裁判日期】900614
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣原告因婚前即懷孕，致不得已與被告於民國八十八年三月十二日結婚，
         並於同月二十七日產下一女。詎甫於原告生產後，被告仍不改其暴戾個性
         ，動輒對原告予以惡言辱罵拳腳相向，甚且強制要求原告與其發生性行為
         。無日不對原告施以虐待，原告身心誠飽受欺凌煎熬之痛楚，但為甫出生
         嬰孩之幸福安全計，原告卻只能苦苦隱忍，並未為任何蒐證之行動。
   （二）復於八十九年二月一日，原、被告二人再生嚴重口角衝突，原告因無法承
         受激烈情緒波動，而致心臟無法負荷倒地不起。詎被告不惟置之不理，甚
         且泯滅人性的對原告持續的予以拳打腳踢暴力相向，致原告身體多處成傷
         。嗣經家人送醫診治，被告於醫院中竟仍對原告及家人惡言辱罵，並恐嚇
         要讓原告死的很難看。自此，原告為免再受被告情緒殃及，多以忍耐態度
         回應，以免再生衝突。然被告究無絲毫歉疚悔意，於八十九年十一月二日
         ，故態復萌再對原告施以嚴重肢體暴力，致原告顏面、足部再次成傷。於
         此原告再也無法忍受被告此般暴戾之虐待，逕向台北市政府警察局士林分
         局社子派出所報案請求處理，嗣得社工人員協助而暫與被告分居，並經
         鈞院核予保護令在案。
   （三）核保護令內容，明令禁止被告對原告再施予家庭暴力，詎被告於九十年一
         月十九日竟至原告於社正路之住所索取金錢，原告不從，即又再遭被告之
         毒打成傷，茲有社子派出所之家暴案件調查記錄表可稽。被告此目無法紀
         膽大枉法行徑，業已觸犯違反保護令罪，並嚴重侵害原告人身家居安全。
         而由其不惜違反保護令前來毆打原告之行為，亦可證被告之暴戾及囂張。
         至此，原告已心灰意冷，無意與之再維持婚姻關係。
   （四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求判決離婚，民法第
         一千零五十二條第一項第三款定有明文。綜上被告虐待原告情事，原告誠
         已無法與被告繼續維持婚姻關係，否則長此以往將誤終生，故乃請求與被
         告離婚。
   （五）退萬步言，縱鈞院認本件原告所舉之證明尚不足證明有民法第一千零五十
         二條不堪同居虐待之情事，然被告暴戾成性，又罔顧法令，原告實對之已
         無任何感情，而難以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項亦得
         請求離婚。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二九０號通常保護令民事卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出與其所述相符
    之戶籍謄本可證，此部分自堪信為真實。而原告主張被告於八十九年二月一日、
    十一月二日，對原告持續地予以拳打腳踢暴力相向，致原告身體多處成傷、顏面
    、足部受傷，原告據此聲請保護令，詎被告於九十年一月十九日竟至原告位於台
    北市○○區○○路之住所索取金錢，原告不從，即又再遭被告之毒打成傷等情，
    業據其提出家庭暴力事件驗傷診斷書二紙、驗傷診斷書一紙、台北市政府警察局
    士林分局處理家庭暴力案件調查紀錄表二紙、本院八十九年家護字第二九０號保
    護令裁定書一份等影本在卷為憑，且經證人即原告之妹汪雅婷到庭證稱：「因我
    姐夫常常打我姐姐，八十九年二月一日鄰居告訴我，我趕到醫院看到我姐姐受傷
    紅腫，當時我姐夫不在場」、證人汪美玲證稱：「九十年一月十九日，姐夫（即
    被告）到我們家打我姐姐胸部、頭部，因我姐夫向我姐要錢要不到而打她」等語
    ；復參以本院八十九年家護字第二九０號保護令亦認定被告曾對原告為家庭暴力
    之侵害行為，有該保護令影本在卷可稽，被告經合法通知未到庭爭執或抗辯，足
    證原告主張其經常遭受被告毆打等情，應堪採信。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例參照）。復按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖
    ，偶而動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦
    難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全
    盤情況而為觀察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不
    堪同居之虐待。經查，本件原告主張兩造於八十八年三月十二日結婚後，被告婚
    後經常毆打原告，且於原告聲請保護令後仍未知收斂，又於九十年一月十九日毆
    打原告之頭部、胸部，顯見被告之毆打行為，自已造成原告身體上及精神上不可
    忍受之痛苦，準此以觀，兩造間共同生活相愛之誠摯基礎，已趨動搖，足認已達
    於不堪同居之虐待，是原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、原告以不堪同居之虐待為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法第
    一千零五十二條第二項其他重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚，即毋庸
    再予審酌，併予敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官  余淑芬




