【裁判字號】90,婚,389
【裁判日期】900904
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第三八九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○○○之真正住所或居所，逾
期即駁回其訴。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
　　法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
　　第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○○○之真正住所或居所，致無法
　　送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　黃建新




