【裁判字號】90,婚,73
【裁判日期】900702
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第七三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○○○之真正住所或居所，或
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀當事人欄上載有被告在越南國內之住址，惟經本院依
    所載地址囑託外交部送達結果，經以查無該越南地址為由遭到退件，有外交部條
    約法律司九十年五月十七日條（九十）九００二０一０一五五號函在卷可參，可
    見起訴狀所載被告地址並非被告真正之住所或居所，原告亦未依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　黃秀雲




