【裁判字號】90,婚,360
【裁判日期】901206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十二年十一月三十日與印尼籍之被告結婚，被告並於八十
      四年一月十七日赴臺灣與原告共同居住，詎被告竟自八十五年七月七日，無故
      離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳朝欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十五年七月七日無故離家迄今
    未歸之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人陳朝欽到場證述屬實（見本
    院九十年十一月二十二日言詞辯論筆錄），且被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，原告為中華民國國民，就其訴請離婚事件之準據法自為中華民
    國法律，合先敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　　六　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　　　七　　　日
~B法院書記官　蕭純純




