【裁判字號】90,婚,356
【裁判日期】910412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三五六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南籍人，原告經由媒人居中相親介紹，於民國八十九年十二月
      一日與原告結婚，原期被告日後只要接受語言訓練，應可成為生活上之伴侶，
      然被告來臺後，除語言無法溝通外，常有自言自語、自顧嘻笑之怪異行為，且
      常精神恍惚，吵鬧欲回越南，經原告將被告送醫診治，始知被告患有精神分裂
      症且智能不足，故被告既患有重大不治之精神病，且其需長期治療及智能不足
      等原因，而無法與原告共同生活，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第八款及第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、戶口名簿、越南公民
      與外國人結婚證書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向三軍總醫院函查被告病情。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶口名簿記載可證。
  二、原告主張被告罹患精神分裂症且為智能不足之事實，業據原告提出診斷證明書
      為證，被告經通知未到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告此部分之
      主張，自堪信為真實。至於被告罹患之精神分裂症是否已達重大不治之程度，
      經本院依職權向三軍總醫院函查，據覆略以：就精神分裂病而言，其屬於精神
      科疾患中之重大傷病，必須接受治療，病情方可穩定等語，是被告若接受治療
      ，病情是否仍無治癒可能，尚非無疑，且被告已於九十年八月十一月返回越南
      ，未再來台居住，故亦無法再為詳細鑑定，故原告主張被告所患精神病已達重
      大不治之程度，尚屬不能證明。惟被告因身罹精神疾病，又有智能不足之情形
      ，其與他人相處溝通及適應環境之能力，自難期與一般人相同，故客觀上應足
      以影響兩造婚姻之維繫，難認非屬重大事由，且依前開醫院覆函除提及精神分
      裂部分，必須接受治療，病情方可穩定，至於智能不足，則認屬於固定型態之
      病況，較難以醫藥方式予以矯治，參以被告結婚後未達一年，即經診斷有上開
      情形，原告所稱被告應於婚前即有上開病情，而原告於結婚時並不知情等語，
      堪以採信，故亦可認此難以維持婚姻之重大事由非應由原告負責，是原告主張
      兩造有難以維持婚姻之重大事由，且非應由其負責等情，堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，有民法第一千零五十二條
      第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定
      有明文，本件兩造有難以維持婚姻之重大事由，且該事由又非原告所應負責等
      情，既經認定如前，則原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為有理
      由，應予准許。至於原告另依同法第一項第八款請求離婚部分，則無庸審酌，
      併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十二　　日
                                        台灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十五 　 日
~B法院書記官　陳雪麗




