【裁判字號】90,婚,217
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓籍人，兩造於民國八十九年八月十日結婚，初尚和睦，詎
      被告竟自九十年四月一日返菲律賓後，即不願返台，顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本，及聲請訊問證人李俊宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十九年八月十日返菲律賓後，
    即拒不來台之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人李俊宏證述屬實（見
    本院九十年八月二十八日言詞辯論筆錄），自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，涉外民事法律適用法第十四條前段定有明文。原告為中華民國人民，本件自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被自八十九年八月十日離家後迄今未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　蕭純純




