【裁判字號】90,婚,193
【裁判日期】900524
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第一九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。
二、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第
    一項前段定有明文。本件兩造婚後係以台北縣三重市為最後同居住所，業據原告
    及證人即兩造之女王金鈴到庭陳述明確，且有兩造之戶籍謄本在卷為憑，則兩造
    以該址為最後同居住所，依上開規定，本件應專屬臺灣板橋地方法院管轄，茲原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 二十四 　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　　三十　　　日
~B法院書記官  余淑芬




