【裁判字號】90,婚,547
【裁判日期】910502
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙　○
　　特別代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告與原告係民國六十四年二月十七日結婚，婚後夫妻感情融洽，但被
      告於起訴前之三年前及二年前分別因跌倒中風住進醫院，經診斷罹患癌症、中
      風、智能障礙等重大疾病，造成行動不便無法照料自己之生活起居，目前由原
      告將被告安置於養護所內，因被告無法履行夫妻應盡之義務，原告又需負擔家
      計及被告之醫療費用，身心疲憊，被告所罹患之疾病，應屬重大不治之惡疾，
      且亦為夫妻婚姻難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第七
      款及同條第二項之規定，請求法院擇一准許裁判離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：對於原告之離婚請求並無意見。
  二、陳述：被告是因不小心在家裡跌倒，二次都是如此，只是第二次比較嚴重。被
      告之精神狀態應該知道別人在說什麼，但是無法表達，而且也無法自己照顧自
      己，現在是在療養院內，平常原告有照顧她，照顧的費用也由原告負擔，原告
      照顧被告已經持續三年。在療養院所需之費用，均是原告給付。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      。民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時雖僅主張依民
      法第一千零五十二條第一項七款規定請求裁判離婚，惟於九十年十二月三日已
      當庭追加民法第一千零五十二條第二項之規定，請求法院擇一准許裁判離婚，
      揆諸首開說明，本院自應併加審理。
  二、次按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行
      代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。
      民事訴訟法第五十一條第一項有明文規定。查本件離婚事件，被告因為罹有癌
      症、血管性癡呆症，目前智能有明顯障礙，有台北市立陽明醫院診斷書、全民
      健康保險重大傷病證明申請書、中華民國身心障礙手冊（均影本）在卷可稽，
      應無訴訟能力，且無法定代理人，爰依原告之聲請指定被告之女甲○○為被告
      之特別代理人，代理被告為本件訴訟行為，先予敘明。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，被告於婚後因二次中風送醫治
      療，經診斷罹患癌症、中風、血管性癡呆症等症狀，目前智能有明顯障礙，無
      自我照顧之能力，經長期觀察，應無恢復可能性之事實，業據原告提出戶籍謄
      本一份、台北市立陽明醫院診斷書二份為證；且被告之女即被告本件訴訟之特
      別代理人甲○○亦自承被告確實罹患上述疾病，無法言語表達也無法照顧自己
      ，現住在療養院，平常都是原告負責照顧被告，是堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第七款固定有明文，惟所謂不治惡疾，乃為夫妻共同生活之障礙而
      不容易治癒之疾病，其趣旨在於夫妻共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令
      其繼續共同生活時許其請求離婚。惟夫妻之一方因不能人道而不能治者，他方
      除有民法第九百九十五條規定之情形，得向法院請求撤銷婚姻外，不適用民法
      第一千零五十二條第一項第七款之規定，司法院院字第八三九號解釋、最高法
      院八十三年四月十九日八十三年度第四次民事庭會議決定可資參照。本件二造
      婚前均無不能人道之情事，同時並育有三女，雖被告於婚後因罹患疾病而無法
      履行夫妻應盡之義務，固與所謂「不能人道」之情形相符，然揆諸前開說明，
      仍難認為已經構成民法第一千零五十二條第一項第七款規定之「不治之惡疾」
      。
  三、次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」。所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否己生破
      綻而無回復之希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化
      社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活
      之實質時，即得請求離婚。但有責之配偶，並無請求離婚之權利。結婚後因車
      禍受傷或疾病致不能人道者，固難認屬民法第一千零五十二條第一項第七款所
      定不治之惡疾，已如前述，惟如不能人道已形成難以維持婚姻之重大事由者，
      得依同條第二項規定訴請離婚。因此夫妻之一方，因罹患疾病已喪失表達及自
      我照顧之能力，且無恢復之可能性，依客觀之標準，處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意欲程度時，他方即得依民法第一千零五十二條第二項訴請
      離婚。本件被告因罹患癌症、中風、血管性癡呆症等症狀狀態，生活無法自理
      ，且需送至看護處所照護，此為兩造所不爭執，是被告已顯無經營婚姻共同生
      活之能力。從而揆諸首開說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
      姻之意欲，且造成被告目前之情況及處境，並非可歸責於原告，是原告依民法
      第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，應予准許。至於原告另主張同
      法第一千零五十二條第一項第七款之規定，請求離婚，即無庸加以審究，併此
      敘明。
  四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
     。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　林政佑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　周霙蘭




