【裁判字號】90,婚,211
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又離婚之訴，專屬夫妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。再按夫妻之住所，由雙方共同協議之，
    民法第一千零二條前段亦有明定。
二、本件兩造結婚後，共同居住於臺北縣新店市○○路二七五巷四號，嗣被告於民國
    八十六年四月間，經原告同意搬出而兩造前開共同處所，並分居迄今，業經原告
    於起訴狀及本院九十年五月九日調解期日當庭陳明，被告對此亦不否認，可見臺
    北縣新店市○○路二七五巷四號為兩造協議之共同住所。依民事訴訟法第五百六
    十八條第一項之規定，自應專屬臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　丁梅芬




