【裁判字號】90,婚,100
【裁判日期】900720
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年九月十九日在台灣與原告結婚，於八
      十八年一月六日返回國。詎其竟不回來辦理，前訴請其履行同居，經本院八十
      九年婚字第十一號判決確定，為被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、本院八十九年度婚字第一一號判決書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一一號卷宗。
    理     由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或
      否認。復有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、本院八十九年度婚字第一一號判
      決書為憑，並經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一一號卷宗無訛，是原
      告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
      告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　周政達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四　 日
~B法院書記官　李明章




