【裁判字號】90,婚,208
【裁判日期】900720
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二０八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一本件原告主張：兩造於民國八十九年九月十一日於大陸地區登記結婚，婚後夫妻感
  情初尚融洽，不料被告竟因其於九十年五月三日動用原告工作中之公款，遭原告發
  覺，與原告鬧情緒，進而於九十年五月四日離家出走，迄今未返，爰提起本件訴訟
  ，希望以此方法促請被告回家與其同居云云，並聲明准原告與被告離婚。
二按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
  判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。查︰原告提起本件訴訟
  ，意在促成被告履行同居義務，則其聲明准原告與被告離婚，即屬欠缺訴之正當利
  益，亦即欠缺權利保護要件中之保護必要之要件，在法律上顯無理由，爰依前開規
  定，不經言詞辯論，逕以判決予以駁回。
三據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
  八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　七　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　馮衍燕




