【裁判字號】90,婚,403
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四○三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年七月二十一日在大陸地區結婚，婚後雙方
            協議返回國內同居，原告即先行返國內辦理結婚登記及申請被告來台手
            續，辦妥後，即將被告來台證件及機票寄與被告，被告原表示十二月初
            要來台，嗣即一直推托，原告至大陸地區接前往探親之母親回台時，原
            與被告說好一起回台，但未等到被告，原告只好先行偕同母親回台，其
            後被告即失去連絡，原告聯繫被告大陸地區友人，亦不知被告去向，經
            原告訴請履行同居，鈞院於八十九年十一月三十日以八十九年度婚字第
            一八三號判決被告應與原告同居確定，惟被告無正當理由，迄未履行，
            被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請調閱本院八十九年度婚字第一八三號履
            行同居事件卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請調閱八十九年度婚字第一八三號履行同居事件案卷，並依職權向
    內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張本件兩造於八十七年七月二十一日在大陸地區結婚，為夫妻關係，婚後
    協議返台同居，原告先行回台辦妥結婚登記及申請被告來台手續後，即將被告來
    台證件及機票寄與被告，被告原表示十二月初來台，嗣即一再推托，其後失去連
    絡，不知去向，經原告訴請履行同居，由本院於八十九年十一月三十日以八十九
    年度婚字第一八三號判決被告應與原告同居確定，惟被告無正當理由，迄未履行
    等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院調閱八十九年度婚字第一八三號
    履行同居事件審核無訛，而被告迄今未曾入境台灣地區，亦有內政部警政署九十
    一年二月一日警署資字第０九一００二八０五四號覆函在卷可參，原告之主張堪
    信為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告不履行同居義務，並未將行止告
    知原告，迄今已三年餘，其又未主張並舉證有何不能同居之正當理由，不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而，原告依上開規定，訴請判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　施月燿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  一  　　日
~B法院書記官　謝文傑




