【裁判字號】90,婚,196
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南人民，兩造於民國八十八年一月十八日結婚，婚後夫妻原本感
    情融洽，詎被告竟於八十九年五月三日，趁原告外出工作，不告而別，自行搭機
    返回越南，原告打無數越洋電話請求被告返家，被告執意不肯，經原告訴請履行
    同居，鈞院於八十九年十二月二十日以八十九年度婚字第二七○號判決被告應與
    原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚。
三、證據：聲請訊問證人熊黃春見。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二七○號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年一月十八日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業經原
    告提出戶籍謄本一份為證，應堪信為真正。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，涉外民事法律適用法第十四條前段規定甚明。本件原告（即夫）為中華民國
    人民，其依據本國法律規定之離婚要件訴請離婚，自為法之所許。又夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，亦有最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例可參。經查本件原告主張被告於婚後之八十九
    年五月三日離台返回越南後，即拒絕返台，經原告訴請履行同居，本院於八十九
    年十二月二十日以八十九年度婚字第二七○號判決被告應與原告同居確定，惟被
    告迄未履行同居之事實，經本院調取本院八十九年度婚字第二七○號履行同居事
    件卷宗核閱無訛，並經證人即原告之母熊黃春見到場證述在卷，堪信原告之主張
    為真實。被告於本院判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　    三　　日
~B法院書記官　黃瑞華




