【裁判字號】90,婚,94
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於七十年三月十九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十六年五月
    間赴美迄今，拒不回國與原告履行同居，原告於八十八年向本院訴請履行同居之
    訴，並經本院以八十八年度婚字第二０三號判決確定，然被告迄亦未回國與原告
    履行同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依惡意遺棄提起本訴
    。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月十六日以八十八年度婚字第二
    ０三號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人
    湯光前到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院八十八年度婚字第二
    ０三號履行同居事件案卷審核無誤；而被告人未入境，此復有內政部警政署入出
    境管理局九十年三月二十三日（九十）境信昌字第００九０八六號函在卷可按。
    原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否
    認，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，原告主張被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪以採信，從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求准與被告離婚，洵
    有理由，應予准許。
五、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　蔡佳君




