【裁判字號】90,婚,546
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年五月十五日結婚，婚後共同居住於台北市
      南港區○○街六○巷十七號四樓，惟因夫妻年齡差距過大、個性不合，被告竟
      於九十年三月八日擅自離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告
      現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人陳正男。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之子陳正男到庭證稱：「我在家裡見過（被
    告）一次。（兩造結婚後約定共同住居所地在）台北市○○區○○街址。：：：
    被告來台後住了半年左右就離家了。（被告何故離家）我不知道，兩造結婚後，
    我回我父親興南街住處曾看到被告，但過了半年，我回我父親家，就沒有看到被
    告了。（如何發現被告離家？）有一天，我父親回家時發現被告個人的衣物不見
    了，也沒有告訴我父親她到何處，我們曾想辦法找她，但都沒有找到她人。」等
    語綦詳（本院九十二年九月二十九日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被
    告入出境資料，被告確於九十年三月十日出境後即未再入境，有內政部警政署入
    出境管理局九十一年四月九日境信昌字第○九一○○二三一八二號函附之被告入
    出境紀錄表在卷可稽，又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述
    或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十年三月八日無故離家拒絕與原
    告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　張雪莉




