【裁判字號】90,婚,510
【裁判日期】901225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五一○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年十一月二十五日結婚，約定住所為臺北縣汐止市○
      ○路○段三三七巷一五弄四號，所育子女已成年，詎被告竟自八十五年間即無
      故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾五載，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人吳耿誠、盧黃阿三。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，所育子女已成年之事實，業據原告提出
    與其所述相符之戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告自八十五年間即
    離家迄今未歸一節，則據證人即兩造之子吳耿誠、原告之姊盧黃阿三證述屬實（
    見本院九十年十一月八日言詞辯論筆錄），亦堪憑信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十五年間離家，未將其行止告知原
    告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　　月　　二十五　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　　月　　二十七　日
~B法院書記官　蕭純純




