【裁判字號】90,婚,304
【裁判日期】901218
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十一日結婚，被告乃大陸新娘，於同年十二
      月五日申請來台依親，詎被告來台不足三月，竟不告而別，無故離家返回大陸
      ，拒不見面，迄今已逾多月，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰訴請
      判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人彭國章。
乙、被告方面：
    被告固未於言詞辯論期日到場，惟提出信函一件，同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入境資料，並囑託財團法人
    海峽交流基金會代為送達訴訟文書。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零一條，第一千零五十二條第一項第五款分別定有
    明文。
三、本件原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中乙節，核與其提出之戶籍謄本
    記載相符，應與事實相符。次查：被告於八十九年十二月五日來台後不及三月，
    即於九十年二月十九日離境返回大陸迄今，並未與原告同居等情，有內政部警政
    署入出境管理局九十年八月二十二日（九十）境信昌字第○四七七七四號函附之
    出入境資料表一份在卷可稽，並經證人彭國章到庭結證屬實（見本院九十年十二
    月四日言詞辯論筆錄）；而被告受合法通知後，並未到場抗辯，且其所提出卷附
    信函內復陳述：係因雙方生活習慣不同，加上感情不合，決定不再來台，同意原
    告離婚等語明確。足見被告確無不能同居正當理由，即未與原告共同生活近一年
    ，其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，則原告主張：
    被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中等語，應堪信為真實。從而，原告依民法一千
    零五十二條第一項第五款之規定請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　 　十八 　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　月　 三十一　　 日
~B法院書記官　夏珍珍




