【裁判字號】90,婚,197
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃瑞斌
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民（西元一九七八年四月二十六日生，旅行證字號：八
    九入出字第三三○一二六四五○號），兩造於民國八十九年初在大陸地區福建省
    福清市結婚，並於八十九年三月三十日在臺灣辦妥結婚登記，婚後被告於八十九
    年六月二十二日入境台灣地區，與原告同住於台北縣汐止市○○路○段二九一巷
    四弄十五號，不料被告竟於八十九年九月六日外出上班之後，即未返家，經原告
    查證，被告並未出境，惟其行方不明，且未與原告連絡已逾一年，足見被告有惡
    意遺棄之事由，且被告不履行夫妻同居義務，對於婚姻已無忠誠可言，應屬重大
    事由，兩造間之婚姻已生破綻，難期破鏡重圓，為此爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、第二項之規定，請求鈞院擇一判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、台北縣警察局函、內政部警政署入出境管理局
          函、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書。
          聲請鈞院訊問證人徐東妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十九年初在大
    陸地區福建省福清市結婚，並於八十九年三月三十日在臺灣辦妥結婚登記，婚姻
    關係現仍存續中，婚後被告於八十九年六月二十二日入境台灣地區，與原告同住
    於台北縣汐止市○○路○段二九一巷四弄十五號，不料被告竟於八十九年九月六
    日外出上班之後，迄未返家與原告共同生活，惟其仍滯留台灣地區，尚未出境等
    事實，業據證人即原告之母徐東妹證述在卷（詳見九十年九月十日言詞辯論筆錄
    ），並有原告提出之戶口名簿為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局查詢
    結果，被告確自八十九年六月二十二日入境後，迄今未曾離台，此有該局九十年
    五月二十四日（九十）境信昌字第二六七四四號函檢附之入出境資料在卷為證，
    應堪信為真實。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既未返回
    上開住所與原告共同生活，又無不能返家同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、原告就其所主張之二項離婚事由，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基於
    民法第一千零五十二條第一項第五款請求與被告離婚既經准許，其另依同條項第
    二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　    三　　日
~B法院書記官　黃瑞華




