【裁判字號】90,婚,526
【裁判日期】910403
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五二六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於七十六年三月十二日結婚，夫妻感情初尚和睦，育有一子李瑋琦
            ，八十一年三月間，兩造又購置台北市○○區○○街七二巷十七弄四一
            號二樓居住使用。不料日後環境因素，導致二人感情生變，被告先於八
            十六年間離家出走七月之久。又於八十九年五月間起，非但拒絕與原告
            在台北的家共同生活，亦無故離開設籍地之屏東市○○街七四巷三號三
            樓之一，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今將近二年，顯係惡意遺
            棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
　三、證據提出戶籍謄本、土地及建物登記簿謄本一件為證，並聲請訊問證人王志強
　　　。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請屏東縣警察局屏東分局查明被告於屏東之居住情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、土地及建物登記簿謄本為證，並經證人王志強到場證述在卷，且本
    院函請屏東縣警察局屏東分局查明被告於屏東之居住情形，查復之內容為「‧‧
    ‧（二）經查詢貴戶長李淑慧，該劉女戶籍設籍此地，劉女未居住此處（劉女於
    八十九年二月十八日由台北市○○區○○街七二巷十七弄四一號二樓由遷入）。
    （三）經查士林地院寄存掛號第二五六一七○號（即狀本院所寄送九十年十一月
    二十日之調解通知書、起訴狀繕本），該女未領取」，有九十年十一月二十九日
    （九十）屏警分刑字第三○○九四號屏東縣警察局屏東分局函檢送之交辦單在卷
    可稽；而被告受合法通知後，復未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家，未將行止告知原告迄今已近二
    年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　謝馥穗




