【裁判字號】90,婚,28
【裁判日期】900420
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　 九十年度婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十六年七月八日結婚，嗣被告見異思遷，於七十
    二年六月間離家出走，爰依民法第一千零五十二條第五款請求離婚，查原告於九
    十年三月二十六日言詞辯論時稱：「結婚時ㄧ起住在台北市○○○路，之後遷居
    永和市○○路三年，對方因票據法被通緝，我即搬回娘家中壢市居住」，又兩造
    於婚後六十六年七月二十八日起原設籍台北市大安區○○○路七六巷一七弄四之
    一號，於六十七年六月二日ㄧ起遷籍永和市○○路一五一巷一七號，原告於七十
    三年二月二十八日遷出桃園縣平鎮鄉，被告於七十七年二月二十二日遷出新竹縣
    餬口鄉，有台北縣永和市戶政事務所書函附卷可證，夫妻之住所地係在台北縣永
    和市，依民事訴訟法第五百六十八條之規定，專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十  　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　 二十六 　　日
~B法院書記官　楊樠株




