【裁判字號】90,婚,238
【裁判日期】900719
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其與被告自民國六十一年間二人結婚後，被告即時常於賭博、喝酒後
    毆打原告，曾於八十八年九月七日毆打原告，最近更先於九十年二月十二日上午
　　九時許，在台北市○○區○○街廿巷廿六號二樓住處，持剪刀欲刺原告，繼於同
　　年月廿六日下午一時許，在原告台北市○○區○○街四八巷十五號之工作場所，
　　恐嚇原告稱：「要殺死你」等語，原告並依法聲請保護令，詎被告於接獲保護令
　　後，仍不斷恐嚇原告。又被告在外積欠賭債，債台高築，迫使原告向保險公司抵
　　押借款替其償還賭債，復未供給原告任何生活費，為此爰依民法第一千零五十二
　　條第一項第三款不堪同居之虐待、第五款惡意遺棄為由，請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：其絕對未動手毆打原告，九十年二月十二日及二月十六日持剪刀，亦
    非要刺原告，原告訴求離婚無理由云云，資以抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業有與其所述相符之戶籍資
    料在卷可證，此部分自堪信為真實。至原告主張被告曾於八十八年九月七日毆打
    原告，最近更先於九十年二月十二日上午九時許，在台北市○○區○○街廿巷廿
　　六號二樓住處，持剪刀欲刺原告，繼於同年月廿六日下午一時許，在原告台北市
　　內湖區○○街四八巷十五號之工作場所，恐嚇原告稱：「要殺死你」等語之事實
　　，雖為被告所否認，然原告受被告毆打成傷之情，業據原告提出驗傷單影本乙份
　　、本院九十年家護字第四三號保護令裁定書一份等影本在卷為憑，且經證人即兩
　　造之受僱人劉治、黃素蘭證稱有看到被告拿剪刀欲刺原告等語；原告於前開時
　　地遭受被告毆打及恐嚇之事實，亦據其於本院保護令事件審理時提出驗傷診斷書
　　為證，並經證人即兩造所生子女林克軒、林慧芬到場證述屬實，復有警察局處理
　　家庭暴力案件調查紀錄表附於前開保護令卷可稽，本院九十年家護字第四三號保
　　護令亦認定被告曾對原告為家庭暴力之侵害行為，有該保護令影本在卷可稽，被
　　告辯稱未打原告云云，自難採信。足證原告主張其經常遭受被告毆打等情，洵屬
　　可採。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例參照）。復按夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖
    ，偶而動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相對，縱未動手毆打，亦
    難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全
    盤情況而為觀察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，即謂非不
    堪同居之虐待。經查，本件原告主張兩造於六十一年間結婚後，被告婚後經常毆
    打原告，並持利刃欲刺傷原告，原告並因此聲請保護令，顯見被告之毆打行為，
    自已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，準此以觀，兩造間共同生活相愛
    之誠摯基礎，已趨動搖，足認已達於不堪同居之虐待，是原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
六、原告以不堪同居之虐待為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法第
    一千零五十二條第一項第五款意遺棄為由，據以訴請離婚，即毋庸再予審酌，併
    予敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　　十九　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 三十一 　　日
~B法院書記官  余淑芬




