【裁判字號】90,婚,297
【裁判日期】901026
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二九七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一原告主張：兩造於民國八十二年五月十五日結婚，不料被告竟於八十八年七月四
    日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟等語，並求為判決如主文第一項所示。
  二經查：原告所陳前揭事實，業據兩造所生子江承哲（八十三年五月十三日生）證
    述已經很久未見過媽媽即被告等語明確，並據原告提出戶籍謄本與受理查尋人口
    案件登記表等件原本為證，另本院依職權向台北市政府警察局南港分局函查被告
    是否確實居住於上開住所地，該局於九十年八月六日以北市警南分刑字第九０六
    一六七八九００號函覆稱，被告並未居住於上址等語，應認原告主張之上開事實
    ，堪予採信。
  三按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　十一　　　月　　    二　　日
~B法院書記官　馮衍燕




