【裁判字號】90,婚,60
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第六○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　王志哲律師
　　被　　　告　甲○○PHA.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十六年五月二十六日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年二
      月，無故離家返回印尼出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
      迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明
      。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蘇張朱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即原告之母蘇張朱到場證述在卷，且被告受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　三十　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李明章




