【裁判字號】90,婚,57
【裁判日期】900824
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　傅秀
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年四月五日結婚，被告並依規定申請來台探親
　　，然被告來台後，因貪慕虛榮，與原告因金錢問題發生不快，被告稱欲至台中訪
　  友後即不知下落；原告於八十九年九月十五日接獲彰化縣警察局通知，始得知被
　  告因違反社會秩序維護法經警查獲，兩造並於九十年元月十七日協議離婚，然因
　  被告經收容於看守所、嗣並經遺送出境，以致未能辦理離婚登記。惟兩造實已無
    感情，被告復在大陸另行訴請離婚，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語，並聲明如主文第一項所示。
三、原告主張上情，巳據其提出大陸地區結婚登記證書、臺灣彰化地方法院員林簡易
    庭八十九年度員秩字第一四號裁定、離婚協議書、桂林市象山區人民法院離婚案
    件傳票、通佑書及送達回證各乙份（均影本）及戶籍謄本乙份附卷可稽；被告未
    於言詞辯訥期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
    查兩造既無感情，除曾立書協議離婚外，並分別以本訴及在大陸地區訴請離婚，
    已如前述，足認確有難以維持婚姻之重大事由，且應非可歸責於原告。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　夏珍珍




