【裁判字號】90,婚,49
【裁判日期】900209
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　八十五年度訴字第三二八號
　　原　　　告　台北市政府
　　法定代理人　馬英九
　　訴訟代理人　吳宏山律師
　　複代理　人　吳美惠律師
　　　　　　　　陳怡勝律師
　　　　　　　　方錦源律師
　　　　　　　　王美玲律師
　　被　　　告　莊鄒　　　住台北市○○區○○路九一巷卅六號一樓
　　　　　　　　莊鴻江　　　住.
　　　　　　　　莊鴻文　　　住.
　　　　　　　　莊美珍　　　住.
　　　　　　　　莊美雪　　　住.
　　共　　　同
　　訴訟代理人
　　　　　　　　毛英富律師
　　複代理　人　呂秀芬　　　住台北市○○○路○段十七號六樓
　　　　　　　　顏靖月　　　住.
　　被　　　告　吳維忠　　　住台北市○○路○段二十四巷二十號
　　訴訟代理人　吳昭芬　　　住台北市○○路○段六二九巷四一號二樓
　　被　　　告　沈鴻銘　　　住台北市○○路○段七十八號
　　　　　　　　孫立行　　　住台北市北投區○○○路十二號之一，五樓
　　　　　　　　林克瑜　　　住台北市○○區○○街八十一號
　　右　一　人
　　訴訟代理人　張迺良律師
　　複代理　人　張孝詳律師
　　被　　　告　張枝榮　　　住台北市○○區○○路二一三巷十一號五樓
　　　　　　　　張蕙如　　　住.
　　　　　　　　張楊明珠　　住台北市○○區○○路二一三巷十一號四樓
　　　　　　　　齊魯　　　　住台北市○○區○○街二號
　　　　　　　　謝劉素容　　住台北市○○區○○街十二號
　　　　　　　　宋華祺　　　住台北市○○路○段二十三號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院於民國八十七年十月十九日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
一原判決原本及正本中主文欄第二項關於「被告齊魯應自坐落台北市○○區○段二小
  段一○六地號土地上，門牌號碼台北市○○區○○街二號之房屋（位置如附圖二編
  號Ａ、Ｂ部分，面積合計拾玖點柒肆平方公尺）遷出，將房屋騰空返還原告。」
  之記載，應更正為「被告齊魯應自坐落台北市○○區○○段二小段一○六地號土地
  上，門牌號碼台北市○○區○○街二號之房屋（位置如附圖二編號Ａ、Ｂ部分，面
  積合計拾玖點柒肆平方公尺）遷出，將房屋騰空返還原告。」
二原判決原本及正本中主文欄第三項關於「被告謝劉素容應自坐落台北市○○區○○
  段二小段一○六地號土地上，門牌號碼台北市○○區○○街十二號之房屋（位置如
  附圖三編號Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分，面積合計柒拾玖點柒捌平方公尺）遷出，將房屋
  騰空返還原告。」之記載，應更正為「被告謝劉素容應自坐落台北市○○區○○段
  二小段一○六地號土地上，門牌號碼台北市○○區○○街十二號之房屋（位置如附
  圖二編號Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分，面積合計柒拾玖點柒捌平方公尺）遷出，將房屋騰
  空返還原告。」
三原判決原本及正本中理由欄「貳、實體方面」第三點第二行關於「‧‧‧（位置如
  附圖三編號Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分‧‧‧」之記載，應更正為「‧‧‧（位置如附圖
  二編號Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ部分‧‧‧」。
四原判決原本及正本中所附五張漏未編號之附圖，其編號應記載為如本裁定之附圖所
  示。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　 　十二 　　日
~B法院書記官　李汝婷




