【裁判字號】90,婚,132
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國八十二年七月十六日結婚，詎原告車禍成殘後，被告即於八
      十八年七月一日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又，近日始知被告通緝在外，則被告事實上
      未盡照顧原告之責，原告孤苦無依將誤終生，兩造婚姻已有無法維持之重大事
      由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十八年七月一日離家未與原告
    同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並有台北市政府警察局北投分局受理
    查詢人口案件登記表在卷，復經證人黃維富到庭證述明確。且經本院向台北市政
    府警察局北投分局查詢結果，被告未居住於台北市○○區○○路一段二七號四樓
    戶籍地，目前因毒品案件通緝中，有該局九十年四月十八日北市警頭分戶字第九
    ０六一二一一三００號函在卷可證，經電話進一步查詢，該函所稱毒品案件通緝
    ，係由台灣士林地方法院檢察署以八十八年一月六日士檢偵堅緝字第００００一
　　二號發佈通緝，此有本院民事紀錄科公務查詢電話紀錄表附卷可參。按夫妻之一
　　方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，固為判決離婚之原因，然夫妻之一方以惡意
　　遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，
　　始為相當，如僅因犯罪逃亡在外，而尚無其他情形可認具有拒絕同居之主觀要件
　　，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為支付生活費用有別，揆
　　諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合（最高法院四十九年台上字第
　　一二五一號判例要旨參照）。查本件被告係因違反毒品危害防治條例案件逃亡而
　　遭通緝，如前所述，雖因通緝逃亡在外而未盡夫妻扶養義務，然既無其他情形可
　　以認定被告有拒絕與原告同居之主觀情事，依前開說明尚難認已達惡意遺棄之程
　　度。
三、惟婚姻係以夫妻之共同生活為目的，如夫妻間確實已難共同生活，亦無強行維持
    婚姻關係之必要，是民法第一千零五十二條第二項復規定「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨乃以夫妻一方所
    主張之事由，雖不備同條第一項所列各款要件，祇須按其事由情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。經查，原告因車禍左側偏癱，已成
    重度肢障，亟需他人照料生活，此有內政部核發之身心障礙手冊、行政院衛生署
    新營醫院診斷證明書可資佐證，而被告自八十八年七月即已離家，迄今近二載未
    與原告共同生活，去向不明，且被告因案通緝，歸案日期難測，客觀上兩造亦難
    期共同生活，若強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，對原告確屬不公，從而原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　二　 　 日
~B法院書記官　周霙蘭




