【裁判字號】90,婚,246
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二四六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年七月十六日與原告結婚，詎其於八十
      八年八月十四日返回越南國，辦理簽證手續未歸，並於同年十一月十日來電表
      示已不願回台。經原告訴請被告履行同居，獲鈞院八十八年婚字第三七三號勝
      訴判決確定後，被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，依法自得訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造間有婚姻關係存在，因被告不履行同居，經原告訴請被告應履行
      同居義務，獲勝訴判決確定，被告仍不履行同居義務之事實，經本院調閱本院
      八十八年度婚字第三七三號卷，核閱屬實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
      循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
      判例）。本件被告不與原告同居，已有被告違背同居義務之客觀事實，並於本
      院判決其應履行同居義務後，仍不與原告同居，是其亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一  　日
                                                    民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　　　一　　日
~B法院書記官　黃建新




