【裁判字號】90,婚,504
【裁判日期】901130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國五十年結婚，自新婚迄今四十年間，被告每因與原告生活上之齟齬
      ，而對原告以拳頭或器械暴力相向致生無數次家庭暴力事件，原告為避免時遭
      被告毆打，數十年間係與被告分房而居，並另置房門鎖，惟被告仍多次複製房
      門鎖，並藉此進入原告房間毆打原告，因近十年間，兩造所育三子一女分別成
      家而與兩造分居，致家中僅有兩造同住，被告非但未因年歲漸長且已為人祖父
      而改變其暴力惡習，反而變本加厲，致原告受毆之頻率日增，原告生命安全受
      威脅之程度亦日高。
（二）原告於八十九年十月十八日與其同任職關渡宮之同事陳美月逛街返家，在浴室
      準備放水洗澡時，被告竟於原告完全無設防之情形下，自原告身後掐勒原告脖
      子令原告頭部灌入水中，口中並說欲將原告置之死地云云，迨原告奮力掙脫後
      ，又推原告的頭部猛力撞牆，嗣原告逃出家中並電告長子邱志忠及女兒邱麗華
      ，由邱麗華陪同就醫；嗣於八十九年十一月二十五日，被告竟於原告睡眠時潛
      入原告房內，以鐵鎚尖端搥打原告腳踝，原告痛醒並電告子女，並至警察局為
      家庭暴力案件處理，及至醫院療傷；迄至九十年農曆春節期間，女兒邱麗華為
      維護原告之安全乃令其大女兒與小女兒至原告家中陪同原告，期間被告告知二
      位孫女，若非其等陪同原告，其將殺害原告云云，事態至此，原告乃逃離家中
      並借住關渡宮職員宿舍，詎被告不斷至該處騷擾、辱罵原告，並散發黑函予關
      渡宮董事會，致原告於九十年八月間經該董事會決議解僱。
（三）兩造結婚之始，被告即不斷對原告為家庭暴力，原告為子女故隱忍數十年，惟
      因被告長期對原告之人身安全有侵犯行為，除對原告有強烈肢體上虐待外，亦
      貶損原告之尊嚴而屬精神虐待，原告實已不堪被告同居之虐待；原告實難忍受
      與被告共同生活，雙方之婚姻已無維持之可能，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款、第二項，聲明請求判決如主文所示。
二、被告則辯稱：
（一）八十九年十月十八日當天兩造有吵架，因為原告八十九年間下班以後都不馬上
      回家，她五點下班，路程只要五分鐘，卻要七八點才回家。當天原告回家後，
      我告訴原告有人找她，她就生氣說我查她的行蹤，並說「我交男朋友也不干你
      的事」，那時候我們在浴室，我叫她再說一次，她不肯說，我從後面抱住她，
      說「你如果再說一次，我就把妳的頭壓進水裡」，這只是平常夫妻吵架的程度
      ，後來她沒有再說一次，我也就算了。結果她一出浴室的門，打電話給她女兒
      ，說她要被我打死了。因為我根本沒有打他，我很生氣她亂說話就推她的頭去
      撞牆壁，她就去驗傷，並且離家出走。之後我們子女找我去高雄住了十幾天散
      心，回來後原告已經在家裡。原告並說夫妻要和好，我也欣然同意。
（二）原告個性很強，脾氣也很壞，在十一月二十五日原告又莫名其妙的離家，經我
      子女勸誘才回來，並且在子女面前向我道歉。到十二月又僅因夫妻吵架就又離
      家出走，我那時候有跟她說「你不要老是離家出走，不然我把你的腳打斷一隻
      ，看你跑到哪裡去。」從此原告就沒有回家。至隔年一月十一日原告說要和解
      ，請里長調解，說要去派出所和解，約五點多結果我等到七點多還沒有看到人
      ，我就先去吃飯，因為心情不好喝了點酒，約八點左右去派出所，原告已經在
      那裡並且做好家庭暴力調查紀錄，我也不知道為什麼會這樣，因為又被警察侮
      辱，子女作假證，所以我就吃安眠藥自殺。
（三）兩造感情本來很好，後來係為子女的婚事而起爭執，因原告對子女的婚事都不
      滿意而百般阻撓，被告則覺得要尊重子女的意願，結果兩造就一直吵。結婚四
      十年來，兩造常常吵架，可能會有推打，夫妻會互相拉扯，但是原告絕對沒有
      任意酒後打人等施加暴力的行為。兩造現在分居中，結婚以來只有這一年分居
      。
（四）並聲明請求判決駁回之訴。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
四、原告主張伊長期遭受被告毆打之事實，業據提出馬偕紀念醫院甲種診斷證明書、
    臺北市政府警察局北投分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、華夏中醫醫院診斷書
    等件附卷可資佐證。並經證人即兩造之子邱志忠證稱：「從小我父母的感情就很
    差，常常為了小事吵架，一吵起來父親就會打母親，印象中母親沒有還手，近十
    年我在北投開店，父母有事都會來找我，互相抱怨脾氣不好，這一兩年母親會抱
    怨父親會打她，我們從小就認為他們應該分開，我爸爸曾經威脅我要鬧我的店，
    小時候他常常喝酒，喝完酒會找理由打小孩及妻子，如果去勸架就會遭殃。八十
    九年十一月二十五日我母親跑來找我說我父親以鐵鎚打他的腳，我有看到我母親
    的腳踝都瘀青。我有叫我母親向父親道歉，但不是因為我父親沒有錯，只是為了
    息事寧人。我母親常跟父親提起要離婚，但父親就會說，拿三五百萬來，我就離
    婚。」等語；證人邱明裕即兩造之子證述：「我七十年就進軍校，放假才會回家
    ，從我小時候父母就吵吵鬧鬧的，我父親打我母親好多次，我從小覺得母親是被
    父親打大的，八十三年我搬出家裡，所以近一兩年的毆打我沒有看到，但是我相
    信我母親的說詞。：：：母親對我們的婚事不是很滿意，但是並沒有干預或阻撓
    ，我們三個子女都有唸國中，分別在唸海事學校、軍校以及高中夜間部，當時我
    父親因票據法服刑，根本不會也不能管我們的教育問題，他們不會因為我們的教
    育問題吵架。」等語；證人邱麗華即兩造之女證稱：「我跟兩造同住在家裡，直
    到七十三年結婚才離家，從小父親每天都會用三字經罵我媽媽，會打她還有摔她
    ，我常常回他們住的地方，這一兩年我父親打我母親的頻率很高，還曾經把我母
    親打得整個腳踝都腫了，不能去上班，我去代我母親班的時候，幾乎所有關渡宮
    的人都跟我說父親常常騷擾我母親，我希望我母親不要再過這種生活。八十九年
    十月十八日我母親打電話給我說我父親打她，我回去就看到我母親額頭上有傷，
    要帶他去看醫生的時候，我父親還說這點傷不會死。今年春節的時候，我擔心我
    母親的安全，叫我七歲跟十五歲的兩個女兒，回去陪他，我女兒跟我說『阿公說
    如果不是我們兩個在，他要把阿媽刺死』」等語。證人均為兩造之子女，於兩造
    生活參與最深，對兩造相處模式知之最詳，其證言應屬中肯而不偏頗，堪可採信
    。被告雖否認證人證詞之真正，惟亦自承八十九年十月十八日確曾壓制原告，並
    表示要將原告頭部壓入水中，當天並因原告電告子女表示被告有暴力行為，即推
    原告頭部撞牆；且因不滿原告屢次離家，即恐嚇原告「你不要老是離家出走，不
    然我把你的腳打斷一隻，看你跑到哪裡去。」；被告亦不否認兩造確實常常吵架
    而有出手推打原告之情。由證人被告之陳述，可知被告確實屢次以較強之體力壓
    制原告，且多次出言恐嚇原告，然而對其作為卻無任何反省之情，甚至認為其對
    原告身體上及精神上之不法侵害行為均僅係夫妻長期相處之正常狀況，實足認定
    被告對原告有身體上及精神上之虐待，而使原告不堪與被告同居。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。被告長期對原告為身體上及精神上之侵害行為，已
    使原告受有不堪被告同居之虐待，依前開法條規定，原告起訴請求准予兩造離婚
    ，即屬有據，應予准許。原告離婚之請求既經准許，其另依民法第一千零五十二
    條第二項請求離婚部分，即未併酌裁，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　三十　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　  六  　　日
~B法院書記官　丁梅芬




