【裁判字號】90,婚,224
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年十月二十三日在大陸地區福州市人民政府婚姻登記機
    關登記結婚，並向台北縣淡水戶政事務所申請結婚登記，婚後夫妻感情尚稱融洽
    ，被告隨原告來台探親期間，竟於八十九年七月二十八日離家出走，且不負擔家
    計，原告遍尋未獲，乃於同年八月二十五日向轄區分駐所報案，並請求協尋失蹤
    人口，迄今均無結果，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。原告依法自得
    訴請離婚，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出原告戶籍謄本、被告居民身分證影本、台灣地區旅行證影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄，並向台北縣警察局汐止分局及蘆洲分局函查
    被告是否確實居住於兩造之住居所。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於八十五年十月二十三日在大陸地區福州市人民政府婚姻登記機關
    登記結婚，並向台北縣淡水戶政事務所申請結婚登記，婚後被告隨原告來台探親
    期間，竟於八十九年七月二十八日離家出走，且不負擔家計，原告遍尋未獲，乃
    於同年八月二十五日向轄區分駐所報案，並請求協尋失蹤人口，迄今均無結果，
    顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，業據原告提出與所述相符之原
    告戶籍謄本、被告居民身分證影本、台灣地區旅行證影本各一份為證，並經本院
    按前述住所住址送達訴訟文書，均因遷移不明未能合法送達，原件退回在卷，且
    本院依職權向台北縣政府汐止分局及蘆洲分局函查被告是否確實居住於上開住居
    所地，該二分局均函覆稱，被告並未居住於上址等語，應認原告主張之上開事實
    ，堪予採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告無故離家出走
    ，未負擔家庭生活費用，亦未將其行止告知原告，迄今已近一年，從未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據上開
    法條之規定，請求與被告離婚，為於法有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　一 　　 日
~B法院書記官　李汝婷




