【裁判字號】90,婚,519
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第五一九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共
    同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條復定有明文。
二、本件原、被告為夫妻，兩造間並未就住所為協議，原告婚前設籍高雄市，被告婚
    前設籍台中縣大里市，兩造結婚後，原告因在台北工作，平日賃居於台北，戶籍
    仍設於高雄，而被告因台中工作，仍住台中，戶籍地則與原告同設於高雄市，假
    日夫妻會在台北相會，偶亦在台中相聚，是台北或台中，並非兩造之共同住所地
    ，應認兩造之住所為最後共同戶籍地，亦即係在高雄市○○區○○路六八三巷二
    一號。而依民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定，自應由臺灣高雄地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院臺灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　洪舜帆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　黃瑞華




