【裁判字號】90,婚,67
【裁判日期】900412
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一按當事人之住居所為當事人書狀應記載之事項，如有欠缺者，審判長應定期間命其
  補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公
  示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　四　　　月　　 十二 　　日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官　黃心賢
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　四　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　馮衍燕




