【裁判字號】90,婚,36
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十八年十月間在越南結婚，並於八十九年
      二月十日辦妥結婚登記，被告並於八十九年二月二十五日赴臺灣與原告同住，
      詎被告竟於八十九年六月十四日無故返回越南，拒與原告履行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
      婚。
  三、證據：提出結婚證書影本一份、戶籍謄本一份，並聲請訊問證人王國文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺北市政府警察局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄
    本為證，堪信為真實。又原告主張被告於八十九年六月十四日無故返回越南後，
    即拒不返家與原告同住之事實，則據證人王國文到庭證述屬實（見本院九十年三
    月六日言詞辯論筆錄），且經本院向臺北市政府警察局函查被告入出境資料，被
    告自八十九年六月十四日出境後即未曾入境，有臺北市政府警察局九十年二月十
    六日北市警外字第九０二二０五二０００號函附之外僑入境資料一份為證，原告
    此部分主張亦堪憑信。
三、按婚姻之效力依夫之本國法；離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，涉外民事法律適用法第十二條前段、第十四條分別定有明文。原告為中華民國
    國民，就兩造婚姻之效力，及離婚之事由應適用中華民國法律，合先敘明。
四、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚；民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別規
    定甚明。被告自八十九年六月十四日離家迄今，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                          臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　蕭純純




