【裁判字號】90,婚,461
【裁判日期】901108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國六十六年間結婚，婚後始知被告嗜賭成性，不僅簽賭六合彩，
    也養鴿賭博。被告並無固定工作，在外欠帳，又無力償還，組過互助會，卻又造
    成倒會，債主上門討債之情形使家人不勝其擾。
  (二)被告常行蹤不明，亦不提供生活費用，生活僅靠原告微薄之薪水支撐。被告為了
    投資股票，更向原告親戚拿了幾十萬，並將其與二姊合買之房屋貸款三百多萬元
    ，卻又投資失敗，所欠之款項，亦是其二姊夫代其償還。
  (三)原告結婚時，親友所贈送之金飾，之前存放於銀行之保管箱中，卻亦不翼而飛。
    被告在婚姻過程中，都未負擔家庭生活費用，更將原告之積蓄消耗殆盡，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出兩造戶籍謄本各一份，並聲請訊問證人即所造所生之子李維。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於六十六年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後非但未負擔家庭生
    活費用，甚至將原告之積蓄花光，使原告母子生活陷入困難，平日多仰賴被告胞
    姐及姊夫接濟始勉強渡過難關，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等
    事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，並經證人即兩造所生之子李維
    到庭證述屬實，另被告經本院合法通知，無正當理由未到庭爭執，應認原告主張
    之上開事實，堪予採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務
    而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例參照）。查被告未負擔家庭生
    活費用，甚至將原告之積蓄花光，使原告母子生活陷入困難，平日多仰賴被告胞
    姐及姊夫接濟始勉強渡過難關，已如前述，揆諸前揭判例意旨，自已該當惡意遺
    棄他方在繼續狀態中之要件，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
三、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求與被告離婚既經准許，則其另
    依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，依予敘明。
四、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　　年　　十一　　月　　　八　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　十一　　 月　 十六  　　日
~B法院書記官　李汝婷




