【裁判字號】90,婚,134
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十月九日結婚，詎被告竟於八十七年四月十日離家
      迄今未歸，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人黃瑞美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年十月九日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    與其所述相符之戶籍謄本一份為證，堪信為真實。又原告主張被告自八十七年四
    月十日離家後迄今未歸之事實，則據證人即原告之嫂黃瑞美證述屬實，亦堪憑信
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚；民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別規
    定甚明。被告自八十七年四月十日離家迄今，從未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　蕭純純




