【裁判字號】90,婚,331
【裁判日期】901022
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三三一號
　　原　　　告　　乙○○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造係夫妻關係，原告本冀得與被告共度白首，故而無怨無悔，全心付出，然事
    與願違，被告婚後即原形畢露，不思勤奮工作，只知一味要求原告籌錢供其花用
    ，稱欲經商，圖一夕致富，卻迄今一事無成，且被告從未分擔家計，家中經濟重
    擔全由原告一肩扛起。爰就兩造婚姻生活析述如后：
    1.民國八十一年以前：
      (1)被告性格好高騖遠，曾因犯竊盜、詐欺、偽造文書、偽造有價證券、傷害、
        恐嚇及侵占等罪數度入監服刑，並曾以原告名義簽發票據購置汽車，致令原
        告因違反票據法規定而服刑。原告服刑期滿出獄後，從事皮包代工，賺取微
        薄利潤，在原告苦心經營下，於八十一年間稍見起色，詎被告見狀，又前來
        向原告索錢花用，倘有不足，即要求原告向親友借貸，惟縱原告給予再多金
        錢亦不敷被告花用，甚且有地下錢莊上門要求原告為被告清償債務，被告如
        此日復一日需索無度，終致原告無法忍受，而將此情告知被告母親，並表示
        想回娘家居住，被告母親雖是萬般不捨，卻對其子（即被告）之行為深感無
        奈，只得允諾原告之請求。
      (2)前開情事有兩造大女兒張美玲到庭證稱：「爸爸、媽媽曾被抓去關，出獄後
        我媽媽到淡水皮包工廠去工作，後來自己開一家代工場，爸爸出獄後到就去
        找媽媽，爸爸負債累累，導致媽媽工廠開不下去．．．」及兩造小女兒張玉
        茹到庭證稱：「我有看過地下錢莊的人來要債，因他恐嚇我們所以讓媽媽無
        法繼續經營下去，才回去宜蘭」等語。
    2.八十一年至八十六年間：
      (1)原告雖對被告母親稱其想回娘家居住，然於攜同兩造大女兒離開夫家後（斯
        時，兩造小女兒因就學關係，已與原告父母同住於宜蘭縣），卻又近鄉情怯
        ，恐原告父母憂心，復恐父母鄰里之閒言閒語，只好賃屋暫居淡水。未久，
        原告身邊盤纏用盡，陷於困頓，情不得已只得攜大女兒返回娘家，未料，被
        告如影隨形，竟仍多次前來宜蘭向原告索錢花用。
      (2)前開情事核與兩造大女兒張美玲到庭證稱：「我從小是跟媽媽、爸爸住在淡
        水祖母家，妹妹則住在宜蘭外婆家，後來爸爸、媽媽搬到南港工作，我則繼
        續住在淡水祖母家，到國小二年級才搬到南港跟爸爸、媽媽住，三年級時又
        搬到宜蘭住，．．．八十一年時媽媽就到宜蘭去住，爸爸並沒有跟過去，一
        年多後才來找我們，只是向媽媽要錢，也沒有住在一起」等語相符。
      (3)兩造間之婚姻生活，不過重複上演著被告向原告索錢花用之戲碼爾，具如前
        述，因之，兩造於八十一年以前即因被告索錢無度、與不知名女子過從甚密
        等情，而處於分分合合之狀態；嗣於八十一年間，原告離開夫家，返回娘家
        居住，兩造正式分居直至八十七年，均未共同生活，此有兩造女兒張美玲、
        張玉茹到庭證稱：「爸爸已經離家很久了，約有二年了，離家前（約在八十
        一年起）他就不常住在家裡，他是偶而回來，都是沒有錢的時候回來向媽媽
        要錢，不管要不要的到，他都會離家」等語，以及兩造大女兒張美玲到庭陳
        稱：「八十一年之前爸爸也沒有住在家裡，只是要錢時才來找媽媽」等語足
        證。
    3.八十七年間：
      (1)八十七年間，被告竟厚顏前來宜蘭要求與原告同住，原告念及夫妻情份，不
        忍被告在外漂泊，只得允之；詎被告不改其性，猶然只知向原告索錢花用，
        兩人僅共同生活不到二個月，被告見索錢目的已達，即利用其從原告處索得
        之錢財，於宜蘭縣設一店面，從此住於店中，不再返家；此間不到一年，原
        告即先後給予被告百餘萬元之譜，凡此種種，有兩造女兒張美玲、張玉茹到
        庭證稱：「八十七年間爸爸只有跟我們住一、二個月就離家了」、「媽媽從
        八十七年到現在約有給爸爸壹佰多萬，因媽媽有把我們的會標走再拿給爸爸
        」等語足窺。
      (2)八十七年底，被告於向原告支借百餘萬元後，未但一事無成，且拒不償還原
        告代向親友借貸之款項，致原告須代為清償，迺被告為逃避債權人之追討，
        又再開始伊之流浪生活，嗣後，被告猶仍時常致電原告，要求原告給予錢財
        供其花用。
    4.八十八年以後：
      (1)八十八年八月間，被告又致電原告索錢，原告實已心力交瘁，央求被告同意
        離婚，被告自知對家庭未曾付出，亦無眷戀之意，即於同年九月二日與原告
        簽立離婚協議書，孰知被告事後翻悔不認，要求原告需再給付一筆金錢，始
        願配合前往辦理離婚登記，此有兩造女兒張美玲、張玉茹到庭證稱：「在八
        十八年九月時，兩造有簽離婚協議書，我們也知道，因我們告訴他，媽媽已
        經沒有錢了，叫他跟媽媽離婚，他也同意，後來聽媽媽說因爸爸還想要一筆
        錢，但媽媽已經沒有錢了，所以他就一直沒有去辦離婚登記」等語在卷足稽
        。
      (2)此後，被告仍不時以電話催促原告需籌措金錢供其花用，惟原告在被告長期
        需索無度之下，早已告貸無門。迄九十年三月間，被告突然銷聲匿跡，至今
        不知去向，生死未卜。
    5.據前足窺，兩造名為夫妻，實則被告不過視原告為「搖錢樹」爾。
  (二)本件兩造有難以維持婚姻之重大事由：
    1.按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」依該條文之立法意旨所示，該條文之制
      定乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
      上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，故當夫妻間發生之情事足使婚姻
      難以維持，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。是「夫妻間發生足使
      婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
      該法條第二項訴請離婚之理」（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議參
      照）。
    2.現行我國民法親屬編中，雖未明定「分居」可作為訴請裁判離婚之理由，惟民
      法親屬編修正草案未來將增列「夫妻不共同生活達五年以上在繼續狀態中者，
      得離婚」之規定，而夫妻若分居事實明確，且分居期間兩人感情顯難再回復者
      ，依現行法規定，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻
      之重大事由，此為台灣台北地方法院家事法庭判決所採，台灣宜蘭地方法院八
      十七年度婚字第一二三號民事判決亦同此旨。
    3.又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
      力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及包容。經
      查：本件兩造自八十一年起即已分居，雖於八十七年又短暫同居一、二個月，
      然被告所繫不過原告之錢財爾，迨見取財目的已達，即揚長而去，徒留大筆債
      務由原告承擔，是自八十七年底起，兩造更是各過各的生活。迄今二年有餘之
      分居期間，除被告仍不時致電原告索錢花用外，兩造幾無任何聯繫，復衡諸被
      告長年好高騖遠，揮霍金錢，迫使原告欠下大筆債務之行為，已然造成原告精
      神幾瀕崩潰，任何人處於同一狀態，均會喪失維持婚姻之意願，且兩造業已簽
      署離婚協議書，足徵被告亦無維持婚姻之意願，則兩造彼此間已毫無夫妻情份
      可言，根本無法期許彼此再真誠對待，依通常社會觀念，渠等夫妻間之情份確
      已喪失，和諧無望，無再共同生活之可能，兩造之婚姻客觀上已生破綻而無回
      復之希望，此等事由顯屬同條第二項所指「有難以維持婚姻之重大事由」，而
      被告於此重大事由中，係屬應負責任者，昭然若揭。
  (三)綜前所述，核被告所為，已然將婚姻互信互助之本質破壞殆盡，復衡以兩造分居
    經年之事實，兩造顯有民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事
    由，至為灼然，爰請判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出離婚協議書影本、剪報影本各一份、戶籍謄本二份為證，並聲請訊問
    證人即兩造女兒張美玲、張玉茹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之前科記錄，並函查被告之居住事實。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻，惟婚後被告非但從未支付家庭生活費用及子女之教養費，
    且不斷向原告索錢花用，甚至有地下錢莊上門要求原告為被告清償債務，兩造嗣
    於八十一年間分居迄今，被告除於八十七年間為向原告要錢而與原告同居約一、
    二個月，或為向原告要錢而回家，以及於八十八年八月間為向原告要錢而應原告
    要求簽署離婚協議書外，幾與原告及女兒無任何聯繫等之事實，業據其提出離婚
    協議書影本、戶籍謄本二份為證，並經證人即兩造女兒張美玲、張玉茹到庭證述
    屬實，堪信為真正。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為其目的。故如有足以破
    壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大
    事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年台
    上字第一０四０號判決參照）。又民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千
    零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度
    第二次民事庭會議決議參照）。本件兩造分居迄今已近十年之久，期間被告非但
    未支付家庭生活費用及子女之教養費，反而不斷向原告索錢花用，且只有在向原
    告要錢時始現身，無論要不要得到錢均旋即離去，甚至為達索錢目的而簽署離婚
    協議書，顯見被告對原告已無任何情分可言，更無與其共同生活之意願，另經斟
    酌兩造當事人之身分、地位、教育程度等情事，依社會上一般觀念而為觀察，被
    告上開行為實足以破壞兩造婚姻雙方共同生活之基礎，使原告不能忍受續為與婚
    姻本質相容之共同生活，揆諸首揭說明，本院認上述婚姻破綻，使兩造婚姻已無
    維持之可能與必要，而有難以維持兩造婚姻之重大事由存在，且該事由顯可歸責
    於被告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李汝婷




