【裁判字號】90,婚,518
【裁判日期】910321
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。而應預納訴訟費用之一方，若不為預納，致訴訟
    程序無從進行，則屬所謂起訴或上訴不合程式，而認其起訴或上訴不合法。
二、本件原告起訴時於起訴狀上所載住居所，其中住所並非原告真正之住所，所載居
    所部分，雖為其娘家而曾居住，然嗣亦已無居住之事實，有台北市政府警察局內
    湖分局九十一年三月四日函一份在卷為憑，雖本構成職權公示送達之事由，尚不
    致訴訟程序無從進行，然因被告在監執行，因原告實際遷移不明，而未能繳交被
    告之借提費用，致訴訟程序無法進行，揆諸前揭說明，原告之訴難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　蕭純純




