【裁判字號】90,婚,354
【裁判日期】901231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年六月二十二日結婚，不料被告竟於民國九十年八
        月一日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、台
        北市政府警察局受理非刑事案件報案二聯單影本各一件為證，並聲請訊問證
        人張淑枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明等件為證，被告於民國九十年八月一日無故離家出走，迄今不履行
    同居義務之事實，有原告提出之台北市政府警察局受理非刑事案件報案二聯單影
    本附卷可稽，且經原告之妹即證人張淑枝到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  一　  月　　    七　　日
~B法院書記官　陳雪麗




