【裁判字號】90,婚,528
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年一月八日結婚，不料被告竟於八十九年八月間因
        夫妻口角而離家，嗣於九十年二月為警尋獲返家，惟被告自同年四月再行無
        故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一份、尋人啟事報紙一
        份為證，並聲請訊問證人蘇吳阿嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局汐止分局函查被告查尋結果。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年四月無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表可稽。且
    經本院向台北縣政府警察局汐止分局函查被告查尋結果，據覆至今尚未尋獲等情
    ，亦有前開分局九十一年一月十七日汐警戶字０九一００００四七八號函在卷可
    稽，並經證人即原告之母蘇吳阿嬌到庭證明屬實，被告經通知未到場爭執，且未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  二  　　日
~B法院書記官　陳雪麗




