【裁判字號】90,婚,143
【裁判日期】900822
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生之女蔡佩如（女，民國七十七年一月十三日生）權利義務之行使及負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十一年四月四日結婚，兩造結婚後，被告多年均游
    手好閒，家中之開支，端賴原告一人工作支應，兩造結婚迄今數十年，被告從未
    支付家庭費用，且經年在外，漂蕩不定，兩造已十數年未共同生活，被告置家中
    妻小於不顧，未盡為人夫為人父之責任，兩造婚姻關係早已名存實亡，被告顯對
    原告有惡意遺棄之行為；又經查被告前科紀錄之結果，發現被告自六十四年起至
    八十九年間均犯罪不斷，所犯類型涵括竊盜、竊佔、詐欺等不名譽之罪，樣態繁
    複，不一而足，犯案件數高達十數件，大多數均被判處徒刑並執行完畢在案，被
    告多年來，進出牢獄如家常便飯，已無法維持一般家庭生活，更遑論負擔義務，
    實已造成原告及女兒精神上相當之痛苦，其不當身教對女兒更有不良影響，兩造
    婚姻僅由原告一方莫名犧牲付出，自無維持必要。兩造所生女兒蔡佩如，對生父
    已全無印象，且原告有正常收入，多年來亦母女相依為命，是自子女之利益考量
    ，當由原告任監護人為當。爰依民法第一千零五十二條第第一項第五款、第十款
    ，請求判決如主文所示。被告則以：原告當初要和別人解除婚約，是被告與其結
    婚救了她，原告忘恩負義，兩造原本同住北投建民路，八十五、八十六年間左右
    房子賣掉後，原告說要回娘家住，被告不願意，所以就沒住在一起，被告並回彰
    化老家住，有上北部時才來看原告，因房子賣掉的錢都是原告拿走，所以被告未
    曾再給付生活費；兩造同住時，都是被告接送小孩銀行學，分居後原告不讓被告
    得知其住所，才沒再去看她們母女云云，資為抗辯。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業經提出戶籍謄本為憑；原告另主張
    兩造已分居十幾年，被告迄至八十九年仍犯詐欺刑案並遭判有期徒刑五月確定之
    情，亦有法務部在監在押資料表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐證
    ，且均為被告所不否認，亦可信為真實。
三、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向請求離婚，民法第一千零五
    十一條第一項第十款著有明文。被告既犯有詐欺罪，依通常之社會觀念，對行為
    人會產生道德上及人格上低下、負面之評價，應認係屬不名譽之犯罪，且於八十
    九年五月十七日被判處有期徒刑五月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第十款請
    求判決離婚既經准許，其另依同法第五款請求離婚，即未併酌裁，附此敘明。
四、原告另請求兩造所生之女蔡佩如（女，七十七年一月十三日生）權利義務之行使
    及負擔由其擔任，經本院詢問蔡佩如之意願，答稱：「我現在跟我媽媽、外婆一
    起住，很久就沒有和我爸爸住，我對爸爸的印象不深，爸爸也很少來找我，爸爸
    沒有主動到學校或家裡來找過我，也沒有打電話給我，上課回家後是媽媽和外婆
    在照顧我，如果爸爸和媽媽離婚的話，我要和我媽媽住。」等語屬實，被告亦自
    承：「分開之後他們住的地方不讓我知道，所以我就沒有去看他們：：：分居之
    後我就沒有再照顧小孩了」等語。本院爰斟酌原告有穩定收入、蔡佩如自幼由原
    告照顧、避免蔡佩如生活環境改變、蔡佩如與被告親子感情不深甚至對被告沒有
    印象、被告自六十四年間起，迄至八十九年間止，犯罪及入監服刑次數頻繁，對
    蔡佩如是否能有妥善的照顧及良好的身教足堪質疑，及蔡佩如本人意願等一切情
    狀，認由原告行使負擔對兩造所生之女蔡佩如之權利義務為宜。
五、又蔡佩如為七十七年出生，已非稚齡幼兒，而處於自我判斷力漸漸成型、個人主
    張日益鮮明、同儕影響趨於重要、人格及身體發展變化劇烈之青春期。伊與被告
    雖有血緣上的強力聯結，惟渠等間父女天倫親情已因久未接觸、培養而漸漸消弱
    ，被告已長期未出現於蔡佩如生活圈之內，故被告與蔡佩如會面交往之時間、方
    式，自應由已有基本判斷力之蔡佩如衡量其本身意願、時間、生活型態予以決定
    ，被告應加以尊重，而不得有妨害子女意願、利益之情，故本院爰不依職權加以
    酌定被告與蔡佩如會面交往之情形，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，併予說明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四 　 日
~B法院書記官　丁梅芬




