【裁判字號】90,婚,420
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第四二○號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴記載被告之住所為台北市○○區○○路二段三一三號一樓，經依址
    送達後，因遷移不明而遭退回。本院乃於九十年九月二十四日，依原告聲請准將
    應送達於被告之訴狀繕本及九十年十二月二十四日上午九時二十分，在本院第四
    法庭開言詞辯論期日之通知書予以公示送達。原告雖稱己依規定刊載報紙，惟未
    將該報紙送院參辦，本院無從判定該次文書之送達已然合法。爰再命原告於本裁
    定送達後七日內，補正被告之真正住所或居所，或再依法聲請公示送達，逾期則
    駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一　　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳雅玲
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　謝馥穗




