【裁判字號】90,婚,87
【裁判日期】900328
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第八七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○區○○路一六四號二樓
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如左：
　　主　　　文
確認原告與被告間之婚姻關係無效。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告原名洪春娥，於民國七十七年六月十六日，因與被告未婚而生下一對
    雙胞胎女兒，為使女兒有婚生身分，遂在未舉行公開儀式及宴客及無二人以上證
　　人之情形下，自行購買結婚證書，而為於七十七年七月二十三日下午六時，在臺
　　北市○○區○○路一六七號，與被告結婚之記載，結婚證書上證人及主婚人等均
　　係原告自行簽章。兩造雖已依戶籍法為結婚之登記，惟婚姻實屬無效，爰請求確
　　認兩造婚姻無效等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件，並聲請訊問證人洪翡嬬。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造的確未曾舉行公開儀式、亦未宴客，但是親戚朋友都肯定兩造是夫妻
    。當初因為孩子已經出生，原告自己寫結婚證書，我也同意。
　　理　　　由
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，且為被告所不否認，
　　並經證人洪翡嬬到庭證稱：「證書上面簽名不是我簽的，我不知道是誰簽的。被
    告是我的姊夫，他們結婚的時候我沒有參加婚禮，因為我在南部，但是證婚人不
　　是我簽的，我沒有當他們的證婚人。洪石盤是我父親，我不知道他有沒有去參加
　　他們的婚禮，因為我沒有住在家裡，我也不知道，我哥哥有沒有去參加他們的婚
　　禮。」等語無訛，應堪信為真實。
二、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定為已
　　結婚。民法第九百八十二條著有明文。又結婚不具備民法第九百八十二條第一項
    之方式者，無效，同法第九百八十八條亦有明定。本件兩造雖依戶籍法為結婚之
    登記，惟依被告不爭執原告之主張，及證人洪翡嬬到庭所為之證言，足認已有反
    證可推翻該結婚登記係本於兩造合法結婚之事實，從而應依民法第九百八十二條
　　、第九百八十八條之規定，認兩造之婚姻不成立。從而，原告起訴請求確認兩造
　　婚姻關係無效，為有理由，應予准許。
三、本件事證己臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　二十八　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　　三　　日
~B法院書記官　丁梅芬




