【裁判字號】90,婚,207
【裁判日期】900815
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二○七號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國六十八年一月二十日結婚，詎被告於民國八十年一月
　　　十日竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十
　　　九年婚字第三一一號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履
　　　行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
　　　原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第三一一號履行同居事件案卷。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
　　履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三一一號判決書
　　及確定證明書為證，並經證人即兩造之子女楊志偉、楊淑婷證述屬實，堪信為真
　　實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例。本件原告提起履
　　行同居之訴，業經本院於八十九年十二月十二日以八十九年婚字第三一一號判決
　　，被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
　　當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
　　告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　俞慧君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　黃建新




