【裁判字號】90,婚,275
【裁判日期】900720
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年七月三日當庭裁定限期命
    其於三日內補正，有非訟事件筆錄一份在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，則有本院民事科查詢簡答表一份附卷為憑，其訴不能認
    為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六 　 日
~B法院書記官　蕭純純




