【裁判字號】90,婚,162
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於四十六年間結婚，初尚和睦，育有子女四人，詎被告竟自七十
    四年十月九日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
    今已逾十五載餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。又被告曾多次毆打
    原告，且以七十三年七月二十日及同年十二月二十八日之毆打最為嚴重，為此依
    惡意遺棄及第二項之重大事由提起本訴。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續
    ，婚後並育有四位子女，然被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十六載餘
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
    ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並經證人林育田、林儀芬（即兩造子女）到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑；
    而被告人未離境，此復有內政部警政署入出境管理局九十年四月六日（九十）境
    信昌字第０二０七一五號函在卷可按，又被告未居住於台北市○○區○○街十九
    巷十二號二樓一事，復有台北市政府警察局北投分局函在卷可按。另被告未在監
    執行，亦有本院「法務部在監在押查詢申請表」附卷可憑。原告主張之事實，被
    告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自堪信原告主張
    為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，原告主張被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪以採信，從而
    ，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求准與被告離婚，洵
    有理由，應予准許。至於原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定，請求
    離婚部份，因原告同一聲明之請求業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要
    ，併此敘明。
五、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三 　 日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　蔡佳君




