【裁判字號】90,婚,242
【裁判日期】900802
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告因媒妁之言，於民國五十五年五月二十一日與被告結婚，婚後始知
      被告有大男人主義之性格，且性情暴躁，原告雖偶遭毆打，初尚能容忍，惟於
      七十三年間，被告生意失敗，原告必須至菜市場賣豬肉貼補家用，被告未能自
      我平衡，性情丕變，開始經常性毆打原告，七十三年間某日，即曾出手重摑原
      告之右臉、耳部，造成原告右耳膜破裂，由小女兒陳麗雅陪至南港蘇耳鼻喉科
      急救，餘如恣意慣行性對原告拳打腳踢、打耳光、掐頸，每月平均約達三、四
      次，並屢次砸毀家中之桌椅、衣櫥、茶几，電視機亦砸壞過一台，且多次恐嚇
      要殺害原告，後來甚至懷疑原告有外遇，而對原告多次施以跟蹤及電話錄音，
      自八十二年間起，被告即完全不負責養家，全家之生活費及兩間房屋之貸款，
      均賴原告賣豬肉及長女陳亭妤工作之收入支撐，迄至八十四年十月間，原告與
      四名子女均無法再忍受此種每天均活在暴力威脅下之日子，一同搬離被告住所
      即台北市○○區○○路一一三巷五弄十一號五樓，至今已約五年半，雙方早已
      無夫妻之實，惟原告及所有子女，於精神上仍經常感受到被告之暴力威脅，被
      告對原告所作所為，顯為不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五十二條
      第一項第三款之規定訴請離婚，且兩造事實上已分居達五年半之久，且目前尚
      在繼續狀態中，顯然維繫婚姻之基礎早已盪然無存，亦應認有重大事由，無以
      維持婚姻，依上開法條第二項之規定，亦屬有重大事由，難以維持婚姻，爰起
      訴請求離婚。
  三、證據：提出戶口名簿影本二紙、合作金庫放款繳款存根影本二張、戶籍謄本一
      件，並聲請訊問證人陳亭妤、陳麗娟、陳麗雅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，原告於婚姻關係中，迭遭被告暴力毆打恐嚇之事實，業據
    證人即兩造子女陳亭妤、陳麗娟、陳麗雅證述屬實，被告經合法通知，並未到場
    爭執，或提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
    繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方
    不堪同居之虐待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號判決參照）。是所謂
    不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：本件原告於婚姻關係中，長期受被告恐
    嚇毆打之事實，既經認定，而原告亦因被告之行為受有精神及肉體上之痛苦，甚
    至曾受毆致耳膜受傷，如程度嚴重，極可能造成失聰後果，自屬對原告健康造成
    重大威脅，被告未顧及此率爾對原告施暴，諒已造成原告身心受有不可忍受之痛
    苦，實已逾夫妻相處通常所能忍受之程度，難期兩造繼續同居，而屬不堪同居之
    虐待。
四、從而，原告以受被告不堪同居之虐待為由，依據民法第一千零五十二條第一項第
    三款請求判決離婚，揆諸前開說明，洵屬正當，應予准許。原告另依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決，即無庸審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　陳雪麗




