【裁判字號】90,婚,384
【裁判日期】901109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三八四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年三月三十一日結婚，原本生活正常，惟被告
    於七十七年五月間離開國泰三井工程後一直未有正式、固定之職業，也一直無意
    願外出謀得安定的工作，甚至在八十一年間買進機器欲做刻電腦印章之生意，花
    一百萬元事後卻不了了之，機器任其生鏽，十多年來，家中生計全靠原告一人擺
    路邊攤銷售內衣褲維持。原告為一女子，要做生意賺錢，還要操持家務，身心俱
    疲，被告則完全不肯分擔。八十八年十月二日晚間十一時許，兩造在家中因兒子
    升學事件發生口角，詎料被告竟在兒子面前抓住原告雙手、將原告強壓至牆邊，
    並以拳頭猛打原告右太陽穴五下，導致原告頭部右側挫傷、右手臂擦傷、右手大
    拇指挫傷（有臺北市忠孝醫院驗傷診斷書為證），此部分並經原告向內湖派出所
    報案處理。被告非但未能感念原告長年在外奔波、維持家務之辛勞，亦不顧在子
    女面前毆打原告之暴力行為將嚴重傷害原告之人格尊嚴，更無視以拳頭猛烈撞擊
    人體太陽穴將致人死、傷之重大結果，此種僅因細故便以暴力相向之舉，已非原
    告所能忍受，並造成原告心理上莫名之恐懼，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款「不堪同居之虐待」以及第二項「其他重大事由難以維持婚姻」之規
    定，請准予離婚等語，並聲明請求判決如主文所示。
二、被告則以：八十八年十月二、三日間之衝突，被告並未將原告壓至牆角、打其頭
    部，雙方係互毆，且原告以不銹鋼器具打被告，故被告傷勢尚比原告嚴重。雙方
    互毆原因係原告欲向被告收取租金，被告氣憤而動手互毆。原告名下所有之房屋
    需由被告取得所有權二分之一，始同意原告離婚云云。並聲明請求判決駁回原告
    之訴。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中之事實，業經提出戶籍謄本為證，且為
    被告所不爭執，應堪信為真實。
四、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指加以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    ，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得
    即謂為不堪同居之虐待，最高法院二十三年度上字第六七八號、四五五四號判例
    意旨可供參照。依證人即兩造所生子女范書緯於九十年十月二十六日言詞辯論期
    日到庭所證，兩造雖已分居二年，惟分居之原因係兩造時常因經濟問題爭吵，尚
    難謂被告有何虐待原告身體或精神之情；至八十八年十月二日所發生之肢體衝突
    ，被告雖不否認確對原告有出手毆打之行為，惟辯稱係因原告聲稱房子是伊所有
    ，欲向被告收取房租，始心生氣憤毆打原告等語，核與證人證述係因談及房子問
    題，被告才動手毆打原告之情若合符節，應堪認被告出手毆打係因原告言語刺激
    所致，尚難僅憑該次衝突，即認原告有何被告不堪同居虐待之情。原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款，主張受被告不堪同居之虐待並據以請求離婚，即
    有未洽，不應准許。
五、另按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，相互扶持，共同生活為其目的。
    故如有足以破壞或難以維持夫妻共同生活之情事發生時，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為
    應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
    第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高
    法院七十九年台上字第一０四０號判決參照。經查：本件因兩造時常爭吵，原告
    遂於八十八年間搬離原告住所，兩造分居迄今已逾二年之情，業經兩造所是認，
    且經證人范書緯證述無訛，兩造分居期間既殊少聯絡，復未有何復合之意願與努
    力，原告反而提起本件離婚訴訟，被告不同意離婚之理由亦僅為爭取房產權利，
    而非對婚姻或兩造情誼有眷戀之意，顯見兩造已失去夫妻共同生活誠摯、相愛之
    基礎，客觀上已有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，即有理
    由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　十一　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　丁梅芬




