【裁判字號】90,婚,475
【裁判日期】901031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第四七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，並育有子女張錦芳
    、張雅雲、張榮賓三人（本件暫不請求酌定子女監護權），詎料被告嗣竟好賭成
    性，且賭輸沒錢，就向原告索討金錢，原告不從，則對原告拳腳相向，完全未盡
    為人父、為人夫之責任，十餘年來持續如此，已達不堪同居虐待之程度，為此爰
    依民法第一千零五十二第一項第三款之規定，請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人張錦芳。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告只是偶爾和鄰居打打麻將，並非嗜賭如命，且兩造雖然偶爾會吵嘴，
    但被告未曾毆打過原告，原告所言均非實在。
三、證據：聲請訊問證人張雅雲。
    理      由
一、原告主張兩造於六十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，並育有子女張錦芳、
    張雅雲、張榮賓三人（本件暫不請求酌定子女監護權），詎料被告嗣竟好賭成性
    ，且賭輸沒錢，就向原告索討金錢，原告不從，則對原告拳腳相向，完全未盡為
    人父、為人夫之責任，十餘年來持續如此，已達不堪同居虐待之程度，為此爰依
    民法第一千零五十二第一項第三款之規定，請求判決准許兩造離婚等語。被告則
　　以伊只是偶爾和鄰居打打麻將，並非嗜賭如命，且伊未曾毆打過原告等語置辯。
二、經查，原告主張兩造於六十六年間結婚，婚後育有三位子女，兩造之婚姻關係現
    仍存續之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言，最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例可資參照。經查：原告主張之右開事實，業據證人即兩造所生之長女張
    錦芳證稱：「被告經常賭博，而且只要被告手上沒錢，就向原告要，原告不理他
    ，被告就會打她，近十年來被告在家為此打過原告非常多次，我已經無法計算，
    我贊成兩造離婚。」等語，證人即兩造所生之次女張雅雲亦證稱：伊就讀國中時
    期，放學回家經常看見原告受傷，原告及弟弟都說是遭被告毆打所造成，但因為
    上學關係，伊未曾親眼見過被告毆打原告，最近幾年雖然較少發現原告受傷，但
    是被告非常好賭，幾乎靠賭維生，希望兩造能夠離婚等語，應堪認定。被告雖另
　　辯稱：原告所受傷害是其自己不小心所造成等語，惟並未舉證以實其說，不足採
　　信。
四、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，並為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念。憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維護婦
    女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等
    」即在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
    ，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受
    他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離
    婚。查兩造結縭已二十餘年，並育有三位子女，被告對於原告非僅未有絲毫疼惜
    維護之心，竟長期嗜賭成性，並且動輒向原告索討金錢，如有不從，即動手毆打
    原告，對原告身體及精神上造成嚴重的威脅與痛苦，顯已逾夫妻通常所能忍受之
    程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上實已達於不堪繼續同居之程
    度，核與民法第一千零五十二條第一項第三款之規定相符，從而，原告據以請求
    判決准其與被告離婚，洵屬於法有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法　　　官　蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　　　二 　 日
~B法院書記官　黃瑞華




