【裁判字號】91,婚,357
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年六月二十九日結婚，被告於九十年九月七日來台與原
      告同居，夫妻感情原本安定，不料被告於二個月後無故離家出走，音訊全無，
      經原告於九十年十一月二十一日報案協尋亦無所獲。被告既稱水土不服，不願
      意來台灣，請求依民法第一千零五十二條第二項規定判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表
      一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀所為陳述略以：被告由於在台灣生活
    水土不服，思鄉心切，故而回家，被告同意與原告解除夫妻關係。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年六月二十九日結婚，被告於九十年九月七日來台與原告同
    居，夫妻感情原本安定，不料被告於二個月後無故離家出走，音訊全無，經原告
    於九十年十一月二十一日報案協尋亦無所獲之事實，業據提出戶籍謄本、受理大
    陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表各一件為證，且被告僅於九十年九月
    七日入境，於同年十一月六日出境，此後即未再度入境，亦有被告之入出境紀錄
    可稽，且被告復提出書狀自承因在台灣水土不服故返回大陸，是原告之主張，自
    堪信為真實。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千
    零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第
    一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立
    法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客
    觀上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年
    度台上字第一六五號判決可供參考。
四、經查兩造於九十年六月二十九日結婚，婚後被告來台與原告共同生活僅約二個月
    即不告而別，自行返回大陸至今，被告復稱同意解除與原告間之夫妻關係，顯見
    雙方均無維繫婚姻之意，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共
    同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　　二十九  　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月        二      日
~B法院書記官　李明章




