【裁判字號】91,婚,582
【裁判日期】911122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於六十四年三月八日結婚，育有長子公文宏（六十五年六月十七日生）、
      次子公文志（六十六年五月三十日生），惟雙方個性不合，於七十六年十一月
      二十三日協議離婚，但未辦妥離婚登記，此後即分居已達十五年。按夫妻之一
      方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第五款定有明文，本件被告遺棄原告，原告自得訴請離婚。
    (二)又按夫妻之一方，犯不名譽之罪，被處徒刑，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第十款亦有明文。被告不務正業，有妨害自由、傷害恐
      嚇取財等前科，迭經法院判刑，目前又因詐欺罪，被判處有期徒刑二年六月確
      定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、簡報影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：
      被告同意離婚，確有犯詐欺罪經判刑確定，但當初是原告自己離家。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯詐欺罪，於九十一年六月十七日經
    本院刑事庭判處徒刑確定之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本在
    卷可稽，並經本院調閱被告前案紀錄表查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有詐欺罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。而
    原告依此訴請離婚既經准許，其另以被告惡意遺棄為由訴請離婚，即無再予審究
    之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十五　　日
~B法院書記官　李明章




