【裁判字號】91,婚,528
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北市內湖區○○○路○段九九號三樓台北市內湖區
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國五十八年八月十六日結婚，婚後育有子女巫詩璇
    、巫炳壇、巫濠安三人，但婚後被告經常沒有工作，且未盡養家責任，經常酒後
    毆打原告，而兩造原本與家人住居在被告之父所遺留位於內湖之房屋，詎被告執
    意要將家人共同居住之房屋變賣供自己花用，家人不從其意即揚言放火燒掉房屋
    ，後來不得已同意房屋遭其變賣後，兩造自八十二年間起即因而分居至今，被告
    自行居住不知去向，多年來被告從未給付任何生活費用予原告，亦未與原告共同
    居住生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，爰請求准予離婚等語，並聲明：(1)准
    兩造離婚(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張被告自故意將兩造及家人共同住居之房屋出售，卻不負擔家計，致兩造
    自八十二年間分居至今，被告從未給付任何生活費用予原告，亦不知其住居何處
    ，且其戶籍亦遭戶政機關逕行遷出至戶政事務所等情，業據提出被告戶籍謄本一
    份為證，並經證人即兩造之子巫炳壇到場證稱：我父親不知去哪裡，父親大約五
    年前就把房子賣掉，我父親跟我奶奶一起租房子住，父親喝完酒就會打人，後來
    父親就被奶奶趕出去等語（見本院九十二年一月九日言詞辯論筆錄），堪信原告
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告將兩造共同住居之房屋變賣致兩造分居
    多年，被告不知去向，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　三　　　月　　十三　　日
~B法院書記官　劉奕湘




