【裁判字號】91,婚,22
【裁判日期】910114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明
    文。本件原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，經查，本件兩造婚後係以高雄縣旗
    山鎮○○街六號為共同住所，並以台北市中正區○○○路○段友人住處為居所，
    至原告所提戶籍謄本所載台北市○○區○○路二三號址，係因原告婚前開設汽車
    公司所設籍，惟兩造婚後均未居住該處，業據原告陳述明確 (本院九十一年一月
    七日調解程序筆錄) ，從而兩造之住居所均不在本院轄區，依上開規定，本件應
    專屬住所地之臺灣高雄地方法院或原因事實發生之居所地管轄法院即臺灣臺北地
    方法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於
    臺灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　 二十一　　 日
~B法院書記官　張雪莉




