【裁判字號】91,婚,407
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年間結婚，初尚和睦，育有三子，詎被告竟
      自八十一年九月間，藉詞無故離家出走後，未給付原告任何生活費用，並置原
      告生活於不顧，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳玉妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張之事實，
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人吳
    玉妹即到場證稱：「我不認識，我也沒有看過相對人（即被告），我是目前和聲
    請人（即原告）住在一起，我們已經住在一起五年多，我在七、八年前認識聲請
    人時，就只有聲請人一個人，聲請人告訴我，她已經沒有和相對人住在一起了。
    ：：：相對人也沒有付生活費用給聲請人，她都是靠自己洗車賺錢過活，我們都
    是合租一間房子一起住。」等語綦詳（本院九十一年八月十九日調解程序筆錄）
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。經查，被告離家出走，未將其行止告知原告
    ，迄今載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　張雪莉




