【裁判字號】91,婚,115
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月二十一日結婚，婚後居住於台北市○
      ○區○○街四三○號二樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告自八十八年初起經常徹
      夜不歸，並於八十九年十月十三日遭警方以逾期停留臺灣遣返大陸後，即拒絕
      與原告履行夫妻同居義務，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人莊隆星。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署及該署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之子莊隆星到庭證稱：「（被告目前
    人在何處？）她是被遣返回大陸了，因為被告與原告結婚後於八十六年間來台之
    後，兩造原本住在南港，自從八十九年間起因在外有男人，經常不回家，八十九
    年時我們接到電信警察局的通知，她在外的男人因盜用別人身分證去申請電話被
    查獲，通知我們，她每次回家都是向我父親要錢，如果我父親不給她錢，她就不
    回來。」等語綦詳（本院九十一年七月二十九日言詞辯論筆錄參照），且本院依
    職權調取被告入出境資料，被告確自八十九年間即經常徹夜未歸，並於八十九年
    十月十三日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十一年三月十五
    日境信昌字第○九一○○○九三九五─一號函附被告入出境紀錄表在卷可稽，被
    告經合法通知，復未到庭抗辯或提出書狀抗辯，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款著有明文。被告於八十九年十月十三日遭遣返大陸後
    即拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　張雪莉




