【裁判字號】91,婚,615
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六一五號
　　原　　　告　甲○○原名宋.
　　　　　　　　　　　　　 送.
　　　　　　　　　　　　　 號.
　　被　　　告　丙○○　　 住台北縣泰山鄉○○村○○路○段五○七號二樓
　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　 身.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十二年一月十八日結婚，詎被告婚後逼迫原告
      從事不正當工作，如原告不從，被告即用刀子及熱水恐嚇威脅原告。嗣後原告
      決定離開被告，與原告之母返回暖暖居住，詎被告竟又恐嚇原告及原告之母，
      要求原告返家與其同住，致兩造分居迄今已八年之久，與夫妻間係以互助、互
      諒、互愛為基礎之共同生活相違背，此種有名無實之婚姻，實肇因於被告的暴
      行所致，是兩造間之感情已生破綻，難以再回復婚姻生活，為此，依據民法第
      一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事實」訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、錄音帶及譯本等為證，並聲請訊問證人即原告之母宋蕭
      鸞妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，因被告婚後逼迫原告從事不正當工作，原
    告乃遷出被告住處，兩造分居將近八年之事實，業據原告提出戶籍謄本、錄音帶
    及譯文等為證，並經證人即原告之母宋蕭鸞妹到庭證稱：「（問：妳女兒有回去
    娘家與妳們同住？）差不多有十年了，有天她回家住，她說被告要她去卡拉ＯＫ
    上班，有不從就毆打她，並用熱水燙她，當初我不知道我女兒與被告結婚，我女
    兒後來才告訴我他們去公證結婚，她回家以後，被告有打電話來，我說我女兒沒
    有回來，他就每天打七、八通電話來，說如果我不把女兒交出來，就將對我們不
    利，後來就比較少打來，但是他有來我家找，我怕女兒被他找到，所以把女兒帶
    到暖暖住，有一次被他看到，把我女兒拉到派出所去，那一次被告有毆打我女兒
    ，警察就叫我與女兒在派出所住一個晚上，後來我就把女兒帶回家住，我也有打
    電話給被告，要求他放過我女兒，但是他不肯，並揚言要壹仟萬元解決，才肯離
    婚，被告的兒子也有勸他不要這樣，但是他還是不聽。」等語綦詳（本院九十二
    年三月十八日言詞辯論筆錄參照），依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查因被告逼迫原告從事不正當
    行業並恐嚇威脅原告，致原告遷出兩造原住處，進而分居迄今已近八年，此顯與
    婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，此分
    居之事由復可歸責於被告，且分居後，亦未見被告有何謀求復合之努力，依上開
    情況客觀判斷，可認兩造間之婚姻確已生破綻而無回復之希望，從而原告訴請裁
    判離婚，洵屬正當應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　李明章




