【裁判字號】91,婚,454
【裁判日期】920114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十二年結婚，六十四年間原告生下獨子孫嘉緯
    ，詎不久被告即不顧家計，亦不負擔兩造所購置之房屋貸款，全交由原告獨力繳
    付，並在外與女子邱雲珠同居，且產下一女，至七十七年間被告與邱女姦宿為原
    告當場抓獲，經被告苦苦哀求，原告始未追究，不料被告根本無意悔改，仍在外
    與他人生活，且自八十一年起即未再與原告居住，現更不知去向，二造有名無實
    之婚姻生活狀態持續至今已有十餘年，期間被告從不顧原告及兩造所生之子孫世
    緯生計，十餘年來原告母子生活、教育費均由原告自行負擔，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第二款、第五款及同條第二項規定，請求判准兩造離婚。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述資為抗辯。
三、本件原告主張兩造婚姻關係存續中，但兩造自八十一間起至今分居十餘年，被告
    現不知去向，十餘年來均未負擔原告母子生計之事實，業經提出戶籍謄本為證，
    並經本院依被告設籍地址送達通知書，均因寄存逾期遭到退回，即函請台北市政
    府警察局內湖分局查詢被告設籍地址實際住居情形，亦據該分局函覆被告未居住
    該址，有台北市政府警察局內湖分局回函一紙可憑，且經證人即兩造所生之子孫
    嘉緯到庭證述：「我已八年未見過被告，也不知道他到何處去，這段期間是靠我
    母親撫養我，我小時候他就有外遇，我長大以後也很少聯絡」（見本院九十一年
    十一月七日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走長達十年以上，未將其行止告
    知原告，亦未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生
    活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、原告以惡意遺棄為由訴請離婚既屬有理由，則其另以被告與人通姦及其他重大事
    由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸另行審酌，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　劉奕湘




