【裁判字號】91,婚,437
【裁判日期】920417
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國五十八年十月廿四日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，嗣於六十三年間舉家遷至瑞典生活，後因經商失敗，原告所經營之餐館結束
    營業，而於七十六年間獨自返回台灣與友人合夥經商，但被告不願返回台灣居住
    ，至今已長達十五年之久等語，並聲明：准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，兩造於六十三年間舉家遷移至
    瑞典居住，但原告因在瑞典經於自七十六年間獨自返回臺灣居住，被告卻不願回
    台共同居住，至今已逾十五年之久之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真實。本件首應審究者為兩造應履行同居之處所何在？經查：
  (一)本件原告固以被告拒不返回台灣與其共同生活，主張被告惡意遺棄伊在繼續狀態
    中云云，惟原告自陳兩造於六十三年間即舉家移民至瑞典居住，至七十六年間原
    告因餐館經營不善結束營業，始獨自返台，可見兩造於六十三年間即廢止在台灣
    之共同住所，而舉家移居瑞典生活，此觀諸卷附戶籍謄本上註記兩造遷出國外即
    明，兩造既已廢止在台灣之住所，則原告在台灣之住所已非兩造共同住所，原告
    以被告未返回台灣與其履行同居主張惡意遺棄，即有未合。
  (二)按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    民法第一千零二條定有明文。查原告主張其結束在瑞典之餐館生意後，即返回台
    灣另營生意，惟被告因娘家家人均已遷居瑞典，故拒絕返回台灣生活，可見兩造
    並未達成協議廢止在瑞典之夫妻共同住所，改設共同住所於台灣，被告自無離去
    共同住所返回台灣與原告同住義務，參以被告在臺灣並無工作，且至親均已隨同
    移居國外居住，實無返回臺灣居住之理由，原告逕以嫁夫隨夫之觀念，要求被告
    應以其工作需求為優先，放棄安定之國外生活、親人，隨同原告定居臺灣，自與
    前揭規定不符，是本件兩造共同住所既在瑞典，又未達成協議廢止該住所，被告
    顯無返台與原告同居義務，被告縱未返台與原告同居，要難認有惡意遺棄原告之
    意。
四、綜上，本件兩造已約定廢止國內住所，改設夫妻共同住所地於瑞典，原告復無法
    證明兩造有再次約定廢止國外共同住所，返回台灣共同生活之協議，則原告以被
    告未返回台灣與其共同居住生活主張有惡意遺棄，自有未合，既不能證明被告有
    惡意遺棄原告之事實，原告據此訴請與被告離婚，洵非正當，應予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　月　　十七　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　四　　月　　十七　　日
~B法院書記官　劉奕湘




