【裁判字號】91,婚,584
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五八四號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　張靜怡律師
　　複代理人　　黃詠靖律師
　　　　　　　　康玲華律師
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年三月間來台探親，兩造相識交往，後於九
      十年三月九日在大陸地區黑龍江省結婚，惟婚後原告依法申請被告來台同居，
      被告均推諉拒絕、或置之不理，且自此音訊全無，原告至今仍無法與其聯絡，
      其行為實與夫妻應共同生活為目的之本質有違，足認客觀上兩造之婚姻已因被
      告不履行同居之義務而發生破綻，維持婚姻之情感不復存在，原告與被告在主
      觀上顯已喪失維持婚姻之意欲，雙方間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其
      情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，亦不可歸責原告，為
      此，依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出
      明書影本、被告大陸地區
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀聲明同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告卻拒絕來台與原告共同生活，
    顯無維持婚姻之意等情，業據提出
    人海峽交流基金會證明書影本等件為證，且經本院依職權函查被告入出境資料，
    被告確於九十年二月二十七日出境後即未再入境，此有內政部警政署入出境管理
    局九十一年十一月二十日境信昌字第○九一○○八七三九八號函所附之被告出入
    境紀錄在卷可稽，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，兩造自婚後即
    未曾共同居住，被告並以書狀聲明同意原告離婚之請求，顯見雙方均無維繫婚姻
    之意，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實
    已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已未能
    互信互諒以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月 　　十二　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月 　　十二　 日
                                              法院書記官  劉永城




