【裁判字號】91,婚,506
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 91年度婚字第506號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄15號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　社
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年4 月25日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為台灣地區人民，與大陸地區人民
    之被告於民國（下同）90年8 月28日結婚，原約定被告婚後
    應來台與原告同住於台北市南港區○○○路○ 段70巷37弄15
    號5 樓之1 ，惟被告迄今仍拒不來台履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚等語；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎兩造結婚後，
    被告即拒絕來台與原告履行同居義務等事實，業據提出大陸
    地區吉林省公證處（2001）吉省證字第10 758號結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書影本等為證，本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，
    亦查無被告之入境記錄，有內政部警政署入出境管理局91年
    10 月17 日境信昌字第0910082140號函附被告入出境紀錄表
    在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於90年8 月28日與原告結婚後，無正當理由拒絕
    來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
                            書 記 官  李佳穎




