【裁判字號】91,婚,252
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年十二月六日在大陸地區福建省龍岩市結婚
      ，婚後原告回台辦理被告入台證，詎被告竟無故反悔，不願來台，迄今未再與
      原告聯絡，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證、大陸地區結婚公證書、財團法人
      海峽交流基金會證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚登記證、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書等件為證，並經證人吳政哲到庭證稱：「（兩造結婚是否知道
    ？）兩造辦理結婚時去大陸，是我與原告一起去的。（原告是如何認識被告？）
    他是經過朋友介紹而認識的，花了二十萬元，但是被告並沒有來台灣，是何原因
    未來台灣我不知道。（原告有無與被告聯絡？）後來是有聯絡，但是都聯絡不到
    ，我也有托福州的朋友幫忙找，也找不到。」等語綦詳（見本院九十二年九月十
    六日言詞辯論筆錄），且被告確無入境之資料，此有內政部警政署入出境管理局
    九十一年十一月二十一日境信昌字第○九一○○八七五四七號函附之被告入出境
    資料在卷可稽，被告受合法通知後未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依
    上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於兩造婚後拒絕來台與原告同居，且
    不與原告聯絡，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月 　  三十　　 日
~B法院書記官　李明章




