【裁判字號】91,婚,169
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六九號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　王東山律師
　　複　代理人　　李美寬律師
　　　　　　　　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　鄭文玲律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求判決原告與被告離婚。
二、被告應將如附表一所示不動產之所有權之二分之一辦理所有權移轉登記予原告。
三、被告應將其對日勝生活科技股份有限公司如附表二所示買賣標的物之所有權移轉
    登記請求權之權利移轉二分之一予原告。
四、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、兩告於民國六十七年間結婚，從婚後第二、三年起，被告即出現暴力傾向，凡被
    告心情不好、兩造口角、原告出門未事先報備，均為被告對原告施以身體上暴力
    之理由，使原告過著隨時可能挨揍的生活。原告以往不懂得去驗傷，至八十四年
    才開始赴醫院診斷取得驗傷單。且被告對原告除有上述經常性肉體虐待外，更有
    如右所述長期的精神虐待：１被告規定原告房門、抽屜不能上鎖，伊會隨時檢查
    原告皮包、櫃子、抽屜內之物，原告出門在外若遇見被告，伊也會強行檢查原告
    皮包，若發現伊未見過之物品，就質問，縱經原告解釋，伊亦不相信，甚對原告
    施以肉體上暴力。２原告外出時，被告一天會打十幾通電話查勤，且懷疑原告所
    有的對外電話均有問題。３原告回娘家若未經被告同意，被告就對原告施以言語
    、身體暴力。４兩造已分房四年多，被告經常不讓原告睡覺，趕原告出自己房門
    ，將門上鎖使原告無法進入自己房間睡，每月至少一、二次，甚者將原告趕出家
    門，使原告夜宿樓梯口或公司房間與侄女一起睡。５被告之父親有暴力史，長期
    毆打伊之母親，致伊之人格有偏差。６原告於八十四年發現被告有外遇，從此告
    更經常毆打或以各種方式虐待原告。
二、原告因長期不堪被告上述肉體及精神上虐待，再加上處理被告公司之事務，照顧
    子女，處理家務，導致身體無法負荷而罹患尿毒症，嗣雖於八十九年十二月八日
    赴中國大陸實施換腎手術，惟仍須終身服用抗排斥藥，影響身免疫功能甚鉅，致
    原告不能過度勞累，被告竟於九十年三月二十五日又因細故對原告施以身體上暴
    力，造成原告左上臂瘀傷、右手掌瘀傷、右膝瘀傷等傷害，雖原告對被告於九十
    年三月二十五日之傷害犯行提起告訴後，遭不起訴處分，惟細繹該不起訴處分之
    理由無非以：１兩告之子鄭志明、鄭志偉證述並未見被告動手毆打原告；２馬偕
    紀念醫院診斷證明書所載之傷勢可能係原告因換腎而須抽血復建追蹤病情，手臂
    上埋有洗腎管道，而常有瘀青，故該傷勢亦有可能係打針所致瘀傷。惟因被告經
    濟狀況優於原告，證人鄭志偉目前仍與被告同住，生計均仰賴被告給付，且其與
    證人鄭志明均希望兩造不要離婚，其證言自有偏頗之虞；又原告係於八十九年十
    二月八日赴大陸施行換腎手術，換腎後已無洗腎之必要，又台北榮民總醫院九十
    一年七月三日之診斷證明書所載「腎臟移植術後，患者在換腎前用於接受血液透
    析之動靜脈廔管位於左前臂而非位於左上臂、右手掌或右膝處，目前因換腎後已
    不再接受血液透析，故已將動靜脈廔管加以封閉不用」因認前開不起訴處書顯有
    違經驗法則，再者，即便打針有可能造成手臂瘀傷，惟是否可能造成手臂瘀傷，
    稚是否可能造成如前開診斷證明書所載「６Ｘ４公分」面積之瘀傷？再者即便左
    上臂瘀傷係打針所致，但右手掌瘀傷、右膝瘀傷又係如何而來？打針復建，有無
    對膝蓋、手掌施打之可能？又原告於驗傷前有無進行打針抽血？凡此種種，該不
    起訴處分書均未論及，即逕予被告不起訴處分，自屬率斷。
三、按夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合民法第一千零五十二條
    第一項所列各款情形，亦無不准依同條第二項訴請離婚之理。再婚姻乃一男一女
    之兩性結合，目的在組織家庭、共同生活，而夫妻婚姻生活建立在互信、互敬、
    互愛、互諒之基礎上，若在婚姻生活中，夫妻間之互信、互愛、互諒之基礎發生
    動搖，即有難以維持婚姻生活。又婚姻是否已生破綻而無回復之望，應依客觀標
    準定之，即雙方難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲之程度以決之。本件若認原告尚未舉證證明被告確曾於九十年
    三月二十五毆打原告，惟兩造間時生爭吵，乃屬事實，此由兩造次子鄭志偉於傷
    害案件偵查時證稱：「當日早上六、七點左右曾聽見被告及告訴人（即原告）在
    客廳爭吵……」，且兩造間已分房四、五年，分居亦二年有餘，是兩造間僅徒具
    夫妻之名，而無夫妻之實，又彼此於民、刑事案件中互相攻訐，指責對方之不是
    ，既兩造凡事無法溝通，屢為細故爭吵，足徵兩造在個性上、思想上、生活習慣
    及性生活各方面均存有重大歧異，是兩造在婚姻生活中，互敬、互信、互愛、互
    諒之基礎顯已動搖，而難以維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項訴
    請離婚。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、緣兩造自六十七年間結婚迄今已二十餘年，夫妻雙方共同努力創造事業，夫妻感
    情十分融洽，被告並無對原告施用暴力，原告所言，其長期受婚姻暴力，委不可
    採；更有甚者，原告謂「因長期婚姻受虐，且加上協助公司處理事務及家務，疲
    累不堪終於罹患尿毒症」，基於右述理由，亦非真實：
  (一)被告一向關心原告之身體健康，由於原告長期服用中藥，於八十五年十月間經生
    化檢驗報告發現原告「尿素氮」指數升高，但原告仍繼續服用中藥，所以被告不
    斷地勸說原告至大醫院就診，後於八十六年、八十七年間，原告在被告之勸說下
    分別至台大醫院、和信醫院作檢驗，但原告仍不願就診洗腎，終至八十八年元宵
    節晚上十一時多，原告病情惡化，緊急送台大醫院急救，經過被告懇求名醫千方
    百計才將原告從鬼門關救出，若非被告之努力，原告現豈能安在。
  (二)原告在台大就醫期間，於加護病房及住院洗腎時，都有請特別看護二十四小時照
    顧原告，後來轉至中興醫院洗腎時，也是被告極力爭取病房，原告洗腎回家後，
    被告怕原告太勞累，所以請傭人調理原告三餐及整理家務，而於洗腎一年後（八
    十九年間），俟原告病情穩定經主任醫師同意後，被告才遠至大陸去尋找名醫。
  (三)又原告於八十八年開始洗腎期間，若被告有空時，也經常陪同原告前去中興醫院
    洗腎，原告參與中興醫院洗腎病活動，被告也參與聯誼餐會，所以被告實非常愛
    護關心原告，再加上原告身體上之病痛，被告怎可能對原告暴力相向？
  (四)再者，被告基於愛護原告之身體，認為原告長期洗腎也不是辦法，所以為治癒原
    告之病痛，才於八十九年間向大陸地區如上海、北京、廣州等各地醫院，到處探
    聽可以「換腎」之處及其醫療水準，而在八十九年十一月才決定送原告至廣州珠
    江醫院作「換腎」手術，被告且時常詢問醫師，該如何注意原告之病況及術後之
    治癒、防範措施，被告並作筆記，且原告在大陸換腎就醫期間，還特地請原告之
    妹妹至大陸看護原告（給原告妹妹每月新台幣伍萬元之看護費用），故若非被告
    疼惜愛護原告，被告怎可能如此用心？綜上，原告稱其得尿毒症，須長期洗腎，
    是其婚姻生活中長期受虐所致，然依據和信醫院之病歷摘要，足茲証明原告是因
    長期服用中藥而患有尿毒症，並非長期受虐，且果真被告長期以暴力虐待原告，
    又何苦花費大量時間、金錢為原當至大陸換腎，足證原告之說詞，實不足採信。
二、又依　鈞院向臺灣士林地方法院檢察署調閱九十年偵字第六八九一號刑事傷害告
    訴卷宗，可得而知：
  (一)原告在其告訴狀中謂九十年三月二十五日被告先打原告一巴掌，再以雙拳搥打原
    告全身前後約半個鐘頭，又用藤椅丟過來打原告，再以右腳用力踩在原告之肚子
    ，最後以雙手緊掐原告之脖子，幾至窒息云云，但查，原告描述此種情景，簡直
    把被告當作殺人兇嫌，當時原告換腎回來不過二、三個月，身體尚嫌虛弱，怎可
    能被告以拳頭搥打其全身半小時，原告還未昏倒或送醫急救？且以雙手緊掐脖子
    幾至窒息，則為何未見原告脖子之勒痕？再者，被告果若如此，其兒子豈不捨身
    搶救原告生命？所以原告實極盡能事誇張當天兩人發生爭吵之事，從而，檢方也
    因此認定原告之說詞，實不足採信，而為被告不起訴之處分。
  (二)從小兒子鄭志偉九十年九月十四日偵查筆錄可得而知，九十年三月二十五日是兩
    造發生爭吵，而鄭志偉並無看到被告毆傷原告；另大兒子鄭志明九十年十二月十
    三日之偵訊筆錄得知，三月二十五日之後回家，沒有特別注意媽媽（即原告）受
    傷，媽媽（原告）沒有告訴證人三月被爸爸（被告）打，我根本沒幫媽媽（原告
    ）包紮等等，再加上羅陳瓊妹之證詞「……他（原告）手上有紗布，說她兒子幫
    她包的……」，足證，原告之說詞，實與二位兒子之證詞大相逕庭，其說詞實不
    足採信。
  (三)原告提出九十一年七月三日之診斷証明書，欲証明血液透析之動脈廔管在左前臂
    ，且目前已封閉不用。然而原告所提出九十一年七月三日榮民總醫院之診斷證明
    書，只能證明當時（九十一年七月三日）原告之左手臂血管已封閉不用，而非在
    案發當時（九十年三月二十五日），所以原告提出此之診斷證明書並不能證明。
    再者，原告所提出左上臂、右手掌瘀傷之傷害告訴診斷證明書，只能證明原告其
    上有瘀傷，並不能証明是被告所傷。
三、另原告又提出被告對其有精神上虐待之事實，絕非實在，抗辯如右:
  (一)原告謂在八十四年發現被告有外遇，從此被告更經常毆打或以各種方式虐待原告
    ，欲除之而後快云云。然如前所述，若被告狠心至此，則被告大可不必關心或理
    會原告之身體，也不必大費周章花費精神、時間、金錢至大陸換腎治癒原告之身
    體健康，所以原告所言，絕非實在。
  (二)原告又謂被告父親有暴力史，長期毆打被告之母，被告人格已有偏差。但被告父
    親早已於六十三年二月十七日去世，而兩造是於六十七年六月二十八日結婚，故
    原告自嫁進被告家中，被告之父早已去世，且被告父母親住屏東，而雙方婚後即
    長期居住北部，根本未與被告父母親居住，其又如何得知被告之母長期遭被告之
    父毆打虐待？
  (三)又原告謂被告不定時搜查皮包，經常無故趕原告出門等等其餘事項，凡此請原告
    負舉證之責。
  (四)原告於九十二年四月二十二日於庭上稱，對其有諸多行動自由之限制，夜晚不讓
    其睡覺，如不合被告之意，就出手毆打、有暴力傾向、八十四年有外遇等等諸多
    情事，皆非事實，請原告負舉證之責；且被告已提出多張照片，包括原告本人、
    及全家出遊之生活照片為證，足見家庭生活平實而美滿，被告亦曾提出原告參加
    元極舞之照片，但原告當庭否認被告有參與，而此有參加元極舞之會員名冊，足
    證被告為照料原告之身心健康，也曾陪同原告去參加元極舞，
四、又原告提出第一○五二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    為其訴請離婚之依據，又依最高法院八十八年台上字第一七七號判決「……構成
    離婚之重大事由，有可歸於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重
    大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開
    規定請求離婚之餘地」，所以民法第一○五二條第二項但書之所定者為「可歸責
    之事由」，而本件是原告主動離家出走，不履行夫妻同居義務，是可歸責於原告
    之事由，揆諸上揭說明，原告不得依民法第一○五二條第二項訴請離婚。又原告
    主張民國九十年五月二十五日兩造吵架，已分房四、五年，分居亦有二年餘，雙
    方已無夫妻之實，且於生活中互相攻訐，然夫妻發生爭吵，世所常有，並不能以
    有吵架之情事發生，即認為夫妻間無互愛互信之基礎，而且本件是原告因得腎臟
    病須洗腎之關係，雙方因之分房，並非因雙方已無夫妻之實存在，況且被告為了
    原告身體，參與元極舞、腎友會之聚會，夫妻感情融洽，甚至被告遠赴大陸為原
    告身體尋求換腎之機會，最後終至原告換腎成功回來，而不過四、五個月時間（
    民國九十年元月份換腎回來，民國九十年五月三十日原告即離家），原告即以夫
    妻間不能互信、互愛等種種理由，認為兩造婚姻關係不能維持來訴請離婚，實無
    理由。
五、原告又提出所謂被告騷擾女職員柯秀英並傳其出庭作證，認為對此種行為會影響
    兩造夫妻間之情感，是構成民法第一○五二條第二項「其他重大事由難以維持婚
    姻者」，惟柯秀英証稱其於九十年年初將騷擾情事告訴過原告壹次而已，而原告
    表現難過哭泣，但原告丙○○卻表示柯秀英告訴過三次，聽到後表示氣憤、無奈
    （但無哭泣），兩人證詞前後不一致，且證人柯秀英與原告是好朋友，柯秀英也
    是經原告介紹至被告公司上班，柯秀英又在中藥行擔任職員，現在仍在中藥行幫
    忙，故其證詞實有偏頗之虞，不足採信；又縱然柯秀英所言屬實，其只告訴原告
    一次，兩造夫妻感情也不受影響，並不構成離婚之事由。
丙、本院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署九十年偵字第六八九一號刑事傷害告訴
    卷宗。
    理      由
一、原告主張兩造於六十七年間結婚，然婚後第二、三年，被告即時對原告暴力相向
    ，並有長期的精神虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項三款及第二項規定請
    求判決離婚，及被告應給付剩餘財產差額之一半，如聲明第二、三項所示。被告
    則否認原告所述之離婚事由，求為駁回原告之訴。
二、兩造於六十七年間結婚，婚姻關係現仍存續中，並育有二子之事實，有原告提出
    之戶籍謄本可稽，可信為真實。茲兩造所爭執者，厥在於被告是否確有原告所主
    張之離婚事由。
三、就原告主張受有被告施以不堪同居之虐待部分：
  (一)原告主張從婚後第二、三年起，被告即出現暴力傾向，凡被告心情不好、兩造口
    角、原告出門未事先報備，均為被告對原告施以身體上暴力之理由，使原告過著
    隨時可能挨揍的生活，原告以往不懂得去驗傷，至八十四年才開始赴醫院診斷取
    得驗傷單之事實，固提出診斷證明書二紙（證二）為證，然查：原告所提八十四
    年四月十日之診斷證明書係載原告受有「兩側頸肌拉傷」、「左側肩胛肌拉傷」
    ，八十四年四月六日之診斷證明書載原告受有「兩膝擦傷」之傷害，然此僅足證
    明原告受有上開傷害，尚不足證明係被告所造成。又如原告主張被告隨時不定期
    毆打原告屬實，何以除此二紙診斷證明書外，其後至九十年三月二十五日才有另
    紙診斷證明？
  (二)原告又謂「因長期婚姻受虐，且加上協助公司處理事務及家務，疲累不堪終於罹
    患尿毒症」，雖亦提出診斷證明書一紙（證三）為證，惟查，就原告尿毒症發生
    之原告，被告則抗辯係由於原告長期服用中藥，於八十五年十月間經生化檢驗報
    告發現原告「尿素氮」指數升高，但原告仍繼續服用中藥所致，並非長期受虐，
    亦據被告提出生化檢驗報告、病歷摘要為證，可認被告抗辯為可採，原告此部分
    之主張不足採信。
  (三)原告主張九十年三月二十五日被告先打原告一巴掌，再以雙拳搥打原告全身前後
    約半個鐘頭，又用藤椅丟過來打原告，再以右腳用力踩在原告之肚子，最後以雙
    手緊掐原告之脖子，幾至窒息云云，但查，原告提出之診斷證明書載原告受有「
    左上臂瘀傷６ｘ４公分、右手掌瘀傷４ｘ３公分、右膝瘀傷２ｘ２公分」，其亦
    僅足證明原告所受之傷，並不得以此推定必是原告所為。且若依原告所描述此種
    情景，當時原告換腎回來不過二、三個月，身體尚嫌虛弱，怎可能被告以拳頭搥
    打其全身半小時，原告還未昏倒或送醫急救？且以雙手緊掐脖子幾至窒息，則為
    何未見原告脖子之勒痕？何以身體其他部位均無傷痕，再者，被告果若如此，其
    兒子豈不捨身搶救原告生命？可認原告之主張確有可疑。
  (四)又依本院向臺灣士林地方法院檢察署調閱九十年偵字第六八九一號刑事傷害告訴
    卷宗，可得而知：兩造之次子鄭志偉（七十一年一月十八日生）九十年九月十四
    日於偵查中證稱，九十年三月二十五日是兩造發生爭吵，而鄭志偉並無看到被告
    毆傷原告；長子鄭志明（六十七年十二月十八日生）九十年十二月十三日於偵查
    中證稱：三月二十五日之後回家，沒有特別注意媽媽（即原告）受傷，媽媽（原
    告）沒有告訴證人三月被爸爸（被告）打，我根本沒幫媽媽（原告）包紮等等，
    再加上羅陳瓊妹之證詞「……他（原告）手上有紗布，說她兒子幫她包的……」
    ，足證，原告之說詞，實與二位兒子之證詞大相逕庭，其說詞實不足採信。原告
    雖稱因被告經濟情況優於原告，兩造之子因而為偏袒被告之詞云云，然查兩造之
    子現均已成年，已具完全之行為能力及是非判斷能力，與兩造同屬骨肉至親，若
    原告確長期受虐，其等應不至僅為金錢而故意為虛偽之證詞，故應認兩造之子證
    詞為可採信。
  (五)另原告又主張被告對其有精神上虐待之事實，謂：1.被告規定原告房門、抽屜不
    能上鎖，伊會隨時檢查原告皮包、櫃子、抽屜內之物，原告出門在外若遇見被告
    ，伊也會強行檢查原告皮包，若發現伊未見過之物品，就質問，縱經原告解釋，
    伊亦不相信，甚對原告施以肉體上暴力。2.原告外出時，被告一天會打十幾通電
    話查勤，且懷疑原告所有的對外電話均有問題。3.原告回娘家若未經被告同意，
    被告就對原告施以言語、身體暴力。4.被告經常不讓原告睡覺，趕原告出自己房
    門，將門上鎖使原告無法進入自己房間睡，每月至少一、二次，甚者將原告趕出
    家門，使原告夜宿樓梯口或公司房間與侄女一起睡。5.被告之父親有暴力史，長
    期毆打伊之母親，致伊之人格有偏差。6.原告於八十四年發現被告有外遇，從此
    告更經常毆打或以各種方式虐待原告云云，惟此均為被告所否認，原告就此均未
    舉證以實其說，且證人鄭志偉亦到庭證稱均無上開情事（見本院九十二年五月三
    十日言詞辯論筆錄），故原告上開主張亦不足採信。
  (六)綜上，原告主張受有被告施以不堪同居之虐待，並無理由，應予駁回。
四、就原告主張民法第一○五二條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    。」部分：按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。又「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以
    請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由
    甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。」，有最高法院八十七年台上
    字第三０二三號裁判要旨可資參考。原告主張兩造於九十年三月二十五日兩造吵
    架，已分房四、五年，分居亦有二年餘，雙方已無夫妻之實，且於生活中互相攻
    訐等情，然查夫妻發生爭吵，世所常有，並不能以有吵架之情事發生，即認為夫
    妻間無互愛互信之基礎。又本件是原告因得腎臟病須洗腎之關係，兩造因之分房
    ，亦經證人鄭志偉證述在卷，亦不足以認雙方已無夫妻之實存在。又被告抗辯為
    了原告身體，參與元極舞、腎友會之聚會，夫妻感情融洽，甚至被告遠赴大陸為
    原告身體尋求換腎之機會，最後終至原告換腎成功回來，亦據提出照片、筆記、
    元極舞隊員連絡名冊等件為證，是尚不足認定兩造間已全然喪失互信互愛之基礎
    。至分居二年餘係因原告自行離家而造成，兩造間之民刑事訴訟，均是原告提出
    ，且被告僅在訴訟上進行其防禦之權利，尚無對原告有惡意攻詰之非理性行為，
    此均非可歸責於被告。原告又主張被告騷擾女職員柯秀英，認為對此種行為會影
    響兩造夫妻間之情感云云，惟柯秀英證稱其於九十年年初將騷擾情事告訴過原告
    壹次而已，而原告表現難過哭泣，但原告丙○○卻表示柯秀英告訴過三次，聽到
    後表示氣憤、無奈（但無哭泣），兩人證詞前後不一致，且證人柯秀英與原告是
    好朋友，柯秀英也是經原告介紹至被告公司上班，柯秀英又在中藥行擔任職員，
    現在仍在中藥行幫忙，故其證詞實有偏頗之虞，不足採信。綜上所述，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，亦與法不符，應予駁回。
五、原告離婚之請求既經駁回，兩造婚姻關係尚未消滅，則其基於民法第一千零三十
    條之一規定，請求剩餘財產分配，亦無理由，應併予駁回。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
七、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七  　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七  　日
~B法院書記官　李明章




