【裁判字號】91,婚,350
【裁判日期】910819
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十四年八月十日結婚，初尚和睦，並育有四名子
      女，詎被告見異思遷，時常離家數月不歸，甚至竟自八十六年間無故離家出走
      ，亦未將其行止告知家人，經兩造之子女請其返家團圓，被告亦不為所動，不
      願履行同居義務，顯係惡意離棄原告在繼續狀態之中，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張瑞芳、高敏青。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告並非離家出走，被告未返家同居係原告不許被告返家，並拒絕將自
      宅鑰匙交付被告，同時將被告衣服擲出門外，被告僅得遷往台北縣瑞芳鎮居住
      ，自有拒絕履行同居之正當事由。
    理    由
一、本件原告主張兩造為夫妻，詎被告自八十六年間無故離家後，被告不負擔家計，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰訴請兩造離婚等語。被告則以：被告固自八十六
    年間未與原告共同居住，但被告未返家同居乃原告不准被告返家，拒絕將家中鑰
    匙交付被告，並將被告衣物擲出門外，被告僅得遷往他處云云為辯。
二、原告主張被告自八十六年間起迄今未返家同居之事實，為被告所不爭，並據證人
    即兩造之子高敏青證述：「（兩造）大約從五、六年前就沒有住在一起了」及鄰
    居張瑞芳到庭結證：「在五、六年前時，原告告訴我，他先生離家以後，就再也
    沒有回來了，我也五、六年沒有看過被告了」等語屬實。按夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五
    款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例參照），從而
    ，被告未與原告同居是否構成惡意遺棄，應以其有不能同居之正當理由為斷。經
    查：證人張瑞芳稱：「原告告訴我，她知道被告在何處，但被告都不願意回來，
    她兩個兒子結婚時，被告也都沒有回來，都是原告一手辦理他們結婚的事宜」，
    證人高敏青則稱：「（被告搬到瑞芳之後）沒有（提供生活費用給原告）：：：
    ，他有無家裡鎖匙，我不清楚，但是我們家是一個店面，如果被告在白天營業時
    間來，他及客人都可以自由進出，我們大約在晚上十點鐵門就拉下來，如果被告
    按門鈴，我們也會幫他開門，這段期間被告也有在白天回來看過孫女，我們也有
    讓他進來，他看完孫女後就回去了，這五、六年來他有回來過一、兩次，都是回
    家看孫女。」（本院九十一年八月五日言詞辯論筆錄參照），依彼等證言可認原
    告與其子住處為一店面，在商店營業時間均得自由進入，在休息時間則得按門鈴
    進入，縱原告未將鑰匙交付被告，被告亦非無法返家同居，再參諸被告得以返家
    探視其孫女等情以觀，其顯無不能返家同居之情事。又其另辯稱其遭原告將衣物
    擲出戶外乙節，被告並無法舉證以實其說，猶難遽信。本件被告既無何不能同居
    之正當事由，卻拒絕與原告同居，揆諸前揭判例意旨，即屬惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，即屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　張雪莉




