【裁判字號】91,婚,171
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)緣於民國九十年十月中旬，原告因見被告姨媽為被告所登徵婚啟事而與其商議
      約定：1.先友後婚。2.原告雖願千里赴約相親，但並說定即將成婚。3.必須在
      兩相情願之下，步入禮堂結為連理。惟原告於深夜抵達被告所在之湖南省長沙
      市，已身心疲憊不堪，任由被告安置於一間住所。翌日睡醒，甚感精神萎靡，
      但原告一切行動卻已受被告約束、擺佈，所攜帶之現款及文件，均遭被告以「
      本住處之房東另備有鑰匙，錢財極無保障」為由，而詐稱需交由被告代為保管
      ，即強取而無返，估計損失約新台幣（下同）二十五萬元。
    (二)今兩造結婚，完全是由被告之操控、逼迫、詐騙，非常迅速之下完成（三天內
      ，有台胞證章戳為憑）。
    (三)婚後，被告及其親屬又不斷地向原告勒索詐財、暴力虐待（原告曾被脅迫寫下
      聘金二十七萬五千元之借據），以致不堪為共同生活。原告實受有不堪同居之
      虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
  三、證據：提出原告台胞證影本一張、被告姨丈身分證影本一件、常住人口登記卡
      影本一件、戶籍謄本一件、結婚證影本一件、存證信函影本一件為證，並聲請
      訊問證人韓詠梅、韓細華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟原告與被告結婚，完全是由被告之操控
    、逼迫、詐騙，且非常迅速之下完成，婚後，被告及其親屬又不斷地向原告勒索
    詐財、暴力虐待（原告曾被脅迫寫下聘金二十七萬五千元之借據），原告實受有
    不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云。
三、查就原告主張兩造已結婚之事實，業據提出結婚證影本一件，並經證人即被告之
    姨媽韓細華、姊姊韓詠梅到庭證述屬實，此部分之主張固可信為真實。惟就其主
    張受脅迫、虐待等情，雖提出存證信函影本一件為證，然該存證信函，僅可證明
    韓細華委託律師發函催告原告返還於九十一年一月一日在湖南長沙向其借用之美
    金八千元之事實，並不足證明原告當時係受脅迫。又證人韓詠梅到庭證稱：「（
    是否認識原告甲○○？）我們是登報認識的，我是幫乙○○徵婚的，結果一登報
    隔天他就來了，說有無照片，我說要等大陸寄來，後來他就一直催要我去辦理結
    婚，我因為居留的關係，要九十年十二月二十六日才能回大陸辦理，然後是被告
    與我子女來接機，被告說可以，還喜歡（被告），所以到那裡五天就結婚，也叫
    我帶他們去照相，二十九日就去體檢，也在那裡租房子住。要去大陸之前，本來
    說好聘金是一萬元美金，要走之前原告向我說籌不到這些錢，他要向我借，我說
    好，他還說從大陸回來就還給我，結果回來就否認有借錢的事，並說借據沒有用
    ，然後說他不要這個太太，我也不知道是何原因，她說我姪女沒有一點值得他欣
    賞的，又長的不漂亮。．．（是否有事先有說好先友後婚？）他們已經通訊有三
    個月才結婚的。．．我們也有在長沙辦酒席，平江也有辦酒席。（借據在何處寫
    的？）在長沙寫的，寫好以後我才拿錢給姪女他們家，事後原告不認帳，我認為
    他是在騙婚。（原告何時說不要被告？）是回來臺灣以後，我打電話問原告何時
    辦理被告入境，他說不要了，說現在有的是年輕的學生，比我姪女漂亮。．．（
    是否對原告暴力威脅、勒索詐財？）原告在那裡住了五十幾天，如果有這個事，
    我們那裡有公安，他可以去報警，而且原告還帶被告到處去玩。」等語，證人韓
    永梅證稱：「（是否有與原告至大陸與妳妹妹結婚？）有的，我們到了大陸五天
    以後，她就與我妹妹辦理結婚，未結婚之前，他有與我妹妹通過信。（妳妹妹是
    否有拿原告的錢？或保管他的錢？）沒有。（要結婚之前有無談到聘金的事？）
    有的，本來是談一萬五千元美金，原告說他剛離婚沒有錢，要給一萬元，我姨媽
    就答應，想說以後是親戚，所以就談一萬元，但後來原告說籌不出這麼多錢，到
    了大陸以後，原告有寫借據給我姨媽，我也有在場，是他本人寫的，沒有人逼他
    寫的，之前也是原告一直催我們要去大陸辦理結婚的事，機票也改了好幾次。」
    等語，依證人所述，亦不足證明原告有受虐待之事，且依證人所提出之酒席照片
    所示，原告尚與被告一同向賓客敬酒，狀甚愉快，絲毫未見有何身不由己、受脅
    迫之樣，此外，原告就其主張又無其他證據足資證明，故其依民法第一千零五十
    二條第一項三款訴請離婚，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　  　十一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　  　十二　　日
~B法院書記官　李明章




