【裁判字號】91,婚,494
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年五月十九日結婚
    ，婚後原告辦妥手續於同年十月八日接被告到台灣，並共同住居在台北市○○區
    ○○街廿一巷十二號生活，詎被告住居三個月即離家不知去向，且於八十八年十
    二月廿六日離境，至此音訊全無，亦未再到台灣與原告共同生活，顯已惡意遺棄
    原告，為此請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於於八十八年五月十九日結婚，婚後被告於八十八年十月八日至台
    灣與原告共同生活，詎被告僅生活三個月即離家，嗣後並返回大陸不知去向，迄
    今未再至台灣與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本及大陸地區結婚公證
    書等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄
    及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書，被告確經原告申請於八十八年十月
    八日來台，同年十二月二十日出境，之後即再無出入境紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局函附覆紀錄可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方。本件被告於婚後來台與原告共同居住生活僅三個月即離境返回
    大陸地區，嗣後未再到台灣地區與原告履行同居義務之事實，已如前述，而被告
    亦未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十九　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　十九　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




