【裁判字號】91,婚,418
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月九日結婚，夫妻感情原本融洽，被告並於九
      十年三月六日來台，詎於九十年七月六日，被告忽以身體不適，在臺灣住不慣
      為由，逕自返回大陸，至今一年多不回，經原告多次要求被告來台均未獲答應
      ，其拒絕與原告履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、居民身份證影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為之聲明為：同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，本院依職權調取被告入出境資料，被告確於九十年三月
    六日入境，九十年七月十日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九
    十一年九月四日境信昌字第○九一○○六五六○五號函附之被告出入境紀錄在卷
    可稽，被告受合法通知後，亦提出書面表示同意離婚，顯然無意維持兩造間之婚
    姻，依上開證據所示，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告返回大陸拒絕與原告同居至今已近二
    年，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李明章




