【裁判字號】91,婚,653
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(即LA.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月二十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月九日結婚，婚後被告無故離家出走，經
      原告訴請履行同居，經鈞院於九十一年五月三十一日以九十一年度婚字第六八
      號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第六八號民事判決確定證明書各一
      件、被告護照、結婚證書、台北縣警察局函等為證，並聲請訊問證人廖萬生。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第六八號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係印尼人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年五月三十一日以九十一年度婚字第
    六八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為
    證，並經證人廖萬生到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第六八號履行
    同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




