【裁判字號】91,婚,1
【裁判日期】910307
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國六十六年二月二十四日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自
    八十八年二月間起，被告忽反常態，經常深夜不歸，原告初以和為貴，百般忍受
    ，乃被告得寸進尺，於八十八年二月二十一日無故離家，並私將戶口遷回娘家，
    在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，原告自八十八年三月起至九十年六月
    止，曾在聯合報五次刊登尋人啟事，九十年七月九日復經存證信函告知被告返家
    ，被告仍置之不理，被告顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，另兩造亦有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求
    判決兩造離婚。被告則以：被告同意與原告離婚，被告之前是因與原告吵架才跑
    回娘家，被告並未收到原告所寄之存證信函，被告係因賣菜才常和朋友聊天，偶
    而會去唱歌，原告寫書信叫孩子拿來叫我回去，如果要我回去應該自己來找我等
    語置辯。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民事訴訟法第一千零五十二條第一項第五款、第二項定有明
    文。經查，原告主張兩造於六十六年二月二十四日結婚，現仍在婚姻關係中，被
    告自八十八年二月二十一日離家後，迄未共同生活之事實，已據原告提出戶籍謄
    本一份、剪報影本五份、存證信函影本一份為證，並經證人即兩造所生之子吳宏
    哲到庭證述屬實，復為被告所不爭執，堪信為真實。另被告係因晚歸與原告吵架
    後才離家等情，亦據證人吳宏哲證述無訛，原告雖稱其曾以登報之方式或寫書信
    叫兩造所生子女交予被告，要求被告返家，惟原告既知被告所在，若確有請求被
    告返家同居之誠意，理應親自前往與被告溝通，而非以登報或書面請求之方式，
    是被告雖離家未歸，尚難認其主觀上有惡意遺棄原告之意，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，請求與被告離婚，即難准許。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四
    年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
    ，難以維持維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，此有最高法院八十七
    年度家上字第二一三號判決足資參照。被告既於八十八年二月間與原告發生爭吵
    後即離家未歸，迄今已逾三年，且於本件原告請求判決離婚之訴亦表示願與原告
    離婚，顯見兩造間夫妻感情業已破裂，無法再以維持，從而原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定請求判決與被告離婚，即有理由，應予准許。
四、兩造所生子女現均與原告同住，由原告照顧，且被告亦同意子女歸由原告監護，
    本院爰不再依職權酌定之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




