【裁判字號】91,婚,656
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六五六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張世傑
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十二月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年十一月十七日在大陸地區江西省南昌市登
      記結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十九年九月間返回大陸後，迄
      今未返回台灣與原告共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
      中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出
      明書、被告大陸地區居民
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出大陸地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書、被告大陸地區
    居民身分證影本、
    於八十九年十一月五日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十一
    年十一月十二日境信昌字第○九一○○八六二五六號函附之被告出入境紀錄表在
    卷可稽，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年十一月間返回大陸後即未
    再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                書記官  劉永城




