【裁判字號】91,婚,218
【裁判日期】910912
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）四十二年十一月三十日結婚，婚後被告不盡家庭
        責任且風流成性與其他女人通姦產下蔡政雄、蔡真茵、蔡真惠、蔡銘家等多
        名子女。原告苟對被告在外通姦稍有微詞，即遭被告惡言相向，甚至拳打腳
        踢。數十年來，被告從未負擔家計，皆由原告從事清潔工維持生計，拉拔兩
        名子女成人，其子蔡正明為中度精神障礙，由被告獨力照料。原告於三十年
        前因被告欠下大筆賭債，致債務人上門暴力索討，然當時被告卻與人同居在
        外，孤兒寡母心生恐懼無力抵抗，遂原告被迫搬離住所，而與原告分居至今
        達三十年。原告與被告婚姻實質上早已「徒具形式」，為此依民法第一千零
        五十二條第一項第五款及第二項規定請求判決離婚。
    三、證據：提出提出戶籍謄本、殘障手冊等為證，並聲請訊問證人蔡美嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按，「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」同條第二項亦定有明文。本件兩造
    係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人蔡美嬌到庭證稱：「被告在我六十五年結婚前
    即經常不回家，在我結婚之後，我就沒有再看過我父親了，我從小時候就知道我
    父親在外面有女人，還在外面生小孩，而且他在外的女人不只一個，但到底住在
    那裡，我不清楚，我父親脾氣不好，會罵三字經，他賺錢也不會拿回家，都是在
    外面花用，不照顧我們家裡的家用及生活，都是我母親在維持家裡，所以我父母
    這段期間都是處於分居的狀態。」（見本院九十一年五月十六日言詞辯論筆錄）
    。次查，原告所提之戶籍謄本內，被告之子蔡政雄生母為陳秋月，蔡真茵、蔡真
    惠、蔡銘家之生母為劉美省，蔡政雄、蔡真茵、蔡真惠、蔡銘家等均在兩造婚姻
    關係存續中出生，嗣經原告所認領，渠等生母均非原告，原告主張被告於婚姻關
    係存續中在外與人通姦生子乙節，自堪信為真實。揆諸前開說明，被告拒不履行
    夫妻同居之義務，且無拒絕同居之正當理由，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，被告
    與人通姦，非但違反夫妻間之忠貞義務，同時兩造迄今已分居三十年，婚姻顯生
    破綻，客觀上足以動搖夫妻之共同生活，致夫妻喪失維持婚姻之意欲，可認具有
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　   十二 　  日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　   十二 　  日
~B法院書記官　張雪莉




