【裁判字號】91,婚,637
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三七號
　　原　　　告　　陳靜儒
　　訴訟代理人　　陳麗玢律師
　　複代理人　　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　特別代理人　　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造婚後育有子女三人，被告於民國（下同）八十八年間因病而成極重
      度之植物人並領有殘障手冊，係屬不治之惡疾，原告自得依民法第一千零五十
      二條第一項第七款訴請離婚。又如鈞院認前開離婚事由不能成立時，因被告無
      法照顧家庭，且兩造已難偕白首，亦具有難以維持婚姻之重大事由，請求依同
      條第二項規定准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、中華民國身心障礙手冊影本等為證，並聲請囑託台北市
      立陽明醫院就被告身心狀況進行鑑定。
乙、被告方面：認諾原告之訴。
丙、本院依職權向財團法人振興復健醫學中心函查被告病情。
    理      由
甲、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理
    權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴
    訟法第五十一條第一項有明文規定。查本件離婚事件，被告因為植物人，有診斷
    書可稽，故無為訴訟之能力，且其亦無法定代理人，爰依原告之聲請指定被告之
    子丙○○為被告之特別代理人，代理被告為本件訴訟行為，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，被告於婚後在八十八年間因病
      而成植物人狀態，至今仍未痊癒等情，業據原告提出戶籍謄本、中華民國身心
      障礙手冊影本等為證，被告雖認諾原告之訴，惟依民事訴訟法第五百七十四條
      第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，本院仍應調查其他
      事證以為准否兩造離婚之依據。經查，被告之子即被告特別代理人丙○○自承
      被告確已成重度植物人狀態，依其精神狀況目前無法和外界溝通。又本院為明
      瞭被告之病症情形，依原告之聲請囑託台北市立陽明醫院鑑定其身心狀況，據
      該院覆以：「蘇員（指被告）之出生、生長、發展、生活史皆不詳，其因『大
      腦血管梗塞』而於八十七年十二月四日至八十八年三月三十一日在台北市振興
      醫院住院治療，其曾陷入深度昏迷，待其生命跡象穩定後轉往台北市崇喜老人
      養護所內安置迄今。其目前意識呈現極嚴重之痴呆狀態，無情緒感知及表達能
      力，無語言理解及表達能力，無專心注意之能力、無邏輯推理之能力。其對外
      界事物無理解及判斷之能力，無定向感之能力，無記憶之能力，無抽象思考及
      計算之能力，顯其大腦皮質之高等功能已有極嚴重之障礙。其雙腿及左上肢癱
      瘓，活動量極小，其排泄問題以紙尿布處理。其完全仰賴他人藉由鼻胃管予以
      流質食物灌食維生。綜合蘇員之病史及鑑定時所見，蘇員自民國八十七年病發
      迄今，以及目前之精神狀態皆處於心神喪失之程度，其目前之身心狀態已達重
      大不治之程度，無能力辨別利害得失，亦無行使其權利或保護其權利之能力。
      其陷於上述之痴呆狀態已達四年之久，依據臨床經驗，其意識應無法回復至正
      常。其臨床判斷為『血管性痴呆，極重度』，即俗稱之『植物人』，其病因為
      『大腦血管梗塞』」等語，有該院九十二年二月十日北市陽醫精字第０九二六
      ００九０五００號函附精神鑑定報告書在卷足稽，自堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第七款有明文規定。本款立法意旨在於夫妻共同生活若因身體或健
      康之障礙，而難以繼續共同生活時，許其請求離婚，故條文所謂不治之惡疾，
      應解為只要該等疾病為夫妻共同生活之障礙且不易治癒即屬之，不以該疾病有
      傳染性或為常人厭惡者為必要。本件依前述鑑定報告書及中華民國身心障礙手
      冊影本等之記載，認被告病症對夫妻共同生活確已構成障礙；且參酌被告特別
      代理人所述被告無法與外界溝通等情以觀，被告病症確已嚴重影響夫妻共同生
      活，且被告自八十八年至今仍呈植物人狀態，堪認被告之病症多年來猶未治癒
      ，依目前醫學技術該疾亦確實不易治癒，應可認屬民法第一千零五十二條第一
      項第七款所謂不治之惡疾。從而，原告據此規定訴請裁判離婚，自無不合，應
      予准許。至原告另依同法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚，即無庸
      審究，併此敘明。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
      。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　張雪莉




