【裁判字號】91,婚,569
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六九號
　　原告即反訴被告　甲○○
　　訴訟代理人　　　李漢中律師
　　複　代理人　　　丙○○　　　住台北市○○○路○段十九號六樓
　　　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　李漢中律師
　　被告即反訴原告　乙○○　　　住台北市○○路三三五巷十八號四樓
　　訴訟代理人　　　楊美玲律師
　　　　　　　　　　鄭勝助律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
反訴被告應返回台北市○○○路一七二巷三弄八號二樓與反訴原告履行同居義務。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
  一、聲明
    (一)本訴部分：
      1.請准原告與被告離婚。
      2.被告應給付原告新台幣（以下同）貳佰萬元。
      3.原被告所生之子胡壹翔（民國八十五年十月廿一日生，身分證號碼：Ｚ00
        0000000號）及長女胡耀云（民國○○○年○月○○日生，身分證號
        碼：Ｚ000000000號），請宣告由原告監護。
      4.被告應自本起訴狀送達之翌日起按月給付原被告所生之子胡壹翔及胡耀云各
        貳萬元，至成年之前一日止。
    (二)反訴部分：反訴原告之訴駁回。
  二、陳述略以：
    (一)兩造於民國七十三、四年間結識，迨至八十五年十月間結婚，婚後尚稱和諧，
      惟被告於長子胡壹翔出生後即時常捨下被告與長子二人，獨自流連在外，由原
      告一人獨立陪伴及照料，八十九年九月十四日長女胡耀云出生，當時原告付諸
      全部心力照顧二名子女，被告竟發生婚外情之行為，有被告親書之悔過書乙紙
      可資為證，且被告更長期拒絕履行夫妻同居之義務，寧願獨自一人在樓下看電
      視，亦不願上樓與原告同房。被告甚至於九十一年三月三十一日之３３１大地
      震時與外遇者通話長達三百秒，完全無視原告及二子所受驚恐。且與外遇者在
      被告所有轎車內談情說愛，享受齊人之福，更自九十一年五月起即未給付家庭
      生活費，任令原告及子女三人自生自滅。被告在發生婚外情後，猶不知檢討反
      省，終日晚上十二時才返家，甚而連續於九十一年六月十二日及九十一年七月
      十一日向內政部警政署等單位謊報原告及子女三人為失蹤人口，被告另故意對
      飼養之犬隻不予餵食等，導至犬隻罹患重病，險些送命，被告如此舉止怪異，
      加上一面哭泣、一面咆哮等人格扭曲之行為已嚴重影響長子在學校學習情形，
      此由長子之老師向原告反映長子情緒不穩等情，足證長子胡壹翔業因被告之侵
      擾而阻礙學習能力，甚而影響正常人格發展。
    (二)查「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．二與人
      通姦者。三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。．．．五夫妻之一方以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者。．．．有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      。」民法一千零五十二條第一項第二款、第五款及第二項定有明文。而「夫妻
      之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形
      ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。」同法第一千零五十
      六條第二項亦有明文。兩造結婚已近六年，原告一直生活在此惡劣環境中，雖
      原告百般忍氣吞聲，被告卻變本加厲，致使原告因此罹患「失眠、憂鬱、自殺
      意念」等憂鬱病症，今原告實無法再與之共同生活，爰依上開規定訴請離婚，
      並依民法第一千零五十六條第二項規定，請求給付精神上慰撫金二百萬元，又
      為恐二名幼子由被告監護將產生不良之人格及行為發展，不宜由被告監護，併
      請依民法第一千零五十五條之規定，將二名子女判由原告行使監護扶養，及依
      民法第一千一百十六條之二、非訟事件法第七十一條之六第一、二項規定，判
      令如聲明第四項所示。
    (三)被告辯稱已與外遇之對象已分手並不實在，實其兩人仍藕斷絲連。又兩造所生
      之子自幼由原告哺乳，被告如何一人料理，其所提出之證明，均係欺瞞醫師等
      人所開立。
乙、被告即反訴原告方面：
  一、聲明：
    (一)本訴部分：原告之訴駁回。
    (二)反訴部分：
      1.請求判令反訴被告應履行同居義務，返回台北市○○○路一七二巷三弄八號
        二樓與反訴原告同居。
      2.請求判令反訴被告應交還兒、女胡壹翔、胡耀云與反訴原告、共同行使對兒
        女之親權。
  二、陳述：
    (一)本訴部分：
      1.被告自婚後即一手承擔大部分之家事，且自長子出生後，被告除白天上班時
        間無法分身照顧外，每天下班後幫忙餵食、照顧兒子、為兒子洗澡、陪兒子
        玩耍等，兒子生病亦由被告帶去就醫，並接送兒子上幼稚園及上才藝班，兩
        造並共同參加兒子幼稚園舉辦之活動，嗣兩造所生長女胡耀云出生後，被告
        亦與原告協力照顧，女兒生病亦由被告帶去看醫生，一家四口並常於星期例
        假日一同出遊，一家和樂，被告絕無原告所指之時常獨自流連在外，由原告
        一人獨立陪伴及扶養照料兒子之情事。
      2.被告為增加收入，乃兼從事設計、裝潢之工作，於九十一年初因所接室內裝
        潢工作的關係，一時迷惑發生一段婚外情，惟被告於該工作完成前即九十一
        年四月間即懸崖勒馬，結束該段感情。原告在九十一年四月間發現該等情事
        ，並曾拿出一份草擬之離婚協議書，被告甚感驚愕，除向原告表達歉意及結
        束該等婚外情之決心外，希望原告給予被告挽回婚姻之機會，故拒絕離婚。
        嗣於九十一年四月二十九日原告突然帶著二位兒女返回娘家，雖經被告多次
        前往道歉並希望帶回原告及兒女回家團圓，但為原告拒絕。原告之母親向號
        表示由被告寫一份悔過書給原告，讓原告安心，原告就會回家，被告乃於五
        月十七日寫下悔過書交予原告，當時原告接受被告悔過書並云願意原諒被告
        ，過一陣子就回家，詎原告迄今仍未回家。
      3.原告云被告長期拒絕履行夫妻同居之義務，寧願獨自一人在樓下看電視，亦
        不願與原告同房云云，此乃扭曲事實，實係原告自懷有長女之後迄其於九十
        一年四月底離家，即一直拒絕與被告行房。
      4.三三一大地震當天，適逢星期日，原告帶二名兒女回娘家，被告於地震停止
        後即先打電話至原告娘家詢問原告與女兒是否安好，被告後再打電話給被告
        父母及兄長，詢問大家是否平安，最後才打給原告所指之第三者，被告請其
        到工地查看是否因地震受損，並非原告所指摘之談情說愛。
      5.原告於九十一年四月廿九日攜同二名幼子返回娘家後，曾於五月一日中午返
        回兩造家中將部分現金取走，並留下一紙字條記載「月費５４５０、會錢６
        ０００、補習費５０００、存１１０００」，而於六月九日被告曾將兼職所
        接裝潢工作之收入一十二萬元之支票交由原告之弟林憲忠轉交予原告作為生
        活費，嗣於六月十三日被告經岳母之通知云原告於六月十二日攜二名子女離
        婚其娘家，不知去向，被告在遍尋不著彼等之情況下，乃向警察局報案。後
        於九十一年七月十一日晚上蘭州派出所警員通知被告云已尋獲原告及二名幼
        子，但原告於作完筆錄後向警員表示要自行回家，警員即讓其離開，承辦警
        員並向被告詢問原告及二名子女是否已返家，惟原告並未與二名子女返家，
        警員乃叫被告再度向大同分局報案。後被告確定原告應已與其家人聯絡，被
        告乃又請長輩出面緩頰，希望原告與子女返家團聚，惟原告之母親於七月十
        九日仍向被告之母親、嬸嬸等人表示不知原告之下落，被告既不知原告之去
        向，要如何支付原告及子女之生活費？被告在七月十七日確定原告應有與其
        家人聯絡後，又於七月廿五日委請原告之兄林憲佳轉交一紙被告所接裝潢工
        作之收入十七萬五千元之支票予原告作為原告及二名子女之生活費，被告所
        指被告自九十一年五月起未給付家庭生活費，任令原告及子女自生自滅云云
        之說詞，均不實在。而被告係經原告之母親通知云原告攜同二名兒女離開其
        娘家，不知去向，為免彼等發生意外而報案，被告亦無原告所謂之謊報失蹤
        人口之情事。
      6.原告所提之秋田犬照片，該隻秋田犬原為原告婚前其家中所飼養者，於兩造
        婚後原告將其帶來兩造家中繼續飼養，惟婚後原告對該犬並未照顧，反均由
        被告餵食照顧，而因該犬已老邁（約十四歲），並罹患胸腺瘤，被告尚於九
        十一年三月十五日將該犬送往動物醫院作胸腺瘤切除手術，但仍轉移淋巴系
        統，因老犬免疫系統破壞，消化系統障礙引起皮膚潰瘍，此有獸醫生所開立
        之動物診斷證明書可稽，原告所稱被告對該犬故意不予餵食，並導致該犬罹
        重病云云，並不實在。
      7.原告所提出之診斷證明書，係其於九十一年七月十日及七月十八日前往醫院
        精神科診療，診斷內容記載為「適應障礙伴憂鬱」、「憂鬱症」，其中九十
        一年七月十八日之診斷證明書中醫囑欄記載：「病患因外在壓力逼迫而有失
        眠、憂鬱、自殺意念，需遠離壓力環境，門診追蹤治療」，而原告自九十一
        年四月廿九日返回娘家，及六月十二日離開娘家後，並未與被告同住，且被
        告無法主動與原告取得聯繫，原告在帶二名年幼子女離開熟悉的環境，到一
        陌生之環境中居住，可想而知其受到之壓力一定不小，並可能有適應上之困
        難。惟原告所承受之壓力是否可完全歸責於被告，實有待商榷，蓋原告一味
        選擇逃避，並將二名子女帶離熟悉之環境，不僅使被告至今無法見到二名子
        女，原告亦不肯和平理性出面直接或透過第三者間接與被告溝通、洽談，執
        意以離婚訴訟解決問題，置被告之誠意與善意於不理，於此情況下，難道原
        告之行為沒有為自己帶來任何壓力嗎？難道原告罹患憂鬱症與其離開娘家後
        所處之環境或所遭遇之人事物無任何關連嗎？
      8.退萬步言，若認兩造之婚姻已產生無法彌補之破綻，難以維持而准原告之離
        婚請求，則請審酌被告本性敦厚善良，本日待人謙恭有禮，與鄰居、親友關
        係良好，為一品格端正之人，目前與兄長共同經營汽車材料買賣之業務，並
        兼從事室內設計、裝潢工作，有正當之職業及穩定之經濟收入，平日對二名
        子女均善盡照顧之責，且被告與父母、兄弟等家人關係良好，母親及未出嫁
        之姐妹均願協助支持被告照顧、扶養二名子女，而原告目前並無工作，且依
        其提出之醫生診斷證明書，原告目前患有憂鬱症並有自殺意念，則基於為二
        名子女之最佳利益考量，實不宜由原告監護，請判准將兩造所生子女均由被
        告監護，並命原告將子女交付予被告。
    (二)反訴部分：
      1.夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條定有明文。兩造自八十四年七月結
        婚，共同在台北市○○○路一七二巷三弄八號二樓生活、養育子女近七年，
        詎九十一年四月二十九日反訴被告不告而別，攜子女離家出走，迄今不回家
        。其初期，反訴被告雖不回家，反訴原告尚能以電話與之聯絡，反訴被告亦
        准反訴原告於周末接回兒子過夜，六月十一日反訴原告因接獲幼稚園老師通
        知，謂兒子情緒不穩，常在午睡時間哭泣，不睡，要找爸爸，反訴原告乃將
        此情告知反訴被告，並知會伊，擬在下課後接回兒子同住數日。詎反訴被告
        趕在當日中午接走兒子，從此連同女兒一起帶走，下落不明，並切斷一切反
        訴原告可與之聯絡之管道。
      2.反訴原告不料有此巨變，更擔心妻子及兒女之安危，雖百般努力，包括懇求
        岳母協助，均不得要領，反訴原告之父親、叔叔，及母親、嬸嬸，分別在七
        月十七日及十九日兩次拜訪岳母懇求，岳母堅稱不知反訴被告母子下落。為
        此，反訴原告爰依法訴請反訴履行同居義務。
    理      由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽
    ，可信為真實。
二、原告主張被告與人通姦之事實，為被告所否認，經查，原告就此雖提出照片及被
    告所書寫之悔過書一紙為證，然查：原告所提之照片十幀均係被告與一女子一同
    在路上行走之照片，並不足證明二人確有通姦之事實，又被告雖不否認因一時迷
    惑而有婚外情之事，且其悔過書亦載：「．．惟於民國九十一年一至四月間，因
    個人一時迷惑做出外遇的過錯。．．」然並未承認二人有通姦之行為，故原告主
    張被告有與人通姦之事實，並不足採。
三、原告主張被告於長子胡壹翔出生後即時常捨下被告與長子二人，獨自流連在外，
    由原告一人獨立陪伴及照料之事實，亦為被告所否認，且證人即原告之堂姊黃洪
    碧吟已到庭證稱：「（之前到兩造家裡的時候，家裡情形為何？）曾經在原告生
    第二個小孩子的時候，我看到被告買東西回去給原告吃，還替小孩子洗澡，每天
    都是被告送小孩子去學校，我都有看到，下課的時候，也有看到他去接小孩子。
    」、「大部分都是被告在做家事，還拖地、在浴室作防滑墊，我們親戚眼中也是
    認為他是標準丈夫。」，證人即原告之伯母洪曾鴛鴦亦證稱：「（去兩造家裡，
    看到家裡小孩子何人在照顧？）大部分都是被告在照顧，因原告都睡到中午才起
    來，小孩子都是被告中午東西回去給原告吃，再送小孩子去原告母親家。（兩造
    家裡的家事，都是何人在做？）都是被告在做，我有時會去兩造家裡，都看到被
    告在做家事。（小孩子讀書，由何人接送？）我是沒有看到，但是之前我有聽到
    被告說小孩子早上都是他在洗臉，也送去學校，但是我有親眼過，被告晚上去原
    告母親家裡接小孩子回家。」等語（見本院九十二年三月二十八日言詞辯論筆錄
    ），又兩造之子胡壹翔接受社工員訪視時亦表示生病時是被告帶他去，洗澡、買
    便當都是被告（見訪視報告第二頁），又被告辯稱每天下班後幫忙餵食、照顧兒
    子、為兒子洗澡、陪兒子玩耍等，兒子生病亦由被告帶去就醫，並接送兒子上幼
    稚園及上才藝班，兩造並共同參加兒子幼稚園舉辦之活動，嗣兩造所生長女胡耀
    云出生後，被告亦與原告協力照顧，女兒生病亦由被告帶去看醫生，一家四口並
    常於星期例假日一同出遊，一家和樂等情，亦提出生活照片、診斷證明書、幼稚
    園及才藝班出具之證明書等件為證，原告雖主張上開證明書係被告欺瞞醫師等人
    所製作，然未舉證以實其說，此項主張自不足採。依上開證據，原告所指之被告
    時常獨自流連在外，由原告一人獨立陪伴及扶養照料兒子之詞並不足採。
四、原告主張被告長期拒絕履行夫妻同居之義務，寧願獨自一人在樓下看電視，亦不
    願與原告同房云云，亦為被告所否認，原告就此並未舉證證明，此項主張亦不足
    採。
五、原告主張於三三一大地震當天，被告更與外遇者通話長達三百秒，完全無視原告
    及二名子女所受驚恐，及其乃與外遇者藕斷絲連云云，固據提出通聯記錄為證，
    然其提出之通聯記錄乃九十一年三月一日至同年月三十一日間之記錄，乃在被告
    承認有婚外情之期間，自不能證明於此時間之後，被告仍有與第三者間仍有何藕
    斷絲連之情事。
六、另原告主張被告自九十一年五月份起即未給付家庭生活費，任令原告及子女三人
    自生自滅，及謊報其等失蹤云云，亦為被告所否認，被告並辯以其於九十一年六
    月九日曾將兼職所接裝潢工作之收入一十二萬元之支票交由原告之弟林憲忠轉交
    予原告作為生活費，嗣於六月十三日被告經岳母之通知云原告於六月十二日攜二
    名子女離婚其娘家，不知去向，被告在遍尋不著彼等之情況下，乃向警察局報案
    。後於九十一年七月十一日晚上蘭州派出所警員通知被告云已尋獲原告及二名幼
    子，但原告於作完筆錄後向警員表示要自行回家，警員即讓其離開，承辦警員並
    向被告詢問原告及二名子女是否已返家，惟原告並未與二名子女返家，警員乃叫
    被告再度向大同分局報案。後被告確定原告應已與其家人聯絡，被告乃又請長輩
    出面緩頰，希望原告與子女返家團聚，惟原告之母親於七月十九日仍向被告之母
    親、嬸嬸等人表示不知原告之下落，被告既不知原告之去向，又如何支付原告及
    子女之生活費？被告在七月十七日確定原告應有與其家人聯絡後，又於七月廿五
    日委請原告之兄林憲佳轉交一紙被告所接裝潢工作之收入十七萬五千元之支票予
    原告作為原告及二名子女之生活費等情，則提出支票影本二紙為證，原告雖主張
    該支票係用以清償債務云云，惟不論支票係用以清償債務或提供生活費用，被告
    既在原告離家之後仍有提供支票，且原告亦向社工員提示被告所給之支票，但尚
    未動用（見訪視報告第五頁），顯見原告所指被告任令其母子三人自生自滅云云
    ，並不足採。又原告之母親於九十一年七月十九日向被告母親及洪曾鴛鴦表示不
    知原告住在何處，原告也沒有住在娘家之事實，亦經證人洪曾鴛鴦到庭證述屬實
    ，故被告辯稱因遍尋不到原告才向警局陳報原告及子女三人失蹤，確非無據，亦
    無何謊報失蹤人口之事。
七、原告另指稱被告行為舉止怪異，一面哭泣、一面咆哮等人格扭曲行為云云，為被
    告否認，原告就此亦未舉證，此項主張自不足採。又原告主張被告故意對飼養之
    犬隻不予餵食，導至犬隻罹患重病，險些送命云云，雖提出犬隻之照片四幀為證
    ，然依該照片所示，尚不足認定該犬之病症係因被告不餵食所致，另被告辯稱原
    告所提之秋田犬照片，該隻秋田犬原為原告婚前其家中所飼養者，於兩造婚後原
    告將其帶來兩造家中繼續飼養，惟婚後原告對該犬並未照顧，反均由被告餵食照
    顧，而因該犬已老邁（約十四歲），並罹患胸腺瘤，被告尚於九十一年三月十五
    日將該犬送往動物醫院作胸腺瘤切除手術，但仍轉移淋巴系統，因老犬免疫系統
    破壞，消化系統障礙引起皮膚潰瘍，並提出獸醫生所開立之動物診斷證明書為證
    ，被告此部分之抗辯亦可信為真實。原告所稱被告對該犬故意不予餵食，並導致
    該犬罹重病云云，並不足採。
八、另原告指稱原告婚後即生活在惡劣環境中，雖百般忍氣吞聲，惟被告卻變本加厲
    ，致使原告因此罹患「失眠、憂鬱、自殺意念」等憂鬱病症，並提出診斷證明書
    二紙為證，然該斷證明書係原告於九十一年七月十日及七月十八日前往醫院精神
    科診療，診斷內容記載為「適應障礙伴憂鬱」、「憂鬱症」，其中九十一年七月
    十八日之診斷證明書中醫囑欄記載：「病患因外在壓力逼迫而有失眠、憂鬱、自
    殺意念，需遠離壓力環境，門診追蹤治療」，而原告自九十一年四月廿九日返回
    娘家，及六月十二日離開娘家後，並未與被告同住，原告在帶二名年幼子女離開
    熟悉的環境，到一陌生之環境中居住，衡情可能因此而生適應上之困難，原告所
    承受之壓力是否可完全歸責於被告，實有待商榷，且其罹患憂鬱症與其離開娘家
    後所處之環境或所遭遇之人事物亦可能有所關連，亦不能全部歸責於被告。
九、另原告主張被告曾恐嚇原告要找黑道云云，雖舉證人孟素華為證，然證人孟素華
    證稱：「乙○○並沒有與我接觸，是原告甲○○向我說的，是在去年六月她到我
    家時，向我說被告要把小孩子帶回去。」（見本院九十二年五月十三日言詞辯論
    筆錄），證人既未親見聽聞被告為此言語，自不足證明被告有何恐嚇之情事。又
    原告主張被告曾恐嚇若離婚，被告就要自殺云云，然此縱令屬實，然被告實際並
    無何自殺之行為，縱有此言詞，亦僅係一時情緒之言，不足認為有構成何離婚之
    事由。
十、綜上所述，原告主張之離婚事由，均不成立，其依民法第一千零五十二條第一項
    第二、三、五款，及第二項規定訴請離婚，洵屬無據，不應准許。
十一、原告離婚之訴既經駁回，其另訴請被告賠償精神上損害及定子女權利義務之行
      使、負擔，及命給付扶養費，即均失其依據，均應予駁回。
貳、反訴部分：
    按夫妻互負同居義務，民法第一千零零一條定有明文。兩造自八十四年七月結婚
    ，共同在台北市○○○路一七二巷三弄八號二樓生活、養育子女近七年，九十一
    年四月二十九日反訴被告不告而別，攜子女離家出走，迄今不回家之事實，為反
    訴被告所不爭執，而反訴被告既未能明確舉出並證明其拒絕同居之正當理由，反
    訴原告訴請反訴被告履行同居為有理由，應予准許。
參、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李明章




