【裁判字號】91,婚,557
【裁判日期】920605
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十五年五月廿三日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，並育有子女黃允若、黃允文、黃允介三人（均已成年），不料被告見異思遷
    ，竟於八十年間以赴日經商為由前往日本，自此即音訊全無，未再返家，亦不顧
    原告及子女生計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，現因子女均已成年，為此請
    求准予兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十五年間結婚，現婚姻關係存續中，但被告於八十年間以經商
    為由前往日本後，即不知去向，亦未負擔原告母子生計之事實，業據原告提出被
    告於八十年八月十四日遷出國外登記之戶籍謄本一份為證，並據本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄表，亦載明被告確於八十年八月十
    四日出境後迄未返國，有政部警政署入出境管理局函附之出入境紀錄表一份可憑
    ，並經證人即兩造所生之子黃允文到庭證稱：「大約十幾年前，爸爸人在日本，
    我從國一後就沒有看到爸爸，只有去年去日本看我奶奶時，有看到爸爸。我不知
    道爸爸日本的地址，我去日本時，是我奶奶約在飯店見面。成年前生活費都是靠
    我母親，我爸爸從未寄錢給我們」（見本院九十二年五月廿二日言詞辯論筆錄）
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家後未將其行止告知原告，亦未返家
    與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，期間長達十餘年之久，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　　年　　　六　　　月　　五　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　　年　　　六　　　月　　五　　日
~B法院書記官　劉奕湘




