【裁判字號】91,婚,211
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十年初在日本認識中國大陸人民即被告，旋即結婚，並於民國八
      十年三月十六日回台辦理結婚登記，惟被告藉詞以在日本工作之關係，不願回
      台與原告同居生活，原告乃於八十四年十一月二十三日前往日本與被告共同生
      活，於八十五年八月十三日返台，並代被告申請來台居留，獲准於八十八年一
      月核配來台居留，被告仍堅拒不願來台履行同居生活，亦不來台領取居留證，
      原告復前往中國上海與被告協談，被告即以不願與原告在台生活為由，提出離
      婚要求，原告無奈之餘亦予同意，雙方簽下兩願離婚書，惟被告亦不願來台辦
      理離婚登記，乃草草簽下離婚授權書，原告乃黯然返台。
    (二)原告與被告結婚，本以從此能有正常之婚姻家庭生活，詎被告堅拒不來台履行
      同居義務，原告跨國尋妻（中國上海，因被告係上海、日本兩地工作，其居所
      設於上海），竟又被拒並被要求離婚，原告形同被「休夫」，其受辱及打擊，
      莫此為甚，婚姻生活中發生如斯重大事由，試問何以維持。
    (三)綜上所述，原告之婚姻關係發生前述重大事由，婚姻已難維持，爰依民法第一
      ０五二條第二項起訴，請求准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、居民身份證影本、護照影本、內政部警政署入出境管理
      局通知、兩願離婚書、離婚授權書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張其於八十年初在日本認識被告，旋即結婚，並於八十年三月十六日回
      台辦理結婚登記，惟被告藉詞以在日本工作之關係，不願回台與原告同居生活
      ，原告乃於八十四年十一月二十三日前往日本與被告共同生活，於八十五年八
      月十三日返台，並代被告申請來台居留，獲准於八十八年一月核配來台居留，
      被告仍堅拒不願來台履行同居生活，亦不來台領取居留證，原告復前往中國上
      海與被告協談，被告即以不願與原告在台生活為由，提出離婚要求，原告無奈
      之餘亦予同意，雙方簽下兩願離婚書，惟被告亦不願來台辦理離婚登記，乃草
      草簽下離婚授權書之事實，業經原告提出提出戶籍謄本、居民身份證影本、護
      照影本、內政部警政署入出境管理局通知、兩願離婚書、離婚授權書等件為證
      ，且被告僅於八十四年一月二十一日入境，於同年二月十一日出境，此後即未
      再度入境，亦有被告之入出境紀錄可稽，被告既不到場抗辯，且對原告之主張
      亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民
      關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予
      敘明。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎
      ，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民
      法第一千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維
      持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條
      就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同
      條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴
      格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，
      衹須按其事由之情節，在客觀上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
      離婚之列，最高法院七十六年度台上字第一六五號判決可供參考。
  四、經查原告主張被告因工作關係，拒絕來台與原告共同生活，致兩造分居多年，
      進而簽訂離婚協議書，雖該協議書未辦理離婚登記而不生效力，惟簽訂離婚協
      議書後，兩造仍未復合，顯見雙方均無維繫婚姻之意，兩造夫妻之共同生活既
      已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維
      持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，
      應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　李明章




