【裁判字號】91,婚,258
【裁判日期】910621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：請求裁判離婚之事由如下：
    (一)不堪同居之虐待：
      1.按民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之
        虐待者，得向法院請求離婚。
      2.兩造於民國四十二年八日六日結婚，婚後育有肆男參女。被告從事營造業，
        承包工程，收入頗豐，對於家庭生活費用卻從未聞問，七名兒女之教育及生
        活費用，全仗原告打零工、幫傭洗衣，替別人帶小孩所得，以維持家用。被
        告更於資金周轉時，屢次要求原告向娘家親戚、朋友告貸，如果原告無法如
        期給錢時，被告即毆打原告，如此慣行毆打，原告始終忍氣吞聲，甚至接連
        賣掉六棟房地產，供被告揮霍。
      3.被告於八十九年八月十四日、九十年十一月十七日、十一月二十五日等，在
        台北市○○區○○街四一一巷三號住處，對原告實施毆打、拉扯頭髮，強行
        取走金錢及騷擾等不法侵害行為，並以：「如果一個月不給我新台幣五千元
        要讓你死」等語恐嚇原告，原告乃於九十一年二月向台灣士林地方法院聲請
        民事保護令，獲准在案，以上事實，有台北市陽明醫院甲種診斷證明書及台
        北市政府警察局北投分局處理家庭暴力案件調查記錄表，及證人及原告之子
        簡振炎證詞：「相對人（被告）有時用手打聲請人（原告），有時用按摩器
        等物品打，‧‧‧有時到我辦公處所即木柵動物園動物組來找我跟我要錢。
        」可以證明。
      4.原告所受身體上不可忍受之痛苦：被告動輒為細故，以暴力加諸原告，造成
        原告左肩骨骨折、左手第四指及第三指擦傷左手掌瘀青、頭皮全身受有皮肉
        瘀血、腫脹之傷害，實非夫妻相處之道，兩造結婚四十九年多，被告對原告
        施以暴力，多達二十次左右，請審酌原告生活中屢遭被告暴力毆打，其身心
        所受之羞辱及痛苦，已達不堪同居之虐待；又原告所受精神上不可忍受之痛
        苦為被告屢以：「如果一個月不給我新台幣五千元要讓你死」等語，恐嚇原
        告，令原告惶惶終日，其所受之精神上之虐待，已達不堪同居之虐待。從而
        ，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，洵屬正當，
        應有理由。
    (二)被告惡意遺棄：
      1.按民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
        繼續狀態中者，被遺棄之一方得向法院請求離婚。所謂之遺棄，乃指同居與
        扶養兩種義務之不履行，或其中一種義務之不履行，倘若夫妻之一方，無正
        當理由，不盡同居之義務者，即屬上開法條所規定之惡意遺棄，最高法院三
        十九年臺上字第四一五號即二十二年上字第九二二○號著有判例可資參照。
      2.被告不盡扶養即同居之義務：承前所述，被告從事工程承包業，非無支付家
        庭生活費用之能力，惟其不曾支付家庭生活費用，被告之行為顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，況且，兩造事實上分居迄今，已近六年，兩造已然漸行
        漸遠，夫妻情分不再，生活習性更加難以協調，該婚姻關係之存在，就二人
        而言顯無意義。
    (三)綜前，被告有不為不堪同居之虐待，惡意遺棄原告之情形外，兩造間除已無愛
      情，彼此雙方還有諸多之不諒解，令其難再互信互諒，相互扶持共度人生，此
      婚姻之存在意義，蕩然無存。既無情義，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻
      之本質有違，該名存實無之婚姻關係，應予了結，原告今年已經六十八歲，與
      被告結褵已近五十年，近半個世紀所受之婚姻暴力，原告所圖無非係給七名子
      女完整家庭，及避免傳統婦女觀念中離婚婦女將受親戚朋友給予負面評價，為
      此百般隱忍，不料被告兇暴性情，日益復加，致令原告生活於暴力當中，苦不
      堪言，如今七名子女均已成家立業，原告年近七旬，日薄西山，風燭殘年，只
      求晚年生活平靜，不再受身體上之痛苦及精神上之折磨，爰訴請裁判離婚。
  三、證據：提出
    (一)戶籍謄本影本一份。
    (二)台灣士林地方法院民事通常保護令影本一份。
    (三)台北市陽明醫院甲種診斷證明書影本一份。
    (四)台北市陽明醫院甲種診斷證明書影本二份。
    (五)最高法院三十九年臺上字第四一五號及二十二年上字第九二二Ｏ號判例意旨一
      份。
    (六)戶籍謄本正本一份。
乙、被告方面：
  一、訴之聲明：
      請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      對原告主張之事實並無意見，但被告有購買兩間房子登記在原告名下，如果原
      告願意將其中一間移轉予被告，被告就同意離婚。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一四號卷。
    理      由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可
    據，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款有明文規定。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因。婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三
    七一號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。經查，原告主張
    兩造於四十二年八日六日結婚，婚後育有四男三女，被告從事營造業，承包工程
    ，收入頗豐，對於家庭生活費用卻從未聞問，七名兒女之教育及生活費用，全仗
    原告打零工、幫傭洗衣，替別人帶小孩所得，以維持家用。被告更於資金周轉時
    ，屢次要求原告向娘家親戚、朋友告貸，如果原告無法如期給錢時，被告即毆打
    原告，如此慣行毆打，原告始終忍氣吞聲，甚至接連賣掉六棟房地產，供被告揮
    霍，被告於八十九年八月十四日、九十年十一月十七日、十一月二十五日等，在
    台北市○○區○○街四一一巷三號住處，對原告實施毆打、拉扯頭髮，強行取走
    金錢及騷擾等不法侵害行為，並以：「如果一個月不給我新台幣五千元要讓你死
    」等語恐嚇原告，原告乃於九十一年二月向本院聲請民事保護令，獲准在案之事
    實，為被告所不爭執，並據原告提出台北市陽明醫院甲種診斷證明書三紙及台北
    市政府警察局北投分局處理家庭暴力案件調查記錄表、本院九十一年度家護字第
    一四號民事通常保護令為證，又證人即兩造之子簡振炎於本院九十一年度暫家護
    字第二四五號保護令事件審理中亦到庭證稱：「相對人（被告）有時用手打聲請
    人（原告），有時用按摩器等物品打，‧‧‧有時到我辦公處所即木柵動物園動
    物組來找我跟我要錢。」等語，亦有本院上開保護令案卷可稽，原告之主張自可
    信為真實，堪認被告之行為已構成慣行毆打，原告受被告虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，不得謂非受不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離
    婚既經准許，其另本於同條第五款之規定請求離婚，已無審酌之必要。又被告辯
    稱其有購買兩間房屋登記予原告名下，原告應移轉一間予被告云云，所辯縱令屬
    實，乃屬被告是否得另請求原告分配剩餘財產等之問題，無解於原告離婚請求權
    之成立。
三、原告其餘主張與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　李明章




