【裁判字號】91,婚更一,1
【裁判日期】920515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚更一字第一號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　林辰彥律師
　　複代理人　　　黃淑怡律師
　　　　　　　　　張凱輝律師
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　鄭淑屏律師
右當事人間離婚事件，經臺灣高等法院九十一年度家上字第一六七號判決發回更審，
本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告請求離婚所執事由，俱係於前一訴訟（即臺灣士林地方法院八十六年度婚字
    第九二號、臺灣高等法院八十七年度家上字第二二０號民事判決及最高法院八十
    七年度台上字第二三九０號民事裁定）事實審言詞辯論終結後所發生者，與上述
    案件非屬同一案件，合先敘明。
  (二)兩造於民國八十五年五月十日結婚，但被告指摘原告於八十八年九月二十八日，
    在屏東縣恆春鎮○○路二號福華飯店三０六五號房，與訴外人王桂英發生姦淫，
    並以原告涉犯刑法第二百三十九條前段通姦罪嫌提出告訴，經臺灣士林地方法院
    檢察署八十八年偵字第一一六八三號偵查結果，認犯罪嫌疑不足而為不起訴處分
    ，被告猶不放過，聲請再議，經發回續查後，仍認罪嫌不足而由同署以八十九年
    度偵續字第六三號處分不起訴，被告復聲請再議，經臺灣高等法院檢察署以九十
    年度議字第四八四號處分書駁回其再議聲請確定。而細究被告告訴及聲請再議意
    旨，無非憑其目睹原告與王女共宿一房，遂斷言其中必有姦情，並未執有任何證
    據即行告訴，已有可議，而檢察官經周詳調查，不但將現場查獲之衛生紙送驗未
    發現任何精液斑，且令原告與王桂英接受測謊，俱無說謊反應，全案真相已明，
    惟被告仍訟累糾纏，且於八十九年八月親筆致函原告：「你完全沒有顧慮到我的
    感受，我要不要對你撤銷告訴，完全取決於你有沒有把我放在眼裏，你愈為她頂
    罪，我愈吃醋，更不可能對你撤銷告訴，你就等著做狐狸精的奴隸，接受法律的
    制裁，你要知道我不是個弱者，任由你欺負我，這輩子你休想我會跟你離婚，我
    就不斷的告你們，我不是好欺負的」等語，可見被告羅織入罪之變態心理，無視
    司法之客觀公正調查，堅持原告與人通姦之不實指控，是般作法，已嚴重悖離婚
    姻生活之互相包容、互相體諒、互敬、互愛、互信、互重之本質。按夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第三款訂有明文。又「夫妻之一方所指陳他方與人通姦之不實事實，苟非出於
    故意憑空虛捏，固可免受刑法第一百六十九條第一項所定誣告罪之處罰，惟其所
    指他方與人通姦之不實事實，既足毀人名節，倘客觀上已使他方受有重大侮辱，
    達於不堪繼續同居之程度，能否以其主觀上係出於誤認或懷疑，即排斥他方依民
    法第一千零五十二條第一項第三款所得行使之離婚請求權，非無疑義」，最高法
    院八十五年台上字第一三五一號著有判例可稽。被告如此循環糾纏，蓄意破壞原
    告名節，且發函原告恐嚇辱罵，客觀上已足使原告受有重大侮辱而達於不堪繼續
    同居之程度，原告自得請求離婚。
  (三)八十七年一月初，被告得知前一訴訟第二審判決原告敗訴後，即氣焰高漲，得意
    原告無法循司法途徑脫離此一苦痛萬分之婚姻生活，不但拒絕與原告行房外，甚
    至變本加厲折磨原告之母，吵鬧想把原告母親趕出家門，故意將電視或音響開得
    很大聲，或不停地敲打鍋子、門板，或用力關門試圖製造噪音，有時也會故意站
    在原告之母背後突然嚇她一跳，或拾起拖鞋就往原告母親身上丟擲，原告母親年
    事已高，受不了被告無理取鬧，規勸被告以後仍要和平相處下去，希望彼此能留
    些餘地，沒想到被告變本加厲，回以原告母親「死老太婆，怎麼不趕緊去死」、
    「你兒子是殺人犯，我要告他，讓他沒有工作被抓去關，到時候你這個老人就得
    流落街頭」，最後原告與母親在身心俱疲近乎崩潰不堪之情況下，不得不於八十
    七年一月底，逃離內湖住所，另覓落腳處。
  (四)原告於前述時間搬離不久後，曾攜母試圖重回內湖住處，卻發現被告早已換鎖，
    且在分居期間，被告無法直接對原告挑釁與攻擊，便轉向致電原告朋友鄭庭銓、
    同事顧育成，極盡詆譭原告之能事，無端將原告醜化為十惡不赦的歹人，於此情
    況下，原告若回去勢必淪入痛苦深淵中，致有家歸不得。兩造自八十七年一月起
    分居，原告未分居及分居後一年多內，從未因與被告感情不睦而有不忠於婚姻之
    出軌行為，與王桂英認識也是自八十八年三、四月間才開始，自前案離婚訴訟言
    詞辯論終結後，即八十七年一月初，至八十八年三月止，於該期間內，兩造婚姻
    發生如前述難以維持婚姻之重大事因，原告對之顯然尚無可歸責，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)按民事訴訟法第四百條第一項規定「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除
    法律別有規定外，當事人不得就該法律關係更行起訴。」，查原告前曾另訴請離
    婚事件，業經台灣高等法院於八十七年一月五日言詞辯論終結，並於同年一月十
    二日以八十六年度家上字第二二０號宣示判決駁回原告離婚請求，並為最高法院
    以八十七年台上字第二三九０號民事裁定駁回原告上訴確定，依上開規定，顯有
    一事不再理之原則適用，原告自不得於鈞院更行起訴請求離婚。
  (二)被告告訴原告涉嫌妨害家庭之刑事案件，雖經臺灣士林地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分，並為台灣高等法院檢察署駁回再議聲請確定，但該處分之認事用法
    均有違誤。蓋原告於案發時向警方坦承與王桂英二人於九月廿五日晚上同住高雄
    之飯店，九月廿六日晚上住墾丁另一飯店，而九月廿七日晚上則投宿於墾丁福華
    飯店，並在八十八年九月二十八日凌晨一時零九分，於其投宿之福華飯店三０六
    五號蜜月小套房深夜共處一室時，經被告會同警員當場查獲，雖被告與王桂英經
    飯店人員通報並拖延時間後，已就現場加以整理，然被告與警員進入該室時，仍
    發現其中一張床舖凌亂不堪，原告與王桂英則頭髮凌亂，衣著不整，該房屋之浴
    室水跡四溢，牙刷二只使用過分別插在二個漱口杯內，二條浴巾均曾使用過而凌
    亂搭在架上，足見原告及其外遇對象二人共同生活形同夫妻之生活起居，二人若
    無姦情豈會毫不避嫌深夜二人共居一室，共度四天三夜蜜月，原告與王桂英確有
    通姦犯行，已然無疑。被告抓姦行為乃法律上所保護之權利的行使，目的係希望
    透過刑事通相姦罪之追訴，判決原告的外遇對象王桂英通相姦罪，使王桂英因害
    怕刑罰而不敢再妨害被告之家庭，進而離開原告，結束二人間不正常之男女關係
    ，以挽回兩造之美滿婚姻，原告所涉之罪嫌縱因通姦罪之直接證據取得困難而致
    不起訴，惟被告之指訴乃事出有因，絕非原告不實指控，顯與原告所述被告違反
    民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻一方受他方不堪同居之虐待」之規定
    不符，原告自己行為不檢，自不得據以請求離婚，且被告抓姦目的在挽回婚姻，
    讓原告回心轉意返家團聚，依前開法條第二項規定，有過失之原告自不得據以請
    求離婚。
  (三)原告先前另案訴請求離婚，該案第二審繫屬台灣高等法院八十六年度家上字第二
    二０號案審理時，於八十七年一月五日言詞辯論終結，訂八十七年一月十二日上
    午十午十時宣判，而原告於宣判後查得判決結果得知自己敗訴後，旋即於八十七
    年一月十五日（星期四）趁被告早晨出門上班時，與其母親在被告不知情無法反
    對之際，偷偷離家出走，且搬走電視、伴唱錄放影機、電扇等電器用品，及廚房
    用品、飯桌、書桌、椅子等，原告從此不再回家，卻稱二人分居已近十年，要求
    判准離婚，並向戶政事務所謊稱遺失戶口名簿，於重新補發戶口名簿後，在八十
    七年六月廿四日將戶籍遷出台北市○○路四六五巷十四弄十五之一號，原告自己
    拋棄妻子、家庭，期在外與人通姦合法化，兩造自前案判決後，五年來均未共同
    生活，則兩造間如何有原告所稱受被告不堪同居虐待之情形﹖且兩造分居肇因於
    原告無端離家出走，顯可歸責於原告，被告並無過失，天下豈有對婚姻不忠不義
    ，自己有外遇，就與外遇聯合來對付自己妻子，想藉由對家庭不負責任的落跑行
    為，就可以用自己跟妻子分居了幾年之後之理由，來要求判決離婚。被告於廿一
    歲時即與原告相識，歷經九年的充分相處與了解，擁有堅定穩固的愛情，雙雙步
    入結婚禮堂，婚後非常恩愛，同進同出羨煞鄰居，原告因自己花心有外遇，而視
    被告如蔽屣，更妖魔化被告，原告從不思索兩造相識到結婚恩愛十六年，及原告
    從服役期間至退伍後讀日間大學，前後五年來，被告給予原告金錢上最大的協助
    ，無怨無悔，且原告離家後從未向被告表示要回家，絕非因被告更換門鎖才無法
    回家，本件婚姻破裂被告並無過失，依民法第一千零五十二條第二項規定，有過
    失之原告自不得據以請求離婚等語，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回(2)訴訟
    費用由原告負擔。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該
    法律關係更行起訴。民事訴訟法第四百條第一項已有明定。本件原告先前曾對被
    告以民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第五款及同條第二項等事由
    請求離婚，經台灣高等法院以八十七年度家上字第二二０號民事判決駁回其請求
    ，並經最高法院八十七年度台上字第二三九０號裁定駁回上訴確定等情，業據本
    院調取該案卷核閱無誤，惟原告已陳明本件主張之事由係於上開離婚事件最後事
    實審即台灣高等法院以八十七年度家上字第二二０號言詞辯論終結日（即八十七
    年一月五日）以後所發生者，則本件與上述案件即非同一案件，合先敘明。
四、查兩造於民國八十五年五月十日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本可證，堪信為真實。惟原告主張被告有前開離婚事由，為被
    告所否認，並以前開情詞置辯，經查：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不
    容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（參照最高法院三十四年上
    字第三九六八號判例），且請求離婚之當事人對於此項虐待事實，應負舉證之責
    任（參照最高法院三十七年上字第六八八二號判例）。本件原告主張被告誣指其
    與訴外人王桂英發生姦淫，雖經檢察官查明真相予以不起訴處分，但被告乃一再
    提出再議糾纏，破壞原告名節，且發函恐嚇辱罵原告，已足使原告受有重大侮辱
    而達於不堪繼續同居之程度，而被告確因於八十八年九月二十八日，報警在屏東
    縣恆春鎮○○路二號福華飯店三０六五號房間查獲原告與訴外人王桂英共處一室
    ，而對原告提出通姦告訴，並兩度對臺灣士林地方法院檢察署檢察官所為不起訴
    處分提出再議聲請，嗣經臺灣高等法院檢察署以九十年度議字第四八四號處分書
    駁回再議確定，已為兩造所不爭執，且經本院調取該偵查案卷證核閱無誤。但原
    告確與訴外人王桂英自八十八年九月二十五日起相偕至南部遊玩數日，並於八十
    八年九月二十七日共同投宿於墾丁福華飯店三０六五室，經被告會同警方於八十
    八年九月二十八日凌晨一時零九分查獲，且當時房間內床舖有翻動坐臥使用之痕
    跡各節，業據原告於前開偵查案件中自承屬實，並有現場照片可稽，且原告該案
    偵查時亦供承：「我是有想與她交往，在這二天我有要求與發生關係，但她拒絕
    ，她認為還不是時候，而且她說她月事來了」（見臺灣士林地方法院檢察署八十
    九年偵續字第六三號偵查卷第一百二十三頁反面訊問筆錄），而檢察官對原告及
    王桂英雖為不起處分，但理由均認原告及王桂英「尚止於預備通、相姦階段」（
    見臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵續字第六三號不起訴處分書理由二第廿
    三行），可見原告確有通姦之意思而偕同訴外人王桂英出遊共宿，僅因未查得二
    人進行通姦行為證據始予不起訴處分，但原告縱或尚未與他人有姦淫行為，但既
    與其他女子共遊同宿，顯違夫妻間忠誠義務，被告居於配偶地位懷疑二人確有通
    、相姦情事，據此提出妨害家庭之告訴，尚屬合法行使訴訟權利，亦非憑空捏造
    事實誣指原告通姦，原告不思己身為有婦之夫，竟違反夫妻忠誠義務與其他女子
    如夫妻般出遊多日並同宿一房，僅因犯罪證據不足而獲不起訴處分確定，即指被
    告所為告訴係誣告或對其造成重大侮辱云云，顯不足採，原告據此主張被告有不
    堪同居虐待，即無理由。
  (二)又被告辯稱原告在八十七年一月十五日攜同其母親離家，迄今均未返家與被告共
    同居住生活，兩造已分居生活長達五年多之事實，為原告所不爭執，惟對於分居
    之原因，原告固主張係因被告對伊及母親身心虐待、折磨，不得已才離家另租屋
    居住，但為被告所否認，且原告亦未舉證以實其說，自難認為真正，而原告於前
    一離婚訴訟中所主張民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款事由，已為法
    院所不採而駁回其離婚請求確定，兩造於該案訴訟經年，猶能同住一屋共同生活
    ，乃原告自前案事實審最後言詞辯論終結日（即八十七年一月五日）至其搬離日
    （同年月十五日）止，僅短短十日之間，殊難想像被告有何重大虐待原告及其母
    親行為，致令原告及其母親不堪與被告同居之程度﹖必須匆忙搬離﹖原告徒以其
    搬離自己住家主張反證確遭不堪同居虐待云云，實不足採。而原告搬離兩造住所
    後，兩造近五年內均未同居一屋共同生活，要難認有何不堪「同居」虐待可言，
    原告據此請求要不足採。
  (三)原告主張被告於分居期間，致電原告朋友鄭庭銓、同事顧育成，極盡詆譭原告之
    能事，將原告醜化為十惡不赦的歹人，兩造顯有無法維持婚姻之重大事因，原告
    對之顯然尚無可歸責事由之事實，固據證人鄭庭銓到庭供證：「被告來找我說原
    告對她如何不好，要幫忙找原告出來；原告曾跟我抱怨，他們夫妻不合，讓他覺
    得很不孝，但我勸既然已結婚，希望仍然在一起。」、「被告抱怨原告行為粗暴
    ，會破壞家中家具，很不實在。被告都是晚上十點多打電話說原告行為很像陳進
    興，惡形惡狀。」（見本院九十二年一月十六日言詞辯論筆錄），惟被告否認有
    惡意醜化原告之意，且如前所述，原告於訴請離婚遭駁回後，無故搬離住處，造
    成兩造分居之情形，被告為求勸回原告，而以電話向原告之友人鄭庭銓或同事請
    託協助找回原告，亦屬人情之常，縱或被告於電話中抱怨、責怪對原告不負責態
    度，在原告友人、同事造成原告負面影響，無助於促進兩造婚姻關係、重塑以往
    和諧氣氛，反而擴大婚姻裂痕，但追究兩造婚姻破裂，造成今日有名無實婚姻之
    主要原因，實係原告於前案離婚請求遭駁回後，兩造應重新和諧相處時，卻於判
    決十日後即八十七年一月十五日無故離家，使兩造長期分居所致，斷絕重新相處
    機會，只能因案在法庭內針鋒相對，致令兩造關係持續惡化。至於原告辯稱曾試
    圖返家共同生活，但因被告更換門鎖無法進入而作罷，但為被告所否認，原告亦
    未舉證以實其說，且返家目的在於與被告共同生活，自應聯絡被告坦承面對，豈
    需私下以鑰匙開啟進入﹖原告主張同不足採。是兩造無法維持婚姻之原因應由原
    告負較大責任，被告上述行為無非兩造分居、婚姻裂痕加大後之情緒反應，自難
    倒果為因，未深究原告無故離家造成長期分居狀態，反以被告未能理性處理致有
    過激反應，即認被告事後情緒反應行為係造成兩造無法維持婚姻之主要原因，況
    原告於分居期間竟與其他女子交往，並共同出遊同宿一房，更擴大兩造婚姻破裂
    ，使兩人婚姻關係降至冰點，則被告為此反應益趨情緒化，實難認兩造婚姻難以
    維持應歸責於被告，原告主張就兩造婚姻破裂無可歸責事由云云，顯不可採，其
    據此請求離婚，於法未合，應予駁回。
五、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及同條第二項之
    規定請求與被告離婚，為無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法於判決結果無礙，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
七、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　五　　　月　　十五　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　五　　　月　　十五　　日
~B法院書記官　劉奕湘



