【裁判字號】91,婚,50
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○號
　　原　　　告　陳敏連
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年五月三十日結婚，婚後原告發現被告不務
      正業，並於九十年十月三十日因觸犯傷害罪，經鈞院判處有期徒刑五月，於同
　　　年十二月三日確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖觸犯傷害罪，經判處有期徒刑五月確定，現在監服刑中。惟被告
      不願與原告離婚，且短期內即可出獄團聚，希望原告能再給被告一次機會。
丙、本院依職權調取本院九十年度簡字第八二四號刑事簡易判決、台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表、台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表。
      理      由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯傷害罪，被處有期徒刑確定之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、本院九十年度簡字第八二四號刑
    事簡易判決在卷可稽，被告刻因該案於台灣台北監獄執行中，復有台灣士林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表原告之主張，自堪信為真實。
三、被告所犯傷害罪，依通常社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，其被判處有期徒刑
    五月確定，且原告於知悉後一年內訴請離婚，核與首開規定及同法第一千零五十
    四條規定相符，原告據以訴請離婚，依法應予准許。
四、有關兩造所生之子女江亞璇權利義務之行使，兩造均表示擬自行協議決定（本院
    九十一年三月十一日、同年月二十二日言詞辯論筆錄參照），故本院暫不併為酌
    定，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




