【裁判字號】91,婚,368
【裁判日期】911108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六八號
　　原　　　告　乙○○原名游.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，惟被告不務正業、好賭，天天吵鬧要求原告給錢，並要求
      原告將座落於台北縣蘆洲市○○街三二巷二一弄三十號五樓之居家賣掉，雙方
      並於八十八年七月二十四日簽妥離婚協議書，惟被告取走出售房屋之價金二分
      之一後，竟反悔不至戶政事務所辦理離婚登記，並仍持續要求原告給付金錢，
      原告不堪其擾，乃自行搬遷而與被告分居至今，爰依民法第一千零五十二條第
      二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女王
      雅慧。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫
      妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一
      千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備
      同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻
      生活者，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判
      離婚原因，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列
      第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
      求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故
      增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按
      其事由之情節，在客觀上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
      列，最高法院七十六年度台上字第一六五號判決可供參考，合先敘明。
  三、原告主張被告不務正業，天天吵鬧要求原告給錢，並要求原告將座落於台北縣
      蘆洲市○○街三二巷二一弄三十號五樓之居家賣掉，雙方並於八十八年七月二
      十四日簽妥離婚協議書，惟被告取走出售房屋之價金二分之一後，竟反悔不至
      戶政事務所辦理離婚登記，並仍持續要求原告給付金錢，原告因不堪其擾而自
      行搬遷，與被告分居迄今之事實，業據證人即兩造之女王雅慧到場證明屬實，
      復有原告提出之離婚協議書一件為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
      查雙方已簽妥離婚協議書，並已有證人二人之簽名，雖因未至戶政事務所辦妥
      離婚登記而尚不生離婚之效力，惟雙方簽妥離婚協議書後，被告仍一再吵鬧、
      向原告索取金錢，致原告不堪其擾而搬遷，與被告分居迄今，依上開情事客觀
      判斷，雙方已無復合或維繫婚姻之可能，且無法維持婚姻之事由，係被告所造
      成而應負責者，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活
      ，其婚姻實已早生破綻，即雙方既已未能互信互諒以維持婚姻，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判
      決離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　十一　　日
~B法院書記官　李明章




