【裁判字號】91,婚,8
【裁判日期】910313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國七十四年十一月間結婚，後被告於八十二年因案假釋出獄，
      惟不知悔改，如今又因搶奪罪而入獄服刑中，而搶奪罪亦屬不名譽之罪，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又對於前條第十款之
    情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得
    請求離婚，同法第一千零五十四條亦規定甚明。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本一份為證。原告雖
    主張其於被告八十四年間犯竊盜罪即與被告分居，其於九十年十月間申請戶籍謄
    本始知被告因案在監執行，惟查被告固曾因搶奪、違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院以八十五年度訴字第二九七號判決判處有期徒刑七月、三月，該案於八十
    五年七月四日確定，又因搶奪、竊盜案，經臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字
    第一一五三號判決判處有期徒刑五月、七月，該案於八十五年九月十三日，另被
    告另因違反肅清煙毒條例經本院判處有期徒刑三年，後經臺灣高等法院以八十四
    年度上訴字第五五四五號判決上訴駁回，於八十五年一月二十三日確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，而原告至九十年十一月十二日始具
    狀訴請離婚，自已逾民法第一千零五十四條所定之自其情事發生後已逾五年之期
    間，原告請求，顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三  　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十九  　　日
~B法院書記官　李明章




