【裁判字號】91,婚,254
【裁判日期】911101
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五四號
　　原　　　告　陳志昌
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月二十一日與結婚，初尚和睦，詎被告竟
      自九十一年三月十二日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書、台北市政府警察局內湖分局
      九十一年三月十四日北市警內分行字第九一六０九四三００一號函為證，並聲
      請訊問證人陳義雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北市政府警察局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法」，是本件離婚之訴，應以我國法為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據提出戶
    籍謄本、結婚證書為證，並經證人即原告之父陳義雄到場證述：「我們是在九十
    一年三月十二日晚上下班回家，發現被告不在家裡，也找不到她個人物品，家裡
    的金飾也不見了，我們才知道被告已離家，後來我們去入出境管理局查詢結果，
    才知道被告當晚就出境了，我們曾經有託人到越南找她，但也找不到她人了」等
    語（本院九十一年六月六日言詞辯論筆錄參照）在卷，經本院依職權向台北市政
    府警察局查詢被告入出境資料結果，被告確於九十一年三月十二日即行出境，且
    經台北市警察局協尋中，有該局函附外僑入出境資料檔查詢表可稽，被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　　一　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　　四　　日
~B法院書記官　張雪莉




