【裁判字號】91,婚,358
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十一年五月八日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年八月中
      旬無故離家出走，去向不明，經原告四處尋找，才知被告已有外遇，並有書面
      表示要與女友賴秀娥同居，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、協議書各一件為證，並聲請訊問證人徐震韋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局查明被告之實際居住情形。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十七年八月中旬無故離家出走，去向不明之事實，業經證人
      即原告之女徐震韋到場證明屬實，而本院函請臺北縣政府警察局蘆洲分局查明
      被告之實際居住情形，亦據覆以其並未居住於設籍地址，有上開分局函一紙在
      卷可稽，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今四載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
      法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李明章




