【裁判字號】91,婚,474
【裁判日期】910927
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四七四號
　　原　　　告　楊聖傑
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴狀上雖載明被告甲○○住居所與原告相同，但又陳述被告
    已離去上開處所返回本國，是前揭處所顯非被告之真正住所或居所，原告又未依
    法聲請公示送達，致本件無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　趙薇莉




