【裁判字號】91,婚,499
【裁判日期】920207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○路一八五號二樓（現應受送達處所
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十三年四月八日結婚，並育有子女簡晉山、簡
　　晉民、簡立維（均已成年），詎被告於三年多前突然離家，自此隱匿無蹤，至今
　　已三年多，拒不履行同居義務，亦不負擔家計，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
　　態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准予兩造離婚等語，
　　並聲明：(1)准原告與被告離婚(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
　　到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告離家不知行蹤亦不負擔家計，惡意
    遺棄原告之事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子簡晉民、簡立維
    分別到場證述：「我不知道我父親到那裡去了，我的家人也不知道我父親到那裡
    去了。我父親前年有打一通電話給我，問我身體好不好，他沒有告訴我人在何處
    ，我也沒有問他現在住那裡。我認為他應該跟別的女人住在一起，我們家庭的生
    活費用是我及我母親在負擔。我父親沒有拿錢回家過。」、「我已經四年多沒有
    看到被告，但有一次我在軍中被告有打電話給我，問我在做什麼，他在做生意。
    我們家庭費用都是我媽媽與哥哥負擔。我爸爸離家後就沒有給我生活費用。」等
    語（見本院九十一年十一月十四日及九十二年二月十三日言詞辯論筆錄），原告
    之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走已逾三年，未告知家人行蹤
    ，且從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 廿七　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 廿七　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




