【裁判字號】91,婚,558
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五五八號
　　原　　　告　余明清
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）七十九年三月三日結婚，惟未辦理結婚登記，婚後被告
        即以待產為由赴美辦理移民手續，兩造婚姻關係存續中，被告藉故毆打原告
        與前妻所生之子，並將其趕出家門，被告並持菜刀要求原告分房睡覺，原告
        母親也曾遭被告毆打，原告母親生病住院六個月，被告也未曾去探病，於往
        生告別式，被告亦拒不參加喪禮。兩造雖曾一度協議離婚，終因被告不願意
        於戶籍留下離婚記錄，而不同意前往戶政機關辦理離婚登記而未能完成，兩
        造已失和多年，並無繼續維持婚姻關係之意願，雙方已恩盡義絕，婚姻基礎
        動搖，遇事兩造爭執不休。且兩造僅有夫妻之名而無夫妻之實，分居多年，
        迄今仍在分居中，夫妻反目成仇，彼此難以容忍、諒解，誠摯相愛基礎動搖
        ，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。
      (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
        讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持
        婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚。惟若夫妻之誠摯基礎動
        搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
        生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請
        求離婚（最高法院九十年度台上字第二二一五號判決參照）。本件兩造間夫
        妻誠摯相愛基礎動搖，彼此雙方已分居多年，遇事爭執不休，彼此難以容忍
        、諒解，無意願繼續共同生活之圓滿、安全及幸福，情義不再，恩盡義絕，
        已構成難以維持婚姻之重大事由，爰訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人余柏川、鄭余淑釵。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造於七十七年購買前開被告所居住之房屋，因二人工作忙碌，直至七十九
        年三月三日始於台北市○○○路喜湘來餐廳舉行婚宴。因被告姐姐在美居住
        乃於六月赴美生產，十一月孩子滿月時原告並曾在蘆洲餐廳宴請友人，接著
        兩造在共同開設之公司工作，相處尚稱融洽。
      (二)兩造自七十五年一同工作，下班後一同買菜做晚飯，還要看原告與前妻所生
        子女之功課，原告出國時被告並攜二子到公園玩，當時原告還感謝被告教導
        小孩功課，被告從未與原告之母同住，何來毆打原告之母？原告稱被告曾毆
        打其母云云，係為達離婚目的誣陷被告。
      (三)被告於八十二年間為照顧子女而辭去工作在家，嗣因原告與前妻所生子女從
        外面帶一隻流浪狗回家，經被告與子女辛苦刷洗後，原告返家竟將其丟棄，
        從此原本相處融洽的日子就此結束，之後原告於八十三、八十四年間便日日
        夜歸，被告曾私下詢問原告與前妻所生之子余柏川，被告始知原告母親生病
        住院，但因原告不理會被告亦不與被告之子交談，被告根本不知原告母親何
        時去世及舉行告別式，被告如何探病及參加告別儀式？
      (四)夫妻爭吵在所難免，每當爭吵完後原告並到處打電話給被告家人及友人，原
        告亦曾動手毆打被告，但因丈夫為自己選的好壞都得自己承受，由於愛惜面
        子被告從未說給他人聽所以從未多所說明，如今原告又將自己過錯推諉予被
        告。
      (五)兩造於七十五年時便一同工作，從未領過薪水，原告所述已支付被告新台幣
        四百五十萬元實為購買房子之利潤各據一半，至於手飾為被告所購買，市價
        亦不及十萬元，非如原告所述之一百萬元。
      (六)原告於八十四年離家出走後訴請被告辦理結婚登記，但原告至始至終均未出
        現，在法院判決後亦未曾出現，故被告皆無法與之辦理結婚登記，亦無法了
        解其想法，時至今日又狀告被告要求離婚，且書狀內容顛倒是非，令被告為
        之氣結，夫妻至此地步亦無必要持續婚姻，故一開始被告即同意與原告離婚
        ，但要求原告讓被告無條件居住於現被告所居住之處所至九十二年年底，並
        於九十三年時以五百萬元承購該屋。
    理    由
一、原告主張兩造雖未辦理結婚之戶籍登記，但於七十九年三月間結婚之事實，為被
    告所是認，並自承兩造於台北市○○○路喜湘來餐廳舉行結婚典禮，堪信兩造間
    之婚姻關係存在。兩造於共同生活期間，原本相處融洽，惟嗣後感情已屬不睦而
    分居等情，除為被告所不爭外，復據證人鄭余淑釵證稱：「我有時候會看到原告
    臉上有抓傷，他告訴我是被被告抓傷的，這是兩造十幾年前的事了，因為兩造已
    分居十多了，我看過至少有三、四次，每次原告都說是被被告抓傷的。：：：（
    我看到原告臉上有抓傷，事後）沒有（向被告求證），只知道兩造感情不太好。
    ：：：我只知道兩造經常吵架，但為何事吵架，我不清楚。」；證人即原告之子
    余柏川證述：「我記得那時是我念高一時，為了我撿了一隻小狗回家，我幫它洗
    澡，結果隔天發現狗被原告丟到樓梯間去了，因為原告對動物過敏，不同意養寵
    物，事後聽兩造說，為了是否要養狗，雙方意見不一致，就冷戰了好一陣子。」
    等語綦詳，原告主張兩造感情失和並進而分居多年，堪以認定。
二、按難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規
    定之立法目的（最高法院九十年台上字第一六三九號判決參照）。本件兩造在分
    居前即為生活細節屢生爭執，早已感情失和，分居迄今亦已八年，足認兩造缺乏
    互愛、互信之基礎，彼等婚姻名存實亡，無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及
    幸福，且被告亦表明無意與原告維繫婚姻，足徵兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    且就彼等感情失和及分居事由之造成，雙方有責程度相同，原告主張兩造之婚姻
    已生破綻而無回復之希望，而具有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、至原告主張被告毆打伊及其母云云，為被告所否認，證人鄭余淑釵雖證述其曾見
    過原告及其母身上之傷，並據二人告稱係遭被告毆打，惟鄭余淑釵既非親眼目睹
    成傷之過程，而僅係聽聞原告或其母轉述而來，且證人所見原告身上之傷多屬抓
    傷，衡諸其傷勢尚屬輕微，可能係兩造因爭吵彼此拉扯所致，難認被告有意毆打
    原告成傷。又原告指稱被告以待產為由赴美及曾毆打余柏川並將其趕出家門云云
    ，惟依證人余柏川之證言，兩造感情失和係在八十三年至八十四年間，亦即在余
    柏川國三升高中時，但伊係在就讀國小期間因學校或課業之問題遭被告毆打並趕
    出家門，顯發生在兩造交惡之前；且被告係於七十九年十月二十二日在美產下其
    子余君平，有戶籍謄本在卷足憑，證人鄭余淑釵證述被告係臨盆前赴美，並於子
    女滿月前後即行返台，可證被告確係為產子而赴美，生產後未幾即行返台，是時
    兩造感情尚屬和睦，故原告所舉上開事實，難認與兩造婚姻破綻之造成有關。另
    原告所述被告未探望因病住院之原告之母及未參加原告之母之喪禮乙節，為被告
    所否認，但衡諸兩造於原告之母住院及往生時已鮮少互動及溝通，被告未探望原
    告之母或未參加喪禮，係兩造失和之結果，而非造成兩造婚姻破綻之原因，惟此
    對於前開離婚事由，並不生影響，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　 二　　 日
~B法院書記官　張雪莉




