【裁判字號】91,婚,591
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳在源律師
　　被　　　告　乙　○　　現應.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○於民國九十年一月十一日結
    婚，兩造原約定被告應隨原告返台定居，詎料原告辦妥被告來台所需相關證件後
    ，被告竟反悔不願前來，被告既拒絕來台共營夫妻生活，顯有惡意遺棄之實，故
    萌離婚之念，經電話聯繫被告表明此意，被告亦即同意，遂在原告所寄達之離婚
    協議書上簽名，足見被告亦無維持婚姻之意願，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及同條第二項規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    本、結婚公證書等件為證，堪信為真實。原告另主張其為被告辦妥來台相關手續
    後，被告竟拒絕來台與原告共同生活，事後被告亦同意離婚並簽妥離婚協議書，
    惟不願來台辦理等事實，亦據原告提出離婚協議書一紙可憑，且經本院向內政部
    警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及申請來台資料結果，原告確已申請被
    告來台獲准，惟被告並未來台，有內政部警政署入出境管理局函附之入出境紀錄
    及大陸同胞申請來台查詢表可按，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告無故拒絕依約來台與原告共同生活，反同意離婚簽
    署離婚協議書，其又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告請求離婚既經准許
    ，則其另依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，即無審酌之必要。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　    月 　 二十九    日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




