【裁判字號】91,婚,641
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四一號
　　原　　　告　王惠滿
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年六月二十六日結婚，婚後並育有三名子女
      ，目前皆已成年，詎兩造於八十一年初遷入現址即台北市○○區○○路一八六
      號二樓住處共同居住，未幾，被告即以工作為由離開住處，一去不回，為此原
      告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十年度婚字第一六八號判決被告應履行
      同居義務。惟被告於前開判決確定後，仍無正當理由，未回家履行同居，足證
      被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一六八號民事判決書、判決確定證
      明書等影本為證，並聲請訊問證人侯小婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第一六八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經判決確定應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一六八號民事判決
    書及確定證明書為證，並經證人即兩造之女侯小婷證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例足參。本件原告提起
    履行同居之訴，業經本院於九十年六月十九日以九十年度婚字第一六八號判決被
    告應履行同居義務，該判決於同年七月二十三日確定，而被告迄未履行同居義務
    ，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




