【裁判字號】91,婚,516
【裁判日期】920116
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國七十八年二月八日結婚，婚後夫妻感情尚稱融洽
    ，不料被告竟見異思遷，於九十一年二月八日離家出走，經原告四處尋找未獲，
    不得已訴請鈞院以九十一年度婚字第一四四號判決命被告履行同居確定，惟被告
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告卻於九十一年二月八
    日離家無故離家出走，音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決
    命被告履行同居確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一四四號民事
    判決書及判決確定證明書影本各一件為證，並經本院調取上開案卷核閱無誤，而
    被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，無正當理由仍拒未履行之事實，
    亦據證人即被告友人張淑芬到庭證稱：「被告在去年初離家，現在也不知道其住
    處，當時她打電話叫我去幫她從安親班帶小孩回去給他婆婆，因為她在外面打牌
    ，後來送小孩回去後，她也沒有回家，我打電話問她，她說不想回去，後來就沒
    有聯絡了」等語屬實（見本院九十二年一月七日言詞辯論筆錄），堪信原告主張
    之事實為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　月　　十六　　日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　一　　月　　十六　　日
~B法院書記官　劉奕湘




