【裁判字號】91,婚,567
【裁判日期】911107
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第五六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求離婚，惟被告因顱內動靜脈畸型合併腦出血，已呈表達能力及
    記憶礙障之情形，顯無訴訟能力，業據本院於民國九十一年九月二十六日調解時
    當庭勘驗無誤，並有診斷證明書二紙在卷可憑，而原告起訴狀並未記載其法定代
    理人，經本院當庭裁定命原告於十日內補正，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　 十一　　 月　　七　　日
                          　　　臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
~B法院書記官　趙薇莉




