【裁判字號】91,婚,135
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
　　特別代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造現為夫妻關係，被告因長期罹患巴金森氏症，病況日趨嚴重
    ，四肢強烈顫抖、肌肉僵硬，大、小便完全失禁，終日臥床不起，日常生活起居
    、衛浴、飲食均仰賴他人照護，更無時無刻出現嚴重憂鬱症及痴呆症狀，性情大
    變。被告罹患巴金氏症後，其三名子女均不願盡孝俸養，原告又因屆九十高齡，
    無力親自照護，是自民國八十九年五月起，被告即遷入台北市立安輝老人養護所
    居住，所需費用全賴原告以積蓄支付之，因本件被告絕無返家圓聚之希望，兩造
    形同分居，顯難再維婚姻，是實存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第七款、第二項之規定，請求判決離婚。被告因罹巴金氏症，
    無訴訟能力且無法定代理人，由本依原告聲請指定被告之女甲○○為特別代理人
    ，依被告之特別代理人到庭陳稱對原告請求離婚無意見，兩造離婚後被告之子、
    女願照顧被告。
二、按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚；有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第七
    款、第二項定有明文。
三、原告主張之事實，已據其提出身分證影本二份、戶口名簿影本一份、台北市立忠
    孝醫院診斷證明書影本一份、申請聘僱外籍監護工用診斷證明書影本一份為證，
    且有台北市社會局九十年十一月七日北市社三字第九○二八二九五四○○號書函
    影本一份及台北市立忠孝醫院九十一年二月十五日函一份在卷可憑，且為被告所
    不爭執，應認屬實。被告所罹之巴金氏症依目前醫學臨床經驗，於可見之未來尚
    屬無法治癒之病症，與民法第一千零五十二條第一項第七款之要件相符，原告依
    前揭法條請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　許永煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




