【裁判字號】91,婚,137
【裁判日期】910531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三七號
　　原　　　告　王至信
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造原為夫妻，惟已於民國九十年十月三十一日離婚，並完成離婚登
        記，惟因被告係大陸地區人民，大陸地區不承認該項登記，故要求原告在臺
        灣提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚登記申請書、離婚協議書為證。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論，被告亦未提出任何聲明或陳述。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告主張兩造原為夫妻，惟已於九十年十月三十一日離婚，並完成離婚登記，業
    據提出戶籍謄本一件、離婚登記申請書及離婚協議書影本各一件為證，則兩造間
    之婚姻既已因協議離婚而解消，即無從再由法院判決離婚，原告之訴顯無理由，
    並不經言詞辯論而為之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　三十一　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　李明章




