【裁判字號】91,婚,597
【裁判日期】920225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年七月間在大陸地區結
      婚，原告於九十年十二月四日終盼到被告來台，不料被告於九十年十二月二十
      五日離家出走，經原告四處尋找未獲，且原告亦曾向臺北市政府警察局北投分
      局光明派出所陳報被告失蹤，迄今仍無被告之下落，其顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調被告之入出境紀錄，及向臺北市警察
    局北投分局調閱原告陳報被告失蹤之紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中
    ，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並有臺北市警察局
    北投分局函覆之原告陳報被告失蹤之談話筆錄一件在卷可稽，又被告確於九十年
    十二月四日入境，迄未出境，亦有被告之入出境紀錄一份可參，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。查被告來台後僅與原告共同生活約三星期，即不告而別
    ，未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李明章




