【裁判字號】91,婚,37
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年四月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟
      自八十五年間無故離家出走，原告與兩造之女許佩儀曾多次前往被告服務之單
      位找尋，據告以被告早已離職許久，被告棄原告母女生活於不顧，顯係惡意離
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人許佩儀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張兩造之婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍本配偶欄記載可證。
        原告主張被告惡意遺棄之事實，除本院言詞辯論通知書寄往被告戶籍所在地
        以遷移不明為由退回，有本院送達證書可證外，復經證人即兩造之女許佩儀
        即到庭證明：「（被告）從八十五年六月左右，我國中畢業後就離家了，我
        曾去我繼父（指被告）工作地點找他，要他幫我繳學費，後來就沒有訊息了
        ，之後我繼父就沒有和我們聯絡，我們也找不到他的人」等語（九十一年二
        月八日言詞辯論筆錄參照）綦詳，原告之主張自堪信為真實。
    二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
        一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告
        知原告，迄今五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
        ，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義
        務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
        ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十　　　日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張雪莉




