【裁判字號】91,婚,669
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十一年間結婚，婚後育有三女（均已成年），
    並共同住居在台北縣石門鄉老梅村公地十二號，惟被告不認真工作，終日遊手好
    閒，未給付任何家庭生活費用予原告，致原告一手維持家計，且常因細故辱罵、
    毆打原告，原告因家計困窘，且不堪被告虐待，而於七十一年六月間，攜三女返
    回新竹娘家居住，並工作養活三名子女，至七十三年間被告父親去世，被告無力
    辦理喪事，要求原告返家協助，原告乃北上處理後事並負擔喪葬費用，事畢與被
    告立下協議書，被告同意按月負擔生活費新台幣一萬元，如未履行願與原告離婚
    ，豈料被告故態復萌，好吃懶做，兩造分居多年，被告未曾照顧過妻小，亦未支
    付任何生活費用，顯係惡意遺棄原告，又兩造分居長達二十年，感情已消逝殆盡
    ，實已達難以維持之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規
    定，請求准予離婚等語，並聲明：(1)准兩造離婚(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張被告婚後遊手好閒未負擔家庭生活費用，致原告獨立支撐家計，被告又
    常因細故辱罵、毆打原告，致原告不堪虐待且家計困窘，而於七十一年間攜女返
    回娘家生活，兩造因而分居長達二十年，期間被告毫無改進，亦從未負擔原告母
    女生活費用等情，業據提出戶籍謄本、協議書等件為證，並經證人即兩造之女朱
    芳美到場證稱：「我父母沒有住在一起，因我九歲時，他們就常吵架，後來我母
    親就搬回新竹我外婆家，因為我父親愛喝酒，喝完酒就會回家吵鬧及打人，打人
    的對象是我媽媽居多，我們離家後父親沒有來找我們，只有幾年前他生病有來找
    過我們，回到新竹早期是靠媽媽生活。」等語（見本院九十二年三月四日言詞辯
    論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而
    言（最高法院三十九年台上字第四一五號判例參照）。本件被告婚後辱罵、毆打
    原告，且不負擔家計，致原告生計困窘無法生活，而攜女返回娘家，致兩造分居
    長達二十年，被告於此期間從未給付任何生活費用予原告母女，或與其等同居生
    活，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又
    本院認本件已符合該款離婚事由，自毋庸就是否構成同條第二項之重大事由另為
　　審理，併此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　劉奕湘




