【裁判字號】91,婚,88
【裁判日期】910716
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於被告離家前之共同住所地係在台北市○○○路，業據原告陳述
    明確在卷，且依原告所述被告惡意遺棄原告之原因事實發生地亦為上址，被告雖
    曾設籍於台北市○○區○○街一一八巷三五號，但實際上均未居住該址，是依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項、第五百七十七條第一項規定，本件應由臺灣臺
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  十六    日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  十六    日
~B法院書記官　李明章




