【裁判字號】91,婚,316
【裁判日期】910910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第三一六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，育有子女許志成、許志華二人（現均已成年），詎被告竟
      自八十一年間即棄原告母子不顧，既不與原告同居，亦不為使原告得與其同居
      之必要行為，迄今已逾十載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩
      造婚姻亦顯有難以繼續維持之情形，已現破綻難期為共同生活，原告孤苦無依
      ，長此以往，將誤終生，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
      之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人許志成、許志華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十一年間即棄原告母子不顧，既不與原告同居，亦不為使原
      告得與其同居之必要行為，迄今已逾十載之事實，業經證人即兩造之子許志成
      、許志華到場證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
      法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　李明章




