【裁判字號】91,婚,197
【裁判日期】910626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)兩造為夫妻，婚後陸續育有長子陳新復、長女陳美芳及次女陳美貞（現均已成
      年），惟雙方感情並不甚融洽，蓋婚後被告染上賭博惡習，終日沈迷麻將、四
      色牌等，且脾氣日趨暴躁，動輒破口大罵，抑有進者，孩子紀較長後，被告更
      是經常徹夜未歸。
    (二)八十二年間原告罹患類風濕性關節炎，不僅不良於行，連手指關節亦無法轉動
      ，終日臥病在床，痛苦萬分，然被告始終不曾照顧原告，照舊竟日外出賭博、
      徹夜未歸。
    (三)八十七年二月十五日，被告拋夫棄子離家一去不歸，毫無音訊。八十七年十月
      間原告又接獲法院通知，赫然發現被告竟早在八十三年間偷偷將原告當初出資
      購買而登記於被告名下位於台北縣新莊市○○街三九五巷二九弄七號四樓之房
      地設定第二順位抵押借款一百萬元，且該不動產已遭法院執行拍賣一空。至此
      原告對被告更是徹底寒心，不再抱持任何希望。
    (四)綜上，被告沈迷賭博，不曾將心思放在家庭，更在八十七年二月十五日拋夫棄
      子，一去不歸，而自其離家後迄今已逾四年，毫無音訊，連長女陳美芳於九十
      一年間結婚，被告亦不曾表示過一絲關懷，兩造之婚姻實已名存實亡，難以繼
      續維持。為此，依據民法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事
      實」訴請離婚。
  三、證據提出戶籍謄本、原告重大傷病免自行部分負擔證明卡、台灣板橋地方法院
      民事執行處八十七年九月二十八日八七年度民執速字第二四三六號通知、建物
      登記謄本各一件為證，並聲請訊問證人陳新復、陳美貞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後陸續育有長子陳新復、長女陳美芳及次女陳美
    貞（現均已成年），惟雙方感情並不甚融洽，蓋婚後被告染上賭博惡習，終日沈
    沈迷賭博，不曾將心思放在家庭，更在八十七年二月十五日拋夫棄子，一去不歸
    ，而自其離家後迄今已逾四年，毫無音訊，連長女陳美芳於九十一年間結婚，被
    告亦不曾表示過一絲關懷，兩造之婚姻實已名存實亡，難以繼續維持，乃依據民
    法第一千零五十二條第二項「有難以維持婚姻之重大事實」訴請離婚等語。
三、經查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證
    ，應堪認其主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度
    台上字第一六五號判決可供參考，合先敘明。
五、經查原告主張婚後被告染上賭博惡習，終日沈迷賭博，經常徹夜不歸，更在八十
    七年二月十五日拋夫棄子，一去不歸，迄今已逾四年，長女陳美芳於九十一年間
    結婚，被告亦未返家參加之事實，業經證人即兩造之子女陳美貞、陳新復證述屬
    實，應堪信為真實。查分居雖非構成裁判離婚的法定事由，然被告自離家後，並
    未告知原告其住居所，甚且其長女結婚，亦未前往參加婚禮種種情形客觀研判，
    其顯無維持與原告間婚姻之意，且無法維持婚姻之事由，係被告所造成，被告離
    家已四年，無法期待再回復共同生活，其等婚姻實已早生破綻，若仍強求維持婚
    姻之名，而無婚姻之實，對原告而言，顯然不公，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李明章




