【裁判字號】91,婚,167
【裁判日期】910408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第一六七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，或依法聲請
    公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　張雪莉




