【裁判字號】91,婚,452
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國四十五年一月廿六日結婚，婚後並有二男一女，
    ，兩造原住居在台北縣淡水鎮○○街○段一０九號四樓，惟被告於八十三年間自
    行搬出，原告因中風、腰栓間盤突出併腰栓狹窄二度生重病，而被告與原告均住
    居在台北縣淡水鎮，平日於淡水街上偶有相遇，但被告卻從未探望過原告，而原
    告因中風無法工作，每月僅依賴政府補助維持生活，前經鈞院以九十年度士簡字
    第一五五八號判決被告應給付原告扶養費，並於九十一年三月一日確定，但被告
    至今均未履行，顯係惡意遺棄原告，爰依法請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    准兩造離婚(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係存續中，惟被告於八十三年間自共同住居處所遷出，多年
    來未曾探望原告，而原告因病無法工作，經原告向法院訴請被告應支付扶養費獲
    准，被告亦未予理會給付扶養費等情，業據提出戶籍謄本、本院九十年度士簡字
    第一五五八號宣示判決筆錄、確定證明書、診斷證明書、里長清寒證明等件為證
    ，並經本院調取九十年度士簡字第一五五八號案卷核閱無誤，原告主張上開事實
    與所舉證據相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
    爭執，原告主張之事實堪認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、三
    十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八
    十三年間離家，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且經
    本院判決應給付原告生活扶養費確定，亦無正當理由，拒不支付生活扶養費用，
    以致原告難以維持生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　三　　　月　　 六　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　三　　　月　　 六　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




