【裁判字號】92,婚,167
【裁判日期】920925
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　事.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按，離婚之訴專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文
    。
二、本件兩造共同住所地在基隆市○○區○○街五六之三號，已據原告陳明在卷，又
    原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，其原因事實發生地亦在上址，依上開規定
    ，自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原
    告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　張雪莉




