【裁判字號】92,婚,123
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○○
　　被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　　二樓.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十七日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年四月二十六日在大陸地區結婚，婚後被告
      來台與原告共同居住於台灣，詎被告竟於同年藉故返回大陸後，即拒絕回台與
      原告共同生活，迄今已逾三年，為此原告數度前往大陸尋找被告皆無消息，被
      告親友亦置之不理，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
      明書、被告旅行證申請書、被告大陸人民身分證影本、原告大陸地區旅行證影
      本乙份等為證，並聲請訊問證人甲○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書
    影本、被告旅行證申請書影本、被告大陸人民身分證影本、原告大陸地區旅行證
    影本乙份等件為證，並經證人即原告之姑姑甲○○○到庭證稱：「（被告現人在
    何處？）我不知道，她是在四年前結婚來台灣一次就回去了，當初是住我家，她
    說不習慣，後來她回大陸後，因為原告在泰國上班，所以要我幫忙找被告，我有
    打電話給被告都找不到人，但是有一次是被告主動打電話給我，說他在那邊認識
    一個投資百貨的商人，也在那裡上班，她要原告回來台灣辦理離婚，因原告當時
    沒有辦法馬上回來辦，後來被告就無法聯絡了。」等語綦詳（見本院九十二年六
    月十七日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確於八十八
    年六月十五日入境，於八十八年九月二十一日出境後即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年三月六日境信昌字第○九二○○○八八一二號函附之旅
    客入出境紀錄表附卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後於八十八年九月二十一日離台返
    回大陸即拒絕回台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　　月　　 三十一　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　李明章




