【裁判字號】92,婚,417
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　特別代理人　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十月二十六日結婚，婚後夫妻感情融洽，惟被告於
      八十九年間因頭部創傷致四肢癱瘓、意識障礙，呈植物人狀態，經鈞院於九十
      二年五月十三日宣告被告為禁治產人，且被告病情仍毫無起色，夫妻間已無法
      過正常婚姻生活，此顯非婚姻之本旨，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
      規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出本院九十二年度禁字第三六號禁治產宣告裁定為證。
乙、被告方面：認諾原告之訴。
丙、本院依職權調閱九十二年度禁字第三六號禁治產宣告事件全案卷。
    理      由
一、查原告主張與被告為夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告於婚後在八十九年間因頭
    部創傷致成植物人狀態，至今仍未痊癒等情，致兩造無法過正常婚姻生活等情，
    被告雖認諾原告之訴，惟依民事訴訟法第五百七十四條第一項規定，關於認諾效
    力之規定，於婚姻事件不適用之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依
    據。經查，上開事實業據原告提出本院九十二年度禁字第三六號禁治產宣告裁定
    為證，並經本院調閱九十二年度禁字第三六號禁治產宣告全案卷查核屬實，且被
    告之特別代理人即被告之母乙○○亦自承被告確因頭部遭推擠碰撞致成植物人狀
    態，堪認原告之主張為真實。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、查本件被告因頭部創傷致呈植物人狀態，並有四肢癱瘓、意識障礙等情形迄今仍
    未痊癒，其精神狀態顯然已達心神喪失之程度，已無處理自己事務之能力，實際
    上已無法再維持夫妻之正常生活，互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　　月　　   九  　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　     九   　日
~B法院書記官　李明章




