【裁判字號】92,婚,748
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七四八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）六十二年十二月三十日結婚，惟被告於九十二年三月二
        十六日因觸犯偽造文書印文罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確定
        ，被告所犯之罪核屬不名譽之罪，且經判決有期徒刑確定，為此依民法第一
        千零五十二條第一項第十款規定訴請判決准予兩造離婚。
      (二)再者，被告長期因入間服刑，兩造未共同生活已達八年，兩造婚姻已發生破
        綻，且可歸責於被告，原告並得依民法一千零五十二條第二項規定訴請離婚
        。
   三、證據：提出
乙、被告方面：認諾原告之訴。
丙、本院依職權調閱被告在監
    桃園地方法院九十二年度訴字第七一號刑事判決書。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告因偽造文書印文罪，經臺灣桃園地
    方法院判處有期徒刑六月之事實，業據原告提出
    原告之訴，惟依民事訴訟法第五百七十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，
    於婚姻事件不適用之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。經查，
    被告確因犯偽造文書印文罪，經臺灣桃園地方法院九十二年訴字第七一號判決判
    處有期徒刑六個月，全案並於九十二月四月二十日確定，有被告全國前案紀錄表
    （卷第二六頁）及該案判決書（卷第三九至四二頁）在卷足稽，堪信原告之主張
    為真實。
三、被告所犯偽造文書印文罪，依通常之社會觀念係屬不名譽之犯罪，且經判處有期
    徒刑六月確定，核與首開規定相符。原告於九十二年十一月二十五日提起本訴，
    未逾民法第一千零五十四條所定除斥期間，原告據以訴請判決離婚，應予准許。
    又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚，即無庸再為審究，附此敘明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                書記官  張雪莉




