【裁判字號】92,婚,535
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年三月間結婚，夫妻感情初尚融洽，詎料婚
      後三年被告即開始藉故應酬，在外拈花惹草，並經常毆打原告，雖經兩造長輩
      協調亦無效果，原告為求家庭和諧及子女之成長，仍隱忍被告之惡行至八十五
      年五月間始搬離兩造住所迄今，被告所為顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、借據等影本為證，並聲請訊問證人李詩勤
      、李昱禹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其於兩造婚姻關係存續受有被告不堪同居之虐待等情，業據原告
    提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書影本為證，並分據兩造之女李詩勤到庭證稱：「
    （兩造分居）六、七年，是因為我媽媽受到我爸爸家庭暴力就帶我們姊弟搬出來
    。當時在行義路家裡，我爸爸喝醉酒回來或兩造有爭執，我爸爸就會對我媽媽拳
    腳相向，這種情形大約二、三個月就會發生一次，我從小到大看到不下十次。（
    兩造分居期間，有無聯絡？）沒有，我爸爸不會透過我們姊弟傳話，我們也很少
    跟我爸爸聯絡，分居期間，我只有見過我爸爸一次。（原告於驗傷診斷證明書之
    傷）都是被我爸爸打造成的。」，兩造之子李昱禹到庭證稱：「（你媽媽受到的
    家暴事實是否如李詩勤所述？）是的，我爸爸目前還住在行義路，因為有時他還
    會打電話給我，我從小到大確實看到我爸爸對我媽媽施暴很多次。」等語綦詳（
    九十二年十月九日言詞辯論筆錄參照），堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。被告於兩造婚姻關係存續中，動輒對原告辱罵施
    暴成傷，難謂無損於原告人格尊嚴，依其情事可認對原告施以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、因本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　張雪莉




