【裁判字號】92,婚,569
【裁判日期】930305
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年二月二十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月十四日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，
      詎被告竟於八十九年一月返回越南探親後即一去未歸，迄今已逾四年，被告所
      為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第五款訴
      請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告之
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法
    律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    」。本件原告為中華民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、被告之
    入出境管理局調取被告入出境資料，被告確於八十九年一月十九日出境後即未再
    入境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年十月二十七日境信昌字第○九二
    一○一九五一二○號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，且被告受合法通知後，
    未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十九年一月十九日返回越南，迄
    今四年餘仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告
    知原告，致現今原告已無法聯繫被告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                            書記官  劉永城




