【裁判字號】92,婚,725
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十九年十一月二十四日結婚，婚後約
    定被告應來台與原告同住於台北市大同區○○○路一０七巷十二號九樓之一，被
    告並於九十年六月間來台與原告同居，詎被告嗣於九十年三月二日無故離家，迄
    今未歸，經原告四處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決兩造離婚等語；被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自九十年三月二日無故離家後迄今未
    歸之事實，業據提出
    交流基金會（九○）核字第○一二九四號證明等為證，並經證人即原告之母倪月
    真到庭證稱：「（兩造）已經一年以上未同住。：：：因為兩造經常吵架，後來
    被告就跑回大陸」等語綦詳（本院九十三年八月二日言詞辯論筆錄）。另本院依
    職權調取被告入出境資料結果，被告於九十年十月九日出境後即未再入境，有內
    政部警政署入出境管理局九十二年十一月廿四日境信昌字第○九二一○三二七一
    五○號函附被告出入境查詢資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告自九十年十月九日無正當理由離家返回大陸後，即未再返台
    與原告同住，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                            法院書記官  李佳穎




