【裁判字號】92,婚,170
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即楊杰.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月二日結婚，婚後共同居住於台北市○○
      區○○街四五號五樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，於九十一年十一
      月十四日入境，隨即開始非法從事特種行業，並於九十二年一月二十日無故離
      家出走，置家庭於不顧，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，故依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、流動人口登記聯單影本、電話通聯紀錄四紙、筆記影本
      、匯款單影本、通訊錄影本、照片一張、車票三張等為證，並聲請訊問證人楊
      萬利。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之友楊萬利到庭證稱：「我經常到兩
    造家中，但從過年後就沒有在兩造家中看到被告了。：：：依我個人觀感、社會
    經驗的判斷及對被告的了解，她應該是為了來台工作，並非真心維持婚姻。」等
    語綦詳（本院九十二年五月八日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入
    出境資料，被告確於九十一年十一月十四日入境後即未再出境，有內政部警政署
    入出境管理局九十二年二月十日境信昌字第○九二○○○五二四一號函附之被告
    入出境資料在卷可稽，而被告滯留國內卻拒與原告履行同居，其受合法通知後，
    未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家出走拒與原告同居，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　張雪莉




