【裁判字號】92,婚,441
【裁判日期】930408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
　　　　　　　　　　　　　KE.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十八年八月十日與印尼國人即被告乙○○結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，嗣被告因法令規定入境半年後必須出境，竟藉此機會
    拒絕返回台灣與原告共同生活，原告不得已訴請鈞院以九十一年度婚字第一一二
    號判決命被告履行同居確定，惟被告仍迄今未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，惟被告依法令出境後竟拒
    絕返回台灣與原告共同生活，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決命被
    告履行同居確定在案，惟被告仍未返家履行夫妻同居義務，顯係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之事實，業據原告提出本院九十一年度婚字第一一二號履行同居事
    件民事判決書、確定證明書影本等件為證，並經本院調取上開案卷核閱無誤，且
    被告確於八十九年十月十四日出境後，未再有入出境紀錄，亦據本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄在卷可憑，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國
    國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
    被告於八十九年十月十四日出境後，迄今仍未返台與原告共同生活，又無不能同
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  四　　　月　　八      日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                                    法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉奕湘




