【裁判字號】92,婚,503
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年一月二十日結婚，惟被告自八十五年間即因經商失
      敗為躲避債權人催逼債務及因案被判詐欺罪後，旋即離家出走，致兩造分居已
      逾七年，實已達無婚姻生活之實質，是兩造間之感情已生破綻，難以再回復婚
      姻生活，為此，依據民法第一千零五十二條第二項具有難以維持婚姻之重大事
      由訴請離婚。
  三、證據：提出
      證人張嘉益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
三、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據提出與其所述相符之
    ，自堪信為真實。又原告復主張被告自八十五年起即因躲避債權人催討債務而離
    家出走，致兩造分居已逾七年，喪失婚姻之實質等情，業據證人即兩造之子張嘉
    益到庭證稱：「（問：父親到何處去？）不見好久了。（問：父親為何離家？）
    因他有犯罪，接到判決書就跑掉了，已經四、五年了。他也沒有打電話回來，也
    沒有寄生活費回來。他也都沒有說到哪裡去。」等語綦詳（本院九十二年十月八
    日言詞辯論筆錄參照），並經本院依職權調閱被告前案紀錄，被告確於八十六年
    八月六日因犯詐欺罪經台灣高雄地方法院判處有期徒刑一年二個月確定，此有被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，堪認原告之主張為真實。依上開情事客觀判斷，被
    告自八十五年間擅自離家出走，自此兩造即未再共同居住，顯見雙方並無維繫婚
    姻之意，且無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻之共
    同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　  月 　　三　   日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　  月 　　三　   日
                                                書記官  李明章




