【裁判字號】92,婚,726
【裁判日期】921231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月二十二日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年十一月二十九日結婚，惟因長期理念相差
      極大，溝通不良，夫妻感情不睦。近年來被告並將其家中全部收入中飽私囊，
      在外男人吃喝玩樂，揮霍殆盡，致使家境陷入困境。被告並經常在外過夜不歸
      ，經原告屢勸不聽，反變本加厲在外與人同居，被告自九十一年八、九月間搬
      出迄今，在外一年多無正當理由拒絕返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      被告並曾寫一封存證信函予原告，要求原告與之離婚，原告收受該信函後，曾
      要求被告出面解決，被告卻置之不理，被告顯已無維持婚姻之意欲，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告自其子於八十四年間發生車禍後直至八十六年出院時止，均在醫院
      照顧其子，原告一再要求被告向娘家借貸金錢，被告不從原告即對之拳腳相向
      。被告自九十一年八、九月間起未返家居住係因遭原告逐出，並非被告擅自遷
      出。
  三、證據：聲請訊問證人陳惠卿、陳慧潔。
    理    由
一、原告主張被告婚後即經常在外過夜不歸，並自九十一年八、九月搬出迄今無故拒
    絕履行同居義務，因以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚；被告則以
    ：兩造婚後原告一再要求伊返回娘家借錢，伊不從即遭原告暴力相向，甚至伊多
    次深夜結束工作欲返家，卻遭原告反鎖致無法進入家門，嗣又遭原告一再驅逐而
    離開住處，非伊擅自搬離惡意遺棄原告等語置辯。
二、本件原告主張被告自九十一年八、九月即未居住於兩造共同住處乙節，為被告所
    不爭，堪信為真實。兩造爭執點厥在於：被告離開上開住處，究係被告無故擅自
    離家而惡意遺棄原告，抑或係被告遭一再催逼所致。經證人即兩造之女陳惠卿到
    庭證稱：「當時我們住在淡水新春街，我爸爸說那一間房子快要被法院查封了，
    要我們姐妹、哥哥和媽媽趕快搬出去，並說房子裡面的東西，我們都可以搬走，
    我們搬得很慢，他就一再催促，但還沒有要求我們搬出去之前，我爸爸早已把我
    媽媽的衣物打包好了，因為那個房子是登記我大哥的名義，我爸爸是說他利用該
    房子去貸款，但還不出錢，所以要被銀行拍賣，我們就被趕出來了。：：：不只
    我媽媽，我和我媽媽都曾在路上被我爸爸打，以前我大哥八十四年出車禍時開始
    ，我爸爸就經常打我媽媽，一直到九十一年八、九月間都還一直打我媽媽。：：
    ：我們住淡水新春街那段時間，我爸爸就很少回家了，大約八十八年間，他自己
    先搬到石門那裡住了，很少回家，後來就把我們趕出新春街了。在我爸爸還沒有
    搬離開新春街的一段時間，我爸爸曾把新春街房子的門反鎖，不讓我媽媽和我們
    姐妹回家，我們被反鎖在外，只好去住旅社，隔天才回家，等到八十八年間我爸
    爸搬離新春街後，我們才搬回新春街那裡住。」；證人陳慧潔則稱：「（我爸爸
    打我媽媽）大部份都是為了錢及我爸爸懷疑我媽媽在外有男人。：：：（我媽媽
    晚歸是）因為那時富基漁港很忙，我們暑假時都會去幫忙，暑假期間往往忙到晚
    上一、二點才結束營業，回到家都已二、三點，但我爸爸經常就把門反鎖，不讓
    我們進去，打了電話，我爸爸也不接，我媽媽曾分別帶我們姐妹去住外面旅館。
    」（本院九十二年十二月二十二日言詞辯論筆錄參照）等語綦詳。益徵兩造原本
    共同居住於台北縣淡水鎮○○街期間，原告即屢因細故毆打被告，並將因工作晚
    歸之被告母女返鎖門外，致渠等被迫在外覓宿。因原告於八十八年間自行遷離上
    址前往台北縣石門鄉○○村○○路十六號居住，被告母子女始得以返回上址居住
    ，嗣原告復以該屋即將遭查封拍賣為由，催逼被告母子、女遷出，被告上揭所辯
    顯屬有據，原告主張被告在外結交異性友人而經常徹夜不歸云云，顯屬無憑，要
    難憑信。
三、綜上各節，被告在兩造同住於台北縣淡水鎮○○街址期間，雖曾多次深夜未歸，
    然此實係遭原告反鎖致不得其門而入所致，嗣原告先行遷居台北縣石門鄉後，被
    告雖得以返回上址居住，卻一再遭原告以該處將遭查封拍賣為由催逼遷出，乃於
    九十一年八、九月間遷出該址，顯見被告遷出該址非出於其己意，難認被告有惡
    意遺棄原告之客觀事實及主觀情事，原告執以訴請離婚，即屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十三　　日
                                書記官  張雪莉




