【裁判字號】92,婚,506
【裁判日期】931122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五０六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　戊○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年八月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）九十一年十一月十二日結婚，並約定被告婚後
    來台與原告同住於台北縣汐止市○○路八九號，詎被告於九十二年六月二十七日
    離境返回大陸後即藉故不歸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀陳稱：被告於等待簽證期間，曾以電話與
    原告聯繫，並將病歷傳真予原告，表示無法立即前往台灣，但原告置之不理，未
    經與被告溝通下即提起本件訴訟，被告並無遺棄原告之惡意，惟兩造婚前缺乏了
    解，原告婚後對被告非打即罵，故同意原告離婚之請求等語。
四、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十二年六月間離境返回大陸後
    ，即藉故不歸等事實，業據原告提出
    庭證稱：「（被告回大陸以後）今年過年這陣子要求我們幫她寄（她的東西）回
    去。：：：我和原告在九十二年七月間一起到大陸，我們住了近半個月，希望把
    被告帶回台灣，一直勸她，但她與原告爭吵不斷，並說她不願意回台灣。：：：
    我們一開始就講好她先回大陸把手續辦一辦，我們隨後去大陸把她接回來，回程
    機票也都訂好了，但等我們到大陸時，她就不願意來台了。」等語。被告雖辯稱
    原告自婚後對其非打即罵云云，但證人甲○○、丁○○、丙○○均一致證稱僅見
    二人發生口角，但未曾見原告對被告施暴等情綦詳（均詳本院九十三年三月八日
    言詞辯論筆錄），夫妻爭吵在所難免，重在理性溝通以化解歧見，自難以兩造間
    曾發生口角乙節，即認被告有拒絕同居之正當事由，此外被告復無法舉證遭原告
    施暴之事實，其所辯要難憑信。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告出入境紀錄，被告確於九十二年六月二十七日出境後即未再入境，有內政部
    警政署入出境管理局九十二年九月十二日境信昌字第○九二一○○三五一二○號
    函附之被告出入境查詢資料可憑，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告離境返回大陸後，迄今已年餘拒絕來台與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                           法       官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十二　　日
                                           法院書記官  李佳穎




