【裁判字號】92,婚,669
【裁判日期】930401
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，原告聲請對被告為公示送達，本院裁定如下：
    主      文
原告公示送達之聲請駁回。
    理      由
一、按當事人應為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請准為公示送達，為同法第一
    百四十九條第一項第一款所明定。而所謂「應為送達之處所不明者」，係指已用
    相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由聲
    請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之，有最高法院八十二
    台上二七二號判例意旨可參。
二、本件原告起訴未記載被告之真正住居所，經本院於九十二年十一月十二日，當庭
    命原告於七日內補正被告之
    日具狀聲請對被告公示送達，然並未舉證證明其已用相當之方法探查被告住居所
    ，而仍不知被告應送達之處所，故其聲請對被告公示送達，於法不合，應予駁回
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                              書記官  吳小平




