【裁判字號】92,婚,289
【裁判日期】920526
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八九號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚迄今約三十餘年，婚後被告經常毆打原告，且被告沾染賭博惡
      習，致家庭生活費端賴原告支付，原告為顧慮子女及維持家庭完整性已隱忍多
      年，直至民國（下同）八十九年，原告偕子女搬離兩造住所以躲避被告，惟被
      告仍不斷騷擾、恐嚇原告及原告子女，致原告及子女生活陷於恐懼之中，痛苦
      不堪，被告所為顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款規定訴請判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造之子女洪瑞隆、洪小梅。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告賭博時原告亦在場，且夫妻相處三、四十年之間吵架及拉扯均在所
      難免。證人洪瑞隆及洪小梅所言均不實，被告並無毆打原告，被告曾探望原告
      ，卻遭原告誣指係被告恐嚇原告。
      理      由
一、查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。
二、次查原告主張受有被告不堪同居之虐待等情，雖均為被告所否認。惟上開事實業
    據證人即兩造之子洪瑞隆到庭證稱：「從我小時候起，我就經常看我爸爸打我媽
    媽。只要我媽媽不順從我爸爸的意思，我爸爸就會打人，對我媽媽拳打腳踢，我
    結婚當天，我媽媽在家樂福工作，較晚回來，我爸爸不高興，就對我媽媽拳打腳
    踢，最嚴重的一次，是我唸國中的時候，我媽媽被我爸爸抓去撞牆，我媽媽頭上
    破了一個傷口，去醫院縫了十幾針。（你爸爸施暴的頻率如何？）這種情形大約
    一個月發生二、三次，最常發生的原因是我爸爸要去洗溫泉，我媽媽不願意陪他
    去，或是我媽媽太晚做飯，我爸爸就會打她，這種情形我從小看到大。我爸爸會
    常常恐嚇我媽媽要同歸於盡或說要致她於死地、要給妳好看等語。（兩造）沒有
    （住在一起），我媽媽不敢跟我爸爸住在一起，最近兩、三年搬到我姊姊家。」
    等語，另一證人即兩造之女洪小梅則證稱：「（被告施暴的情形是否如洪瑞隆所
    述？）被告施暴的情形比洪瑞隆所說的還嚴重，以前我爸爸要去賭博，我媽媽要
    去阻止，我爸爸還是不聽，等到賭輸回來，就說是我媽媽害他，就用很兇的口吻
    罵我媽媽，我媽媽只好躲到鄰居家裡，我爸爸經常打我媽媽，大部分都是為了我
    媽媽工作晚了五分鐘回來，或者是賭博的事情，就會打我媽媽，還恐嚇我媽媽不
    可以回女兒家。」等語綦詳（九十二年五月十二日言詞辯論筆錄參照），衡諸證
    人洪瑞隆、洪小梅均為兩造之子女，茍非被告對原告確有上開行為，渠等斷無誣
    指之理，被告空言辯稱夫妻難免有口角、拉扯等情形，顯係避重就輕之詞，不足
    採信，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因；婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三七一
    號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。被告於兩造婚姻關係
    存續中，動輒對原告暴力相向，嚴重損害原告人格尊嚴，依其情事可認對原告施
    以身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告據以訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　張雪莉




