【裁判字號】92,婚,555
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五五五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，經本院於民國九十三年二月十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，於民國（下同）七十六年間，因被告從未負擔
    家庭生活費用，致原告須外出工作，詎被告竟未告知原告而搬離兩造之住所，且
    自此音信全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據提出
    告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，亦據證人王明月到庭證稱：
    「（你們以前是哪裡的鄰居？）他們住重慶北路，我住延平北路，差不多是民國
    七十二年、七十三年間的事。重慶北路是乙○○○的娘家。（後來甲○○到哪裡
    去了？）不曉得，因乙○○○到處去幫傭，甲○○就不曉得到哪裡去了。（甲○
    ○大約是在何時不見的？）我沒看到他有四、五年了。（乙○○○、甲○○沒有
    四、五年前你在什麼地方看到甲○○？）也是在乙○○○的娘家看到，因為兩造
    有孫女要讀書，要幫這個小孩辦理戶口，所以甲○○有再回去到乙○○○的娘家
    ，因小孩本身就住在乙○○○的娘家，之後就沒有看到甲○○了。（兩造還住在
    一起時，甲○○有無工作？）沒有，不務正業，整天喝酒、聊天，家計都是靠乙
    ○○○幫傭賺錢。（是否知道甲○○現人在何處，如何聯絡？）不知道。」等語
    綦詳（見本院九十三年二月十三日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部警政署入
    出境管理局調取被告出入境紀錄，被告於九十二年四月十五日出境後，即再無出
    入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附被告出入境紀錄可憑，堪信原告主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家迄今十餘年，未返家與原告共
    同生活，亦未負擔家庭生活費用，又無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　  月　　 二十七   日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                書記官  劉永城




