【裁判字號】92,婚,270
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　涂榮宗　現住居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年十一月二十日結婚，詎被告竟於八十七年
      十月二十三日出境後即音訊杳無，迄今生死不明已逾三年，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第九款訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人余智化。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境查詢結果。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十七年十月二十三日出境後即
    音訊杳無，迄今生死不明已滿三年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，其離境
    後即去向不明乙節，亦經證人余智化到場證述在卷，被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二
    條第一項第九款定有明文。被告自八十七年十月二十三日出境後即未再入境，有
    卷附入出境查詢結果可稽，且被告出境後與原告間未再聯繫，其迄今生死不明已
    滿三年，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




