【裁判字號】92,婚,185
【裁判日期】920507
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一八五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為台北市士林區○○○路○段三一
    ０號，惟原告又陳明被告已逃往大陸地區下落不明，經本院函查被告入出境紀錄
    結果，被告確於九十一年二月五日出境後再無入境紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局函附之出入境紀錄可稽，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於九十
    二年四月八日裁定，命原告於收受送達後七日內，補正被告真正住居所或依法聲
    請公示送達，該裁定於九十二年四月十五日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




