【裁判字號】92,婚,454
【裁判日期】920813
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四五四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴淑玲律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，被告係設
    籍於雲林縣四湖鄉湖西村六鄰保長湖四二之一號，原告則設籍於台北市○○區○
    ○路三段一九一巷一六號四樓，然據原告陳明，兩造原共同居住於台北縣樹林市
    ○○街，原告係因遭被告毆打而自該台北縣樹林市之住處離開，足證本件訴訟之
    兩造住所地應係在台北縣樹林市○○街，並非在本院管轄區域內。至原告雖現居
    住於台北市○○區○○路三段一九一巷一六號四樓，然此址係原告於離家後始自
    行遷入，屬原告個人居所之選定，核與兩造夫妻住所之變更有間。再者，原告起
    訴請求離婚之原因事實（即被告對原告施以毆打等暴力行為之事實），亦發生於
    兩造所設位於上開台北縣樹林市之住所，此業經原告陳述明確。揆諸首揭說明，
    本件訴訟，本院並無管轄權甚明，自應由台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　　日
~B法院書記官　李明章




