【裁判字號】92,婚,511
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第五一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為台北縣汐止市○○○路三四二巷
    一號二樓，惟本院按址送達結果，卻遭郵務送達機關以「原址查無其人」退回，
    有郵務送達公文封在卷可憑，致本院無法送達訴訟文書，經本院於九十二年九月
    四日裁定，命其於收受送達後七日內，補正被告真正住居所或依法聲請公示送達
    ，該裁定於九十二年九月廿二日生效送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　劉奕湘




