【裁判字號】92,婚,382
【裁判日期】921125
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被
      告於九十年五月間返回大陸地區後，即拒絕再來台與原告同居，原告為被告申
      請來台許可，九十一年一月四日取得許可證後亦寄與被告，然被告家人告知被
      告已離家出走，後原告至大陸查尋亦未獲，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
      海峽交流基金會證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出
    陸地區居民
    二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    金會證明書等件為證，且被告已於九十年五月二十二日離境，雖曾於九十一年一
    月二日申請來台，九十一年一月四日核准，然迄今未再有入境資料，此有內政部
    警政署入出境管理局九十二年六月十日境信昌字第○九二○○六三四八Ｏ號函檢
    附之被告入出境資料及大陸同胞申請來臺查詢資料各乙份在卷可稽，被告則受合
    法通知後未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據所示，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台後拒絕再來台與原告同居，迄今
    二載餘，而又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                   臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　李明章




