【裁判字號】92,婚,344
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年七月四日結婚，婚後並共同居住於台北市
      士林區○○路○段二九二巷七號四樓，詎被告竟於九十二年五月十三日無故離
      境返回越南，迄今未回，拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告現仍在繼
      續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、外僑居留資料查詢表等為證，並聲請訊問證人詹庚午。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、外僑居留資料查詢表等為證，並經證人詹庚午到庭證稱：「（被
    告何時離家？）被告受僱於我父親，被告家中有事情都會告訴我們，他在今年五
    月中旬告訴我說，他太太不見離家了，我父親陪他一起去報案。：：：事後被告
    有打電話告訴原告說，她已經回去越南，目前人在胡志明市，但她不願意回來。
    」等語綦詳（本院九十二年九月二十五日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調
    取被告入出境資料，被告確於九十二年五月十三日出境後即未再入境，有內政部
    警政署入出境管理局九十二年七月九日境信凡字第○九二○○八○二五五號函附
    之之旅客入出境紀錄表附卷可稽，又被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任
    何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十二年五月十三日無故離家返回
    越南後，即拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




