【裁判字號】92,婚,165
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一六五號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　李振燦律師
　　複代理人　　　陳志誠律師
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北市○○街七四號
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　　羅瑞洋律師
　　複代理人　　　林美珍　　　住台北市○○○路○段九五號廿二樓之一
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經核卷附兩造之戶籍謄本固均設籍在台北市大同區○○
    ○路○段一五三號二樓，惟被告陳明兩造婚後實際共同住居在台北縣蘆洲市○○
    街六七號四樓，從未在設籍地址共同生活，參以卷附兩造互寄之存證信函亦均以
    「台北縣蘆洲市○○街六七號四樓」為寄件人、收件人地址，且原告起訴狀內亦
    自承「原告為一職業軍人，並遞駐馬祖外島及北縣金山營區服勤，而由被告與原
    告之母共同居住於台北縣蘆洲市○○街六七號四樓房屋」（見起訴狀事實理由欄
    貳第二點之(一)），堪認兩造婚後確係住居該址，且經本院函囑台北市政府警察局
    大同分局派員實地查訪台北市大同區○○○路○段一五三號二樓住居結果，該屋
    現無人居住，兩造並未居住該處，有該分局九十二年九月十八日北市警同分戶字
    第０九二六二七九一一００號函可稽，顯與原告主張兩造婚後有久住該處之意而
    共同設籍該址不符，則兩造婚既從未住居本院所轄之台北市大同區○○○路○段
    一五三號二樓，僅係寄籍該址，自難認係兩造之住所，應認台北縣蘆洲市○○街
    六七號四樓始為兩造真正共同住居之處所。再者，原告起訴請求離婚之原因事實
    （即被告對原告及原告之母有難以維持婚姻之重大事由之事實），亦發生於台北
    縣蘆洲市○○街六七號四樓共同住居處所，揆諸首揭說明，本件訴訟，本院並無
    管轄權甚明，自應由台灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依被告聲請將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　劉奕湘




