【裁判字號】92,婚,469
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　鄭朱鳳
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告鄭朱鳳於民國九十一年六月十四
    日在大陸地區廈門結婚，婚後被告於同年七月來台探親，惟於同年十一月返回大
    陸後，迄今未在返台與原告共同生活，這段期間原告仍陸續提供被告金錢維持生
    活，嗣後被告堅持離婚，原告認為兩造已無共同生活之心意，曾於九十二年八月
    八日與被告簽訂協議離婚，惟被告不願來台辦理離婚登記，但兩造確已無法維持
    婚姻，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年六月十四日結婚，現婚姻關係存續中，惟被告自九十一
　　年十一月返回大陸後，迄今仍拒不返回台灣與原告共同生活，兩造因而於九十二
　　年八月八日簽立離婚協議書，但因被告不願來台辦理離婚登記等事實，業據原告
　　提出
　　權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄結果，被告確於九十一年十
　　一月三日出境後，即再無入出境之紀錄，有該局函附覆入出境紀錄可憑，且被告
　　經通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。次按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判
    斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維
    持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基
    礎以為斷。經查：兩造婚後被告雖曾來台與原告共同生活，但自九十一年十一月
    三日返回大陸後即拒絕來台，致兩造分居迄今已逾一年多，兩造亦曾達成離婚合
    意而簽立離婚協議書，已如前述，顯見兩造均無繼續維繫婚姻之意，且無法維持
    婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，則原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　  月 　　 十三    日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  十三　　日
                                              書記官　劉奕湘




