【裁判字號】92,婚,219
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年六月十七日與大陸地區人民即被告結婚
    ，婚後被告於同年十月間來台與原告共同居住生活，惟兩造在台相處期間感情不
    睦，被告經常辱罵原告，嗣因原告假期已滿先行返回大陸地區工作，被告留在台
    灣與原告之母生活，但被告認為原告所居住之處所落後，不願留下長住而自行返
    回大陸，之後原告也請被告至大陸地區廣東中山市共同居住生活，但被告並未接
    受，後來原告在大陸地區車禍受傷，被告也未留下看護原告，至原告返台休養，
    被告至今亦不願來台生活，兩造實無一點夫妻感覺，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚等語，並聲明
    ：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則以：原告所訴完全歪曲事實，無理取鬧，被告受騙與原告結婚，不料婚後
    來台與其團聚，原告卻獨自前往大陸冷落被告，而被告踏入原告家門如入鬼門，
    既未提供家中鑰匙，且未提供分文零用金，也只提供幾小時的手提電話即予收回
    ，使被告無法與親友聯絡，形同殘酷軟禁，思及仍有餘悸，返回大陸後，盼望原
    告主動聯絡，但均令被告失望，且獲悉原告車禍，被告隨即趕赴廣東有心利用此
    機會表現自己重建感情，在原告身邊一星期，因被告太累要求原告之弟張志龍夜
    間幫忙照顧，卻因此發生爭吵被趕離開，如原告執意要離婚，應責罰他辜負一個
    善良女子，原告應賠償被告為他付出的青春損失等語，資為抗辯，並聲明：(1)不
    願接受離婚。(2)訴訟費用由原告承擔。(3)保留無理休離的索償權利。
四、原告主張兩造於九十一年六月十七日結婚，婚後被告僅來台生活十多日，即不願
    留台生活隨即返回大陸地區，嗣後不但未與原告在大陸地區共同生活，於原告車
    禍受傷住院時，亦未留下看護原告，即在原告返回療養後亦未來台照護原告之事
    實，業據原告提出結婚證、結婚公證書等件為證，並經證人即原告之母張李景、
    弟張志龍分別到庭供證：「（問：兩造何時結婚？）因有茶葉店的一個女人介紹
    ，是在我先生過世的百日內，我先生是在去年三月過世。被告有來臺灣大約半個
    月。後來就罵我兒子，叫我兒子趕快排隊辦理
    能辦理
    子就先回大陸。在這幾天，我都順著被告的意思。我帶被告四處去玩，她說她要
    找工作，我說妳剛來，沒有
    廠，結果被告也不會作衣服。被告來臺灣玩一玩就說要回去了。我有看被告搭飛
    機回去，我才回家。被告當時跟我說，媽我要跟阿貴一起租房子，到時妳過來看
    我們，但並沒有說是哪裡。結果後來也沒有去找我兒子。這是後來我問我兒子的
    。」、「有見過被告，被告來台時，我有到我媽家去看被告。我哥有跟我說，他
    要回大陸工廠，要我代辦大嫂延長居留的事情。被告來台大約住了一、二個禮拜
    。被告是坐飛機回大陸，我媽及我姐有到機場。後來被告就沒有再來。二月九日
    我大姐有跟我說原告在大陸受傷，原告在大陸有發生車禍，我有到大陸去看原告
    ，我看到原告很嚴重，有插管，住到二月底才出院。（問：被告有無去看顧原告
    ？）我是二月十日抵達大陸，原告還是在半昏迷狀態，但是認得我，但是會忘記
    ，都是我在照顧原告，被告只有來半天。一直到原告出院，我與原告一起出院。
    後來因要交代大陸之事，我有與原告再一起到大陸。」，且經本院依職權調取被
    告入出境紀錄核閱結果，被告確僅於九十一年十月十三日來台，並於同年月廿八
    日離台，有內政部警政署入出境管理局函附之出入境查詢表一份在卷可證，被告
    雖辯稱曾至醫院看護原告多時，惟與前述證人張志龍所供不符，且被告亦未舉證
    以實其說，自難認為真正，原告主張即堪採信。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。經查，如前所述，被告婚後來台僅半個月即不願繼續居住而
    逕自返回大陸，事後不但未至原告大陸住所與其共同生活，於原告車禍住院期間
    亦未停留看護原告，或來台照顧原告，又未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
    相當之贍養費；又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，
    請求賠償。民法第一千零五十七條、第一千零五十六條第一項分別定有明文。且
    夫妻贍養費或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求，得與離婚之訴合併提起（
    民事訴訟法第五百七十二條第二項規定），惟該請求係以請求離婚一造之訴有理
    由為前提，是如未提起離婚之訴，自無從為贍養費或損害賠償之請求，況民法及
    民事訴訟法亦無法院得依職權酌定被告贍養費之規定，則被告雖聲明原告應給予
    賠償，但僅為答辯之主張，而未以反訴方式提出，本院自無從審酌判決，併予敘
    明。
六、依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　日
                                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　日
                                              法院書記官　劉奕湘




