【裁判字號】92,婚,462
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十一月二十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月二十七日結婚，初尚和睦，詎被告竟
      自九十年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾二載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄及居住事實。
    理      由
一、被告經合法通未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中之事實，已據原告提出結婚證書為證，復經原告之姐
    胡能君到庭證述綦詳。原告主張被告自九十年間惡意遺棄在繼續狀態中之事實，
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人胡
    能君及原告之父胡雨發到場證明屬實。經本院依職權查詢被告入出境記錄結果，
    被告自九十年離家後，仍有數次返台記錄，其於返台期間無正當理由拒絕返回與
    原告同居，依上開證據自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　張雪莉




