【裁判字號】92,婚,206
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　羅瑩雪律師
　　複代理人　　張麗真律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○區○○街二０一巷八弄十號二樓
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　莊志成律師
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十二年九月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應將座落臺北市○○區○○街二０一巷八弄十號二樓建物騰空交付與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
  (一)兩造於民國（下同）六十七年一月二十八日結婚，婚後育有長子邱漢邦（六十七
    年十一月七日生）、長女邱琬淇（七十二年九月二日生），被告一直以承包裝潢
    工程為業，收入悉皆自行花用，全家生活先靠原告婚前積蓄及開設幼稚園之收入
    維持，七十七年六月幼稚園結束後，則靠以幼稚園收入購置之房屋出租維生。被
    告名下有二間房屋及現金股票新台幣（以下同）數百萬元，卻極為吝嗇，除不負
    責家計外，對子女教育、醫藥、健保等開銷，能夠不管，一概不管，若不得不支
    出金錢，即心疼而怒氣衝天。被告十分大男人主義，對原告詣使氣使，毫不尊重
    ，數度向原告父母數落原告不是，責罵原告沒用，將原告說得一文不值，表示後
    悔娶原告為妻，常以離婚相脅。另被告衛生習慣不良，牙病嚴重，枕巾上血跡斑
    斑，惡臭難當，仍不肯就醫，且不理會原告之反胃嘔心，想行房時，即行用強，
    原告忍無可忍，只得早出晚歸，盡量逃避。八十七年十二月間某日，原告收拾部
    分衣物，想回娘家小住數日，被告發現後勃然大怒，原告命子女離婚，要求單獨
    與原告談話，原告嚇得將己鎖在房間內，要被告隔門對談，被告不肯，佯裝開門
    返回其父母家，實係躲進另一房間，原告深知被告習性，趁機逃走。之後原告多
    次在子女及原告親友面前，聲稱伊已委託徵信社查知原告有外遇，八十八年初又
    揚言伊已花十萬元買到一把槍，準備對付原告及原告娘家人，要子女向原告傳話
    ，原告更不敢回家。九十年十二月兩造長子邱漢邦暑假由美返國，發現被告已將
    大門鑰匙更換，無法進入。子女向被告索取鑰匙備份，被告亦怕子女將鑰匙交與
    原告而拒絕，故原告迄今無法且不敢返家。
  (二)被告一再於子女面前污衊原告在外有男人，使原告受到重大侮辱，已達不堪同居
    之程度，又被告二十餘年來視原告為奴婢、財產、卸責出氣及洩欲之工具，任意
    驅使利用，又以購妥手槍相脅，令原告痛苦萬分，符合民法第一千零五十二條第
    一項第三款之規定。又夫妻以互信、互諒、互敬、互愛為基礎，被告極端吝嗇、
    蠻橫霸道、反覆無常，又更換鑰匙，不讓原告返家，致雙方分居逾四年半，婚姻
    名存實亡，顯有難以維持婚姻之重大事由，原告亦得依民法第一千零五十二條第
    二項訴請離婚。
  (三)兩造婚後共增加不動產四間，兩造名下各二間，原告名下二間皆係原告出資購買
    ，總價遠低於被告名下之二間，原告名下之台北市○○區○○街二０一巷八弄十
    號二樓房屋（下稱系爭房屋）現由被告居住，如兩造離婚獲准，原告即不再同意
    被告使用，故依民法第七百六十七條之規定，請求被告將該房屋騰空返還原告。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：
  (一)邱漢邦國中至大學之學費及邱琬淇國中、高中均係被告支付，邱漢邦、邱琬淇國
    小學費則由原告以租金收入支付，只有邱琬淇大學學費因邱琬淇拒絕被告支付，
    才由原告負擔。兩造家庭生活費由租金收入，已足支應，人情來往之紅白包、修
    繕房屋及貸款亦係被告支付。被告並無置小孩之學費、家庭生活費及健保於不顧
    。
  (二)原告離家實因兩造因故爭執，原告一時想不開，憤而離家，並非被告有恐嚇威脅
    之言行。原告離家後，被告曾協同生母，親自登門拜訪，請原告回家，然娘家藉
    口原告不在，拒讓兩造碰面，被告以書信或拜託友人請原告回家，原告亦不從，
    被告因白天要工作，晚上又要應付小孩之生活，情緒不佳，適電視播報女婿持槍
    殺害岳家之新聞，乃心有所感，一時發牢騷，說出買槍之事，但被告並無真去買
    槍，亦無至原告娘家警告，更未有要小孩轉告之意思。
  (三)被告雖曾有口腔潰爛之紀錄，但並非長時間皆如此，而被告未儘速就醫治療，乃
    因治療所需之費用並非小數目，且治療時程非短，又雖有潰爛並無疼痛難忍，故
    拖延就醫時間，然被告並非明知自己有口臭，或故意藉此造成家人生活相處之不
    便。
  (四)原告稱被告更換門鎖，不將鑰匙交給子女及原告云云，並非實情，蓋被告係更換
    家中屋內已壞掉之喇叭鎖，大門之鎖並無更換。
  (五)原告離家前兩造曾吵架，當時氣氛已鬧僵，雙方各有以言詞數落對方，被告雖曾
    提及離婚，然此乃因原告以惡言挑釁，被告一時氣憤脫口說出離婚算了，然此乃
    夫妻吵架一時氣話，況被告嗣後即後悔並向原告道歉。
  (六)被告生活樸實，不願浪費，但非守財奴，更無自顧一身享受，而棄配偶、子女於
    不顧，原告不得以被告之物質觀與己不同，即指為被告虐待。
  (七)原告所請求之系爭房屋係被告出資所購，縱認為系爭房屋之所有權為原告所有，
    但被告之占有使用並非無權源，原告不得請求被告搬遷。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一
    千零五十二條第一項第三款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
    於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續
    共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪
    同居之虐待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號判決參照）。是所謂不堪
    同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官會議釋字第三七二號解釋及最高
    法院三十二年上字第一九○六號判例可資參照。又「上訴人誣稱其夫與人通姦，
    使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第三
    款所稱之不堪同居之虐待。」，「按不堪同居虐待者，謂與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言。所謂不堪同居，應勘酌當事人之地位、教
    育程度及其他情事定之。且其虐待無須為同居中之行為，不妨為別居中之事件。
    」，亦分別有最高法院四十年台上字第一二七六號判例、八十三年台上字第五七
    四號裁判要旨可參。
三、原告主張兩造常因金錢處理等事發生爭吵，被告並常常提及離婚，並要求原告父
    母前來處理，後又改口稱不要離婚，致原告無法忍受而離家與被告分居逾四年，
    之後被告在子女面前，聲稱伊已委託徵信社查知原告有外遇，八十八年初又揚言
    伊已花十萬元買到一把槍，準備對付原告及原告娘家人之事實，已據兩造之子邱
    漢邦到庭證稱：「（父母親為何分居？）我媽媽無法忍受我爸爸，所以她就偷偷
    搬走，但是事先有與我們小孩講。（之前父母親住在一起，有無發生何事？為何
    你母親不能忍受爸爸？）我看到的，大部分與我母親之訴狀所載的一樣。（你父
    親是否很難以溝通？無理責難母親？及常提起要離婚？）是的，我父親很難溝通
    ，常常與我母親說要離婚，並叫我母親要叫母親的父母過來，過來以後，他又說
    沒有要離。（這種情形最早在何時開始的？）之前就是冷戰，在我幼稚園以後就
    比較密集有吵架。（吵架內容及原因為何？）應該是為了錢的事，我母親要改善
    家裡的環境，但我爸爸是做裝潢的，我爸爸不想花這些錢，所以我媽媽就是自己
    出錢去換新傢俱，我爸爸也不高興，兩個人就吵架。（八十七年十二月間你母親
    離家情形是否還記得？）我媽媽要離家前，就與我爸爸處的不好，我媽媽要離家
    前，有跟我及妹妹說，之前幾天他們就有協議，讓我媽媽用早出晚歸的方式，減
    少與爸爸相處的時間，媽媽也可以在照顧我們，但是爸爸不遵守協議，一直要與
    媽媽接觸，媽媽很害怕，先躲在我房間，因為爸爸很激烈，樣子很嚇人，後來我
    媽媽就走了，之後我有問我爸爸為何不遵守協議，我爸爸說沈默並不代表我心理
    沒有抗議。（爸爸是否有向你說，他已經買了壹把槍要對付媽媽及她娘家的人？
    ）有的，他當著我及妹妹的面說的只有一次，是在我母親離開之後，但我不確定
    是什麼時間說的，因為我與我爸爸住的期間很長，他常常向我說類似的話，還有
    說要找徵信社調查我媽媽，並說徵信社給他初步的報告是媽媽在外面有男人。（
    爸爸說媽媽有外遇的事有幾次？）我爸爸有叫我媽媽回來，我媽媽不願意回來，
    我爸爸就說她一定外面有男人，這樣的話是有很多次，但是說有找徵信社，我不
    記得有幾次。」，兩造之女邱琬淇到庭證稱：「（父母親何時分居？為何分居？
    ）我唸高一的時候，大約有四年了。因為爸爸會對媽媽兇，兩個人吵架，媽媽受
    不了。（為何原因吵架？）例如媽媽想要買傢俱，爸爸不同意，又不願意花錢，
    就算是媽媽出錢，爸爸也不高興，媽媽要出去工作，爸爸也不同意，後來兩個人
    吵架，就陷入冷戰，爸爸就說要離婚，在我國三的時候，我爸爸比較沒有工作在
    家裡，兩個人吵架的機率相對多，我常常看到媽媽在哭。（媽媽要離家之前是否
    會跟你們講？）媽媽要離家之前是有跟我及哥哥講。（爸爸是否容易溝通？）在
    媽媽未離家之前，爸爸是比較不管我們，但是媽媽離家以後，爸爸就喝酒，會發
    脾氣，叫我們叫媽媽回來。之前爸爸與媽媽說話的時候，大部分都是不高興的時
    候摔門或常常說要離婚。（媽媽離家與爸爸分居，有無說何原因決定要離開？）
    我覺得我媽媽會離開是早晚的事，因為她們一直吵架，有一陣子媽媽去外婆家住
    ，爸爸把她接回來，他答應要改，但還是沒有改，常常吵架。（有無看過爸爸打
    媽媽巴掌？）沒有，我記得當我小學的時候，有一次我醒來，我媽媽坐在我床邊
    哭說，我爸爸打她，說要離婚，但是講一講就沒離，我爸爸說要改，也是沒有改
    ，有好幾次都是爸爸說要離婚，有找人家來談，後來又說他沒有講，或者只是說
    氣話而已。（爸爸有無說過要買槍的事？）那是我高一的寒假，過年前我與我哥
    哥向爸爸說要去陪媽媽過年，爸爸談到不高興，就說已經花十萬元買了壹把槍，
    我哥哥說不相信，但是我很害怕，因為我爸爸當時的表情是很嚇人。（爸爸有無
    說買槍做何用途？）他說到時候一不做、二不休，全家一起死。（爸爸有無說他
    有找徵信社調查妳媽媽？）他很篤定的說他已經找過徵信社查過，說我媽媽在外
    面有男人，一次是送我去上學的時候說的，一次是在家裡說的。」等語（見本院
    九十二年七月二十九日言詞辯論筆錄），查證人均已成年，已具完全行為能力，
    與兩造均屬骨肉至親，所述應可採信，依證人上開證詞，可認原告上開主張為真
    實。兩造同居期間，既常因金錢之事發生爭吵，被告動輒提及離婚，分居後被告
    又數次在子女面前誣指原告在外另有男人，及稱要買槍對付等，認被告所為上開
    情事，已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告之人格尊嚴與人身安全，原告
    主張受有不堪同居之虐待，依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離
    婚，揆諸前開說明，洵屬正當，應予准許。原告依上開規定訴請離婚，既經准許
    ，其另依同條第二項訴請離婚，即無審酌之必要，附此敘明。
四、又按：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所
    有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」，民法第七
    百六十七條定有明文。原告主張兩造婚後共增加不動產四間，兩造名下各二間，
    原告名下之不動產，總價遠低於被告名下之二間，原告名下之系爭房屋現由被告
    居住之事實，業據提出建築改良物所有權狀影本為證，且為被告所不爭執，自可
    信為真實。被告雖辯稱系房屋係其所購買云云，然系爭房屋既登記為原告所有，
    自由原告取得所有權，被告此項抗辯並無可採。而被告居住使用系爭房屋原係基
    於與原告間有婚姻關係，經原告同意使用，於兩造離婚後，原告即不再同意被告
    使用，被告即已無使用系爭房屋之法律上依據，從而原告基於所有權人之地位，
    依民法第七百六十七條之規定，請求被告將該房屋騰空返還原告，亦無不合，應
    予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　李明章




