【裁判字號】92,婚,285
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年六月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告於九十一年四月份赴大陸工作後，即行方不明，置家庭於不顧，留下
      新台幣（以下同）一百六十萬元之房貸未繳，其後縱有入境亦未告知原告，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書、離婚協議書、地建物所有權狀影本等
      件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調取被告入出境資料，被告於九十一年
    五月九日出境後，雖其間有多次入出境記錄，然九十二年二月十一日出境後即未
    再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年五月十九日境信昌字第○九二○
    ○四八六二五號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，又被告經合法通知後，未到
    庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十二年二月十一日出境後即拒絕
    返台與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九 　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　李明章




