【裁判字號】92,婚,385
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八五號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年五月二十六日在中國大陸結婚，婚後共同
      居住於台北市○○區○○街五一巷八弄四號五樓，詎被告因在外積欠多筆債務
      ，竟於八十九年四、五月間離家出走，拋妻棄女，且未給付任何家庭生活費用
      ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、債權人催討債務證明四份為證，並聲請訊問證人曾淑玲
      、陳冠霖、王士賢、胡正琳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告在監所之相關紀錄及入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人曾淑玲、王士賢、陳冠霖、胡正琳等到庭證
    述屬實（本院九十二年七月二十四日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權查閱被
    告入出境資料及監所資料結果，被告於八十七年十二月十二日入境後即未再出境
    ，且自八十九年十二月二十七日即服刑完畢出監，足證被告仍在國內且無不能返
    家與原告同居之事由，有被告入出境查詢結果、在監在押資料表附卷可稽，又被
    告受合法通知後，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後於八十九年四、五月間無故離家
    ，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




