【裁判字號】92,婚,81
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○ ○○.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年八月廿八日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十年七月三日在台灣士林地方法院公證處，與
    美國籍之被告甲○○○ ○○ ○○○○○○○公證結婚，婚後預定為原告辦妥赴美手續後，共
    同前往美國生活，被告隨即於數日後離境，詎被告返回美國後竟向原告表示後悔
    結婚，且未履行先前約定協助原告辦理赴美簽訂手續，自此未再返回台灣，事後
    亦未與原告共同生活，經原告與被告聯絡，被告均以事情忙碌不願來台，顯無與
    原告同居之意，至今已逾二年，應屬惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於九十年七月三日在本院公證處公證結婚，婚後被告隨即返回美國
    ，預定為原告辦妥赴美簽證等事宜後，來台攜同原告前往美國共同生活，卻於返
    國後向原告表示後悔匆促結婚，且未依約定辦理原告赴美事宜，亦未再返回台灣
    與原告生活，迄今已逾二年之事實，業據原告提出本院結婚公證書、被告護照、
    原告戶籍謄本及結婚證書各一件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函調被告出入境紀錄結果，被告最後一次確於九十年七月二日入境，嗣於同
    年月八日出境，之後再無出入境紀錄，有該局九十二年五月九日境信凡字第０九
　　二００四七０六八號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，且被告經本院於相當期間
　　通知後，未到場或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於公證結婚後數日
    即九十年七月八日返回美國，卻向原告表示後悔結婚，亦未依約定協助辦理原告
    赴美事宜，且迄今二年未曾返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
    規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　劉奕湘




