【裁判字號】92,婚,159
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　余鐘柳律師
　　被　　　告　乙○○(MOU.
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十九年間結婚，原告於辦理被告入境
    手續時，發覺被告為ＡＩＤＳ帶原者，而無法入境，被告所患顯係重大不治之惡
    疾，爰依民法第一千零五十二條第一項第七款、第二項訴請離婚等語，並聲明：
    (1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十九年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告為ＡＩＤＳ帶原
    者，顯係重大不治之惡疾等事實，業據提出結婚證書影本、
    康檢查表、出生證明影本為證，且被告經合法通知未到庭抗辯，自堪信原告之主
    張為真實。
四、本件原告為本國人，被告係柬埔寨國人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事
    法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    」，是本件離婚之訴，應以我國法為其準據法。按夫妻之一方有重大不治之惡疾
    者，他方得訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第七款定有明文，而所謂惡
    疾，係指夫妻共同生活之障礙而不容易治之疾病而言，本件被告為ＡＩＤＳ帶原
    者，依目前醫學技術該疾亦確實不易治癒，應可認屬民法第一千零五十二條第一
    項第七款所謂不治之惡疾。從而，原告據此規定訴請裁判離婚，自無不合，應予
    准許。至原告另依同法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚，即無庸審究
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七  　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七  　日
                                            法院書記官  吳小平




