【裁判字號】92,婚,680
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六八０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○Par.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年五月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）九十二年四月一日與被告（泰國人）結婚，原約
        定被告婚後應來台與原告同住於台北市○○○路○段十四巷六一弄五號，詎
        被告無正當理由拒不來台與原告同住，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
        中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
    三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告為泰國人，原告為中華民國人，揆諸前揭規定，自應
    適用我國法，合先敘明。
三、經查，原告主張兩造於九十二年四月一日結婚，並約定被告婚後來台與原告同住
    於台北市○○○路○段十四巷六一弄五號，詎被告藉故拒絕來台與原告同居乙節
    ，業據提出
    我國國境，有內政部警政署入出境管理局九十二年十月二十二日境信昌字第○九
    二一○一七九七九○號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，被告受合法通知後，
    未到庭抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後藉故拒絕來台與原告同居，又無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                　　　　　　法院書記官  李佳穎




