【裁判字號】92,婚,258
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二五八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴芳玉律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判，民事訴訟法第五
    百七十二條第一、二項分別定有明文。
二、本件原告訴請與被告離婚，惟被告前於民國（下同）九十二年二月二十一日已向
    台灣南投地方法院聲請兩造離婚之調解，同年三月二十五日因調解不成立，被告
    乃於同年四月三日向該院提起離婚之訴，有聲請調解狀、起訴狀等影本在卷足稽
    ，復為原告所不爭，依民事訴訟法第五百七十七條第二項準用同法第四百十九條
    第三項規定，應視為被告自聲請調解時業已起訴，則原告在該案繫屬中竟向本院
    另行提起本件訴訟，自有未合，揆諸前開規定，本院應裁定移送於訴訟繫屬中之
    台灣南投地方法院合併裁判，爰裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　張雪莉




