【裁判字號】92,婚,220
【裁判日期】920702
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二二○號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告住所為「大陸湖南省邵陽市馬報區居委會
    建機總廠宿舍十五棟一０一號」，惟本院按址囑由財團法人海峽交流基會送達起
    訴狀繕本及庭期通知書，卻因「原書地址不詳」遭到退回，有該會九十二年六月
    廿六日（九二）海惠（法）字第０二０六七二號函在卷可稽，原告亦未提出被告
    曾住居該處之證明文件依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書進行程序，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　  年　　　七　　　月　　二　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　  年　　　七　　　月　　二　　日
~B法院書記官　劉奕湘




