【裁判字號】92,婚,166
【裁判日期】930115
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　九號.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於民國（以下同）九十年
    十月廿三日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告曾申請被告來台居住，被告卻
    拒絕來台，並拒絕與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年十月廿三日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告竟拒絕來台
    與原告共同生活，並未與原告聯絡等情，業據原告提出
    人口登記卡等件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀
    錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書，被告確經原告申請准許來台，惟
    被告並無入出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附覆被告出入境查詢資料
    可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告婚後拒絕來台與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五 　　日
                                          書記官  劉永城




