【裁判字號】92,婚,509
【裁判日期】920126
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五０九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年一月十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年十月十八日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被
      告竟於九十年七月二十日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄及向台北市政府警察局士林分局函查被告居住事
    實。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造於七十年十月十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟
    惡意遺棄原告之事實，業據提出
    證稱：「他們（兩造）大約從二、三年前就沒有住在一起了，因為我爸爸在外欠
    了很多錢，無故就離家出走了。（你爸爸目前人在何處？）我不知道，我們都找
    不到人。（你爸爸離家期間，是否有與你們聯絡？）沒有。（你爸爸離家期間，
    有無支付你們生活費？）沒有。」等語綦詳（本院卷三七、三八頁參照），且被
    告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年七月二十日無故離家不歸，
    未盡照顧家庭之義務，並拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                                                書記官  張雪莉




