【裁判字號】92,婚,53
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月二十五日結婚，婚後兩造共同居住於
      台北市○○區○○街三二八巷十六號四樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於九
      十年一月十三日無故離家自行返回緬甸，拒與原告履行同居生活，顯係惡意遺
      棄，現仍在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告外僑居留證影本、被告護照影本、緬甸結婚證書影
      本及譯文影本等為證，並聲請訊問證人徐嘉欽。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警察局外事室函查被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係緬甸籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法。」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、緬甸結婚證書影本及譯文影本等為證，並經證人即原告之兄徐嘉
    欽到庭證稱：「（兩造目前是否共同居住？）沒有共同居住，因為被告於二年多
    前離家回緬甸就沒有再回來了。（被告何故離家回緬甸？）嫌原告給她的錢不夠
    。」等語綦詳（見本院九十二年五月十九日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取
    被告入出境資料，被告確於九十年一月十三日出境後即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局九十二年一月二十七日境信凡字第○九二○○○四○五一號函檢
    送之旅客入出境紀錄表附卷可稽，又被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任
    何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告無故返回緬甸後即拒絕返台與原告同
    居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




