【裁判字號】92,婚,413
【裁判日期】931103
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○Ｑu.
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴後，被告於審理期間遭遣返越南，因被告係越南國人，為向其住居
    之國外送達，自應提出被告及其所在之國所通曉語言之書狀以利送達及被告訴訟
    上之防禦，經本院於九十三年九月廿九日裁定限期命原告應於五日內補正言詞辯
    論期日通知書及送達證書之越南國譯文到院，該裁定於九十三年十月十二日寄存
    難謂合法，自應駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三  　　日
　　　　                                臺灣士林地方法院家事法庭
                              　　　　　　　法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三　　　日
                                            法院書記官  劉奕湘




