【裁判字號】92,婚,222
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月二十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年一月十五日結婚，婚後約定共同居住於台
      北市南港區○○○路○段八六巷二一號，詎被告迄今仍未來台與原告共同生活
      ，拒絕履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃惠民。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，有關判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，合
    先敘明。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父黃惠民到庭證稱：「（被告有無來台？
    ）沒有。（兩造結婚時）約定在台灣南港區○○○路家裡居住。：：：原告已經
    幫她申請來台證件，但她一直都不肯來台。」等語綦詳（本院九十二年九月二十
    五日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確無入境紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局九十二年四月二十四日境信昌字第○九二○○
    四二○二五號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，又被告經合法通知，復未到庭
    抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後拒絕來台與原告同居，又無不能
    同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　張雪莉




