【裁判字號】92,婚,348
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第348號
原　　　告　己○○
即反訴被告
訴訟代理人　尤美女律師
　　　　　　藍慧珊律師
　　　　　　余惠如律師
被　　　告　戊○○
即反訴原告
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年3 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁○○（男、民國○○年○ 月○ 日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告得依如附表所示之時間及方式與未成年子女丁○○會面、交
往。
被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女
丁○○之權利義務確定之時起，至丁○○成年之日止，按月於每
月五日前給付原告關於子女丁○○之扶養費用新臺幣壹萬壹仟玖
佰捌拾壹元，並由原告代為管理使用，如遲誤一期履行，其後之
期間視為亦已到期。
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟捌佰伍拾伍元，及自民國95
年4 月1 日起至本件離婚判決並酌定兩造所生未成年子女丁○○
權利義務之行使或負擔之人確定之日止，按月給付原告新台幣壹
萬壹仟玖佰捌拾壹元；暨其中壹拾肆萬肆仟玖佰陸拾玖元之部分
，加計自民國92年5 月31日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第五項所命給付，其中新臺幣肆拾柒萬玖仟肆佰零伍元部
分得假執行。但被告如以新台幣肆拾柒萬玖仟肆佰零伍元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分
壹、程序部分：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事件之
      訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活
      費用或贍養費或扶養之請求或由訴之原因事實所生損害之
      請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二
      審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法
      第572 條第1 項、第3 項定有明文。查本件原告提起離婚
      訴訟，合併請求被告給付未成年子女丁○○之扶養費用，
      此部分之訴訟雖為非婚姻事件之訴，然核屬民事訴訟法第
      572 條第3 項所稱家庭生活費用或扶養之請求，是原告合
      併提起上述非婚姻事件之訴訟，於法尚無不合，應予准許
      。
  二、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，但擴
      張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法
      第255 條第1 項第3 款定有明文。經查，原告起訴時雖本
      於不當得利或無因管理之法律關係及民法第1003條之1 之
      規定，請求被告應給付原告新台幣（下同）1,001,274 元
      ，及自92年5 月1 日起至本件離婚判決並酌定兩造所生未
      成年子女丁○○權利義務之行使或負擔之人確定之日止，
      按月給付原告新台幣18,161元，暨其中1,001,274 元部分
      之法定遲延利息；惟原告嗣已減縮此部分之聲明為被告應
      給付原告144,969 元整，及自92年5 月1 日起至本件判決
      離婚並酌定兩造所生之未成年長子丁○○權利義務之行使
      或負擔之人確定之日止，按月給付原告新台幣11,981 元
      整；暨其中144,969 元部分之法定遲延利息，故原告僅係
      減縮應受判決事項之聲明，依照上開規定，應認原告所為
      訴之減縮，於法尚無不合，應予准許。
貳、實體部分：
  一、本件原告己○○起訴主張：
    一被告一再對於原告加諸身體及精神暴力，兩造已無感情基
      礎，婚姻出現重大破綻，爰依民法第1052條第2 項請求裁
      判離婚，其具體事實如下：
      (一)緣原告因透過台大聯誼社而與被告認識，當時被告為任
        職於海洋大學電機系所之職員，而原告則於中原大學教
        書。原告因工作於中壢，房子買在台北，故原告希望交
        往對象能同意婚後住在台北原告所購之內湖房子中，且
        不必與婆家同住。原告與被告即於此前提下展開交往，
        在見過幾次面後，被告即向原告求婚，原告因年紀也不
        小，父母亦希望原告儘快結婚，且被告亦答應原告婚後
        住於原告台北內湖家中，並不與公婆同住之條件，遂答
        應被告之求婚。
      (二)兩造嗣於民國88年12月18日結婚，婚後並育有一子丁○
        ○（男、民國○○年○ 月○ 日生、身分證統一編號：Ｚ000
        000000號）。兩造婚前即已約定以原告所有位於台北市
        內湖區○○路○ 段24巷32號5 樓房屋作為婚後住所，然
        自新婚蜜月旅行後，被告以其於基隆海洋大學工作，上
        班不能遲到，否則會被同事找碴等奇怪理由為藉口，要
        求於工作日單獨留住基隆，而非與原告共同居住於台北
        內湖住處；當時政府實施隔週休2 日，於週休1 日當週
        ，被告經常以必須留在基隆處理事情，無法回台北為由
        ，不與身為配偶之原告見面並聯絡感情，而於週休2 日
        當週，被告即以其必須載其大哥回通宵老家為由，拒不
        返回內湖住處，故原告自新婚蜜月旅行後，能與被告見
        面之日子實在少之又少，約只有部分週休1 日當週之週
        六下午3 、4 點以後及該週日，被告之年假、春假，及
        若被告至台北夜校兼課，到家後至上課前及晚上11點下
        課後，原告才有機會與被告碰面。因此原告自新婚蜜月
        旅行後，即極少有機會可與被告見面。然而這些見面日
        子之生活品質亦奇差無比，被告除經常向原告質疑每月
        5,000 元生活費之記帳方式及要求原告檢附收據外，並
        不與原告溝通或談天，連一般夫妻用來培養感情或溝通
        意見的枕邊時間，都因被告執意與原告分房而浪費；在
        被告單獨留住基隆住所之日子，被告常以工作繁忙為由
        匆匆掛上原告所撥之電話，甚者即拒接原告電話、或使
        原告打電話過去也找不到人，兩造感情基礎之薄弱，由
        此可見一斑。
      (三)兩造於婚前並未對於家庭生活費用訂定婚前協議，被告
        所列之協議書乃是婚前原告在被告之要求下所書寫，在
        被告非正式向原告求婚後，原告考慮結婚可能花費不少
        錢，遂詢問被告是否存錢？被告堅持原告須以書面寫下
        結婚必須準備之事項及花費，原告當時僅憑印象書寫可
        能需要花費之費用供作參考，惟婚後被告並未依該書面
        約定行事。又該紙原告手稿並無被告之簽名及簽署日期
        等事項，於形式上觀之即可發現僅係兩造於婚前對於將
        來可能花費之生活費用所做之藍圖，並非「婚前協議」
        ，根本不足以作為被告拒不與原告共同負擔生活費及子
        女扶養費之依據，反而得作為被告疑心重、習於收集妻
        子手稿之證據。
      (四)被告於原告懷孕期間，被告僅因欲知生男或生女，催促
        並陪同原告做羊膜穿刺，其餘時間原告均自己坐公車至
        陽明醫院產檢；於89年8 月2 日原告因跌倒且預產期已
        近、行動不方便又不敢自己坐計程車，遂致電被告請求
        其於8 月25日開車載原告去產檢，惟被告竟以油漆工人
        要來收款而拒絕；至9 月1 日凌晨原告破水將生產時，
        被告均不接電話而無法與其聯絡，其後因原告之母生氣
        打電話告知被告說「生了！你可以來了！」被告始出現
        。此後原告在中興醫院坐月子期間，被告幾乎不見蹤影
        ，負責之醫師陳世隆有一次實在忍不住而詢問原告「妳
        先生真的那麼忙啊？」令原告更加傷心。實際上原告懷
        孕期間對於被告不聞不問，甚為傷心，懷孕期間包括三
        千多公克之胎兒及羊水之重量僅增加5 公斤，即足見原
        告初為人母不但無法獲得被告之呵護，卻反而需承受被
        告給予之精神折磨。
      (五)原告於蜜月旅行期間即已懷孕，原告懷孕期間，被告即
        未盡為人夫、為人父之責任。原告本滿心以為孩子之誕
        生可改善兩造關係，使被告對原告多加關愛，但事實並
        非原告所想像。孩子之誕生對兩造冰冷之關係並無改善
        ，被告仍對原告不聞不問，甚至對孩子亦無絲毫關愛之
        情，孩子之日常生活打理，皆完全由原告獨立及親自照
        顧。原告曾要求被告需要共同負擔家庭生活費用及子女
        扶養費用，惟自88年12月結婚後迄89年9 月未成年子女
        丁○○出生止，被告僅提供4 萬元供原告作為家庭費用
        支出之用，其餘被告不是一再藉口推託，就是相應不理
        ，原告為節省跨行提款費，亦從未提領過被告存於其帳
        戶中之家庭生活費用，於89年6 月間，原告才第一次利
        用被告所交給原告之提款卡，提領4 萬元之家庭生活費
        用，至同年7 月間，原告第2 次持卡去提領時，發現該
        卡片不是因線路有問題無法提領，就是卡片已掛失，兩
        張卡片亦分別被提款機吸進提款機中。原告為此立即去
        電被告詢問緣由，被告僅表示兩造尚有很多事情需要討
        論，拒絕向原告作進一步之解釋，嗣過幾天後，始告知
        原告因該2 帳戶之存款簿及印章同時丟掉，其只好在未
        事先告知原告之情況下去掛失卡片，事後亦忘了通知原
        告，原告聽聞至此，心中實感無奈！
      (六)自兩造結婚後，被告即經常藉細故與原告爭吵，一下嫌
        原告長得不夠漂亮，一下嫌原告常打電話給他太囉唆、
        不夠勤快，動輒以言語辱罵原告，認與原告結婚乃錯誤
        決定，要與原告離婚，並要求原告應返還當初兩造結婚
        時，被告置床及部分家具所花之10萬元及其他結婚之花
        費80萬元，否則即要對原告不客氣。原告實感莫名其妙
        ，不知原告盡心盡力對待被告及照顧家庭，何以換來被
        告如此之對待？況被告自婚後即因其生性多疑，經常於
        未告知原告情況下暗中錄下兩造間之對話，且拒不讓原
        告知悉其身分證字號，並不准與異性交談等種種奇怪方
        式對待原告，而被告自孩子出生後，從未參與照顧孩子
        ，亦不願與孩子見面，除孩子出生當天被告在場外，直
        至孩子滿月，被告才第2 次至褓母家探望孩子，嗣後即
        一直不見人影，甚至褓母實在看不過去被告之作為，要
        求被告來看孩子一下，以利增進親子間感情交流，亦為
        被告以不想看小孩為由拒絕！
      (七)兩造於89年10月22日傍晚在內湖住處談判，被告要求原
        告必須給付因兩造結婚致其支出之100 萬元予被告，否
        則要對原告及孩子不利，讓原告永遠看不到孩子，原告
        嚴詞拒絕後，被告即開始歇斯底里，不管原告還抱著孩
        子在手上，亦不管孩子看到其動粗場面是否會受到驚嚇
        ，一直用手掐原告脖子，並用手肘不停撞原告手臂，造
        成原告左上臂及左前臂瘀青，下唇亦有擦傷，該次衝突
        幸原告母親及妹妹強拉被告離開，原告始得脫身，否則
        後果可能不堪設想！
      (八)該次衝突後，被告即頻繁地騷擾、恐嚇原告及原告家人
        ，如不定時以電話騷擾、至原告家猛按電鈴、透過第三
        者向原告放話要錢，甚至被告還曾謊稱要看小孩，然實
        際上卻係要將孩子搶走，讓原告再也看不到孩子，幸賴
        原告友人黃基銓即時阻止，始使原告保住孩子。原告為
        被告不斷地精神及身體折磨，時時處在極大壓力下，害
        怕哪天醒來再也看不到孩子，遂於90年1 月12日至內湖
        分局西湖派出所備案。
      (九)被告於90年間持續騷擾原告，直至90年聖誕節前夕，被
        告打電話與原告要求離婚，並委任律師要與原告商談離
        婚事宜，惟被告得知其必須與原告共同負擔子女扶養費
        時，被告即拒絕再與原告商談離婚事宜，從此即無下文
        。91年1 月間，因孩子會開口叫爸爸，想要跟爸爸說話
        ，原告遂替孩子打電話給被告，原想被告第一次聽到孩
        子叫爸爸的聲音一定會很高興，詎被告竟向孩子表示打
        錯電話後隨即掛上，嗣後不論原告如何嘗試聯絡被告，
        於被告手機或基隆住處之答錄機留言，被告皆未予以回
        應，故91年一整年之時間，被告皆未與原告或孩子聯絡
        ，對原告及孩子未曾聞問！
      (十)92年1 月30日，被告突然打電話給原告，稱「我很明確
        地告訴你，我要離婚！」當時因孩子身體不適不斷哭鬧
        ，原告欲與被告談論孩子相關事宜，但被告置之不理，
        執意要與原告談論離婚相關事宜，原告遂以要照顧孩子
        現在不方便為由，不願再與被告商談，要求另找適合時
        間及地點再來商談，詎被告隨即致電至原告娘家，辱罵
        原告家人，並要求原告家人償還被告於結婚時所花費之
        錢，否則要對原告家人及孩子不利，威脅將使原告及原
        告家人永遠見不到孩子。自此以後，被告再度開始對原
        告及原告家人不斷騷擾、恐嚇、辱罵。於92年3 月7 日
        ，被告前往與原告家人熟識之徐慶昌先生家中訴苦，並
        要求徐先生轉告原告及原告家人，他一直以來都有跟蹤
        原告及小孩，熟知原告及孩子之生活作息，隨時隨地可
        以搶走孩子，讓原告及原告家人永遠見不到小孩，徐先
        生已於3 月中告知原告家人此事。
      (十一)原告於92年3 月17日上午9 點35分左右，準備帶孩子去
        看醫生，並欲前往住家附近之葫蘆寺拜拜。原告與孩子
        甫出家門不久，即見被告迎面而來，原告心中雖然害怕
        ，仍讓被告與原告一起牽孩子的手前往葫蘆寺，惟被告
        在於途中一直強迫孩子大聲說自己姓名是姓曾名育豪，
        不是豪豪，而媽媽姓黃，叫子玲，而不是姓己○○，且
        不顧孩子已出現緊張不安的情緒，以非常誇張的歡喜表
        情緊抱孩子親吻，並於拜拜完回家之路上，被告一直逼
        問孩子知不知道他是爸爸，想不想爸爸，孩子回答不知
        道、也不想爸爸，被告聞言又開始歇斯底里，原告不斷
        在一旁勸說被告，說被告這麼久沒有消息，亦沒有探望
        孩子，孩子根本不認識被告，被告應採用循序漸進之方
        式讓孩子慢慢接受他，不要一直逼迫孩子，這樣對孩子
        及被告雙方面都較妥當。詎被告不聽原告勸告，反而一
        直逼問孩子是不是原告教孩子不認父親的，原告為保護
        孩子避免再遭來自被告之壓力，遂要求孩子親一下被告
        ，並道再見，惟於原告與孩子要離開同時，被告卻突然
        發狂，欲從原告手中搶走孩子，且被告亦將其早就在一
        旁伺機而動之弟弟吆喝來，兩個大男人聯手搶原告手中
        的孩子，幸賴一旁鄰居報警前來處理，才阻止被告的暴
        行，原告的眼鏡亦於此次拉扯中，被被告摔壞不堪使用
        ，被告此舉不但對原告及孩子身心造成極大之傷害，亦
        使原告於事發後因此遭到當地居民指指點點，對原告名
        譽造成損害，使原告蒙受更大之精神壓力！被告對於夫
        妻之間日漸加深之裂縫，非但未曾向原告主動示好、和
        平溝通、未請娘家人幫忙撮合，反而寄發存證信函，表
        明其曾花在原告母子身上之不實花費，且令原告母子履
        行同居義務，若被告果真欲與原告好好溝通，亦得私下
        寄信討論，何須大費周章，如此行徑，豈是1 個表明深
        愛妻、子之人所應為？
      (十二)綜上，被告一再對原告以言語辱罵、恐嚇、威脅方式，
        無理要求原告給付一定數目之錢財與被告，並兩次對原
        告動粗，造成原告精神上及生理上極大之壓力及痛苦，
        被告長期對原告及孩子不聞不問，絲毫未盡為人夫、為
        人父的責任，甚至還動手毆傷原告，兩造實已無感情基
        礎。且兩造至今分居多年，且爭執不斷，法庭上亦各堅
        持己見，互訴對方不是，觀念、默契相左，而兩造之父
        母及親人均到庭證實兩造感情不洽，參酌分居多年之客
        觀事實，雙方已喪失維持婚姻互信、互諒之基礎，勉強
        維持婚姻之名亦無意義，為免兩造繼續痛苦，原告依法
        請求裁判離婚，自有理由！
    二兩造所生之未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔應由
      原告單獨任之：
      (一)原告適任未成年子女丁○○之親權行使人：
        1.原告有能力照顧子女丁○○：被告自子女丁○○出生
          時起，對孩子不聞不問，由原告獨自照顧子女，因此
          原告對孩子之生活方式、身體狀況知之甚詳，孩子與
          原告之感情亦非常親密，足證原告親職能力足夠。
        2.原告有獨立之經濟能力，足供未成年子女生活及學習
          所需：原告現任職於中原大學國際貿易學系暨研究所
          之副教授，工作場所單純，除學校規定之教學時間外
          ，其餘時間皆可供原告自由運用，因此原告不但有穩
          定之工作收入，足供未成年子女日常生活及學習教育
          所需，亦有足夠時間陪伴子女，與其一同成長、學習
          ，給予未成年子女身體及心靈皆完善之照顧。
        3.原告之親屬支援系統完整：原告娘家與原告住處同位
          於台北，原告父母與原告感情親密，亦有能力及意願
          幫助原告照顧子女，使原告無後顧之憂，並給予原告
          最大之精神支持。
        4.兩造之子女丁○○已明白表示願與原告同住之意願。
      (二)被告不適任子女丁○○之親權行使人：
        1.被告自兩造子女出生後，不但對孩子漠不關心，迄今
          見面次數寥寥可數，亦不願意與原告共同負擔子女扶
          養費用，甚至還一再利用孩子作為要求原告給付金錢
          予被告之籌碼，不斷以要讓原告永遠見不到孩子恐嚇
          原告，完全未顧慮原告及孩子之心理感受。至於被告
          所提出之嬰兒車、禮物、教養計劃書等證據，均無法
          證明其確實長期關心兩造之子生長之一切狀況，亦無
          法證明其較原告更適合單獨擔任兩造之子權利義務行
          使或負擔之人。
        2.被告長期不理睬原告及孩子，只會在興之所至時突然
          出現，並且要求馬上看見孩子，若孩子在場，原告雖
          對被告之唐突感到困擾，惟慮及父子親情，均不會阻
          止；惟只要原告所言不合被告之意，被告即會突然發
          狂搶小孩，造成原告及孩子身心上的恐懼及痛苦，原
          告亦為此而聲請保護令。
        3.92年7 月31日鈞院曾核發92年家護字第103 號民事通
          常保護令裁定：「相對人（即抗告人）得於每月第二
          、四週週二下午2 時30分起至4 時30分止，在台北市
          家庭暴力防治中心設置之會面交往處所，與前開未成
          年子女會面交往。」是被告當時在法律之保護下本即
          有權利定期與兩造之子會面交往，又前開保護令雖暫
          於92 年10 月24日遭廢棄，然鈞院已於92年10月31日
          以92年度家全字第11號民事裁定判令於兩造離婚訴訟
          判決確定前，暫由原告單獨擔任兩造之子權利義務行
          使負擔之人，並賦予被告與前述保護令裁定相同之權
          利。但自92年7 月31日迄93年8 月初之一年期間，被
          告從未聲請探視兩造之子丁○○，幾經原告於保護令
          抗告狀及假處分抗告之答辯狀中舉證歷歷後，被告始
          於93年8 月申請探視幼子，故被告於狀紙中不斷陳述
          欲見幼子不得其門而入之詞，即均不足以採信。原告
          於94年6 月21日攜子至家暴中心會面，惟被告未到；
          嗣被告於94年7 月5 日始到場進行會面交往。
        4.被告對丁○○未付出精神上之照顧與關懷，自出生至
          今僅至褓母家探望2 次，與孩子根本欠缺互動：在原
          告申請核發保護令獲准前，褓母私底下亦向原告表示
          其曾電請被告送奶粉及尿布過去，惟被告表示其不舒
          服，沒有空。至小孩4 個多月大時，被告終於送奶粉
          及初生型尿布，經褓母告知奶粉及尿布已不適用，請
          被告換過，被告從此即未有任何音訊；至92年1 月間
          某週五，被告突然至褓母處表示要帶走小孩。並且告
          訴褓母其一直沒來看小孩之原因是「身體不適，1 年
          咳3 、4 個月，怕傳染給小孩。沒咳的時候，因一出
          門便看到死人，怕會因此帶給小孩霉運，所以不敢去
          看小孩。」之後，被告開始大罵褓母謂「褓母是造成
          兩造夫妻不合之罪魁禍首，一直以來他都有跟蹤原告
          及小孩，他隨時都可搶走小孩，讓原告及其娘家人永
          遠見不到小孩。」云云。
        5.被告目前並未與其母同住，無法時時幫忙照顧子女，
          又被告之母多病且年邁，較不適宜照顧兩造尚屬年幼
          之子，故由身為母親之原告親自照顧幼子，較符合兩
          造所生未成年子女之最佳利益。
        6.綜上，被告對兩造之子並未提供持續性之照顧與關心
          ，加以其情緒極不穩定，顯不適宜擔任兩造之子之監
          護人，而原告自孩子出生至今對孩子照顧周全，為較
          適合擔任孩子權利義務行使負擔之人。
      (三)關於子女探視權部分：
        1.依鈞院所為假處分裁定內容，被告每月第二、四週下
          午2 時30分起至4 時30分止，得於台北市家庭暴力防
          治中心設置之會面交往處所，或兩造協議之地點與曾
          育豪會面交往，目前正試行中，將來若判決被告得將
          孩子帶離過夜時，請考慮子女之最佳利益，採漸進方
          式，即在8 歲之前，先由2 小時，增加到半天，再慢
          慢增加到全天，8 歲以後再過夜，並尊重孩子之意願
          及其生活作息。
        2.又鈞院倘判決被告得將子女帶離探視或過夜時，應命
          被告告知原告住居所及行使探視權之地點，蓋因原告
          未住在其戶籍地，而其送達地點台北市○○路○ 段33
          5 號係一修車廠，並不適於作為行使探視權之處所，
          亦無法聯絡被告，為子女之利益，實有將探視地點予
          以明確。
    三被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負擔未成
      年子女丁○○權利義務確定之日起，至民國109 年8 月31
      日止，按月給付原告關於未成年子女丁○○之扶養費用每
      月11,981元整，並隨物價總指數波動逐年調整之：
      (一)按民法第1084條第2 項規定「父母對未成年子女有保護
        及教養之權利義務。」次按民法第1116條之2 規定「父
        母對未成年子女之扶養義務，不因結婚撤銷或離婚而受
        影響。」又非訟事件法71條之6 第1 項、第2項 亦規定
        「法院依民法第1055條之規定為酌定、改定或變更時，
        得命交付子女，未行使或負擔權利義務之一方與未成年
        子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證
        明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要
        事項。」「前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權
        ，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者
        ，其後之期間視為亦已到期。」揆諸上開規定可知，父
        母於離婚後仍應負擔對於未成年子女之扶養義務，本件
        既係離婚訴訟，且涉及民法第1055條未成年子女監護人
        之酌定，鈞院自應依法命被告給付扶養費。
      (二)查原告及子女丁○○均居住於台北市，按行政院主計處
        家庭收支調查報告表，93年度台北市每年平均每戶家庭
        消費支出為925,845 元，每戶平均人口數為3.22人，加
        以計算之結果可知每人每月平均消費支出為23,961元，
        原被告兩造各負擔一半，故被告每月應負擔11,981元至
        109 年8 月31日孩子成年時止。
      (三)又被告雖辯稱有婚前協議，姑不論該書面根本並非婚前
        協議，且退萬步言，縱認係協議，其上亦記載小孩養育
        費用共同負擔，故依行政院主計處公布之家庭收支調查
        報告表計算，並無任何違誤，併此陳明。
    四關於請求被告給付未成年子女丁○○之扶養費用及法定遲
      延利息部分：
      (一)按家庭生活費用係以婚姻關係為基礎而生，為家庭成員
        生活費用所得，並涵蓋子女扶養義務之費用，故夫妻於
        婚姻關係存續中，依法對其未成年子女有保護、教養之
        權利義務，該保護教養費用乃係家庭生活費用之一種，
        又父母之一方支付全部扶養費後，得依不當得利或無因
        管理之法律關係請求分擔，故原告自得依不當得利或無
        因管理的法律關係，向被告請求給付此部分之家庭生活
        費用即其代墊之子女扶養費用。
      (二)查被告自兩造結婚後，子女扶養費用之支出大都皆由原
        告負擔，每每原告向被告要求負擔均遭拒，自88年12月
        結婚後迄至89年9 月未成年子女丁○○出生時止，被告
        僅提供40,000元給原告。被告嗣於89年10月15日自其向
        學校申請之生育補助費用中提撥120,000 元供原告使用
        ，詎料被告自給付該120,000 元支票後，即認其已盡為
        人夫、為人父之所有責任，日後當原告要求被告分擔子
        女扶養費用時，被告即以已經支付為由，拒絕與原告共
        同分擔。
      (三)本件兩造婚後財產各自所有，各自管理、使用、收益、
        處分，關於此部分費用之請求，應由兩造平均負擔。原
        告與子女丁○○均居住台北市，以下分別以行政院主計
        處公布之家庭收支調查報告為基礎，計算自89年9 月1
        日兩造之子丁○○出生之時起，至本件離婚判決並酌定
        兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔之人
        確定之日止，被告應負擔之費用如下：
        (1)89年：台北市每月平均每戶家庭消費支出為75,454元
          ，每戶平均人口數為4 人，加以計算之結果可知每人
          每月平均消費支出為18,864元，因是年9 月1 日兩造
          未成年子女丁○○出生，故自九月以後子女丁○○之
          生活費用，原告願與被告平均負擔子女之生活費用各
          為37,727元
        (2)90年：台北市每月平均每戶家庭消費支出為75,003元
          ，每戶平均人口數為3.98人，可知每人每年平均消費
          支出為226,140 元，故原告願與被告平均負擔子女之
          生活費用各為113,070 元。
        (3)91年：台北市每月平均每戶家庭消費支出為72,098元
          ，每戶平均人口數為3.97人，則每人每月平均消費支
          出為18,161元，原告願與被告平均分擔子女之生活費
          各108,966 元。
        (4)92年：台北市每年平均每戶家庭消費支出為914,067
          元，每戶平均人口數為3.37人，則每人每月平均消費
          支出為22,603元，原告願與被告平均分擔子女扶養費
          用，故自92年1 月至92年4 月止，被告應負擔之子女
          生活費用為45,206元。
        (5)綜上，扣除被告曾經給付予原告之16萬元，原告自得
          依無因管理及不當得利之規定，請求被告給付原告代
          墊之子女生活費用共144,969 元，暨自本起訴狀繕本
          送達之翌日（即92年5 月31日）起至清償日止，按年
          息百分之五計算之利息。
        (6)另於本件判決確定前，因兩造婚姻關係仍未消滅，依
          法被告仍應與原告共同負擔家庭生活費用之支出，而
          因原告及子女丁○○均居住於台北市，故按行政院主
          計處家庭收支調查報告表，92年度台北市每年平均每
          戶家庭消費支出為914,067 元，每戶平均人口數為3.
          37人，可知每人每月平均消費支出為22,603元，由兩
          造平均分擔子女之生活費用，故自92年5 月起至92年
          12月止，被告應負擔之子女生活費用為90,412元。
          又93年度臺北市家庭平均每年每戶消費支出為925,84
          5 元，該年度每戶平均人口數為3.22人，據以計算93
          年度每人每月平均消費性支出應為23,961元（925845
          ÷3.22÷12＝23960.7 ，元以下四捨五入）。兩造各
          負擔子女生活費各2 分之1 ，被告應負擔之數額為14
          3,766 元。另94年1 月起至本件判決確定之日止，被
          告仍應依最新之93年度台北市家庭收支調查報告資料
          為據，每人每月平均消費支出應為23,961元，按月負
          擔11,981元之子女生活費用。
    五對被告答辯之陳述：
      (一)被告自兩造婚後即經常以各種理由不回家，絕非如其於
        訴狀中所言每日從台北開車經高速公路往返基隆通勤云
        云，況被告僅以4 張回數票以及乙紙郵購物品信封欲證
        明上開情事，惟前開回數票隨手可得，且其上亦未記載
        地點，不足為證；被告復欲以88年12月27日出遊1 日之
        照片證明其平日對原告之照顧、疼惜，更屬無稽，至被
        告復謂其「為了圓滿，表示善意，於91年5 月間，送蛋
        糕給岳母，未獲善意回應，送鮮花束給太太，原告拒收
        」云云，惟其提出者僅為被告片面提出之訂貨單，卻無
        原告及母親之簽收單等資料，故被告臨訟提出之片面證
        據即不足採信。
      (二)原告自懷孕至產子，被告僅陪同做過1 次羊膜穿刺，並
        於生產後探望1 、2 次，其餘時間對原告皆不聞不問，
        絕非如其於訴狀中所言「懷孕、生產期間，始終相陪，
        載原告往返醫院產檢、計劃如何栽培小孩」云云。又原
        告每次打被告之手機，不是無人回應就是訊號不良，打
        基隆的電話均是由電話答錄機接聽，打被告在天文館工
        作地點之分機均無人接聽、每次均需留話請被告之同事
        轉告，才找得到被告。自醫師告訴原告小孩體重已足、
        隨時均可能生產後，原告一直對於無法即時聯絡被告之
        事提醒被告注意，惟被告均置之不理。且原告生產當天
        並非如被告所稱晚間9 點至10點間陣痛，係至淩晨12點
        多始因破水無法聯絡被告，並至凌晨1 點多始至醫院辦
        理入院手續。
      (三)原告從未無故離家出走：
        原告自婚前即已習於獨立生活，並未與父母同住一處，
        兩造自蜜月旅行後，被告即一再以種種奇怪之藉口不回
        家，即使原告身懷六甲行動不便亦然，被告懷孕期間因
        有出血現象、無法搬重物、亦無法大量採購乾糧，在丈
        夫常常不在家無法就近照顧、無法與之聯絡之情況下，
        只好回娘家由娘家人協助、照顧，此種情形下，如何可
        謂原告係離家出走？故係被告先不履行同居義務、棄原
        告於不顧，原告始向娘家求助，迺被告竟反而表示原告
        係於89年6 月13日「無故」離家出走至今云云，顯係倒
        果為因，並與事實不符。況原告經常返回內湖家中，並
        未如被告所言無故離家出走未歸。
      (四)原告於89年7 月3 日復因被告不常回家而與之吵架，嗣
        後發現被告將鑰匙放在桌上，原告想起被告根本不常回
        家，一時氣憤始將鑰匙取走，不久之後，被告即自行出
        門，並未有邀請原告共進晚餐等舉動。事後被告仍曾回
        內湖拿取衣物，並未不得其門而入；且當時因發生陳進
        興事件，加上被告若回家亦已夜深，原告心理害怕，每
        晚均自屋內將房門反鎖，被告縱使有鑰匙亦需先按門鈴
        始得進門。因此，鑰匙之有無根本與被告是否回家無關
        ，被告不應以此為無法與原告履行同居義務之藉口。
      (五)被告於89年10月15日將其基隆房子鑰匙交付原告之始末
        ：兩造感情出現嫌隙之後，經家人協調，被告答應讓原
        告去住基隆，但原告必須答應下列條件，非如被告所言
        其係單純的將基隆房子鑰匙交予原告，希望原告能回基
        隆履行夫妻同居義務。
        此後不准回娘家。
        原告必須自己坐公車從被告於基隆祥豐街之房子至基
          隆火車站換車到台北，以便趕早上7 點20分之交通車
          到中壢上班；並且不管多忙均必須天天回基隆。
        不准和異性交談，即使在電話中、交通車上、或即使
          對方在國外，亦不准有異性朋友。
        必須負擔所有家計，把賺的錢歸被告管。
      (六)被告稱原告曾向被告表示「回娘家住那麼久，目的就是
        要離婚啦」、「不回去又如何，有本事放馬過來，去告
        我啦！不履行同居義務你又能怎樣」、「原告將內湖家
        裡、手機電話號碼更改，且從未告知被告」、「原告並
        非無緣無故會有出血，而是性愛之後子宮收縮出血」云
        云，屬荒誕之謊言，原告在此均否認之。
      (七)被告空言諸多事項欲證明原告不要小孩云云，亦屬與事
        實不符之指控：
        1.原告於懷孕期間有動輒出血之現象，醫生告知若不多
          休息可能流產，倘原告不要孩子，何苦在懷孕期間於
          丈夫不聞不問之情形下，自己按時作產檢，並於不正
          常出血時，就診安胎？孩子出生後，若原告不要孩子
          ，何苦聲請法院為假處分裁定致與被告對簿公堂，何
          苦於離婚之訴訟中附帶請求單獨擔任兩造未成年子女
          權利義務行使或負擔之人？被告以子虛烏有之事如原
          告稱要先給100 萬元才能見孩子、小孩3 歲前要領補
          助之3,000 元，否則要把小孩當棄嬰云云，再再顯示
          被告只為爭強好勝，不惜信口雌黃。
        2.原告為恐被告再度藉與未成年子女會面交往之事大作
          文章，遂於93年1 月15日向家暴中心表示往後悉依法
          院之裁定時間定之，因家暴中心人力不足，故無法在
          鈞院裁定之時間協助會面交往服務，被告亦曾收到相
          同內容之通知，迺仍故意隱蔽事實，向鈞院表示係原
          告找理由取消會面交往，並以原告未曾接獲之電子郵
          件為證，借題發揮、實不足取。
        3.原告於93年12月24日接獲郵局之招領通知，取得被告
          所寄之存證信函乙紙，該存證信函表示被告曾於93年
          12月10日17點25分寄發電子郵件請原告決定會面交往
          之時間、地點云云，完全係虛偽之詞，原告根本從未
          接獲被告所言之電子郵件；再者，被告更限令原告須
          「以書面」告知幼子與被告之會面交往時間，否則即
          須於93年12月24日攜幼子至被告之弟工作之臺北市○
          ○路○ 段335 號處所與被告會面交往；姑不論被告表
          示不知原告手機號碼云云是否為真，於訴訟進行中，
          原告既已於訴狀中明白寫出93年所申請之新手機號碼
          ，被告當得以電話聯絡原告與幼子會面交往事宜，迺
          仍逕自以存證信函之方式，限期令原告依其指示以「
          書面回覆」，種種作為，顯然無意以和諧之方式協談
          如何與幼子會面交往之事宜，而只是製造證據用作訴
          訟攻擊之手段；亦顯見原告一再表示，兩造於尚未分
          居前，被告極度多疑，夫妻間之任何溝通均須以書面
          載明，任何原告所寫之手稿，均會遭被告拿走或影印
          乙事，確實為真。益證系爭婚姻關係早已失互信之基
          礎，無法繼續維持。
      (八)被告表示其曾經以多種方式多方請求圓滿云云，均為不
        實之陳述：
        1.被告表示其曾當面或以電話邀請原告回家團圓，惟原
          告均以掛電話或置不相理全然拒絕云云，均屬子虛烏
          有之事，原告否認之。
        2.被告表示曾於89年6 月間請其兄丙○○、其姊甲○○
          、其妹曾月美、妹婿呂榮庭出面邀請原告回家團圓云
          云，並非事實。當日調解之事實係原告之父母主動約
          被告之大哥出面幫兩造調解，調解之事被告事先並不
          知情。被告知情後，很震怒的告知原告：他大哥最沒
          用，自己怕老婆，管不了老婆，還要介入他的事；他
          大哥無法代表他，當天一切協議，他一概不承認等語
          ！故上開事件係原告為挽救兩造婚姻所做之努力，並
          非被告所為；又因與被告家人相談之結果亦無法解決
          已生之嫌隙，使原告最終不得不訴請判決離婚。
        3.被告表示其曾於89年10月15日請其母、兄丙○○、弟
          乙○○○、妹婿呂榮庭出面邀請原告回家團圓云云，
          但其實情如下：當日係被告及其家人突然造訪原告娘
          家，原告事先並不知情而外出，被告在親友之勸說下
          拿出12萬元之生活費，似有與原告和解、溝通之意，
          原告本有意好好與被告溝通一番，甚至願意隨被告共
          同赴基隆之公寓生活，豈料被告當日因情勢所逼，在
          眾人面前不得不交出基隆公寓鑰匙，隨即附帶一堆條
          件要求原告必須遵守，使原告感覺被告根本無意好好
          溝通而情緒激動，被告之弟弟乙○○○隨即開始指責
          原告之不是，使場面更加混亂，故當日於原告娘家之
          協調溝通完全無任何結果，故姑不論兩造之間孰是孰
          非，即以此等屢次溝通均不歡而散之事，即足見兩造
          之間已經無法再進行任何良性溝通。
      (九)原告之手機於93年停用，當時兩造早已交惡，私下亦無
        任何聯絡，被告所表示之「原告除阻撓被告探視愛子外
        ，亦阻撓被告家人探視小孩，並將內湖住處及原告手機
        改號，完全隔絕被告及被告家人探視小孩之管道」云云
        ，均屬子虛烏有之污衊之詞，原告之新手機號碼一申請
        即已告知被告，被告卻謊稱其不知情，亦足證兩造之間
        已完全無法溝通，無法期待再共營一美滿之婚姻。
      (十)被告高齡母親於92年11月25日到庭作證時，均需反覆陳
        述多次且需翻譯成台語始能了解，則其竟然能在89年手
        機收訊及功能未如今日便利時，完全了解89年10月22日
        之事發經過？在在違反常理，可知被告自訴訟至今之陳
        述大抵空言虛構，甚且要求其家人出面為虛偽陳述，亦
        使兩造之感情更加無回復之可能。
      (十一)兩造於婚前並無對於家庭生活費用訂定婚前協議：被告
        一再執此不具證據能力之原告手稿，先謂原告提領40,
        000 元存款「動機非常不良」，復謂「關於家庭費用及
        長子教養費用部分，全係按照原告意思，按照原告要求
        所做」云云，再謂「每月5,000 元之教育基金，原告不
        能領」云云，對於該筆4 萬元銀行存款究為生活費用或
        子女扶養費用交代不清，若有協議存在，原告為何不可
        依協議提領生活費用亦無法說明。如此前後反覆之說辭
        ，顯證被告自始至終均係在尋找其未與原告共同負擔生
        活費用及子女扶養費之卸責之詞而已，其陳述顯不足採
        信。況依該字條，其上家庭生活費用記載「『暫定』每
        人每月轉入專戶5,000 元」，因當時尚未結婚，且不知
        將來實際生活費用會多少，故寫「暫定」，當然應依實
        際生活支出而作調整，依行政院主計處公布之家庭收支
        調查報告，一個家庭每月10,000元之消費支出，顯然不
        可能，自應依行政院主計處公布之台北市家庭消費支出
        金額為調整。
    六綜上，被告自兩造結婚之後，仍不改其多疑之個性，並且
      經常藉故不回家，對原告不聞不問，在原告懷孕、生產之
      過程並未關心，在精神上未給予原告夫妻間應有之扶持，
      在物質上更使原告獨立負擔家庭之所有花費，例如貸款、
      管理費、水費、電話費、瓦斯費等；又從其曾主動委託律
      師向原告討論離婚事宜觀之，顯見被告早已無維繫兩造婚
      姻之誠意，僅因不願與原告共同負擔子女扶養費而拖延至
      今，且臨訟抗辯其已依婚前約定按月支付5 千元予原告母
      子，姑不論原告實際上並未按月向被告索取5 千元生活費
      ，從另一角度言之，依據主計處家庭收支調查報告表所列
      之台北市每月平均每戶家庭消費支出為標準計算之結果，
      每月平均每戶家庭消費性之出為72,838元，被告顯然對於
      支撐一個家庭所需要之花費完全無概念，且認為只要給原
      告5 千元，其為人夫與為人父不論感情上或物質上之扶持
      義務與責任即稱圓滿，然此豈足以建立一個健全之家庭？
      此外被告編造諸多與事實不符之故事情節，試圖混淆視聽
      ！據上，原告聲明如下：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造
      所生未成年子女丁○○（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原
      告單獨任之。(3)被告應自本件離婚判決並酌定兩造所生之
      未成年子女丁○○權利義務之行使或負擔由原告單獨任之
      確定之日起，按月給付原告關於未成年子女丁○○扶養費
      11,981元整，至民國109 年8 月31日止，並隨物價指數波
      動逐年調整之。遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
      期。(4)被告應給付原告144,969 元整，及自92年5 月1 日
      起至本件離婚判決並酌定兩造所生未成年子女丁○○權利
      義務之行使或負擔之人確定之日止，按月給付原告新台幣
      11,981元整；暨其中144,969 元之部分，加計自本起訴狀
      繕本送達之翌日（即92年5 月31日）起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息。(5)訴訟費用由被告負擔。
  二、被告戊○○則辯稱：
    (一)原告主張被告於婚後即甚少回家，回家亦分房居住，且甚
      至於原告懷孕時仍未給予原告任何實質及精神之支持，使
      兩造之感情形同陌路云云，均非屬實：
      被告每天均正常開車由台北內湖至基隆上班，下班後隨即
      由基隆開車回台北內湖家中，且比原告早到家，正常與原
      告同居同房生活；且被告於原告懷孕、生產期間，始終相
      陪，不但載原告往返醫院產檢、計劃如何栽培小孩，並知
      道醫院附近哪裡有空地可免費停車，曾在醫院排隊拿安胎
      藥，足見被告很重視太太產檢是否正常；又被告於89年7
      月6 日請假欲陪原告產檢遭拒、於89年8 月3 日邀原告一
      同參加「產房拉梅茲生產法」訓練課程遭拒、89年9 月1
      日因原告生產，被告前往照顧，住陽明醫院約3 天，其後
      亦前往中興醫院坐月子中心照顧原告；89年9 月17日因值
      班而委由丙○○、乙○○○、藍淑玲送水果、現金至中興
      醫院坐月子中心給原告；89年9 月22日原告將被告內衣褲
      丟於坐月子中心之病房門外，於滿月時至醫院欲幫原告辦
      理出院時，竟發現原告已提早辦理出院，亦未告知去向。
      另被告亦曾向法鼓山文教基金會為原告祈福，閑暇時攜手
      遊歷名勝，在在可證被告對愛妻之疼惜。被告於89年9 月
      1 日產下兩造之長子丁○○，在陽明、中興醫院被告均在
      旁照顧太太及愛子，甚至在原告無故離家，返回娘家長住
      期間，亦曾委託胞兄丙○○送禮物、現金，持續關心原告
      之生活，基於以上種種事實，原告主張被告未給予原告任
      何實質及精神上之支持，甚至稱於原告懷孕期間，被告不
      買便當給原告吃云云，絕非真實。
    (二)原告主張被告對家庭費用百般苛扣，不願與原告共同肩負
      起養家之責任云云非實：
      被告給予原告之生活費用，除每月5,000 元存入合作金庫
      、每月5,000 元存入華南銀行外，其餘日常家庭開銷、日
      用品等全由被告以現金支付，且被告有相當之社會地位，
      不可能為5,000 元與原告爭執。又於原告無故離家期間竟
      將被告存於華南銀行之4 萬元存款領走，並偽稱其為被告
      所贈與，實係動機不良。
    (三)原告主張其不堪被告長期不聞不問，加上懷孕期間有大量
      出血之不得已情況下，只有回娘家尋求協助，而被告於90
      年聖誕節前，打電話給主動原告要求離婚云云非實：
      1.原告於89年6 月13日無故離家長住娘家。且原告係性愛
        之後子宮收縮而出血，並非無故產生出血現象，此經被
        告詢問陽明醫院門診室產檢醫師所得知。
      2.原告於89年7 月3 日返回內湖住處，趁被告盥洗時拿走
        被告置放於西裝褲口袋內之台北內湖房屋鑰匙，其後並
        阻止被告進入至今，被告夜宿在當時工作處所之研究室
        達相當期間，後因被告之弟在三重購屋，方搬去三重與
        之同住。
      3.被告心想原告既不想住內湖，便希望原告能到基隆同住
        ，被告於89年10月15日將被告自有房子之鑰匙交付給原
        告，並請求原告回基隆履行同居義務，原告無動於衷，
        被告始聽從友人建議於90年4 月16日、90年8 月20日、
        90年8 月11日寄發存證信函請求原告履行同居義務，原
        告之離家別居顯無理由。
      4.被告中年得子，欣喜若狂，原告卻阻斷父子天倫，被告
        購買奶粉、尿布、玩具等嬰幼兒用品拿去娘家，換來的
        是冷言冷語及百般阻撓；加上被告及被告家人表示欲探
        視小孩，均遭原告拒絕，或說要被告給100 萬或300 萬
        始得探望小孩，令被告情何以堪。
      5.嗣由原告主動表示如被告願辦理離婚，其亦配合讓原告
        進入內湖屋內搬回被告之物，惟被告深愛原告及愛子，
        並表示不願離婚，故原告所稱被告主動委託律師欲與原
        告離婚等語，實無理由。
      6.89年7 月4 日，請原告開門讓被告使用手提電腦，原告
        不同意要求搬離，原告請她父親去開門讓被告拿手提電
        腦，除手提電腦外，目前尚有很多東西置於內湖房子內
        。89年7 月4 日之後被告數次請求歸還內湖鑰匙，原告
        均置之不理，數次按門鈴請原告開門讓被告進入，原告
        均不開門，要不就是無人應門，數次因研究需要，請她
        開門以便讓被告拿研究用書，她說『你的東西已經被丟
        到垃圾車拖走了，如果你要的話要到垃圾場去找』。
      7.被告曾於90年聖誕節前夕，電請原告開門讓被告拿研究
        用書，原告回話仍極為尖酸刻薄：『你的東西已經被丟
        到垃圾車拖走了，如果你要的話要到垃圾場去找』。
      8.被告非如原告所稱於92年1 月30日電告在娘家之原告：
        「我很明確地告訴你，我要離婚」、不理會小孩，且繼
        續不斷打電話云云，而是原告說：「回娘家住那麼久，
        目的就是要離婚啦」。且當日係農曆除夕前幾天，按習
        俗要全家團圓，電話邀請太太回家過年，原告回話口氣
        高傲：「不回去又如何，有本事放馬過來，去告我啦!
        不履行同居義務你又能怎麼樣」，原告仍然和過去一樣
        把自己想傳達的話講完即將電話掛斷，當時並無聽到小
        孩子的聲音，被告並無再打電話至原告娘家，被掛斷電
        話後，被告隨即回通霄老家過年了。
      9.事實上，被告的基隆住處、手機、辦公室電話號碼均為
        原告所知，且未改變，原告一再宣稱找不到被告乃一派
        胡言，反而是原告將內湖住處電話及手機號碼改變，均
        未告知被告。
    (四)原告主張被告生性多疑，任何細微瑣碎之事均要原告保留
      書面紀錄且檢附單據，連5,000 元生活費均需透過銀行帳
      戶領取，並不准原告與異性說話，且結婚將近1 年，始肯
      於談判時附5 大條件，方給予原告基隆之公寓鑰匙等完全
      不信任妻子之作為，使兩造喪失維持婚姻互信互諒之基礎
      云云，亦非屬實：
      1.被告無刻意收集原告手跡並斷章取義之意思，亦無要求
        原告須以手寫，不可用口述，乃原告認重要事情擔心自
        身權益受損而主動以手寫表達意見。另關於家庭費用及
        長子教養費用部分，全係按照原告之意思，按照原告要
        求所作，原告以其任職機構之書籤親筆寫下協議書要求
        被告配合遵照，該協議書非如原告所言為被告於結婚之
        初即不信任原告之證據；且兩造既有上開協議，則原告
        訴請被告支付巨額金錢即屬無據，遑論原告乃係無故離
        家。
      2.原告謂男性推銷員向原告推銷產品，惟當時已凌晨1 、
        2 點，原告所言實令人難以信服，且原告謂外國男士打
        電話係向原告道賀別無其他目的，但兩造已結婚4 、5
        個月，均為同一人打電話，非係被告生性多疑，實係原
        告說辭令人難以相信。
      3.又於89年10月15日，被告陪同家母、家兄帶禮物去原告
        娘家，以十二萬分之誠心及善意當面邀請原告回家團圓
        ，並將被告自有之基隆房屋鑰匙，以及12萬元坐月子及
        褓母費用交給原告，雙方談得頗為愉快，原告及其父親
        均承認偷走內湖住處鑰匙，又雙方亦不可能協調出如原
        告所述之不合邏輯之條件。
    (五)原告主張被告對其暴力相向，使原告心生畏怖，不得已聲
      請保護令，更讓婚姻難以維持云云非實：
      1.89年10月22日之事件：
        當日係原告要求被告開車一起送孩子前去褓母家，被告
        到達台北內湖房子樓下時，因一時找不到停車位，便打
        電話請原告帶孩子下來一起去褓母家，但原告卻要求被
        告一定要上樓進去房子內，進去後，原告之妹將兩造長
        子交給被告抱，被告雙手環抱長子坐於客廳沙發上逗弄
        小孩，並沒有與原告說任何話，未料原告竟突然主動自
        發性故意要製造事端，叫吼被告帶回長子並辦離婚，原
        告並將長子之健保手冊及提小孩的籃子摔向被告之臉，
        一再吼叫速辦離婚，被告一時手足無措，乃打手機請示
        家母，未料原告竟從書房衝過來出手抓打被告，致被告
        受傷，原告之母及其大妹黃子容見狀亦一起上前抓著被
        告之兩邊臂膀，原告之二妹黃子華則出手搶走長子，當
        時被告根本無法動彈，絕非被告拉扯、撞擊原告。
      2.90年2 月18日被告及家母送奶粉至原告娘家，經被告及
        家母抱不到5 分鐘，即推說要餵奶，嗣被告及家母抱小
        孩上4 樓原告娘家，不料原告家人及一不知名壯漢即阻
        擋不讓被告及家母進入原告娘家，此為事實，何以原告
        竟捏造成被告欲搶小孩，被告果欲如此，為何帶70多歲
        之家母同行成為羈絆？
      3.92年3 月17日之事件：
        當天被告偶遇原告攜小孩一同拜拜，不料快回娘家時，
        便見原告情緒不穩定，無法自我控制，推打被告及用手
        機攻擊被告，致被告受傷且褲子亦被抓破，期間被告亦
        有告知原告「我們應該心平氣和溝通」，原告非但不聽
        ，並將原抱於被告手中之孩子搶走，原告手機因此落地
        ，被告並無拉扯原告成傷，絕無強行取走原告之手機，
        亦無將原告眼鏡扯落地面造成毀損，無強行拉扯兩造之
        子丁○○，被告之傷係其強搶小孩拉扯中造成，而原告
        不顧小孩年幼，骨骼肌肉發育尚未完全，不顧一切以猛
        力強搶，絲毫不顧念幼子之安全，其心其行均屬可議。
    (六)原告主張現因被告之暴力行為及持續騷擾行徑深感害怕，
      無法繼續與被告履行同居義務，更遑論維持婚姻關係，又
      被告對於夫妻之間日漸加深之裂縫，其非但未曾向原告和
      平溝通，反而寄發存證信函，令原告母子履行同居義務云
      云非實：
      1.被告並無對原告施暴，其理由已如前述，完全係因原告
        自身情緒所致，而被告亦曾誠懇拜託原告要去看精神科
        醫師及作心理諮商輔導，讓兩造誠心一起努力經營家庭
        照顧孩子，而非千方百計要離婚，這樣對小孩及被告均
        不公平。又被告之所以使用存證信函方式聯絡原告，完
        全係因長久以來原告均以各種方式阻止被告探視原告及
        小孩，被告多次不得其門而入，內湖家中鑰匙亦被原告
        偷走，被告不得已才以此方式希望一家團圓。
      2.被告自89年至今，被告親自前往娘家4 次，均有帶禮物
        去，並無如原告之母親黃陳志津所述「經常打電話騷擾
        」等情事，被告想探視太太、小孩係極其自然，不可被
        推定為騷擾，確實無騷擾行為：
        (1)第1 次：89年10月15日，前往原告娘家，交給原告12
          萬元坐月子費用、褓母費及被告的基隆房子鑰匙，並
          口頭請求履行同居義務。
        (2)第2 次：90年1 月11日，被告送奶粉、尿片、玩具至
          褓母家，褓母表示小孩已帶走了，不再讓她帶了。轉
          往娘家欲見孩子，小姨子表示小孩不在娘家、小舅子
          表示小孩出國了、岳父表示小孩死掉了，當日未見到
          愛子，目前奶粉、尿片、玩具仍置於被告車上。
        (3)第3 次：90年2 月18日，被告及家母送奶粉依原告指
          示之時間至其娘家，發現娘家附近站有多位很兇的高
          壯男士，小姨子黃子容抱小孩出來給被告及家母抱不
          到5 分鐘即說要喝奶，被告想帶進原告娘家屋內親自
          餵奶，竟被岳父、岳母、小舅子黃俊霖、小姨子黃子
          容、黃子慧及一不知名壯漢阻擋在樓梯口，不讓被告
          及家母進入四樓原告娘家。
        (4)第4 次：90年2 月25日晚上6 點35分，被告到原告娘
          家欲見孩子，原告及其家人都不開門。
    (七)原告以兩造所生之長子丁○○權利義務之行使或負擔，依
      未成年子女最大利益之考量應由原告單獨任之，實無理由
      ，分述如下：
      1.原告數次否棄長子之不當言行，即可證明自懷孕開始即
        不要小孩，其不適合擔任丁○○親權人至顯：
        原告自夏威夷蜜月旅行回來，即電話告知被告說要去墮
        胎；89年2 月間有一晚上原告在內湖家中床上和別人電
        話中說要去爬高山把小孩跳掉；89年4 月間在內湖房間
        決定要把小孩拿掉；又原告產檢得知是男孩後，在內湖
        家中表示要中止懷孕，只因她喜歡女孩；孩子快出生時
        原告邀被告人至原告弟弟住處，表示要辦離婚手續，孩
        子出生後將交與被告帶回；孩子出生後，原告在中興醫
        院坐月子時表示戶口要報在台北市，3 歲前補助3,000
        元要讓她領，否則把小孩丟在路邊當棄嬰讓路人撿；89
        年10月22日，原告在內湖家中表示小孩要交給被告；原
        告可以讓自己親生小孩5 年無法見到父親，不知給小孩
        完整的愛，殊屬過分，且原告姐妹已婚後仍長住娘家，
        原告父親說話有咬舌現象，原告父母親教養小孩觀念不
        正確，對幼子之身心有不良影響；原告甚至教小孩說被
        告是大野狼，一定不要跟他說話，否則會被吃掉，被告
        不是他父親，如此教育之下，孩子幼小心靈如何有正常
        發展？
      2.台北市政府委託台灣兒童暨家庭扶助基金會訪視人員提
        出之建議，既不符合事實也不客觀：
        原告向台北市政府委託台灣兒童暨家庭扶助基金會訪視
        人員提出諸多片面不實之陳述，致使提出之評估與建議
        極不符合事實，又該訪視調查報告書中指出此僅單方面
        接收原告的訊息，無法客觀評估案主丁○○該由誰監護
        較為恰當。
      3.小孩的出生對被告而言是極為喜悅的，被告及所有家人
        均以歡欣鼓舞的心情迎接小孩的到來。被告即花數千元
        請命理師替小孩算命，但小孩出生至今，被告家人完全
        無法見到丁○○，被告胞姊、胞妹買給丁○○之禮物亦
        無法送達，被告及家人極為不平。
      4.褓母將丁○○日夜置於小推車內擺於牆邊，被告購買四
        方大型的嬰兒車，以便小孩翻身，不料褓母表示她不用
        ，被告摸丁○○的背部全身熱汗，內心非常不捨，便將
        濕衣服換掉，並幫丁○○餵奶，此時褓母並未在場，如
        果被告欲搶走小孩早就可以抱走，但被告沒有這樣做，
        足可證明被告始終沒有獨佔搶小孩之意圖。且被告曾多
        次至褓母家探視小孩，可追溯回憶者已有5 次，被告於
        89年10月15日至原告娘家，始知小孩在褓母住處，曾於
        89年10月16日與被告母親送尿片去褓母家、89年10月19
        日與被告母親送奶粉至褓母家、89年10月23日被告送尿
        片至褓母家、89年11月7 日被告送尿片至褓母家、90年
        1 月11日送奶粉、尿片、玩具至褓母家，褓母表示小孩
        已被原告帶走了，不再讓她帶了，然92年10月14日褓母
        卻表示92年3 月才沒有帶小孩，顯然90年1 月11日褓母
        是欺騙被告，剝奪被告探視愛子的權利，則原告要褓母
        欺騙被告，阻止被告探視愛子，斷絕被告找尋她們母子
        所有的窗口，如今又口口聲聲指稱被告不理睬她們母子
        ，動機為何令人不解。
      5.被告欲探視愛子丁○○均遭原告及其家人無理阻撓，甚
        至求助社會局：
        90年間被告數次表示欲探視愛子均遭相對人惡言拒絕，
        有幾次原告除拒絕外，並表示要先給300 萬元及辦完離
        婚手續才可見小孩；被告亦曾經詢問小孩在那一家醫院
        住院欲去探視，並表示被告往後可以親自接送小孩，均
        遭原告拒絕。91年間被告曾經因非常思念愛子丁○○，
        打電話希望假日能帶愛子及原告3 個人一起去郊外走走
        ，原告表示要考慮後再回被告電話，後來原告竟開口表
        示要先辦完離婚手續再說。91年間被告也曾送玩具車至
        內湖房子欲給愛子玩，其內燈火通明有人在，但就是不
        開門。91年間因被告年逾90歲之祖父日日念著要見被告
        之長子，經被告打電話告知原告，原告依然把電話掛斷
        。自從90年2 月25日至今，不管被告如何請求拜託希望
        探視丁○○，均為原告所拒絕，原告以擁有小孩為籌碼
        ，威脅要100 萬元，甚至要求300 萬元，或毫無理由掛
        斷電話拒絕，原告又反誣指為被告不探視小孩，或被告
        如有機會見到小孩，原告甚至故意製造事端，而施暴於
        被告，且反誣被告欲搶小孩，因而致被告精神上極為困
        擾痛苦，由此可證原告不懂人性親情，不適合擔任丁○
        ○之權利、義務之行使或負擔人。被告曾於92年間求助
        社會局，該局建議被告尋求法律途徑爭取探視權，但被
        告為求圓滿，不願採取法律行動，未料原告編造各種不
        實理由興訟。
      6.被告足以擔任親權人：
        被告身心健全正常、觀念正確、公務員工作穩定單純，
  　    時間自由充裕，被告懂親職、懂教育、懂如何照顧小孩
        ，被告與小孩同性，較適合帶領丁○○成長及性格之引
        導，經濟能力、財力足夠、各方面資源豐富，親屬支援
        系統完整，且已擬具對長子之教養計劃，非常周延地將
        培育長子之計作一通盤思考，被告絕對有心亦有能力養
        育長子，讓長子有最佳之發展。
      7.被告接受過諸多教育小孩的相關訓練及教育，確實很懂
        如何教育小孩，一個母親可以做到小孩才5 歲，在小孩
        的腦海中完全沒有父親的印象，這才是小孩可憐真正受
        到傷害的地方，光憑這樣狠心剝奪小孩感受父愛之機會
        ，另就專業來說，孩子長期沒有父親的照顧，將來可能
        產生所謂「父親錯誤角色認同」之嚴重心理障礙。
      8.被告要自由探視，自由帶愛子丁○○出遊散步，更盼能
        由被告撫養丁○○，原告不須付任何撫養費，亦可自由
        探視。況被告於93年8 月19日聲請依假處分裁定探視丁
        ○○，原告未提出相關證明文件即片面取消93年9 月28
        日之會面；93年10月12日會面，原告遲到近40分鐘；原
        告片面取消93年10月26日之會面；原告於93年11月16日
        以丁○○身體不適為由取消會面；93年11月30日再次取
        消會面，原告至94年7 月5 日止，除讓被告兩次見到丁
        ○○，其餘多次均於會面前突然取消，又不願改期，並
        於93年11月29日主張全面終止會面．家暴中心執行人員
        表示無權力強制原告，原告視裁定如廢紙，持續阻撓被
        告及其家人與丁○○之交往會面。
    (八)因原告與被告別居無正當理由，故原告要求被告負擔本件
      離婚判決確定前之家庭生活費用，實無依據，被告並主張
      自89年6 月13日原告無故離家出走起至判決確定之日止之
      家庭生活費用，均應由原告單獨負擔，其理由如下：
      1.關於家庭費用、長子教養費用部分，被告全係按照原告
        之意思為之，原告為此亦以其任職機構之書籤親筆寫下
        協議書，要求被告配合遵守。該協議書非為被告刻意收
        集原告手跡斷章取義而得，且被告亦無要求原告須以手
        寫不可用口述，全係原告於認為重要事情擔心自己權益
        受損而主動用手寫表達意見；又原告使用依該協議書內
        容存入兩專戶，雙方在內湖住處約定生活費5,000 元存
        入合作金庫，小孩教育基金5,000 元存入華南銀行，足
        見該書籤確實是雙方協議的。
      2.被告所負擔之費用悉依上述之協議書辦理，除合作金庫
        之存款係生活費、華南銀行存款是小孩教育基金外，其
        餘日常家庭生活開銷、日用品等，全由被告現金支付，
        又關於家庭之開支既然兩造已有協議，則應依兩造協議
        及雙方收入為基準，並非一定依主計處家庭收支調查報
        告為基礎。
      3.原告於89年6 月13日無故離家長住娘家，與夫即被告之
        別居無正當理由，期間被告為求家庭圓滿所做之努力如
        下：被告電話邀請原告回家團圓；被告當面邀請原告回
        家團圓；於89年6 月25日請被告胞兄、胞姐、胞妹、妹
        婿出面邀請原告回家團圓；於89年10月15日請家母、胞
        兄、胞弟、妹婿出面邀請原告回家團圓；於90年4 月7
        日請胞妹及妹婿出面邀請原告回家團圓。不料，原告均
        置之不理，足見被告一心為家庭和諧圓滿，原告對於被
        告之努力均視而不見，無故長住娘家，甚至於89年7 月
        3 日趁被告洗澡時偷走內湖住處之鑰匙，並更換手機號
        碼，又與其家人阻撓被告探視原告及兩造所生未成年子
        女丁○○，原告之種種作為，可認與被告之別居無正當
        理由，自無以請求家庭生活費用之依據。
    (九)綜上，被告爰為答辯聲明：(1)請求駁回原告之訴。(2)關於
      金錢請求如受不利判決，請准提供擔保宣告免予假執行。
      (3)兩造所生長子丁○○權利義務之行使或負擔由被告任之
      。(4)訴訟費用由原告負擔。
  三、本院得心證之理由
  （一）關於離婚部分：
      一原告主張兩造於民國88年12月18日結婚，婚前即已約定
        婚後之住所為台北市○○區○○路一段24巷32號5 樓，
        婚後育有一名未成年子女丁○○，婚姻關係現仍存續中
        之事實，業據提出戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執，
        堪信為真正。
      二原告主張被告婚後以工作因素等各種理由不回上述內湖
        住處，因此原告自新婚蜜月旅行後，極少機會可與被告
        見面，被告即使回家亦與原告分房而眠，兩造感情基礎
        甚為薄弱，甚至於原告懷孕期間，被告僅陪同做過1 次
        羊膜穿刺，其餘時間均不聞不問，致原告因傷心過度僅
        增加5 公斤之體重；又因原告在懷胎期間有大量出血之
        現象，經陽明醫院婦產科醫師診斷為高危險群產婦，被
        告長期未給予原告實質及精神支持，情非得已方返回娘
        家尋求協助，且因被告極少回家之故，原告始於89年7
        月3 日返回內湖住處時，將被告置於桌上之上述住處鑰
        匙取回，被告竟屢次聲稱原告係小偷等情在卷。而被告
        雖不否認兩造自89年7 月3 日起即未再同住在上述內湖
        住處，且從此未再有夫妻共同生活之事實，惟以：被告
        婚後每日均往返基隆、臺北兩地，正常與原告同居同房
        生活，原告早於89年6 月13日即無故離家長住娘家，詎
        原告嗣於89年7 月3 日在上述內湖住處趁被告洗澡時，
        私取其置於西裝褲口袋內之內湖住處鑰匙，致被告迄今
        仍無家可歸，被告嗣後用盡各種方法，諸如打電話、親
        自或請家人同至原告娘家拜訪，於原告拒卻、阻撓探視
        幼子時，萬不得已始聽從友人建議以存證信函方式請求
        原告一家團圓等語置辯。經查：
        (一)本件兩造對於自89年7 月3 日起即未同住在上述內湖
          住處，迄今未再有夫妻共同生活之事實皆不否認，惟
          對於分居狀態之造成則各執一詞，爭論不休，並相互
          指責對方於婚姻生活之不是，毫無任何忍讓退步之空
          間，可見兩造現已失卻通常夫妻應有互信、互諒、互
          愛之感情基礎，更遑論心靈之契合。是兩造自88年12
          月18日結婚時起迄於89年7 月3 日分居時止，夫妻經
          營共同生活之時間僅約莫半年有餘，即因彼此個性不
          合、各持己見而未作理性溝通，已長期處於分居狀態
          ，雙方未再實質經營婚姻生活，迄今已有5 年多，可
          見兩造間之誠摯互讓之情感基礎現已不復存在。
        (二)被告雖一再聲稱原告自89年6 月13日即無故離家，長
          住娘家至今，並於89年7 月3 日私取其內湖住處鑰匙
          ，致被告無家可歸云云。惟被告已迭次陳稱：原告於
          89年7 月3 日在上述內湖住處，趁被告洗澡時私取其
          內湖住處鑰匙等語在卷，顯見原告於89年7 月3 日仍
          有住在內湖住處乙節屬實。又依被告所提出之答辯狀
          內容亦載明：「原告於89年7 月3 日晚上偷走鑰匙，
          其於89年7 月4 日，請原告開門讓被告使用手提電腦
          ，原告不同意要求搬離。89年7 月4 日之後，被告數
          次按門鈴請原告開門讓被告進入，原告均不開門，要
          不就是無人應門」（見本院卷一第411 頁）、「91年
          間被告也曾經送玩具中至內湖房子欲給愛子玩，內湖
          房子內明明燈火通明有人在，但就是不開門…」等語
          在卷（見本院卷一第338 頁）；而被告亦到庭自承：
          伊曾好幾次回去內湖住處敲門，也有買小孩的玩具回
          去，可是原告不肯開門等語無訛（見本院94年6 月7
          日言詞辯論筆錄第3 頁）。且被告亦不否認其嗣於89
          年10月22日曾前往上述內湖住處，並與原告發生衝突
          等情無誤；並經證人黃陳志津、黃子容分別證述在卷
          （見本院92年11月25日言詞辯論筆錄），據此堪認原
          告所述其於89年6 月13日以後仍有居住在上述內湖住
          處等情為真正。另證人即被告之兄丙○○已到庭證稱
          ：「（問：有去過內湖的家？）有送水果去好幾次，
          大約5 、6 次。」、（問：送去5 、6 次是在婚姻何
          時發生？）差不多是在兩造婚姻中間的時候，在生孩
          子後有1 、2 次，生孩子前也有。」、「（問：生小
          孩後送去哪裡？）生小孩後，我送去內湖給弟弟，那
          時有看到原告。」等語在卷（見本院93年10月12 日
          言詞辯論筆錄第6 頁），依證人丙○○所述內容，原
          告似於89年9 月1 日生產後，仍有與被告同居在上述
          內湖住所之事實，被告亦非自89年7 月3 日住所鑰匙
          為原告私自取回後，從此未得進入內湖住處家門，凡
          此核與被告所辯其自89年7 月3 日以後即未居住在上
          述內湖住處乙節相互矛盾，故其證言是否屬實，固非
          無疑。惟依證人丙○○之證言內容，至少堪認原告於
          89年9 月1 日以後，仍有居住在上述內湖住處之事實
          ，由此益徵原告所述上揭內湖住處房屋為其所有，現
          仍有在內湖住處居住，僅有時會返回娘家，有時則在
          內湖住處居住等情，應非無據，堪予採信。況原告主
          張其於懷胎期間有大量出血之現象，引發生理極度不
          適，經陽明醫院婦產科醫師診斷為高危險群產婦，而
          其於妊娠13周時有出血現象、妊娠24周依醫囑需臥床
          安胎，亦有臺北市立陽明醫院93年11月30日北市陽醫
          歷字第09360908800 號函附之婦產科產前檢查紀錄可
          稽，則原告於懷孕期間返回娘家尋求親人之協助、照
          顧，乃係人情之常，並無不妥。故被告主張原告於89
          年6 月13日無故離家出走迄今，長期住在娘家住處云
          云，核與事實有間，尚難採信。再者，兩造既已約定
          以上述內湖住處設定為其婚姻住所，原則上應以上述
          內湖住處作為履行同居義務之處所，原告雖已取走被
          告之內湖住處鑰匙，惟原告既仍有居住在內湖住處之
          事實，已難遽認其有無故離家而違背同居義務之情事
          。至被告所辯原告未經告知被告即私自取走被告持有
          之內湖住處鑰匙，經被告百般請託皆不歸還乙節縱令
          屬實，惟被告除以電話溝通、親自或攜同家人至原告
          娘家登門拜訪或寄發存證信函之方式請求一家團圓外
          ，仍非不得以自行僱請鎖匠前往上址開鎖入內，或請
          求警察機關協助進入屋內等方式，以達進入上開內湖
          住所與原告同居一處之目的，是被告所述原告有無故
          離家而長住娘家，拒絕履行同居義務之情形，已不足
          取。
      三原告主張被告對家庭生活費用百般苛扣，兩造同住期間
        僅曾給付4 萬元家庭生活費用，並在未告知原告之情況
        下，將被告交予原告使用之提款卡掛失，致原告於89年
        7 月15日提款時卡片被強制收回，遭他人以異樣眼光對
        待，蒙受羞辱等情，業據提出自動櫃員機交易明細表等
        為證。被告雖不否認其有掛失銀行存摺、提款卡之情事
        ，然辯稱：伊係依婚前協議給付生活費用，不可能為5,
        000 元與原告爭執，且平常家庭開銷、日常用品均由伊
        以現金支付；又原告領了4 萬元後，後來第二次未領到
        ，伊有請教律師，律師說生活費不要繼續給等語。然被
        告所辯其有以現金給付家庭生活費用云云，此為原告所
        否認，而被告復未能舉證以實其說，已難遽採。又證人
        即原告之妹黃子容亦到庭證稱：伊知道兩造經常發生爭
        吵，被告曾打電話給伊說兩造間之情形，伊有勸被告不
        要為了5,000 元與原告爭吵等語在卷（見92年11月25日
        言詞辯論筆錄第15頁）。況被告迭次具狀陳稱：原告無
        故離家期間竟將被告存於華南銀行之4 萬元存款領走，
        實係『動機不良』等語；且依被告於90年8 月間先後寄
        給原告之存證信函內容觀之，被告非但未婉言相勸原告
        ，反而一開始即表示「愛妻己○○我在妳身上花了近一
        百萬元。」等語，由此可知兩造因彼此間對於金錢觀念
        迥異而迭生爭執，復未能真誠理性溝通，已無夫妻間互
        信相讓之誠摯情感基礎可言。
      四原告雖表示其為挽救兩造婚姻，曾於89年6 月25日商請
        原告父母約被告之長兄丙○○出面排解兩造之事，惟事
        後被告震怒告知原告，丙○○無法代表被告，不承認當
        日協議等情；然此為被告所否認，並稱：伊係主動商請
        其兄丙○○、其姊曾月美、其弟乙○○○、其妹婿呂榮
        庭出面邀請原告回家團圓等語。又被告另稱其嗣於89年
        10月15日曾請其母、其兄、弟、妹婿等人前往原告娘家
        ，邀請原告回家團圓，並將被告自有之基隆房屋鑰匙以
        及12萬元坐月子及褓母費用交給原告，雙方相談甚歡云
        云；然原告則以當日係被告及其家人突然造訪原告娘家
        ，原告事先不知情而外出，被告在親友之勸說下拿出12
        萬元之生活費，似有與原告和解、溝通之意，原告本來
        亦有意好好與被告溝通一番，甚至願意隨被告共同赴基
        隆之公寓生活，豈料被告當日係因情勢所逼，在眾人面
        前不得不交出基隆公寓鑰匙，隨即附帶苛刻條件如兩造
        同住基隆、原告不准回娘家、不准有異性朋友、原告負
        擔家計等要求原告必須遵守，原告因而情緒激動，被告
        之弟乙○○○隨即指責原告之不是，使場面更加混亂，
        故當日於原告娘家之協調溝通完全無任何結果等語予以
        反駁。是本件兩造雖均稱己方為維繫與對方之婚姻，或
        主動商請父母出面與對造家人聯繫、協調，或攜同家人
        登門拜訪，誠意溝通、磋商全家團圓事宜，然就所舉上
        開2 次事例觀之，結果盡皆不歡而散，未能達成任何結
        論，顯見兩造主觀意識強烈，絲毫未肯讓步，甚至事件
        過後更添怨懟，攻訐不休，可見兩造之間已然無法再為
        任何良性溝通，主觀上皆無重建婚姻之意思，客觀上亦
        無法再繼續經營婚姻生活。再者，兩造長期分居兩地，
        迄今已長達5 年之久，徒具婚姻之形式，而無婚姻之實
        質，兩造間因仍有子女丁○○之探視問題，始尚存有對
        話之餘地，惟依被告於答辯狀中所稱自90年2 月25日起
        欲探視丁○○均為原告所拒，而直至93年8 月19日始依
        假處分裁定申請探視，93年9 月14日始首度探視未成年
        子女丁○○等語（見本院卷一第32 7頁、本院卷三被告
        答辯狀(九)第17頁），可知兩造對於子女探視問題亦無法
        直接對話接觸、理性溝通，而需透過社工人員聯絡雙方
        以決定會面交往時間，並以電子郵件溝通協調關於會面
        交往時間、地點，此有卷附之電子郵件數封可稽，甚至
        於本院審理期間互以言詞攻詰對造，對立衝突日益嚴重
        ，絲毫未見緩和之跡象，益徵兩造婚姻已達恩盡義絕之
        程度，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之情感基礎已不
        復存在，顯已破壞婚姻共同生活之基礎，足見兩造主觀
        上皆無繼續維持婚姻之意願，客觀上更難期待兩造繼續
        經營和諧幸福之婚姻生活，是兩造間確有難以維持婚姻
        之重大事由存在，堪以認定。
      五按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
        愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
        福，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭
        致互相憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有
        前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
        請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由
        較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
        已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
        標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
        境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘
        客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求裁判
        離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
        之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
        ，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
        方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
        輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度
        相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年
        度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決意旨可
        供參照）。查本件兩造婚前相識不深，欠缺深厚之情感
        基礎，且雙方對於用錢態度及家庭觀念差距甚大，兩造
        因而時生爭執，惟雙方皆未能自我反省，相互讓步，藉
        以減少爭執，致兩造之夫妻情感日趨薄弱，甚至造成兩
        造長期分居之狀態，難以繼續經營和諧幸福之婚姻生活
        。又同居生活及相互扶持乃夫妻婚姻關係之重要基礎，
        捨此則難期婚姻生活之穩定及健全，然兩造自結婚以來
        共同生活僅約半年，而自89年7 月間起以迄今日，雙方
        長期處於分居狀態已近6 年，彼此各自獨立生活，形同
        陌路，鮮少聯絡，顯然無法繼續經營婚姻生活。至於造
        成分居之事由為何，兩造各執一詞，對此均無退讓與澄
        清之意願，一味相互攻詰、指責他方，全無進行良性溝
        通與互動，縱令兩造分居當時確有齟齬，惟因事過境遷
        仍有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深自反省夫妻情
        分淡薄之原因，導致渠等分居時間長達將近6 年之久，
        對於他方充滿怨懟、憎惡，已無誠摯互信之情感存在，
        婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無
        存，更遑論心靈之契合，可見兩造各持己見，皆未能自
        我檢討、相互讓步，以達共同維繫夫妻婚姻生活之目的
        。另被告雖一再表達其願與原告繼續維持婚姻關係之意
        願等語，惟觀諸兩造於歷次書狀往返及本院訴訟進行期
        間，無論所陳事件內容如何細瑣，均對話尖銳、爭執甚
        劇，絲毫未有退步忍讓之空間，益徵兩造主觀上皆無繼
        續維持婚姻之意願，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情
        感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已因時空距離因
        素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無
        回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
        之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大
        事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，
        自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至兩
        造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙
        方之責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要
        係因長期分居兩地，以致兩造之婚姻生活有名無實，而
        此分居狀態之造成，緣因雙方拒絕理性溝通，各執己見
        而無法協議所致，且兩造分居期間，尚有子女丁○○之
        會面探視等問題，存有重開對話空間之可能，惟兩造仍
        未能直接對話接觸，而以社工人員為聯絡媒介，兩造既
        無法再以理性溝通方式進行良性對話，彼此對立嚴重，
        相互攻詰，皆不願妥協忍讓以彌補婚姻之破綻，故應認
        兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負之
        責任程度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之規定
        ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
        ，為有理由，應予准許。
  （二）關於兩造離婚後對於未成年子女丁○○權利義務之行使
        或負擔部分：
      一按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1 項定有明文。又離婚之訴，當事人得於第一審或第
        二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有
        理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
        及方法，復為民事訴訟法第572 條之1 第1 項所明定。
        本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於兩造未成年子女
        丁○○權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其離
        婚之請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決，
        先予敘明。又法院決定未成年子女權利義務之行使或負
        擔時，應以未成年子女之利益為原則，尤應注意(一)子女
        之年齡、性別、人數及健康情形，(二)子女之意願及人格
        發展之需要，(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、
        經濟能力及生活狀況，(四)父母保護教養子女之意願及態
        度，(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
        之感情狀況，同法第1055條之1 亦有明文。
      二經查：
        (一)兩造所生子女丁○○係於89年9 月1 日出生，現尚未
          成年，有卷附之戶籍謄本可參，兩造對於未成年子女
          丁○○權利義務之行使或負擔應由何人任之，既無法
          達成協議，則原告請求本院酌定未成年子女丁○○權
          利義務行使負擔之內容及方法，自無不合。
        (二)本院依職權函囑基隆市政府對被告戊○○進行訪視結
          果，據覆略以：「相對人戊○○欲爭取子女之監護權
          ，未來會與其家人同住在三重，並打算將基隆房子出
          租。相對人表示因工作關係平時是與母親、弟弟、弟
          媳住在三重家中，只有週末時會回基隆住處，該住處
          為五層樓公寓，家中擺設簡單。目前相對人工作穩定
          ，應有提供子女照顧之經濟能力，因其子丁○○自小
          皆是由聲請人己○○照顧，與相對人情感關係較薄弱
          。」等語，有基隆市政府92年6 月6 日基府社福貳字
          第0920053305號函附之基隆市政府社會工作員個案訪
          視處理建議表在卷可稽。又本院另依職權函囑財團法
          人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所對
          原告及未成年子女丁○○進行訪視結果，據覆略以：
          「(1)親子關係：據案母表示，案主從出生之後的主要
          照顧者就是保母及案母，因為案父很少回家，所以案
          主案母兩人相依為命。案主唯一感情依附者就是案母
          ，所以案主和案母的關係緊密。社工員在訪視過程中
          也發現，案主對案母的管教是信任的，兩人的互動關
          係親密且積極，案母在應對案主的問題及談話時，表
          現出充分的耐心及積極的態度，而案主可以在案母的
          指導之下，放心地和他人互動相處，可見彼此的親子
          關係是良好的。(2)支持系統及環境關係：案母的家人
          均住在同一棟樓，彼此來往密切，當案母工作忙碌時
          ，案母家人可以幫忙協助照顧案主；另外之前照顧案
          主的保母，也和案主建立起良好的關係。所以案母的
          支持系統是足夠的。案母娘家的空間廣大，可以提供
          案主足夠的活動空間。另外屋內擺設整齊、環境清潔
          ，適合居住。(3)親職能力及照顧計畫可行性：依照案
          母的經濟能力以及和案主之間關係的緊密程度，其親
          職能力應是足夠的，再加上案母未來對案主的教育計
          畫，以及充分的支持系統，案母的照顧計畫應是可行
          的。(4)本案因未實際與案父訪談，僅是單方面的接受
          案母的訊息，所以無法客觀的評估案主該由誰監護較
          為恰當，但有關案母指控案父未曾參與案主的成長過
          程，造成親子關係疏離，且為了威脅案母離婚而強行
          抱走案主等行為，是否對案主日後的生活或是心裡造
          成影響，必須特別考量。無論監護權歸案父或案母，
          因為案主年紀尚小，仍須親情的關愛，故建請法官保
          留雙方探視的權利，不過為了案主安全性的考量，請
          斟酌適當安全的探視地點。」等語，亦有財團法人台
          灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所92年6
          月16日台童北家扶監字第920642號函附之監護權案件
          訪視調查報告書在卷可稽。
        (三)本院參酌前揭訪視報告，認兩造之經濟能力、家庭支
          持系統、監護意願及未來照顧子女之計劃等條件雖屬
          相當，然鑑於兩造分居多年，未成年子女丁○○自出
          生時起迄今皆與原告共同生活，其日常生活起居、學
          習活動大多由原告照顧、指導，長期以來原告為曾育
          豪之主要照顧者，對於子女丁○○之瞭解與需要自較
          被告熟悉；而兩造子女丁○○目前年僅6 歲，尚屬稚
          齡兒童，尤需母親悉心呵護，且原告與未成年子女曾
          育豪彼此間情感依附關係緊密，親子互動關係良好；
          另佐以丁○○已於本院庭訊時明確表達希望與原告住
          在一起，並由原告處理事務之意願（見本院94年12月
          23日言詞辯論筆錄第2 頁），則其意願自應予以相當
          尊重。況兩造因主觀意識強烈，凡事針鋒相對，難以
          溝通協調，共同監護未成年子女顯有事實上之困難，
          故本院認兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使
          或負擔應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳
          利益，爰判決如主文第2 項所示。
  （三）按法院得依請求或職權為未行使或負擔權利義務之一方
        酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10
        55條第5 項前段定有明文。經查，兩造業經本院判准離
        婚，並定兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使或
        負擔應由原告任之為宜，已如前述。惟父母子女係人倫
        至親，親情相連，其間之會面交往權，非但為子女之權
        利，亦屬父母之權利，本院雖未選定由被告任行使、負
        擔未成年子女丁○○權利義務之人，惟親子倫常之建立
        ，係維繫社會安全重要之一環，被告與其子女丁○○倘
        能透過彼此定期會面交往之過程，應能拉近父子間之情
        感與距離，並使未成年子女亦能感受父愛之關懷，對其
        人格發展及性格形塑具有正面助益，故本院為兼顧未成
        年子女人格之正常發展，滿足被告與其子女會面交往之
        心理需求，並避免兩造因子女會面交往問題再起爭執，
        爰依職權審酌未成年子女之意願、年齡階段、學習情形
        及日常生活狀況等情事，酌定被告與未成年子女丁○○
        會面交往之方式及期間如附表所示。
  （四）關於原告起訴附帶請求被告給付未成年子女丁○○之扶
        養費部分：
      一按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；
        而父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響
        ，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
        又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
        務者之經濟能力及身分定之；而負扶養義務者有數人，
        而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法
        第1119條、第1115條第3 項亦有明文。故於父母離婚後
        ，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時停止，
        其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，亦不
        能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就其
        經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務
        。次按，離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
        論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並
        定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，民
        事訴訟法第572 條之1 第1 項已有明文。另按法院依民
        法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命未行
        使或負擔權利義務之一方給付扶養費，並得訂定必要事
        項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為
        一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後
        之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 第1 項、第2
        項亦有明文。故法院於離婚事件中為未成年子女酌定權
        利義務行使或負擔之內容及方法時，並得依聲請命未行
        使或負擔權利義務之一方給付扶養費。查本院既已判准
        兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女丁○○權利義務
        之行使或負擔由原告單獨任之，被告雖未擔任未成年子
        女丁○○之親權行使人，依照上開規定，其對於未成年
        子女丁○○仍負有扶養義務，是原告請求未行使親權之
        一方即被告給付未成年子女丁○○至成年之日止之扶養
        費，於法即屬有據。
      二本件原告主張兩造應平均分擔未成年子女丁○○之扶養
        費，因丁○○現居住於台北市，爰依行政院主計處93年
        度家庭收調查報告表為計算基準，請求被告應按月給付
        11,981元作為未成年子女丁○○之扶養費用等情，業據
        提出戶籍謄本等為證。至被告雖以兩造婚前已有協議「
        小孩教育費用共同負擔（暫定每人每月為小孩存入5,00
        0 元）」，故兩造既有協議，則應依兩造協議及雙方收
        入為基準，不須依行政院主計處家庭收支調查報告表為
        準等語置辯，並提出該紙原告手稿為證（即被證1 號）
        。然原告已否認兩造訂有婚前協議之事實，而依被告所
        提出之上揭原告手稿觀之，其上既未有簽立協議之日期
        ，亦無被告之任何簽名或蓋章，是原告所述該紙手稿僅
        係其單方預估將來結婚生活可能花費之生活費用等情，
        尚非無據，已難遽認上揭原告手稿即為兩造所訂之婚前
        協議書。又該紙手稿第2 點僅係記載小孩教育費用共同
        負擔，「暫定」每人每月為小孩存入5,000 元，既已言
        明「暫定」，自應依實際支出情形而予以調整，且該手
        稿第6 點另載明「小孩養育費用共同負擔（另訂）」等
        語無訛，益見兩造間並無被告每月僅須支付子女教育費
        用5,000 元之協議存在。再者，行政院主計處就我國各
        縣市所為之家庭收支調查報告中「消費支出」之項目，
        含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、燃料及水電費
        、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運輸通訊費
        用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已包含
        日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
        費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用。且要
        求原告事先核算未來所需之子女扶養費用，亦有事實上
        之困難，是原告主張依據行政院主計處93年公布之家庭
        收支調查報告，作為本件子女扶養費用之計算基準，應
        為可採。
      三本院審酌原告已到庭陳明其在中原大學擔任副教授，月
        收入約為9 萬元左右等語；而被告則陳稱其目前在台北
        市立天文館擔任技士，平均每月收入約有8 、9 萬元等
        語（均見本院94年8 月26日言詞辯論筆錄第2 頁），可
        見雙方經濟能力相當，且兩造皆有博士學歷，具有專業
        工作能力，故認由兩造平均分擔未成年子女丁○○之扶
        養費為適當。又依卷附行政院主計處公布之93年度家庭
        收支調查報告所載，未成年子女丁○○所住居之台北市
        家庭，93年度每戶平均消費性支出為925, 845元，該年
        度每戶平均人口數為3.22人，據以計算台北市家庭93年
        度每人每月平均消費性支出應為23,961元（925845÷3.
        22÷12＝23960.7 ，元以下四捨五入）。而兩造既應平
        均負擔子女丁○○之扶養費各2 分之1 ，則依此計算被
        告應負擔之數額為11,981元（23,961÷2 ＝11,980.5，
        元以下四捨五入）。則原告請求被告按月給付之子女扶
        養費用為11,981元，仍在上述金額範圍內，自屬合理。
        從而被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負
        擔未成年子女丁○○權利義務確定之時起，至丁○○成
        年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於子女丁○○
        之扶養費用11,981元，交由原告代為管理使用，並依非
        訟事件法第127 條第2 項規定，諭知如被告遲誤一期履
        行者，其後期間視為亦已到期，爰判決如主文第4 項所
        示。
      四至本院雖未依原告聲明之內容命被告為未成年子女扶養
        費之給付，但酌定子女扶養費事件在本質上具有非訟事
        件之性質，當事人之聲請僅促使法院為職權之發動，法
        院自得依未成年子女之最佳利益酌定其數額，不受原告
        聲明之拘束，既不生訴外裁判之問題，亦無諭知駁回之
        必要，附此敘明。
  （五）關於原告請求被告給付其已代墊之未成年子女丁○○之
        扶養費用暨其法定遲延利息，及本件判決確定前之子女
        生活費用部分：
      一原告主張兩造所生未成年子女丁○○自89年9 月1 日出
        生時起迄今，未成年子女丁○○皆與原告同住一處，並
        由原告照顧、扶養，而被告已先後給付4 萬元、12萬元
        予原告作為生活費用之事實，業據提出戶籍謄本、原告
        之台北銀行社子分行存摺、自動櫃員機交易明細表、支
        票等為證，復為被告所不爭執，堪信為真正。
      二又原告主張兩造結婚後，子女扶養費用之支出大都皆由
        原告負擔，被告先後僅共支付上述160,000 元，原告嗣
        再要求被告分擔子女扶養費用時，被告即以已經支付為
        由，拒絕與原告共同分擔，為此爰依不當得利及無因管
        理之法律關係，扣除被告曾經給付之160,000 元，請求
        被告應給付其已代墊之子女扶養費用144,969 元及其法
        定遲延利息；另於本件判決確定前，因兩造婚姻關係仍
        未消滅，被告仍應與原告共同負擔子女生活費用之支出
        ，爰依民法1003條之1 第1 項之規定，請求被告給付自
        92年5 月1 日起至本件判決確定之日止，按月給付原告
        新台幣11,981元等情。惟被告則已否認上情，並以：兩
        造婚前已經訂有協議，約定雙方每月存入5,000 元於合
        作金庫專戶作為生活費用、存入5,000 元於華南銀行專
        戶作為子女教育費用，關於子女丁○○之扶養費部分被
        告悉依上揭婚前協議辦理，其餘日常家庭生活開銷、日
        用品等等，全由被告現金支付。又關於子女扶養費用之
        開支既然兩造已有協議，則應依兩造協議及雙方收入為
        基準，無須依主計處家庭收支調查報告為基礎；另原告
        於89年6 月13日無故離家長住娘家，其別居既無正當理
        由，則自原告於89年6 月13日無故離家之時起，至判決
        確定之日止之家庭生活費用，均應由原告單獨負擔云云
        資為辯解，然查：
        (一)被告所提出之該紙原告手稿，僅係依原告單方意見所
          書立，既未有簽立協議之日期，亦未經被告在其上簽
          名或蓋章予以確認，已難遽認上揭原告手稿即為兩造
          所訂之婚前協議書，且依該紙手稿亦難認定兩造已於
          婚前協議被告每月僅須支付子女教育費用5,000 元，
          已如前述。況該手稿第6 點已載明「小孩養育費用共
          同負擔（另訂）」等語無訛，可見原告主張其未同意
          被告僅須支付子女丁○○之教育費用5,000 元乙節屬
          實，是被告所辯此節已不足採。再者，本院參酌行政
          院主計處公布之89年度家庭收支調查報告所載，未成
          年子女丁○○於89年出生當年所居住之台北市平均每
          戶家庭每年消費性支出為972,707 元，平均每戶人數
          為3.66人，依此計算平均每人每月消費性支出為22,
          147 元（972,707 ÷3.66÷12≒22,147.2，元以下四
          捨五入），則被告按月存入子女教育基金5,000 元，
          顯然不足支應未成年子女丁○○實際所需之扶養費用
          ，故被告一再主張其悉以兩造婚前協議書上所載之約
          定數額5,000 元辦理，即認已盡其對未成年子女曾育
          豪之扶養義務云云，洵屬卸責之詞，並非可採。
        (二)被告辯稱其曾於89年10月16日送尿片去褓母家、89年
          10月19日送奶粉至褓母家、89年10月23日送尿片至褓
          母家、89年11月7 日送尿片至褓母家、90年1 月11日
          送奶粉、尿片、玩具至褓母家，並購買四方形大嬰兒
          車、91年間購買玩具車欲給丁○○使用云云，然被告
          已自承上開物品皆未為對方所收下或置於自己車內等
          情在卷，而證人即褓母李秀金已到庭證稱：平常褓母
          費及小孩用品均是原告帶來的；被告雖曾帶小孩的奶
          粉、尿布過來，但是均已不適用，故伊請被告帶回去
          。後來奶粉用完後，伊打過幾次電話給被告，但被告
          說他不舒服，沒有空，就都沒有來過了等語無訛（見
          本院92年10月14日言詞辯論筆錄第3 、4 頁），是被
          告所述其所購買上開物品之費用，自不得列為其已支
          出之子女扶養費用。又被告另辯稱其餘日常家庭生活
          開銷、日用品等，全由被告以現金支付云云，惟兩造
          自89年7 月3 日分居迄今，既未同居一處，被告又稱
          屢次欲探望原告及未成年子女丁○○，皆因原告及其
          家人無理阻撓，以致無功而返，而其復未舉證以實其
          說，則被告所辯其以現金支付子女其餘生活費用之開
          銷云云，已無足取。另證人即被告之兄丙○○已到庭
          證稱：89年9 月17日被告有拿現金2 萬元給伊，要伊
          送去中興醫院，可是伊看到原告不理不睬，所以將沒
          有把現金交給原告等語（見本院93年10月12日言詞辯
          論筆錄第5 、8 頁），是被告辯稱其曾於89年9 月17
          日交付現金2 萬元給原告云云，核非事實，亦堪認定
          。至證人丙○○雖另證稱：在原告懷孕期間，伊有拿
          現金2 、3 萬元送至原告位於延平北路之娘家，並由
          原告父親收下等語（見本院93年10月12日言詞辯論筆
          錄第8 頁），惟此已為原告嚴詞否認，並具狀表示證
          人丙○○僅拿1 顆西瓜至原告家中，並自掏腰包2 千
          元要給原告父母轉交，惟原告父母體諒丙○○本身生
          活清苦，故未收下，原告父親黃政仁並未收受丙○○
          交付之2 、3 萬元等語（見本院卷三原告準備書狀(七)
          第3 頁），證人丙○○所述交付原告父親黃政仁之金
          額既不明確，而被告復未舉證證明其確曾委託丙○○
          交付3 萬元給原告或原告父親黃政仁，故其所述此節
          是否屬實，已非無疑。況被告已具狀陳明其係於89年
          6 月18日委請兄長丙○○送西瓜及現金至娘家給原告
          買補品等語無訛，是被告所辯此節縱令屬實，惟未成
          年子女丁○○當時既尚未出生，則該筆現金顯非用以
          支付子女之扶養費用，是被告除上述16萬元外，未再
          以現金支付子女丁○○之教養費用，亦堪認定。
        (三)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
          ；父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影
          響。民法第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文
          。又父母對未成年子女之扶養義務，即係指因保護教
          養未成年子女所生之費用分擔，此等保護扶養義務乃
          係生活保持義務，而非生活扶助義務，自應供應未成
          年子女身分相當之全面需要，且未成年子女對父母之
          扶養請求權，乃基於身分關係所生，不因父母已分居
          或離婚而受影響，故與未成年子女未共同生活或未任
          親權之一方，亦不能免其給付扶養費之義務。再者，
          民法第1003條之1第1項所稱之家庭生活費用，已涵蓋
          子女扶養義務之費用在內，故夫妻於婚姻關係存續中
          ，依法對其未成年子女既有保護、教養之權利義務，
          則該保護教養費用即屬家庭生活費用。本件被告雖辯
          稱兩造自89年7 月間即處於分居狀態，且原告與其別
          居並無正當理由，自不得請求被告給付關於子女曾育
          豪之生活費用云云，惟縱使被告所辯上情屬實，依照
          上開說明，無論原告之別居有無正當理由，被告對其
          未成年子女丁○○之扶養義務，不因被告已與原告分
          居或未與子女共同生活而免除，被告仍應依民法第10
          03條之1 第1 項規定，依兩造之經濟能力、家事勞動
          等情事分擔子女之扶養費用，自不得以此作為免除其
          負擔子女養育費用之理由，是被告所辯上情，於法尚
          屬無據，洵不足採。
      三原告請求被告返還其已代墊未成年子女丁○○之扶養費
        用及法定遲延利息部分：
        (一)按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返
          還其利益，民法第179 條定有明文。又父母對於未成
          年子女之扶養義務，係本乎身分關係而生，應由父母
          共同負擔之，要不因父母之一方已為支出，他方即得
          卸免其扶養義務而獲利，故父母之一方代他方墊付未
          成年子女之扶養費而受有損害，他方係無法律上之原
          因而受有利益，自得依不當得利之法律關係，請求他
          方返還其應分擔之費用。查原告主張兩造所生未成年
          子女丁○○自89年9 月1 日出生時起迄今皆與其共同
          生活，由其獨力照顧扶養子女丁○○等情；而被告對
          此亦不爭執，並稱：丁○○自出生時起即與原告同住
          ，目前已有5 年多等語無訛（見本院94年12月23日言
          詞辯論筆錄第3 頁），堪信為真正。又扶養未成年子
          女每日均需固定之生活費用支出，此為眾所週知之事
          實，原告既自子女丁○○出生之時起迄今皆由其獨自
          照顧扶養，應已支付相當之子女生活費用，故原告主
          張其為被告代為墊付子女丁○○之扶養費用而受有損
          害，被告無法律上原因受有利益，扣除被告已支付之
          16萬元生活費用外，爰依不當得利之法律關係，請求
          被告返還自子女丁○○於89年9 月1 日出生之時起至
          92年4 月30日止其應分擔之子女扶養費用，洵屬有據
          。至原告雖未能提出實際支出之單據為憑，然衡諸父
          母扶養子女，所須支付費用項目甚多，依常情又大多
          未保留單據憑證，如強令原告一一檢附單據憑證，始
          能據以核算，事實上即有舉證困難；況扶養未成年子
          女必定支出食品飲料、衣著鞋襪、燃料水電、家庭器
          具設備、保健醫療、運輸通訊、娛樂教育文化等費用
          ，而行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查
          報告中「消費支出」之項目，既已包括上述日常生活
          所需之食衣住行育樂各項費用，是原告主張依據行政
          院主計處公布之家庭收支調查報告作為計算基準，洵
          為可採。
        (二)次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養
          義務者之經濟能力及身分定之；又負扶養義務者有數
          人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，
          民法第1119條、第1115條第3 項定有明文。查兩造對
          未成年子女丁○○既負有共同扶養義務，本院綜合比
          較兩造之學歷、身分、收入、經濟狀況等情狀，認兩
          造之經濟能力相當，詳如前述，是以原告主張依據兩
          造所生未成年子女丁○○之居住地台北市之家庭收支
          調查報告作為計算基準，由兩造平均負擔子女丁○○
          之扶養費用，應為可採。本院參酌行政院主計處編印
          之89年度至92年度家庭收支調查報告，依未成年子女
          丁○○所住居之台北市為依據，計算被告應分擔之扶
          養費數額如下：
          (1)89年度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為972,
            707 元，該年度每戶平均人口數為3.66人，據以計
            算台北市家庭89年度每人每月平均消費性支出應為
            22,147元（972707÷3.66÷12＝22147. 2，元以下
            四捨五入），原告請求以子女丁○○出生之日即89
            年9 月1 日作為起算時點，兩造應平均分擔各2 分
            之1 ，依此計算被告自89年9 月起至同年12月止，
            應分擔之扶養費為44,294元（22147 ×4 ÷2=4429
            4）。
          (2)90年度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為955,
            897 元，該年度每戶平均人口數為3.59人，據以計
            算台北市家庭91年度每人每月平均消費性支出應為
            22,189元（955897÷3.59÷12＝22188.8 ，元以下
            四捨五入）。兩造應平均分擔各2 分之1 ，依此計
            算被告於90年度應負擔之扶養費為133,134 元。
          (3)91度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為951,97
            8 元，該年度每戶平均人口數為3.45人，據以計算
            台北市家庭91年度每人每月平均消費性支出應為22
            ,995 元 （951978÷3.45÷12＝22994.6 ，元以下
            四捨五入）。兩造平均負擔各2 分之1 ，依此計算
            被告於91年度應負擔之扶養費為137,970 元。
          (4)92年度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為914,
            067 元，該年度每戶平均人口數為3.37人，據以計
            算台北市家庭92年度每人每月平均消費性支出應為
            22,603元（914067÷3.37÷12＝22603.04，元以下
            四捨五入）。依原告主張此部分之數額算至92年4
            月止，兩造平均負擔各2 分之1 ，依此計算被告自
            92年1 月起至同年4 月止，應負擔之扶養費為45,
            206 元（22603 ×4 ÷2=45206）。
        (三)綜上，被告自子女丁○○於89年9 月1 日出生之日起
          至92年4 月止，被告應分擔之扶養費用為360,604 元
          （44294+133134+137970+45206=360604），扣除被告
          已支付之16萬元，被告尚應負擔200,604 元，被告此
          部分應負擔之子女扶養費用既由原告代為支出，係無
          法律上之原因而受有利益，致原告支出超逾其法律上
          應分擔之扶養費用而受有損害，而原告起訴請求被告
          返還之金額為144,969 元，既未逾上述被告應分擔之
          範圍，從而原告依不當得利之法律關係，請求被告給
          付其應分擔之扶養費144,969 元，及自起訴狀繕本送
          達翌日即92年5 月31日起至清償日止，按年息百分之
          五計算之利息，洵屬有據，應予准許。原告依不當得
          利之法律關係請求被告返還其已代墊之子女扶養費用
          ，既經准許，則其另依無因管理之法律關係而為請求
          ，即無再予審究之必要，附此敘明。
      四關於本件判決確定前被告應給付之子女生活費用部分：
        (一)按家庭生活費用除法律或契約另有約定外，由夫妻各
          依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第
          1003條之1 第1 項定有明文。而夫妻於婚姻關係存續
          中，依法對其未成年子女既有保護、教養之權利義務
          ，其所支出之保護教養費用即為家庭生活費用之一種
          ，故該條所稱之家庭生活費用，應已涵蓋子女扶養義
          務之費用在內，兩造於婚姻關係存續中，自應依經濟
          能力、家事勞動等情事分擔此部分之子女生活費用，
          合先敘明。查被告既為未成年子女丁○○之生父，在
          兩造婚姻關係存續中，依法仍有負擔子女生活費用之
          義務，從而原告依民法第1003條之1 第1 項之規定，
          請求被告給付自92年5 月1 日起至本件離婚判決並酌
          定兩造所生未成年子女丁○○權利義務行使或負擔之
          人確定之日止，被告應分擔撫養未成年子女丁○○所
          需之生活費用，應屬有據。
        (二)又扶養未成年子女每日均需固定之生活費用支出，此
          為眾所週知之事實，且依常情大多未保留單據憑證，
          如強令原告逐一檢附單據憑證以證明其實際支出之生
          活費用，事實上即有舉證困難。而行政院主計處公布
          之家庭收支調查報告之消費支出項目，既已含括日常
          生活所需之食衣住行育樂各項費用，故該項消費支出
          應可包括扶養未成年子女所需之各項費用。況要求原
          告事先核算未成年子女未來所需之扶養費用，亦有事
          實上之困難，故以行政院主計處公布之年度家庭收支
          調查報告作為計算基準，據以算定被告於本件判決確
          定前其應負擔之子女生活費用數額，應為可採。
        (三)本院斟酌兩造之學歷、身分、收入、經濟狀況等情狀
          ，認兩造之經濟能力相當，且原告長期以來實際負起
          照顧未成年子女之責，其較被告所付出之精神、勞力
          為多，故認原告主張兩造應平均分擔子女丁○○之生
          活費用各2 分之1 ，應屬適當。本院參酌行政院主計
          處編印之92、93年度家庭收支調查報告，依未成年子
          女丁○○所住居之台北市為依據，據以計算被告應分
          擔之子女生活費用數額如下：
          (1)92年度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為914,
            067 元，該年度每戶平均人口數為3.37人，據以計
            算台北市家庭92年度每人每月平均消費性支出應為
            22,603元（914067÷3.37÷12＝22603.04，元以下
            四捨五入）。原告請求以92年5 月1 日作為起算時
            點，兩造平均分擔各2 分之1 ，依此計算被告自92
            年5 月起至同年12月止，應負擔之子女生活費用數
            額為90,412元（22603 ×8 ÷2=90412）。 至原告
            雖主張92年5 月1 日起至92年12月31日止，被告應
            按月給付原告關於子女生活費用11,981元，然92年
            度之台北市每人每月平均消費支出既僅為22,603元
            ，是原告以93年度之台北市每人每月平均消費支出
            額23,961元，據以計算被告於92年度應分擔之子女
            生活費用，尚嫌無據。
          (2)93年度臺北市家庭平均每年每戶消費性支出為925,
            845 元，該年度每戶平均人口數為3.22人，據以計
            算台北市家庭93年度每人每月平均消費性支出應為
            23,961元（925845÷3.22÷12＝23960.7 ，元以下
            四捨五入），兩造平均分擔各2 分之1 ，依此計算
            被告93年度應負擔子女生活費用之數額為143,766
            元（23961 ×12÷2=142766）。
          (3)94年、95年度行政院主計處之家庭收支調查報告尚
            未公布，故被告自94年1 月起至本案言詞辯論終結
            之日即95年3 月31日止所應分擔之子女生活費用，
            仍應依最新之93年度台北市家庭收支調查報告資料
            為據，認定每人每月平均消費性支出為23,961元，
            兩造平均分擔各2 分之1 ，依此計算被告此部分應
            分擔之子女生活費用額為179,708 元（23961 ×15
            ÷2=179708，元以下四捨五入）。
          (4)被告自95年4 月1 日起至本件判決確定之日止，依
            行政院主計處最新公布之93年度台北市家庭收支調
            查報告資料為據，每人每月平均消費性支出為23,
            961 元，兩造平均分擔各2 分之1 ，依此計算被告
            應按月給付此部分之子女生活費用數額為11,981元
            （23961 ÷2=11981）。
        (四)從而原告依民法第1003條之1 第1 項之規定，請求被
          告給付本件訴訟中已到期之子女生活費用413,886 元
          （即92年5 月1 日起至95年3 月31日止之部分：9041
          2 +143766+179708+35942=413886）及 自95年4 月1
          日起至本件離婚判決並酌定兩造所生未成年子女曾育
          豪權利義務之行使或負擔之人確定之日止，按月給付
          原告11,981元，核屬有據，應予准許；原告逾此部分
          之請求尚無理由，應予駁回。
      五綜上所述，原告依不當得利之法律關係及民法第1003條
        之1 第1 項之規定，請求被告給付558,855 元（144969
        +413886=558855），及民國95年4 月1 日起至本件離婚
        判決並酌定兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使
        或負擔之人確定之日止，按月給付原告新台幣11,981元
        ，暨其中144,969 元之部分，加計自民國92年5 月31日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
        ，應予准許；逾此範圍之請求於法洵屬無據，應予駁回
        。
  （六）假執行部分：本判決所命被告應依不當得利法律關係及
        民法第1003條之1 第1 項規定給付原告558,855 元部分
        ，核其本質屬命履行扶養義務之判決，依民事訴訟法第
        389 條第1 項第2 款規定，就原告己○○於92年5 月8
        日起訴前最近6 個月分及訴訟中履行期已到者（即91年
        11月8 日起至95年3 月31日止）部分之金額計479,40 5
        元（91年11月8 日起至91年12月31日止共計20,313元、
        92年為135,618 元、93年為143,766 元、94年為143,76
        6 元、95年1 月1 日起95年3 月31日止共計35,942元，
        總計為479,405 元；計算式：20313+135618+143766+
        143766+35942=479405）， 爰依職權宣告假執行。但被
        告如以479,405 元為原告預供擔保後，得免為假執行。
乙、反訴部分：
  一、本件反訴原告除爰引本訴之陳述與證據暨答辯理由外，因
      反訴被告之別居顯無正當理由，反訴原告請求反訴被告履
      行同居義務，以維繫完整之家庭，茲敘述如下：
    (一)反訴原告與反訴被告於88年12月18日結婚後，依婚前約定
      居住於反訴被告所有之台北內湖房址，詎反訴被告竟於89
      年6 月13日無故離家出走至今。又反訴被告於89年7 月3
      日回台北內湖住處，利用反訴原告洗澡時擅拿置於其西裝
      褲口袋內之內湖房屋鑰匙，致反訴原告外出用餐後即無法
      進入至今。又反訴原告於89年10月15日欲將自有的基隆房
      屋鑰匙交與反訴被告，並口頭請求反訴被告履行同居之義
      務，且不得已分別於90年4 月16日、90年8 月20日、90年
      8 月31日寄發存證信函，請求反訴被告履行同居之義務，
      但反訴被告均置之不理，足見反訴被告與反訴原告之別居
      顯無正當理由，反訴被告應履行夫妻之同居義務，並應將
      上述內湖住處之鑰匙歸還給反訴原告。
    (二)請求未成年子女丁○○權利義務之行使暫由反訴原告擔任
      ，反訴被告應與反訴原告共同分擔對於未成年子女丁○○
      之扶養費用：
      1.反訴被告於89年9 月1 日產下兩造之子丁○○後，反訴
        原告並於89年10月15日給付反訴被告120,000 元坐月子
        費用及褓母費，惟自90年2 月25日迄今，反訴被告均剝
        奪反訴原告與反訴被告、孩子一同生活，以及探視、教
        養孩子之權益，致反訴原告精神上受有極大之痛苦，因
        此反訴被告此種沒有家庭圓滿觀念、不懂人性親情及父
        子天倫之人，並不適合擔任兩造之未成年長子丁○○權
        利義務之行使者。
      2.反訴被告與反訴原告別居無正當理由，又反訴被告將兩
        造所生之子丁○○獨佔己有，反訴原告無法接受不能與
        配偶同居且不能與親生孩子共同生活之舉，因此反訴原
        告請求自89年6 月13日反訴被告無故離家出走至履行同
        居義務期間之子女扶養費用均應由反訴被告負擔，而兩
        造履行同居後之費用則依民法第1003條之1 規定由夫妻
        各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。
      3.父親與孩子共同生活成長係基於親子關係衍生之自然權
        利，具有高度之專屬性，此亦為子女之權利，故89年10
        月22日及92年3 月17日之事件均由反訴被告自發性故意
        製造爭端，其情緒不穩定而無法自我控制施暴於反訴原
        告，反訴被告實為加害人，故依家庭暴力防治法第35條
        應推定由反訴被告行使或負擔權利義務不利於子女，為
        此爰請求未成年子女丁○○權利義務之行使暫由反訴原
        告擔任。並聲明如下：(1)請求反訴被告履行同居義務，
        並歸還反訴原告內湖住處鑰匙。(2)訴訟費用由反訴被告
        負擔。
  二、本件反訴被告己○○除爰引其於本訴所為主張、陳述及證
      據資料外，另以：反訴被告從未無故離家出走，有與其夫
      別居之正當理由置辯，茲合併陳述如下：
    (一)反訴被告自婚前即已習於獨立生活，並未與父母同住一處
      ，兩造自蜜月旅行後，反訴原告即一再以種種奇怪之藉口
      不回家，即使反訴被告身懷六甲行動不便亦然，反訴被告
      懷孕期間因有出血現象、無法搬重物、亦無法大量採購乾
      糧，在丈夫常常不在家無法就近照顧、無法與之聯絡之情
      況下，只好回娘家由娘家人協助、照顧，此種情形下，如
      何可謂反訴被告係離家出走？且當反訴原告回到內湖住處
      時，反訴被告均有回去，此觀89年10月22日發生家暴之地
      點均係在內湖住處，而非反訴被告之娘家即明，故反訴原
      告主張於89年6 月13日反訴被告無故離家出走至今，即屬
      不實。
    (二)反訴原告從未給付家庭生活費用以及子女扶養費，卻謊稱
      「除每月五千元入合作金庫及五千元入華南銀行外，日常
      家庭開銷、日用品等全由反訴原告額外現金支付」；復於
      其後表示「將反訴原告合作金庫及華南銀行存款領光…動
      機非常不良」云云，果如反訴原告所謂「依婚前協議每月
      五千元入合作金庫及五千元入華南銀行作為家庭生活費用
      之貼補」，則反訴被告本可光明正大的提款，何有「動機
      不良」之說？
    (三)反訴被告於懷孕時起至坐月子期間，反訴原告僅至醫院探
      視一、兩次，非如反訴原告陳述「每天去照顧太太及愛子
      」云云，且其所繪之圖表以及聲稱知道醫院附近哪裡有空
      地可免費停車，並無法證明反訴原告於懷孕期間確實都有
      開車陪太太去產前檢查，的確於坐月子期間「每天」去照
      顧反訴被告。
    (四)89年7 月3 日反訴被告又因反訴原告不常回家而與之吵架
      ，嗣後發現反訴原告將鑰匙放在桌上，反訴被告想起反訴
      原告根本不常回家，遂一時氣憤將鑰匙取走，不久之後，
      反訴原告即自行出門，並未有邀請反訴被告共進晚餐等舉
      動。事後反訴原告仍曾回內湖住處拿取衣物，並未不得其
      門而入；且當時因陳進興事件加上反訴原告若回家亦已夜
      深，反訴被告心理害怕，每晚均自屋內將房門反鎖，反訴
      原告縱使有鑰匙亦需先按門鈴始得進門。因此，鑰匙之有
      無根本與反訴原告是否回家無關，反訴原告不應以此為無
      法與反訴被告履行同居義務之藉口。
    (五)關於89年10月22日之暴力事件：
      1.反訴原告敘述「太太要求反訴原告開車一起送孩子去保
        母家，反訴原告開車到台北內湖房子樓下時，請太太帶
        孩子下來一起去保母家，太太要求反訴原告一定要進去
        房子內，反訴原告雙手抱孩子坐於客廳沙發上什麼也沒
        說，太太突然主動自發性故意製造事端，要反訴原告帶
        走孩子並辦離婚」云云。若依反訴原告之前陳述每天通
        勤回家，對於照顧幼子無微不至，怎會在太太的要求下
        始回家，甚且在太太的要求下始願意進去房子內？且反
        訴原告對於兩造為何發生爭執之過程完全未交代，僅表
        示「太太突然主動自發性故意製造事端、情緒不穩定無
        法自我控制而施暴於反訴原告」不合常理甚明，亦與反
        訴原告一再表示太太自89年6 月3 日無故離家出走至今
        之說辭前後矛盾。
      2.實則反訴被告當天係在母親及妹妹之陪同下於內湖房子
        與反訴原告談判離婚事宜，反訴原告要求反訴被告必須
        給付100 萬元，否則即會對反訴被告及孩子不利、讓反
        訴被告永遠看不到孩子，反訴被告嚴詞拒絕後，反訴原
        告即開始歇斯底里，並對反訴被告暴力相向，該次衝突
        幸反訴被告母親及妹妹強拉反訴原告離開始得脫身，否
        則後果可能不堪設想！
      3.反訴被告對於該次事件，竟反向台北市政府警察局報案
        表示其係家庭暴力案件之被害人，且以其母為證人，惟
        反訴原告之母親當時根本遠在苗栗通宵家中，不知何以
        得成為事發現場之證人？
    (六)關於92年3 月17日之事件：
      1.反訴原告亦表示係「太太主動自發性故意製造事端，用
        手機攻擊反訴原告致反訴原告受傷」云云，惟反訴被告
        之手機十分輕巧，並觀諸反訴被告之嬌小身材與反訴原
        告及當時在場之反訴原告弟弟之壯碩體型，自保已嫌不
        足，實難想像反訴被告會在帶著孩子並背著包包的狀況
        下「主動自發性故意製造事端」。實情是92年3 月17
        日當天反訴原告確實搶走反訴被告之手機、毀損反訴被
        告之眼鏡，並強行拉扯兩造之子，到場員警告誡反訴原
        告再不還手機即以搶劫處理，反訴原告始心不甘情不願
        將手機交給員警。
      2.本件反訴原告對於施加暴力之情節過程均無法詳細交代
        ，僅一再以「太太主動自發性故意製造事端」之說辭一
        語帶過，顯見其所言不實，不足採信！
    (七)反訴原告若有維繫婚姻之誠意，應透過各種溝通協調方式
      以求家庭之圓滿，乃反訴原告竟在訴訟中不斷以「小偷」
      、「疑似精神有些問題、情緒極度不穩無法自我控制、個
      性脾氣很怪、觀念特異於常人」等惡毒字眼對反訴被告為
      人身攻擊，並將家中所有親人均請來作證，更使反訴被告
      無法與反訴原告維持婚姻生活，遑論履行同居義務，故反
      訴被告有正當理由不履行同居義務。並聲明：(1)反訴原告
      之訴駁回。(2)反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  三、經查，本件反訴被告即原告依民法第1052條第2項規定訴
      請離婚既經准許，詳如前述，則反訴原告即被告另行提起
      請求履行同居之反訴，並請求反訴原告歸還內湖住處之鑰
      匙，即失所據，應予駁回。再者，關於酌定兩造所生未成
      年子女丁○○權利義務之行使或負擔應由何人任之部分，
      業經本院酌定兩造所生未成年子女丁○○權利義務之行使
      或負擔應由反訴被告即原告單獨任之，詳如前述，自無再
      予酌定之必要，附此敘明。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，
    附此敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由；反訴
    原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第389
    條第1 項第2 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官  吳小平
附表：被告與未成年子女丁○○會面交往之方式及期間
一丁○○未滿12歲前：
  被告得於每月第2 週及第4 週之週六上午9 時起至接送地點偕
  同丁○○外出會面交往或共同居住，並應於該週週日下午5 時
  前，將丁○○帶至接送地點交予原告。期間如遇學校寒、暑假
  ，均自學校放假日第6 日起，由被告於該日上午9 時起至接送
  地點偕同丁○○外出會面交往或共同居住；寒假至第13日下午
  5 時止、暑假則至第27日下午5 時止，再由被告將丁○○帶至
  接送地點交予原告。又上述接送地點由兩造協議決定之；若兩
  造未為協議或協議不成時，則定為台北市政府警察局士林分局
  門口；兩造均應按時將未成年子女丁○○帶往上述接送地點。
二丁○○年滿12歲後、未滿16歲前：
  除學校寒、暑假外，被告與子女丁○○會面交往之期間及方式
  如附表第一項所載；期間如遇學校寒、暑假，則應尊重子女丁
  ○○之意願，決定其與被告會面交往之期間及方式。
三丁○○年滿16歲後：
  應完全尊重子女丁○○個人之意願，自行決定其與被告會面交
  往之時間及方式。
四原告或其子女丁○○之住所或聯絡電話如有變更，應隨時通知
  被告。
五除上述約定探視方式外，被告在不影響丁○○之意願、學業及
  生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等方式
  與丁○○交往。
六原告非經被告之同意，不得以帶領丁○○出國、外宿或其他方
  式，妨礙被告與子女丁○○之會面交往。



