【裁判字號】92,婚,679
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國五十六年間結婚，惟期間原告因工作辛勞而有外遇，因而無
      法與原告共同生活，故惡意遺棄原告迄今，為此依民法第一千零五十二條第一
      項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係在上帝面前誓約結婚的，原告對被告及子女均照顧有加，在事業
      上亦有成就，被告不能放棄如此美好的婚姻及家庭，故不同意原告之請求。
    理    由
一、本件原告主張兩造於五十六年間結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出與
    其所述相符之戶口名簿為證，並為被告所不否認，此部份之主張可信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。亦即係遭他方惡意遺棄之人，始得據此規
    定向法院提起離婚之訴請求判決離婚，此觀之該規定文義自明。本件原告起訴主
    張其因外遇而惡意遺棄被告，爰請求裁判離婚云云，揆諸前開規定意旨，縱原告
    所言屬實，亦僅係被告得否訴請法院判決離婚，原告據此請求判決離婚與前開規
    定不符，其訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　  月　　 三  　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　  三　  日
                                              法院書記官　李明章




