【裁判字號】92,婚,724
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，詎被告自九十年
      三月間經常夜不歸宿並返回大陸，嗣後經其家人規勸而同意再次來台，惟被告
      於九十二年三月間入境後，即不知去向，未與原告共同生活，被告顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
      訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    三、四月間有看過被告是在塔城街上，後來就沒看過。」等語綦詳（本院九十三
    年一月十四日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，被告確
    於九十二年三月二十六日入境後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局九十
    二年十一月十三日境信昌字第○九二一○二七八八七○號函附之被告入出境紀錄
    表在卷可稽，核與原告所陳相符，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後雖依約來台與原告共同生活，惟
    於再次入境後即行方不明，且迄今已逾一年音信全無，又無不能同居之正當理由
    者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                          書記官  吳小平




