【裁判字號】92,婚,421
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年二月二十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與大陸地區人民即被告甲○○在大陸地區結婚，婚後並約定被告應
      來台共同居住於台北市○○區○○街六三巷四號三樓，詎被告於九十一年三月
      二十八日入境後，於同年月三十日即不知去向，未與原告共同生活，經原告四
      處尋找未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業經提出
    告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，則據證人張釗鏡到庭證稱：「（我
    ）見過（被告）一次，那是於前年冬天，被告剛從大陸地區來台灣時看到的。（
    兩造目前）沒有（共同生活）。：：：我和原告是好朋友，我和原告都在台北車
    站一起工作，兩造結婚我知悉，有一天原告接被告到台北車站來找我，他跟我說
    他要帶被告去管區報到，後來隔天我就聽原告說，被告跑掉了，就沒有再看到她
    了。」等語綦詳（本院九十三年二月二十三日言詞辯論筆錄參照），又被告經合
    法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告婚後雖依約來台，惟來台數日即不告
    而別，且迄今近二年音信全無，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                書記官  張雪莉




