【裁判字號】92,婚,162
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
　　　　　　　　　　　　　護照.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年九月三十日結婚，詎婚後被告來台三日後
      竟無故離家出走，拒絕與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄，現仍在繼續狀態
      中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、印尼結婚證書及中文譯本等
      件為證，並聲請訊問證人即原告之弟呂宗杰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係印尼籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法。」。本件原告為中華民國籍，揆諸前開規定，本件離婚之訴應以中華民
    國法律為準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、印尼結婚證書及中文譯本、受理查尋人口案件登記表等件為證，
    並經證人即原告之弟呂宗杰到庭證稱：「（被告乙○○人現在何處？）我不知道
    ，她來台灣約一星期左右，就自己跑掉了，也沒有向我們說去哪裡，後來也沒有
    任何下落。」等語綦詳（本院九十二年四月十六日言詞辯論筆錄參照），且本院
    依職權調取被告入出境資料，被告確於九十一年十月十九日入境台灣，有內政部
    警政署入出境管理局九十二年二月十三日境信凡字第○九二○○○五七九二號函
    附之旅客入出境紀錄表在卷可稽，被告既仍在國內，卻未返家與原告同居，依上
    開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告婚後來台數日後即無故離家拒絕與原
    告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
~B法院書記官　李明章




