【裁判字號】92,婚,474
【裁判日期】920925
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年九月五日辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年九月十七日結婚，詎被告於婚後六個月即
      九十二年三月十七日，在台北縣土城市被告友人住處，因工作之事與原告言語
      不合，竟徒手毆打原告頭部及腹部，並惡言辱罵原告，嗣後復於同年七月二十
      日在台北市○○○路○段五一號七樓之二十住處，又毆打原告，致原告受有耳
      朵撕裂之傷害。綜上述，被告對原告之暴力及惡言實難細數，導致原告身體上
      及精神上受有極大傷害，原告受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告自
      得依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本等為證，並聲請訊問證人賴明章。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告未曾對原告施暴或有何虐待行為。
    理    由
一、本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，合先敘明
    。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。本件原告主張其遭受
    被告不堪同居之虐待等事實，固經提出診斷證明書影本二紙為證，惟被告否認診
    斷證明書上之傷係伊毆打原告所致。依卷附診斷證明書分別記載原告受有「左耳
    撕裂」、「頭部外傷」等傷害，然此僅足證明原告曾受有上開傷害，尚不足以證
    明係遭被告毆打所致。原告雖聲請訊問證人賴明章，惟證人賴明章證稱：「今年
    七月間某日，：：：兩造到我位於土城中央路三段七六巷四八號家中發生口角，
    前後吵了二十幾分鐘，但我沒有看到被告打原告，我看他們在吵架就去做我自己
    的事情，沒有管他們了。：：：兩造和我原本就不認識，當時是因為兩造和我僱
    請的一位工人張正海認識，兩造就到我的住處去找張正海，就在我住處吵起來了
    。（除了這一次以外，你是否還曾見過兩造吵架或打架？）沒有。」等語（見本
    院九十二年九月五日言詞辯論筆錄），其證言亦無從證明被告對原告有何虐待。
    原告所述各節，既無法認定，原告之主張自難憑信。從而，本件原告以受有被告
    不堪同居之虐待為由訴請離婚，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 二十五　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 二十五　 日
~B法院書記官　張雪莉




