【裁判字號】92,婚,188
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年七月四日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被
      告竟於九十一年四月二日返回越南探親後即逾期未歸，經原告訴請貴院以九十
      一年度婚字第二七二號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍
      未履行，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。被告存心拋夫，顯無接受調解之希望，
      故原告自得逕行提起本訴。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第二七二號民事判決為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第二七二號履行同居事件全案卷。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查被告為越南人，而原告為我國人民，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法
    律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    」。本件原告為中華民國人，是依前開規定，本件應以中華民國法律為準據法，
    合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    九十一年度婚字第二七二號判決為證，並經本院調閱九十一年度婚字第二七二號
    履行同居事件全案卷審核無誤，並經證人即原告之父蔡孟騎到庭證稱：「（有無
    與兩造住在一起？）有的。（前案判決履行同居確定後，被告有無與原告同居？
    ）在訴訟履行同居期間，我是在去年九十一年十二月及今年二、三月有去越南請
    被告回來台灣，我有見到被告，但是被告不願意回來。」等語綦詳（見本院九十
    二年六月二十四日言詞辯論筆錄），且被告經本院合法通知，復未到庭抗辯，亦
    未提任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，有最高法院四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告曾對
    被告提起履行同居之訴，業經本院於九十一年十月三十一日以九十一年度婚字第
    二七二號判決被告應履行同居義務確定，惟被告迄今未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　  日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李明章




