【裁判字號】92,婚,329
【裁判日期】920905
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱創舜律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北市○○區○○路二二八巷一號四樓
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年八月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准兩造離婚。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十三年十月二十九日結婚，婚後感情尚稱良好。惟被告自八十七
      年遷至台北後即經常賭博、喝酒，在外積欠賭債，口出穢言，侮辱原告，不給
      付原告生活費用，且常酒後毆打原告，最後一次在九十二年四月十三日又因細
      故，毆打原告，將原告頭部拉撞牆壁，導致原告住院一天。兩造並於九十二年
      四月十六日簽立離婚協議書。
    (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。被告賭博、喝酒，在外積欠賭債，辱罵、
      毆打原告，使原告身體及精神上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告
      自得訴請離婚。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十七年即不給付原告生活
      費用，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，原
      告依法自得訴請離婚。
    (四)又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
      亦定有明文。被告口出穢言，辱罵、毆打原告，又不給付原告生活費用，協議
      與原告離婚。顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，有事實足認
      兩造之婚姻關係已難以維持，原告亦得請求離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告所稱被告賭博、口出穢言，辱罵、毆打原告，不給付原告生活費用等均非
      實情。兩造遷居台北後，被告擔任大有巴士司機，每日早出晚歸，根本沒有時
      間賭博，何來賭債。被告每月薪資負擔家計，何有不給付原告生活費用。被告
      從來沒有打過原告，惟口角難免。
    (二)九十二年四月十三日當天，因原告酗酒，與被告爭吵，被告因不堪原告酒後鬧
      事，不聽勸告，說話有較大聲，但撞牆一事，是原告自己猛撞，且稱自己不要
      活了，當時處理本案之員警，及原告的兒子可以作證。
    (三)離婚協議書是被原告之母親逼迫而簽，因原告母親一直講難聽的話，被告氣不
      過才簽名。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一四三號通常保護令事件卷宗。
    理      由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。茲本件爭執
    者，乃被告是否確有賭博、積欠賭債、口出穢言，辱罵、毆打原告，不給付原告
    生活費用等事實。
二、原告主張被告賭博、積欠賭債、口出穢言，辱罵、毆打原告，於九十二年四月十
    三日並拉原告撞牆，不給付原告生活費用等之事實，均為被告所否認，經查：
  (一)證人即兩造之子林任鴻到庭證稱：「（問：今年四月十三日父母親是否有爭吵？
    ）在四月十三日的時候，我回到家是早上十點至十一點左右，我是與我三叔及三
    嬸、阿一起回到家，我回到家是聽到媽媽房間有東西撞擊地板或牆壁的聲音，
    我就進去看，看到媽媽坐著在撞牆，我就要把她拉到客廳，爸爸也有一起到房間
    去幫忙拉媽媽，到了客廳以後，三叔及阿勸媽媽要想開一點，因為是為了我的
    事情。（問：媽媽當天有無喝酒？）我有聞到酒味，因為那時媽媽要第二次要進
    去撞牆，我們去阻止她，當時她也有吐，之前媽媽也有報警，後來警察就來處理
    了。（問：請問證人進媽媽房間時，是否被告已經在房間？）沒有，當時爸爸是
    在客廳，我到家的時候，爸爸與我一起進去的。（問：爸爸是否常常酗酒？及是
    否有在外面欠賭債？）最近兩、三年都沒有了，在外面沒有欠賭債。（問：你生
    活費何人給的？）爸爸給的。（問：爸爸有無給媽媽生活費？）有的。（問：父
    母親相處如何？）很好。（問：有無看過父母親打架或吵架？）以前住在南投的
    時候，阿看到兩人要打架，就會阻止，所以沒有打過，搬到台北的時候，只有
    吵架，但是沒有打架。（問：是否聽過吵架有無說些髒話？）沒有。」（見本院
    九十二年七月九日言詞辯論筆錄），依證人所述，原告上開主張已非實情。
  (二)又證人即台北市政府警察局內湖分局東湖派出所員警詹吉祥於本院九十二年度家
    護字第二三號原告聲請保護令案件審理時亦到庭證稱：「我當時正在巡邏，我接
    到值班人員通知，我到現場問聲請人有何事需要幫忙？當時聲請人在房間哭，精
    神狀態不太穩定，對於我的問題，她都不回答，我看到聲請人不斷用頭撞牆壁，
    我請她兒子阻止她，同時我勸他們家人勸導聲請人，安撫她的情緒，這段期間，
    我還看到聲請人想要往外衝，我把她拉住，並把她扶到客廳，就由兩造兒子扶她
    ，當時我看到她情緒失控，整個人倒在地上，我就趕緊通知勤務中心派救護車支
    援。．．．我只聽到她一個人在喃喃自語，說她不想活了，我從到現場至送她上
    救護車到醫院都沒有說她的傷是如何造成的，當時兩造的兒子在現場，也沒有提
    到聲請人的傷是如何造成的，相對人只告訴我，聲請人會這樣，純粹是為了兩造
    兒子的事情，並沒有提到夫妻之間曾發生爭吵。」等語（見該案九十二年六月九
    日非訟事件筆錄），足證九十二年四月十三日原告係因情緒失控自行以頭撞擊牆
    壁，非遭被告強拉撞擊，故原告上開保護令之聲請，亦經本院駁回，有上開案號
    之裁定可稽。
  (三)又被告抗辯其辛勤工作，負擔家計乙節，則據提出綜合所得稅核定通知書、保險
    費收據等件為證，而依綜合所得稅核定通知書所載，八十八年度核定被告之薪資
    為新台幣（以下同）八十萬零九百三十九元，原告薪資為二十三萬六千一百七十
    一元，八十九年度被告之薪資為八十三萬三千三百十一元，原告薪資為三十二萬
    九千零五十五元，九十年度被告之薪資為六十萬七千九百五十八元，原告薪資為
    二十八萬六千零九十七元，僅憑原告之薪資，應難以負擔兩造家庭之所需，故被
    告上開抗辯亦稱可採。
  (四)至證人即原告之母劉玉梅雖證稱：「我女兒告訴我，被告常常毆打她，之前也有
    去調解委員會調解過，我也有看過我女兒身上有傷，但事過這麼久，我已經不記
    得那裡有傷。」（本院九十二年八月十五日言詞辯論筆錄參照），依其所述，其
    所稱原告遭被告毆打云云，均非在場親自見聞，自不足證明確有其事。
　(五)綜上所述，原告主張被告賭博、積欠賭債、口出穢言，辱罵、毆打原告，於九十
    二年四月十三日拉原告撞牆等，均無證據足資證明。又原告主張兩造於九十二年
    四月十六日簽署離婚協議書之事實，固據提出離婚協議書一紙為證，被告亦不否
    認確有於離婚協議書簽名，惟辯以係因遭原告之母所逼等語，查民法之所以規定
    兩願離婚需以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應向戶政機關為離婚之登記
    始生效，乃在於要求慎重，避免因當事人一時衝動簽立離婚協議書即使婚姻關係
    消滅，本件之離婚協議書僅有兩造之簽名，並無證人簽名，亦未經登記，顯見當
    時並未經兩造深思熟慮，且參以被告之母林謝滿證稱：「我媳婦吵著要離婚，他
    岳母一直要他簽名，我兒子是不要離婚。（問：你兒子不同意，為何要簽名？）
    講了半個多小時，我兒子沒有辦法才簽名，但是沒蓋章。」等語，可認被告並無
    不再維持婚姻之意，單以簽立離婚協議書一事，亦難以認定兩造確已有不能維持
    婚姻之重大事由。故原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐
    待、第五款惡意遺棄、第二項重大事由之規定，訴請離婚，均屬無據，應予駁回
    。
三、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　李明章




