【裁判字號】92,婚,131
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三一號
　　原　　　告　鄭玉珍
　　訴訟代理人　朱葆誠
　　被　　　告　甲○○　　籍設台北市大同區○○○路○段六二之二號
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月二十八日結婚，婚後共同居住於台北市
      ○○○路四段六二之二號，初尚和睦，詎被告竟於九十年八月間無故離家出走
      ，拒絕履行同居義務，亦未支付生活費予原告，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、旅行證、結婚登記證、大陸地區身分證等影本為證，並
      聲請訊問證人劉珠英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權函詢被告入出境資料及監所資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業
    據提出結婚登記證影本、戶籍謄本等件為證，並經證人劉珠英到庭證述：「我是
    在大約半年前聽原告告訴我，被告離家以後，原告打電話找被告，被告都不願意
    接電話，都找不到被告的人。：：：被告沒有給付生活費給原告，那時原告沒有
    地方住，來跟我一起住時告訴我的。」（本院九十二年四月十七日言詞辯論筆錄
    參照）等語屬實，又被告經合法通知後，未提出任何抗辯，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十年八月間起即無故離家出走未
    與原告同居，亦未支付生活費予原告，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




