【裁判字號】92,婚,452
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十月三十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年三月十五日結婚，詎被告竟自八十年間無
      故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十載，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人謝岳竣。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄及向台北市政府警察局士林分局函查被告居住事
    實。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係存續中，被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面陳述或否認，且經證人即兩造之子謝岳
    竣到場證明屬實（本院九十二年十月二十三日言詞辯論筆錄參照），被告確未居
    住於兩造共同住所地即台北市士林區○○○路九十七號三樓乙節，亦據台北市政
    府警察局士林分局函覆在卷（卷第二十頁），復有原告提出之戶籍謄本為憑，依
    上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
    費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




