【裁判字號】92,婚,513
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　92年度婚字第513號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝易達律師
被　　　告　乙○○○○○○○○.
當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與菲律賓國籍之被告於民國八十年
    九月二十日結婚，被告隨即來台辦理相關手續與原告共同生
    活，並向戶政機關辦理登記，當時雙方皆以原告之住所為住
    所，至今原告亦未搬遷仍居住於該住所，被告依法應於該住
    所與原告共同生活，惟被告卻於八十一年間突然不告而別，
    至今已達十年之久，顯見兩造婚姻有名無實，且已無從維持
    婚姻共同生活之圓滿，兩造之婚姻已生破綻而無回復希望，
    而此狀況係可歸責於被告之不告而別造成，自係可歸責與被
    告之事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本件原告起訴主張兩造於八十年九月二十日結婚，婚姻關係
    現仍存續中之事實，業據原告提出
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於八十一年間突然不告
    而別，致兩造未共同生活迄今已逾十年之事實，業據原告提
    出被告所書信函一件為證，且本院囑託外交部委由我國駐菲
    律賓代表處代為送達本件訴訟文書，被告均為收受送達無誤
    ，有外交部條約法律司回函可憑，堪認被告確實長期住居菲
    律賓不願返台與原告共同生活，堪信原告主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款
    之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚。經查：本件如上所述，兩造未共
    同生活之時間迄今至少已逾十年，即被告於信函中亦表明離
    婚之意，顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，兩造夫妻之共
    同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實
    已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必
    要，又兩造無法維持婚姻之事由，係被告一方不願回台與原
    告共同生活所致，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　30　　日
                   家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　30　　日
                            書 記 官  劉奕湘




