【裁判字號】92,婚,57
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七號
　　原　　　告　呂美宜
　　訴訟代理人　傅雲欽律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告（原名鄒呂嵐萍）與被告於民國（下同）六十三年結婚，婚後育有長子
        鄒金芳、長女鄒明蓉及次子鄒東親。婚後初尚和睦，詎被告自七十六年間起
        ，因涉足聲色場所致性情大變，常對原告暴力相向。尤其近二年更變本加厲
        ，一再因細故而毆打原告。其暴力行為較嚴重者如下：
        1.七十七年間某日，被告於先前台北市○○區○○路住處，毆打原告成傷，
          嗣後又開車撞傷原告。
        2.八十年三月十七日，因三名子女生活及教育需要生活費，而家中又無儲糧
          ，故原告至東新紡織廠當作業員，被告不滿，謊稱長子在校車禍，從工廠
          將原告騙回娘家後於桃園縣桃園市○○路住處毆手毆打，並抓原告頭撞牆
          ，致原告頭後枕部挫傷溢血腫，左顏面、右肘、右手臂多處溢血瘀青。
        3.八十九年十二月十六日，被告於桃園縣桃園市○○路住處，毆打原告，致
          原告左側額頭挫傷。
        4.九十一年一月二十六日晚間十時許，被告於桃園縣桃園市○○路上，以拳
          腳毆打原告，致原告右臉頰、前胸部、背部挫傷合併皮下瘀血，並扯破原
          告的衣服。
        5.九十一年二月九日凌晨三時許，被告於桃園縣桃園市○○路住處，以棒球
          棍擊打原告，致原告頭部外傷，左髖關節挫傷。
        6.九十一年五月十三日上午六時許，被告於桃園縣桃園市○○路住處，推撞
          原告碰牆，致原告右肘、左上臂、左前臂等多處瘀傷。
        7.九十一年五月二十九日晚間十一時許，被告於桃園縣桃園市○○路住處，
          毆打原告，致原告頭皮下血腫，後頸瘀腫，左頸部、前胸、左肘、左手、
          右上臂、背部、右額等處瘀傷。
        8.九十一年六月十八日晚間十一時許，被告於桃園縣桃園市○○路住處，以
          電風扇的電線勒住原告頭部，以電風扇敲打原告頭部，以腳踹原告，致原
          告舌頭右側擦傷，前頸挫傷，右肩、左上臂、右大腿瘀傷，頭皮疼痛。
        就以上4.至8.的最近幾件暴行，原告於九十一年六月間對被告提出傷害罪的
        告訴，並經鈞院判處有期徒刑三月。
      (二)此外，八十一年過年時被告要求同房，原告不願意，被告竟潑灑冷水在原告
        棉被上。八十一年六月二十五日晚，被告要求同房，原告怕影響孩子情緒因
        此同意，不意被告竟塞異物入原告下體。被告事中或事後竟皆未告知原告。
        第二天原告洗澡時發現下體有異物流出，遂至桃園敏盛醫院求診處理。八十
        八年間全家搬回桃園民安路，兩造屢次發生口角時，被告亦動手毆打原告。
        當時長女因擔心原告與被告若在家起口角原告會被毆打，因此只要沒課就在
        家陪伴原告。原告在家，被告在工地工作，只要原告未接家中電話即馬上電
        話追蹤，即使原告據實將行蹤告知被告，被告必定想辦法求證，甚至打電話
        一一追問。更甚者，每隔三分鐘即打一通電話追問已否回家，若關機不接聽
        ，回到家後的辱罵及毆打更是躲不了。每次被告只要動手毆打原告，晚上必
        睡在房門口，不許原告開門，嚴重妨害人身自由。
      (三)九十一年十二月二十五日兩造之長子因毀損案件在台灣桃園地方法院檢察署
        開庭時，被告亦動手毆打原告，事後原告乃由法警護送離開。九十二年一月
        十六日兩造因離婚事件至鈞院開庭，被告在高島屋停車場下車道不顧顏面即
        動手毆打原告，後來亦由法警陪送至法院。當日原告及長子鄒金芳由法警帶
        領由其他出口離開。現今被告只要一看到原告就失去理性，動手毆打原告，
        並不斷辱罵。
      (四)被告長期施暴虐待原告，原告可說一直生活在被告的暴力恐怖之中，早已不
        堪與之同居。惟原告以前考慮到年幼子女的利益，再三隱忍。今子女都已成
        年，原告無法再委曲求全，而於被告最後一次毆打原告後的九十一年六月間
        離家，在外臨時覓屋居住，以免再受被告施暴，原告自得依民法第一千零五
        十二條第一項第三款之規定訴請離婚。
      (五)關於被告所謂原告與張峰昇九十一年五月間通姦被抓，張峰昇與其簽立和解
        書乙事，並非實在。實為原告友人張峰昇因退休想要做咖啡店生意，原告自
        告奮勇想幫忙看店面。九十一年五月二十二日原告下班已晚上九點，張峰昇
        接原告一路南下，至西螺休息站買點心，到張峰昇家中已半夜一點多，漱洗
        完已兩點多。因其父剛過世，且原告又未曾去過他家，一棟三合院的老房子
        空蕩蕩，原告不敢獨自一人睡一房間，故和張峰昇共處一室，四點多原告上
        廁所後回房與張峰昇聊天。直至五點多聽到敲門聲，張峰昇以為是宵小，直
        覺往外衝。若原告與張峰昇有發生關係，勢必會起身整理衣物後再去開門。
        當員警及徵信社進入時，原告衣衫整齊在床上坐著，並沒有發生任何不法情
        事。原告會簽下和解書實因張峰昇的退休簽呈總公司仍未簽下，擔心節外生
        枝，才答應和解。當時原告曾要求至婦產科檢查，但員警毫不理會且一再問
        些不相干的其他事宜。實際上係被告在外有女人，自原告離家後的九十一年
        八月份起即帶女子返家。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書、診斷證明書及照片、台灣士林地方法院檢
            察署檢察官聲請簡易判決處刑書（九十一年度偵字第九七五九號）、經
            濟部網站公司基本資料查詢結果、本院九十一年度士簡字第五四五號刑
            事簡易判決書、台灣桃園地方法院檢察署刑事傳票、台灣桃園地方法院
            囑託查封登記函等影本為證，並聲請訊問證人鄒明蓉、鄒金芳、鄒東親
            。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告固曾於前開原告陳述欄(一)6.7.8.各次毆打原告，但係因原告在外與
      張峰昇同居，經被告抓姦在案，且原告擅自將被告購買之三部挖土機出售，致
      被告失業。八十年三月十七日（即原告陳述欄(一)2.之事實）係原告與一名針灸
      醫師通姦遭被告發現，原告當場承認，被告始出手毆打原告。除此之外，被告
      並未毆打原告。
  三、證據：提出雲林縣斗六市調解委員會調解書、照片等為證，並聲請訊問證人張
      峰昇。
    理      由
一、兩造間婚姻關係現仍存續之事實，為被告所不爭，並據原告提出戶籍謄本配偶欄
    記載可證，自堪信為真實。原告主張其婚後多次遭被告毆打等情，被告除承認前
    述原告陳述(一)2.6.7.8.各次毆打原告外，餘皆否認。但查，原告陳述欄(一)4.5.之
    事實，業經被告於台灣士林地方法院檢察署偵查中供承不諱，有該署檢察官聲請
    簡易判決處刑書在卷足稽（卷第三一頁），另據兩造之女鄒明蓉到庭證稱：「（
    九十一年一月廿六日當天晚上）兩造在樓下打架，當時我們小孩都在樓上，我們
    隔天看到我母親臉上有瘀青，一問之下才知道我母親被我父親打，但我父親不讓
    我母親去驗傷，後來隔天由我哥哥鄒金芳陪我母親去驗傷。：：：（九十一年五
    月十三日）當天早上我母親說要去看外婆，但我父親說要跟去，我母親不讓我父
    親跟，我父親就出手打我母親，我們小孩雖然合力抓住我父親，但我父親還是繼
    續打並罵我母親三字經。：：：我們住在桃園民安路期間，我父親就經常打我母
    親，診斷證明書上的傷就是我父親毆打我母親造成的，可是確實日期我不記得了
    ，：：：因為我曾多次陪我母親去驗傷，並曾在九十年間到派出所備案，所以我
    知道我父親打我母親的事。：：：我目前在念研究所，但從我念國中時他們就經
    常吵架，到了我高中時，我父親就會動手打我母親，到我上大學以後，我父親打
    得更兇，我覺得兩造已無復合的可能，也希望他們能離婚。：：：（九十一年
    十二月廿五日）當天在地檢署走廊，我父親對我母親動手，後來我拉住我父親，
    我母親躲到法警室。」（本院九十二年二月十七日言詞辯論筆錄參照）；兩造之
    子鄒金芳證稱：「有（見過被告毆打原告），但次數算不清楚，從我國中時起我
    就看過我父親經常打我母親了，在我念國中時，我們住在內湖，我父親大約一個
    月會對我母親施暴一、二次，後來搬到桃園，兩造爭吵的次數比較多，當時他們
    都在房間內爭吵，我媽媽不准我們靠近，所以我並未親眼目睹我父親對我母親施
    暴，但往往在兩造爭吵過後，我就會看到我母親臉上及身上都有瘀青。：：：我
    母親懷疑我父親在外有女人，質問我父親，我父親不高興，就打我母親。：：：
    我念國中期間都是為我父親在外有女人的事情，到我高中（八十一年至八十四年
    ）以後，都是為了我父親擴張做生意時，我媽媽負責去向親友借錢，後來因為我
    爸爸做生意失敗後，他不承認借那些錢，說那些錢是我媽媽去借的，兩造因此起
    爭執，我父親就會動手打我母親。八十九年、九十一年的幾次施暴是因為我母親
    離家，我爸爸要求我勸我母親回家，我就安排我母親回家，但我父親就一直說我
    母親在外有男人，所以我母親不願意回家，後來我母親也曾經離家，每當我媽媽
    回家，每次兩人都是為了此事起爭執。（九十一年十二月廿五日）當時是因我父
    親告我毀損案件，我們到桃園地檢署開庭，開完庭以後，我父母在法庭外就吵起
    來，我父親當場動手打我母親，法警有在場處理，我母親躲到服務處。」、證人
    鄒東親則稱：「（去年一月到六月間我父親曾）有一次（毆打我母親），兩造在
    房間拉扯，我父親抓我母親的頭去撞牆。：：：日期我不記得了，只記得一大早
    被吵醒，我高中以後都是為了借錢的事爭吵，去年是因我母親離家，我父親懷疑
    我母親在外有男人，毆打我母親並把我母親的手機摔壞，我媽媽想要離家，我爸
    爸就睡在門口，不讓我母親出門，這種情形我曾見過一、二次。」等語（本院九
    十二年三月十三日言詞辯論筆錄參照）。由上述證言可證，被告數年來確實多次
    毆打原告成傷，究其原因，起初係原告懷疑被告在外有女人及為家計等故而啟爭
    端，嗣後則因被告懷疑原告在外交友情形而起口角，進而發生肢體衝突。被告雖
    辯稱：因原告與他人通姦遭伊查獲，伊始出手毆打原告云云，為此，被告曾與訴
    外人張峰昇成立調解，並提出雲林縣斗六市調解委員會調解書（卷第五四頁）及
    照片（卷第五五頁）為證，固非無據，第查，依原告所提調解書所載妨害家庭紛
    爭發生於九十一年五月二十五日凌晨，照片亦為同日拍攝，經雲林縣斗六市調解
    委員會調解後，張峰昇同意賠償被告一百二十萬元，照片上張峰昇僅著內褲、原
    告所穿衣服單薄，二人有無姦情，雖非無啟人疑竇之處。惟被告在此事發生之數
    年前屢次毆打原告成傷等情，已如前述，該等行為均非事後查獲原告與張峰昇共
    處一室可掩，此要難執為對原告慣行毆打之正當理由，除此之外，被告既無法證
    明其歷次施暴均係因得悉原告之不貞行為氣憤難忍而起，其所辯自非可採。
二、按慣行毆打致一方受有身體上、精神上不可忍受之痛苦，堪認為不堪他方同居之
    虐待（最高法院二十年上字第三七一號判例參照），被告於兩造婚姻關係存續中
    ，動輒對原告暴力相向，在客觀上已足使被上訴人之身體與精神產生不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居，揆諸前開判例意旨，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定訴請離婚，依法洵屬有據，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　張雪莉




