【裁判字號】92,婚,508
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五０八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年三月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年十二月七日結婚，婚後原告始知被告性
        情暴躁，雖偶遭被告毆打，初尚能容忍，惟於八十六年間，被告於大陸經商
        回台後，經常對原告暴力相向，並留連酒店，且不負擔家用，被告對原告所
        作所為，顯為不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第
        三款之規定訴請離婚，且被告至大陸六年間，少與原告聯繫，雙方早已無夫
        妻之實，顯然維繫婚姻之基礎早已盪然無存，亦應認有重大事由，無以維持
        ，依上開法條第二項之規定，亦屬有重大事由，難以維持婚姻，爰起訴請求
        離婚。
    三、證據：提出
        九十年度暫家護字第三○號民事暫時保護令及九十年度家護字第六六號民事
        通常保護令影本、臺北市立陽明醫院甲種診斷書、臺北市警察局士林分局處
        理家庭暴力案件調查紀錄表及現場告表、臺北市政府警察局士林分局保護令
        執行紀錄表等影本、錄音帶及其譯文為證，並聲請訊問證人葉展岱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例參照）。經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出
    謄本為證。又原告主張受有被告不堪同居之虐待等情，則據證人即兩造之子葉展
    岱到庭證稱：「從十一、二年前，大約民國八十年左右，我就經常在家裡看到爸
    爸打媽媽，有時是用手打，有時是拿東西打，我媽媽大部分都有受傷。：：：這
    種情形大約三、四個月就會有一次。（我爸爸）只要一回台灣，就會與我媽媽發
    生爭執，但不一定會打我媽媽。（起訴狀理由欄編號）三、四、六、七、八、九
    、十二、十三（之事實），都是我親眼看到的。」等語綦詳（九十三年三月二十
    二日言詞辯論筆錄參照），顯見被告慣行毆打原告之行為，已造成原告身體上及
    精神上不可忍受之痛苦，準此以觀，兩造間共同生活相愛之誠摯基礎，已趨動搖
    ，足認已達於不堪同居之虐待，是原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
三、原告以不堪同居之虐待為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法第
    一千零五十二條第二項其他重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚，即毋庸
    再予審酌，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                            法院書記官  李佳穎




