【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　張靜宜
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　（現於台灣嘉義戒治所戒治中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年元月二十日結婚，婚後因被告個性多疑、
      不事工作、沾染吸毒惡習、遊手好閒等，致家庭生活費用端賴原告外出工作支
      付，稍有不如被告之意，即遭被告咆嘯咒罵，被告於八十七年六月間因細故毆
      打原告成傷，嗣於八十九年十月底前往原告位於台北市○○○路之工作處所，
      公然動手毆打原告，並於八十九年十一月十三、十四日連續二日在兩造家中毆
      打原告，均使原告受有多處身體上之傷害，經原告對被告聲請核發保護令，業
      經鈞院核發八十九年度家護字第二七一號通常保護令在案。又被告因吸毒惡習
      ，時有言語咒罵、羞辱、恐嚇原告及原告家人生命安全之行止，致原告及家人
      生活陷於恐懼之中，痛苦不堪。被告所為顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法
      第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書四紙、本院八十九年度家護字第二七一
      號民事通常保護令影本等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告所提驗傷診斷證明書所示之傷害，確係被告毆打所造成。
丙、本院依職權調閱被告在監在押紀錄、被告刑案紀錄，並調取本院八十九度家護字
    第二七一號通常保護令案卷。
      理      由
一、兩造婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張受有被告不堪
    同居之虐待，受有頸部皮下瘀傷、左肩部擦傷，二膝、左肘、右前臂挫傷、頸部
    擦傷，右後肩、右後上臀、右內腳瘀挫傷，頭皮血腫、頸部瘀傷、腹壁擦傷、左
    前臂瘀傷、右肘擦傷、右前臂瘀傷、右膝瘀傷、左膝瘀傷、左小腿瘀傷等情，業
    據原告提出驗傷診斷證明書四紙為證，復據證人王盛雄於本院八十九年度家護字
    第二七一號通常保護令案件審理中到庭證述明確，則經調取該案卷核閱無誤，被
    告復到庭自承原告所提驗傷證明書所示之傷害均為伊所造成（本院九十二年四月
    二十四日言詞辯論筆錄參照），自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因；婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三七一
    號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。被告於兩造婚姻關係
    存續中，動輒對原告暴力相向，難謂無損於原告人格尊嚴，依其情事可認對原告
    施以身體及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　張雪莉




