【裁判字號】92,婚,83
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年婚字第八三號
　　原　　　告　甲○○　現應受.
右原告與被告乙○○離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上載明其住所為台北市○○區○○街一段三四九巷一
    弄八號，但本院依址送達裁定命其補正被告真正住居處所，卻遭郵務機關以「查
    無此人」退回，有本院郵務送達公文封在卷可稽，致無法送達訴訟文書，其起訴
    之程式顯有欠缺，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




