【裁判字號】92,婚,26
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　現應受.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年九月十六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十七年一月十六日與越南國人即被告甲○○結
　　婚，婚後被告於同年八月十日來台與原告共同居住生活，感情初尚融洽，不料被
　　告因不習慣在台灣之生活，而於八十八年一月十日返回越南探親後，竟拒不返回
　　台灣與原告共同生活，經原告多次要求被告返台，被告均不答應，至今已有四年
　　未回台與原告同居，顯屬惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
　　款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
　　負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十七年一月十六日結婚，婚後被告於同年八月十日來台共同居
    住生活，卻於八十八年一月十日返回越南探親後即拒不返回台灣與原告共同生活
    ，亦不與原告聯絡，迄今已逾四年之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各
    一件為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被
    告確於八十七年八月八日入境，嗣於八十八年一月十日出境，之後再無出入境紀
    錄，有該局九十二年七月四日境信凡字第０九二００六九五六八號函附旅客入出
    境紀錄表在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十八年一月十
    日返回越南，迄今四年餘仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    且未將其行止告知原告，致現今原告已無法聯繫被告，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　九　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　劉奕湘




