【裁判字號】92,婚,265
【裁判日期】921223
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國九十年七月八日結婚，原告全家視被告若親生女，被告卻時常無理取
    鬧、口出惡言，諸如「全家變態」、「吵架你兩老不要聽」、「滾出去不就好了
    」、「不得好死」、「幹你娘」、「幹妳娘祖媽」等語，並在原告父母面前動輒
    凌虐、施暴於原告，威脅與原告協議兩願離婚，吵鬧致家庭不寧。而被告求離婚
    意願，早在去年初，就曾向媒人詹錦池言明成全，並稱「已得生母江嬌之承諾
    ，既然已出嫁，自行解決之」，九十二年元月下旬，又忍不住向原告之父余雲騰
    言明「再也合不來，受不了」，請求代領辦妥「兩願離婚書」。原告之父見其心
    意已決，乃同意好聚好散，並經媒人確認，而以見證人身分在「兩願離婚書」上
    簽名蓋章，詎被告竟出爾反爾惱羞成怒，破口大罵原告之父，並當面撕破該書，
    繼而鬧成家暴僵局，於是雙方都聲請保護令，被告確有對原告及直系血親尊親屬
    無禮不堪同居虐待之事實。
  (二)被告不僅無視證人確鑿，還對原告之父另行提出刑事傷害告訴，並在台北市政府
    警察局士林分局製作筆錄時言不由衷，出爾反爾狡辯：「離婚是口頭禪」，以避
    重就輕，一言帶過，茲事體大，事關切身問題，豈可當成戲言，那麼多次痛打本
    人、辱罵全家之精神虐待，也可說為常態﹖其反覆無常、閃爍其詞可見一般。又
    其為人非常任性，不知好歹，婚後一意孤行，動輒離家出走多次，每次數天乃至
    數週不等，全家仍予容忍，且在家目中無人，懶惰成習，家中事務均由原告年邁
    母親一手包辦，被告仍無動於衷。
  (三)被告自離家後，曾趁原告不在家之時，自行返回原告住處三次，且其持有原告家
    中及房間鑰匙，卻仍稱「回家恐遭毒害」，又因被告曾口頭允諾歸還信物及所積
    欠之新台幣三萬八千元，原告乃以電話請求確認歸還日期，被告竟故意不接電由
    其母親及哥哥代為回應，而被告之兄卻在電話中出言恐嚇原告，足認兩造婚姻無
    法繼續維持。
  (四)被告經常惡言侮辱、毆打原告，及對原告父母不敬，又時常無故發脾氣，在父母
    面前毆打原告，並一再強求離婚，又自九十二年一月廿二日擅自離家迄今九個月
    ，除告知開刀要錢外，別無任何音訊，造成原告精神及肉體上之虐待，導致原告
    受有極大的痛苦，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及第二項之
    規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)兩造結婚以來一直與原告父母共同居住生活，起初彼此相安無事，詎料約婚後半
    年，因原告突遭公司裁員失業在家，致原告之父余雲騰怪罪於被告，認為被告是
    掃把星，因而當原告之面責罵被告：「自從妳入門後，什麼事都不順，家門不幸
    才會娶到妳這個媳婦，真倒霉」，不久原告之父余雲騰竟舉手作勢欲毆打被告，
    幸經原告或原告之母即時勸阻使始免遭受毆打，爾後家中不論任何大小事情，只
    要稍有不順，都怪罪於被告身上，致被告承受極大壓力，精神幾近崩潰，但因娘
    家當初反對兩造結婚，故被告亦不敢告訴娘家。直到九十二年一月十九日，當時
    兩造正為一件衣服的洗法爭執不休之際，忽然原告之父余雲騰氣沖沖地從房間衝
    出來，隨即說到「離婚，辦離婚好了，明天我就去拿資料填一填，簽個字蓋個章
    ，離婚好了啦」，未料二天後即同年月廿一日，原告三姐夫前來原告家，隨後與
    原告之父余雲騰二人在一紙離婚協議書上證人處蓋了章，之後不說一句話便離去
    ，翌日（即廿二日）被告下班回家時，原告亦隨後返家，但原告之父余雲騰卻刻
    意支開原告，讓原告外出，就在原告走後不到五分鐘，原告之父余雲騰竟拿出上
    開離婚協議書指著被告說：「這是離婚書，我和證人都已蓋好了章，妳在上面蓋
    個章就好」，經被告回以：「爸爸，這離婚書，我不能簽，第一我不知道犯了什
    麼錯，第二究竟是誰要我離婚，第三我家裡人都不知道，無緣無故，我不可能簽
    」，不料原告之父余雲騰竟發脾氣，拍桌大罵：「妳不想離婚，我不會讓妳過好
    日子，我會告到好沒頭路，反正我自己也知道我活得不會很久，妳這掃把星」，
    被告只好外出避風頭。不意被告於當晚八時返家時，原告之父立即叫被告過去，
    硬拉被告之手在離婚書上簽名，被告抵死不從並將該離婚書撕破，原告之父見狀
    竟一把抓住被告頭髮不放，並狠打被告幾巴掌，掙扎之際原告之父竟伸手拉被告
    衣領（當時被告身穿低領上衣），因覺原告之父手已伸入衣領內並碰觸胸溝，本
    於自衛反應以雙手阻擋，因而在阻擋之際撥及其眼鏡，詎原告之父竟惱羞成怒猛
    力抓住被告手臂並敲打被告頭、臉部，並將被告推倒在沙發上，又大罵「去死好
    啦」，隨後又拿起鞋子往被告身上打，至此原告之母余黃慧貞才大喊：「好啦沒
    有，你想要打乎伊死是不是﹖」，原告之父始鬆手，卻又打電話予被告之母說：
    「我跟妳說，我把好女兒打了，妳現在馬上來帶她回去，要不然打死我不負責。
    」，因被告不希望增添母親負擔，而請求原告之父不要再打電話，卻因此再遭其
    毆打，被告不得已打一一０電話求救，但仍遭原告之父搶去電話，並罵道「妳請
    皇帝來，也沒有用」，事後警察到場處理並帶回警局製作筆錄時，原告之父竟當
    著被告母親面前說：「妳不帶走，我不時錯手打死，我可不負責」、「怎麼辦，
    妳去告好啦，法院見，少囉嗦，馬上帶走，別再惹我生氣」，被告一再遭原告之
    父無理斥罵，原告均一句話未說，致被告身心焦悴，只好暫住娘家。
  (二)嗣後原告之父事後誣指被告傷害伊等情，亦經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查認定並非真實，而為不起訴處分。另被告與原告聯絡，一方面取得換洗衣物，
    另一方面希望兩造能商討解決上述糾紛，不料原告竟說：「妳千萬不要回來，爸
    爸有警告我，如答應好回來被他看到，真的會打死妳」，可見原告共非出於本要
    與被告離婚，完全是翁媳糾紛出於其父之意，被告亦非不回家與原告同居，實因
    原告之父萬般挑剔所致，如原告能搬出家門，與被告一同在外租屋居住，兩造自
    能繼續共同生活。又原告根本沒有與被告長期間待在房間裏，而且被告回家後，
    要打掃家裏做許多家事，根本不可能會在房間裏打原告，或去咒罵原告母親。
  (三)綜上，原告提起本件並非其本意，實因迫於為人子不得不順從其父而為，而原告
    之父對被告萬般挑剔，不明究理地要求兩造離婚，惟兩造婚姻仍得予維持等語，
    資為抗辯。並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於九十年七月八日結婚，現婚姻關係存續中，業據提出
    件為證，並為被告所不爭，堪認為真實。原告另主張被告經常惡言侮辱、毆打原
    告，及對原告父母不敬、出言咒罵，並與原告父親因撕破離婚書鬧至警局，造成
    原告及父母身體及精神上之痛苦，已不堪再與被告同居生活，且被告一再以離婚
    相逼，又自九十二年一月廿二日擅自離家，至今已逾十個月，因認其與父母均有
    受被告不堪同居之虐待，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，但為被
    告所否認，並以前詞置辯，則本件應審究原告依上開事由請求離婚有無理由，茲
    分述如下：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九
    六八號著有判例。且該法條所稱之「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。查
    本件原告主張於婚姻中時常遭被告辱罵、毆打，但為被告所否認，即原告亦無法
    提出任何受傷之證明，雖證人即原告之父余騰雲到場供證：「（問：有無看過媳
    婦打你兒子？）我有看過一、二次，從屋裡打到客廳。我看到兩造用手互相揮舞
    拳頭，我是沒有問我兒子原因，我沒有看到原告受傷，但我兒子有告訴我肩膀有
    受輕傷。」（見九十二年九月十八日言詞辯論筆錄），則依證人余騰雲所證兩造
    係「用手互相揮舞拳頭」，顯與原告陳稱遭被告無理辱罵、毆打等情不符，另證
    人即原告之母余黃慧貞供證：「（問：平常兩造相處如何？）沒有爭吵時，兩造
    感情應該不錯。但有時被告會在房間吵的很大聲，我會聽到很大聲，我媳婦要離
    婚。爭吵的事項是為了一些小事，例如曬衣服要曬在何處，兩造意見不同。其餘
    我沒有聽到。我有在客廳看過被告捶打原告，我也有聽到兩造在房間很大聲。但
    我是在房間內，所以我沒有看到媳婦拿剪刀，是我兒子告訴我的。但我有瞄到我
    媳婦拿剪刀，因他們房門有開一點，我經過有瞄一下。打鬥的原因我不清楚。」
    （見九十二年十一月四日言詞辯論筆錄），惟與其先前在本院九十二年度家護字
    第四二號余雲騰聲請對被告乙○○核發保護令事件中所供：「（問：妳媳婦以前
    有否打過妳兒子？）年輕人打來打去，但是我兒子是不會打我媳婦。」（見本院
    九十二年度家護字第四二號案九十二年三月十九日非訟事件筆錄）等情不符，且
    依證人余黃慧貞所供兩造乃「打來打去」，則被告縱有以肢體動作加諸原告身上
    ，亦難認已造成原告身體或精神上之痛苦，逾越一般夫妻通常所能忍受之程度，
    致侵害原告人格尊嚴與人身安全，達不堪同居之情形，是原告據此請求離婚，即
    無理由。
  (二)原告又以兩造平常與其父母共同居住生活，被告卻經常以惡毒言語咒罵其父母，
    並與其父親發生衝突致鬧至警局，因認被告有對原告直系血親尊親屬為虐待，致
    不堪共同生活情事，惟已遭被告所否認，且訊問證人余騰雲、余黃慧貞有關被告
    在家時與渠等相處如何，分別供證：「原本我是跟被告相處很好，我待被告如親
    生女兒。但是除了上次互毆那次，結婚後三個月曾經吵過一次架，因我覺得被告
    買太多花，我要她拿掉，被告罵我全家變態。後來被告變本加厲，買了很多花盆
    、泥土。」、「有時被告罵原告，連我也一起罵進去。說我不得好死。」（見九
    十二年九月十八日、十一月四日言詞辯論筆錄），但與余黃慧貞於前述本院九十
    二年度家護字第四二號保護令事件到庭供證：「（問：妳媳婦是否有對妳怎樣？
    ）不會，不會罵我，也沒有打我，平常對我夫妻態度不會怎樣，也與我們沒有吵
    架過，是與我兒子有吵架過。（乙○○稱：我沒有對證人及我公公辱罵過及不敬
    過，我在家裡很少講話，在婆家很有規矩，可問我婆婆。）是這樣沒有錯。」（
    見該案九十二年三月十九日非訟事件筆錄）顯有出入，已難認原告主張為真實，
    況被告縱曾偶因家庭內部情事意見不一或與原告爭吵致遷怒其父母，致口出不當
    言語，要屬單一偶然事件，尚難據此即認被告有對原告父母施以虐待致不堪共同
    生活。
  (三)原告另主張被告時常要求離婚，原告之父見其心意已決，乃備妥離婚書面並以見
    證人身分簽名蓋章，詎被告竟惱羞成怒破口大罵原告之父，並當面撕破該書，繼
    而鬧成家庭暴力事件，因認被告有對原告之直系血親尊親屬無禮致不堪同居虐待
    之事實，業據原告提出撕毀重黏之兩願離婚書、台北市立陽明醫院診斷書、台北
    市政府警察局士林分局受理刑事案件報案三聯單等件為證，惟被告辯稱：當日係
    伊拒絕簽署離婚書後遭原告之父余雲騰毆打受傷，伊僅在防衛阻擋時碰及余雲騰
    ，業經被告提出台北市立陽明醫院診斷書為憑，且證人余黃慧貞於九十二年度家
    護字第四二號保護令事件曾到庭證稱：「（問：在今年一月二十二日他們有發生
    口角，我媳婦要我先生不要打電話去她娘家，我先生就要打電話，他們就打架，
    我有聽到打架聲音，我就出來看，要把他們拉開，但是我脊椎有受傷，無法拉她
    們，只有叫他們不要打架，至於是何人先動手，我是沒有看到。」、「（問：妳
    看到時是如何打架？）我是看到我媳婦用手打我先生，我先生也是用手打，我怕
    得不敢看。」（見該案九十二年三月十九日非訟事件筆錄），已見被告與余雲騰
    間衝突中相互均有肢體動作，惟法院調查後認兩人以往無任何家庭暴力行為，本
    次衝突僅係意見不合無法相互讓步所造成，應屬偶發之單一事件，因認無核發保
    護令之必要，而駁回余雲騰保護令之聲請，有本院九十二年度家護字第四二號民
    事裁定可稽，況原告之父余雲騰亦曾就前開被告行為提出告訴，但經台灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查後，亦認余雲騰傷勢並非明顯遭他人故意抓傷或踹傷，
    因認被告乙○○無傷害犯意而為不起訴處分，有被告所提台灣士林地方法院檢察
    署九十二年度偵字第二九二四號不起訴處分書一件可按，益證上述衝突純屬意見
    不合所生偶發之衝突，尚難據此即認被告有對原告之父施以虐待致不堪繼續共同
    生活。
  (四)按民法第一千零五十條規定兩願離婚，除應以書面及二人以上證人之簽名外，尚
    須向戶政機關為離婚之登記，較諸修正前規定增加辦理離婚
    在防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，使夫妻能有進一步冷靜思考之緩衝期間，並確
    保當事人對此項身分行為有高度真意，縱使兩願離婚，已經二人以上證人之簽名
    ，然若一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局完成，該項協議仍無拘束及強制
    性。原告主張被告時常口出離婚之語，並曾向媒人詹錦池為相同表示，事後原告
    之父備妥由其與詹錦池簽名為證人之兩願離婚書交予被告，卻遭其撕毀等情，已
    據提出重新黏貼之兩造離婚書一件為證，惟被告已當庭表明並無離婚之真意，故
    拒絕簽署離婚書，且依原告所陳，原告之父余雲騰係因自行備妥離婚書面，個別
    由其與詹錦池在證人欄簽名蓋章後，再要求被告簽署遭拒，則兩造均未曾在離婚
    書面上簽署，該離婚書面顯未完成，被告縱曾口頭表達離婚之詞，但其最終顯無
    離婚之真意，則依前所述，自無任何拘束力可言，原告據此主張被告有離婚意願
    ，兩造婚姻已無法維持云云，即不足採。至於原告請求訊問證人詹錦池以資證明
    被告確有表達離婚之意，即無傳訊必要，併予敘明。
  (五)原告另認被告經常無故發脾氣，並對其父母不敬，又自九十二年一月廿二日擅自
    離家迄今，因認兩造婚姻已無法維持，被告雖不爭執離家之事實，惟否認兩造婚
    姻已無法維持，且被告於審理期間均表明希望與原告繼續維持婚姻關係之意，且
    被告曾於九十二年五月十二日以存證信函告知原告因與公婆相處問題，希望能一
    同在外租屋共同生活，有存證信函影本一件可稽，已難認被告無繼續婚姻之意願
    ，且被告與余雲騰因前述簽署離婚書之事發生衝突，被告前額、手腕及手臂因此
    受傷，有前述診斷書可憑，事後二人因而互控傷害及聲請保護令而纏訟多時，則
    被告陳稱唯恐返家後人身安全再受威脅而暫居娘家，並主張兩造應另行在外生活
    ，即難認無正當離家事由，原告據此主張兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，
    即不足採。至於原告另提出錄音帶及譯文，主張遭被告之兄於電話中恐嚇等情，
    縱屬事實，亦屬被告之兄個人所為，同不足認兩造婚姻無法繼續維持。
四、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款及第二項規定請
    求離婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不生影
    響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　廿三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
                                                  法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　　月　　廿三　　日
                                                  法院書記官　劉奕湘




