【裁判字號】92,婚,221
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　92年度婚字第221號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國91年4 月23日在大陸地區登記結婚，被告並於91年7 月29
    日來台與原告共同生活，嗣被告於92年1 月13日返回大陸地
    區後，竟不願再返台與原告共同生活，且失去聯繫，原告遍
    尋不著，迄今已逾多年，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年4 月23日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於91年7 月29日來台與原告共同生活半年，於92年1 月
    13日返回大陸地區後，即拒不再返台與原告共同生活，迄今
    已逾3 年多等事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，並經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄
    ，據覆被告確於92年1 月13日出境後即未再有任何入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局函附之出入境查詢資料在卷
    可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1 項第5 款所定之以惡意遺棄他方離婚要
    件相當。經查，本件被告婚後雖曾來台與原告共同生活半年
    ，惟於92年1 月13日離台返回大陸地區後，迄今已逾3 年均
    未再返台與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18  　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




