【裁判字號】92,婚,217
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，於民國九十二年十月八日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚十五載，育有三子吳礎安、吳勇儒及吳健弘，雖原告茹苦持家，然被
      告始終未盡其應盡之責，且私取原告因繼承所有之藍鷹高爾夫場之球證數拾張
      ，未經原告之同意變賣花用，又於九十一年八月間，出手傷害原告及精神虐待
      ，經原告聲請保護令獲准。今被告又詐騙原告母親開立票據近百張，由其持向
      地下金融調度現金，致原告母親所擁有之二十張球證受金主控制，且尚需應付
      金主之催討，而被告將金錢花用後即避不見面，留下債務由原告及原告母親承
      擔。且被告曾多次打電話至原告工作場所騷擾，致原告不堪其擾。
    (二)原告之行為已合於民法第一千零五十二條第一項第三、四、五款及第二項之請
      求裁判離婚之理由。另被告之行為，使原告精神上痛苦不堪，並依民法第一千
      零五十六條請求精神上慰撫金新台幣三十萬元。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場及提出書狀所為聲明
    及陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)被告所取之球證均係經百齡育樂股份有限公司同意借用，並非被告私取變賣。
    (二)原告母親係自願簽發支票代為清償，並非如原告所稱係因被告之詐騙。
    (三)九十一年八月間某日因原告於住居地之車庫追打被告並強取被告原子筆及電話
      記事簿後又繼續毆打被告，被告均不敢還手，以落其口實，惟為防備其以原子
      筆戳傷被告，在亟欲拿回原子筆之下，乃以腳勾住原告，不料其竟跌倒在地，
      被告並無對原告實施不法侵害之故意，此外，被告亦未對原告有何精神虐待之
      情形。
    (四)被告並未對原告之母為虐待行為。
    (五)兩造原同住於台北市○○○路○段二三二巷十八號七樓，被告於九十一年四月
      五日自行回娘家與其母同住，留下小孩由被告照顧，被告無遺棄原告之主觀意
      思，亦無遺棄原告之行為。
    (六)本件並無難以維持兩造婚姻之重大事由存在，兩造並非無重修和好之可能，原
      告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，亦無理由。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張受有被告施以不堪同居虐待之事實，雖為被告所否認，然被告於九十一
    年八月二十日凌晨一時三十分許，在台北市士林區○○○路○段二三二巷十八號
    七樓住處樓下，對於原告施以毆打、恐嚇等不法侵害行為，業據原告聲請保護令
    獲准，業經本院調閱九十一年度家護字第四０三號通常保護令案卷查核屬實，被
    告雖辯以係原告追打伊，為防備其以原子筆戳傷被告，在亟欲拿回原子筆之下，
    乃以腳勾住原告，不料其竟跌倒在地，被告並無對原告實施不法侵害之故意云云
    ，然查，依該卷內之驗傷診斷書所載，原告受有「左前額瘀傷及左上肢兩處瘀傷
    、四處挫傷」等多處傷害，核其情事，顯非單純跌倒所致，堪認被告之抗辯為不
    足採。又被告多次打電話至原告工作場所騷擾，甚至對接到電話之原告同事亦語
    氣不善，多所質疑之事實，亦據證人即原告以前之同事黎得如到庭結證屬實，原
    告上開主張亦可信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第一
    千零五十二條第一項第三款所明定。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙
    於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續
    共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪
    同居之虐待」（最高法院八十五年度台上字第五五一號判決參照）。是所謂不堪
    同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之社會地位、教育程度或其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議釋字第三七二號解釋及最高法院
    三十二年上字第一九○六號判例可資參照。又不堪同居之虐待，兼指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
五、查本件被告係逢甲大學經濟系畢業，原經營家族企業製造商，原告為日本武藏野
    音樂大學畢業，均為受過高等教育之人，被告多次打電話至原告工作場所騷擾，
    甚至對原告同事亦語氣不佳，多所質疑，確將影響原告之工作情緒及人際關係，
    且又曾傷害原告，被告行為實非受高等教育之人所應為，亦非夫妻相處之道，爰
    審酌兩造之教育程度、社會地位等，認被告上開行為，致原告身心所受痛苦及傷
    害，已達不堪同居之虐待，況兩造復已分居一年餘，亦未見被告有何尋求復合之
    積極行為，足見兩造共同生活之基礎已動搖。從而原告以受被告不堪同居之虐待
    為由，依據民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚，揆諸前開說明，
    洵屬正當，應予准許。
六、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件原告主張婚後
    被告對其施以不堪同居之虐待，造成原告精神上之痛苦，應由被告賠償原告精神
    上損害賠償三十萬元等情，經核兩造之教育程度，原告原每月薪資約三萬多元等
    一切情狀，認原告請求被告給付非財產上之損害以二十萬元為適當，此部分請求
    應予准許，至超過此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李明章




