【裁判字號】92,婚,694
【裁判日期】921208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十一月二十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻關係，並育有一子一女，被告於婚姻關係存續中犯強盜罪，於
    民國（下同）九十一年八月間經台灣高等法院判處有期徒刑八年確定，原告於九
    十二年十月間得悉此事，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款規定提起本件
    訴訟。
三、證據：提出
乙、被告方面：認諾原告之訴。
丙、本院依職權查詢被告在監
    字第一四三三號刑事判決書。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年間因強盜案件，經法院
    判處有期徒刑九年之事實，被告雖到庭認諾原告之訴，惟依民事訴訟法第五百七
    十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，本院仍應調查
    其他事證以為准否兩造離婚之依據。經查，被告確因犯強盜罪，經台灣高等法院
    九十一年上訴字第一四三三號判處有期徒刑八年，並於九十一月八月二十九日確
    定，有該案刑事判決書、被告全國前案紀錄表（卷第三四頁）在卷足稽，堪信原
    告之主張為真實。
二、被告所犯強盜罪，依通常之社會觀念係屬不名譽之犯罪，且經判處有期徒刑八年
    確定，核與首開規定相符，且原告於九十二年十月間始得悉此事，於同月三十日
    向本院起訴，亦未逾民法第一千零五十四條所定除斥期間，原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　八　　　日
                                書記官  張雪莉




