【裁判字號】92,婚,392
【裁判日期】920929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七之十四之規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年七月十六日裁定限期於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十二年七月三十日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　劉奕湘




