【裁判字號】92,婚,740
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七四０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○ .
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十二年十二月三十日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                              書記官劉永城




