【裁判字號】92,婚,411
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(DAM.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十月十四日結婚，婚後共同居住於台北市
      內湖區○○街四六巷十二號之一壹樓，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於九十二
      年二月十七日趁原告外出之際，整理家中細軟後離家出走，據被告留存之物品
      得知被告具有同性戀傾向，早即有計劃與同性之戀人私奔，被告所為顯係惡意
      遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄及同
      條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南結婚證書、被告信函及譯本等影本、電話通聯紀錄
      乙份、被告入出國日期證明書等為證，並聲請訊問證人陳清堯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉外事件，依涉
    外民事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、越南結婚證書影本、被告信函及譯本影本等為證，並經證人即原
    告之弟陳清堯到庭證稱：「（兩造共同住所地？）內湖區○○街址。（被告於）
    今年二月離家，被告從那時就沒有再回來過了。：：：因為我一直都和原告住在
    一起，本來被告也跟我們住在一起。：：：以前和被告住在一起時，經常有越南
    人士打電話給她，今年二月間有一天就發現被告一部份的衣物及家裡的金飾不見
    了，我們曾去報案，但都找不到她人。」等語綦詳（本院九十二年九月二十九日
    言詞辯論筆錄參照），且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出
    境資料，被告於九十一年十一月一日入境後即未再出境，此有內政部警政署入出
    境管理局九十二年四月二十九日境信凡字第○九二○○四四二七七號函附卷可稽
    ，被告既仍在國內，卻未返家與原告共同居住，且其受合法通知後，未到庭抗辯
    ，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十二年二月十七日無故離開兩造
    之共同住所，拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依被
    告惡意遺棄訴請離婚既有理由，本院即無毋庸就是否具有難以維持婚姻之重大事
    由另為審理，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　張雪莉




