【裁判字號】92,婚,515
【裁判日期】930504
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年四月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國八十六年十月三十一日結婚，詎被告竟於八十七年十二月返回大陸
      後至今四年不再來台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。縱使不屬於惡意遺棄
      ，兩造已分居四年多之久，顯無維持婚姻之可能，故依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款及同條第二項規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，據其所提之書狀所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告所述不實，兩造結婚以來，被告對原告關懷備至，照顧原告之生活起居，
      但原告於
      絡、問候原告，且被告要求到台灣，原告既不到大陸來，也不為被告辦理來台
      手續，造成被告無法前往台灣與原告一起生活，且從
      告完全不盡夫妻的扶助義務，原告從前承諾每月給被告一萬元台幣之生活費，
      但最近三年來，原告未付分文，且對被告生病住院不聞不問，被告需向人借錢
      看病，至被告積欠五萬六千元人民幣。但直到二００三年非典期間，被告都還
      打電話給原告。如原告給付積欠的生活費及償還被告之欠款，共十四萬六千元
      人民幣，被告就同意離婚。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提出
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    實。至原告主張之離婚事由，則為被告所否認，依民事訴訟法第二百七十七條前
    段「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，故原告自應就
    其主張之離婚事由，負舉證之責任。
四、按「夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當。」（參照最高法院四十年台上字第九一號判例）。經查：原告主張被告於八
    十七年十二月返回大陸後至今四年不再來台，係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云
    ，經本院調閱被告之入出境紀錄，被告雖確僅曾於八十七年七月二十八日入境，
    八十七年十二月二十八日出境，此外即未有再入境之紀錄，惟被告辯稱原告於八
    十九年回到台灣後，即未再與被告聯絡，亦未為被告辦理來台之手續，反而是被
    告主動打電話問候原告，並據提出重慶市電信公司通信費發票為證，原告亦不否
    認被告確曾打電話問候伊，及其後曾二次到大陸地區，於八十九年回到台灣之事
    實，然辯稱伊到大陸，被告與伊吵鬧，伊要被告回來，被告不願意過來云云。然
    依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法之規定，大陸地區人民，欲進入台灣地區
    探親，須有台灣地區人民一人為保證人出具保證書，經申請許可後始得入境，而
    一般情況，係由台灣地區之配偶為大陸地區配偶申請許可後，將相關文件寄交大
    陸地區配偶，原告並未證明其於八十九年回到台灣後，曾為被告申請來台，而經
    被告拒絕，故被告抗辯因原告未申請其來台致其無法來台履行同居，應為可採。
    況被告於九十二年間又多次主動打電話問候原告，顯見其並非對原告不予聞問，
    至原告另稱被告將其在大陸地區購買之房屋擅自變更為其名義，及其有給予被告
    很多錢云云，然其提出之重慶市人民政府台灣事務辦公室復函，只能證明原告有
    在大陸地區因購屋之事與訴外人有糾紛，不能證明被告侵占其財產，又其提出之
    匯款證明，縱令確係匯予被告，然最後一次匯款是在八十九年十二月三日，匯款
    金額一千美金，亦不能證明其嗣後仍有盡夫妻間扶養之義務。故本件不能證明被
    告有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開說明，自難謂與惡意遺棄之要件相當。從而
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬無據，不應准許
    。
五、又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。故夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚。
    原告主張兩造分居已四年，顯無維持婚姻之可能云云，查兩造分居固屬事實，惟
    此項分居多次之事實，乃因原告未為被告申請來台，亦未至大陸地區與被告同居
    所致，已如前述，故此事由，乃可歸責於原告，應由原告負責，揆諸上開說明，
    原告自不得依民法第一千零五十二條第二項前段訴請離婚，其訴於法不合，應予
    駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                　　　　　書記官  吳小平




