【裁判字號】92,婚,84
【裁判日期】920509
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第八四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭正忠律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣汐止市○○街一號四樓
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十五年三月十六日結婚，婚後感情原本融洽，
    詎自八十六年間起，被告忽反常態，屢因服用藥物酗酒鬧事，致遭所服務之泉興
    清潔有限公司開除後，被告再轉至沛潔環保工程有限公司任職，至八十九年間又
    因酗酒鬧事，本身還有順手牽羊之怪癖，致遭公司解僱，而心生不滿，時常辱罵
    及毆打原告。八十九年一月中旬某日，在台北市○○○路○段七十六號地下二樓
    沛潔環保工程有限公司清潔室中，被告因薪資問題遷怒原告，竟從後面出手猛力
    推擊原告，在原告受傷倒下後，又以全身重力壓制原告，致原告肋骨第十一、十
    二根當場斷裂，經緊急送往台北市國泰醫院急救後，始倖免於難。原告為維繫婚
    姻未對被告提出告訴，乃被告竟得寸進尺，終日遊水好閒，未給予原告任何生活
    費用，甚至在八十九年六月廿四日再度傷害原告，致原告送醫治療，旋自八十九
    年十、十一月間起，被告日日服用藥物、酗酒鬧事，平圴每二、三天即毆打原告
    一次，並摔壞家中之傢俱、酒櫃、電視、冰箱，致原告苦不堪言。又於九十一年
    十月廿七日凌晨零時，被告因接獲台灣士林地方法院檢察署九十一年度執字第二
    八三五號傳票，通知應前往執行有期徒刑三月後，竟在台北市○○區○○街一一
    一巷卅九號一樓住處，趁原告睡覺時，至廚房拿取尖銳菜刀朝原告左前臂及大腿
    動脈處猛刺，致原告左前臂穿傷三Ｘ二公分、左大腿三Ｘ三公分、二Ｘ二公分之
    傷口，一時血流如注，原告在睡夢中驚醒，緊急奪門而逃，被告仍持刀在後追趕
    ，並稱「不要跑，再跑給妳死」，原告逃出家門後躲藏於暗處，始未遭被告殺害
    ，並由大姐幫忙送往國泰醫院內湖分院始撿回一命，但被告復於九十一年十月廿
    七日上午十一時及同日下午五時許，二度至台北市○○區○○街六一巷七十八號
    一樓原告大姐張蔡春梅住處門口，分別以「原告如不隨同其返家，隔天就知道」
    、「原告如不回家，隔天就不用再去上班」等語恐嚇原告，嗣於九十一年十月廿
    八日上午九時許，再至台北市大安區○○○路○段七十六號地下二樓原告工作處
    ，向原告之弟表示「叫你姐姐回來，否則明天到公司會讓她死的很難看」，致原
    告心生畏懼不敢回家，而向台北市政府警察局內湖分局報案，並聲請鈞院核發保
    護令。又被告曾因服用藥物，於九十一年間遭台灣士林地方法院判處有期徒刑三
    月，性質上屬不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款
    、第十款後段規定，請求准予離婚。另被告因個性乖張，平日遊手好閒無正當工
    作，未曾給予原告生活費，動輒出手毆打原告，甚至意圖殺害原告，嗣後不斷恐
    嚇原告及家人，使原告日日生活於恐懼中，爰併依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場陳述則以：九十一年十一月廿
    六日當日，被告因為心情不錯，多喝了酒，後來要切水果而站起來時，卻因腿軟
    而不慎刺到原告，並不是有意要傷害原告，且事後被告有準備要將原告送往醫院
    而拿取鑰匙時，原告卻自行跑掉，後來被告並沒有到原告姐姐家去恐嚇其回家等
    語，資為抗辯，並聲明：(1)請求駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造於八十五年三月十六日結婚，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本一份為證，並為被告所不爭，堪信為真實。次查，原告主張被告與其在沛潔環
    保工程有限公司任職期間，經常酗酒鬧事並辱罵、毆打原告，且八十九年一月中
    旬某日，在公司清潔室中，因薪資問題遷怒原告，而自後方猛擊原告後再以重力
    壓制，致原告肋骨第十一、十二根斷裂受傷，甚至於九十一年十月廿七日凌晨零
    時，在台北市○○區○○街一一一巷卅九號一樓住處，趁原告睡覺時持菜刀刺傷
    原告左前臂及大腿等處，致原告受有左前臂穿傷三Ｘ二公分、左大腿三Ｘ三公分
    、二Ｘ二公分之傷害，經聲請核發保護令獲准之事實，業據提出驗傷診斷書及民
    事保護令等件為證，並經本院調取九十一年度家護字第四九七號案卷核閱無誤，
    且經證人即原告之姐張蔡春梅、同事詹柏淼於本院九十一年度家護字第四九七號
    案調查時到庭供證：「當天我在我家裡，因為我和被害人（即原告）住在附近，
    被害人按我家門鈴向我求援，說相對人要殺她，我看到她腹部和手都是血，連衣
    服都被刺破沾滿血，我趕緊帶她去國泰醫院急救」、「以前經常去我們的工作場
    所裡面鬧，我和被害人都在敦化南路的大樓擔任清潔工，相對人在十月廿七日發
    生事情以前經常去，相對人喝完酒就會到那裡大吵大鬧，我前後差不多看過十幾
    次」（見本院九十一年度家護字第四九七號案第四十四頁九十一年十一月廿九日
    非訟事件筆錄），被告對於原告主張八十九年一月間遭其傷害之事實，並未爭執
    ，另雖辯稱九十一年十月廿七日當日，係切水果時腳軟不慎刺傷原告，但依驗傷
    診斷書所示原告受傷部位以觀，原告係左前臂一處及左大腿二處合計三處刺傷，
    被告果真係一時不慎誤刺原告，豈有造成原告不同部位三處刺傷之理﹖被告所辯
    顯不足採信，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，本件依前述事證，已可認定被告在兩造婚姻關係存
    續中，動輒辱罵、毆打原告，甚至造成原告肋骨斷裂，更有持菜刀刺傷原告，致
    原告匆忙逃至其姐家中求救，本院審酌原告所受傷害、暴力之嚴重性及其社會地
    位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常
    所能忍受之程度，客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼
    續共同生活，足徵原告主張被告之行為已造成其身體上及精神上之莫大痛苦，已
    達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等情，堪予採信，從而，原
    告依上開民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚，洵屬有據，應
    予准許。原告依上開理由請離婚既經准許，則其另以同條第一項第六款、第十款
    及第二項規定訴請離婚，即無再予審究之必要。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
七、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 廿九　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 廿九　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




