【裁判字號】92,婚,592
【裁判日期】930109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　台北市內湖區○○○路○段九九號三樓（台北市內湖
右當事人間離婚等事件，經本院於民國九十二年十二月二十六日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年二月二十二日結婚，惟被告自八十五年間
      無故離家出走，自此音信全無，迄今已逾八年，置家庭於不顧，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原
    告提出
    否共同居住？）八十四年就分開了，因為被告騙原告說，他被綁架，當時他做外
    銷生意，週轉不靈，因此我借他錢，但後來就沒有回來了，我也沒有看過他了。
    」等語綦詳（見本院九十二年十一月十九日言詞辯論筆錄），依上開證據，堪認
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十五年間無故離家出走，並拒絕
    返家與原告同居迄今已逾七年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　九　　　日
                               　　　　　 書記官  劉永城




