【裁判字號】92,婚,34
【裁判日期】920401
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國六十九年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思
      遷，竟於七十八年七月間離家出走，行方不明，拋夫棄子，置家庭於不顧，顯
      係惡意遺棄在繼續狀態中，原告自得逕行提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造之女謝如霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女謝如霞到庭證稱：「（是否有與兩
    造住在一起？）沒有，我唸小學的時候，還有與爸爸住在一起，媽媽不知道到哪
    裡去，後來我與姊姊、弟弟三個人在外面住，爸爸是一個人自己住，但是他每天
    都會回家，我們的生活費也都是爸爸在負擔，媽媽都沒有拿錢給我們，媽媽只是
    一兩年回來一次而已，回來有時候住個幾天就離開，平常她住哪裡，我們不知道
    ．．．（媽媽為何不想與妳們住在一起？）當初年紀太小不知道，現在也不方便
    問她為何不住在家裡。」等語（見本院九十二年二月十一日言詞辯論筆錄），依
    上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款第有明文。被告無故離家拒絕與原告同居，又無不能
    同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　李明章




