【裁判字號】92,婚,361
【裁判日期】920829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年五月十三日結婚，婚後共同居住於台北縣汐
      止市○○街二○巷十三號，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於九十一年一月二十
      八日無故離家出走，棄家庭於不顧，迄今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃美月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之姊黃美月到庭證稱：「（被告離家是
    在）九十一年初，過年前那一陣子，被告嫌告賺的錢不多，就離家出走了。：：
    ：因為我剛好住在原告樓上，常聽到他們吵架的聲音，事後我弟弟有到台中的檳
    榔攤找她，但她不願意回來，她都沒有主動和我弟弟聯絡。」等語綦詳（見本院
    九十二年八月二十五日言詞辯論筆錄），且被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提
    任何書面陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一年初離家後即行方不明，並
    拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　張雪莉




