【裁判字號】92,婚,541
【裁判日期】941013
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　92年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年9 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國88年
    6 月18日結婚，婚後被告來台與原告共同居住生活，感情原
    屬融洽，不料嗣後個性遽變，動輒離家出走數日未歸，最後
    因意見不合於91年10月15日簽署離婚協議書，但未及辦理離
    婚戶籍登記，被告即無故離家行蹤不明，致無法辦理，亦未
    再返家與原告共同生活，至今已逾2 年，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續中，且原告認兩造之婚姻存續有名無實，感
    情基礎亦不復存在，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於88年6 月18日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    兩造因意見不合，而於91年10月15日曾簽立離婚協議書，嗣
    後被告卻離家不知去向，未會同辦理離婚戶籍登記，亦再返
    家與原告共同生活等情，業據原告提出結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、離婚協議書等件為證，且經向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料，被告於92
    年11月25日出境後，即未再有出入境之紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局函附之出入境查詢資料及入出境查詢結果各
    1 件可憑，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：如前所述，本件被告於91年10月15日，因與原告
    意見不合而共同簽立離婚協議書，嗣後被告卻未會同辦理離
    婚戶籍登記，反而無故離家不知去向，亦未再返家與原告共
    同生活，最後於92年11月25日離境後即未再入境來台，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依此訴請
    離婚既經准許，則其另以同條第2 項規定訴請離婚，即無再
    予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




