【裁判字號】92,婚,238
【裁判日期】920801
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十九年八月八日與大陸地區人民乙○○結婚，
    婚後被告曾三度來台與原告共同居住生活，最後一次在九十二年二月廿七日來台
    後，詎隨即於翌日（二月二十八日）離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十九年八月八日結婚，婚後被告三度來台共同生活，最後一次
    於九十二年二月廿七日來台後翌日即離家出走，經原告四處尋覓未著之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，且被告來台探親後確已行方不明
    ，經警局通報協尋中，有台北市政府警察局內湖分局回函一可稽，並經本院向內
    政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告於九十二年二月廿七日
    入境後，即無出境紀錄，有該局九十二年五月十三日境信昌字第０九二００四六
    六七五號函附出入境查詢資料可按，且被告亦未到庭或提出書狀爭執，堪信原告
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於婚後來台後，竟無故離家不知去向，經警通報協
    尋之事實，已如前述，則被告仍在台灣境內，卻拒不返家與原告同居生活，復未
    陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　八　　　月　　廿一　  日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　　八　　　月　　廿一　  日
~B法院書記官　劉奕湘




