【裁判字號】92,婚,338
【裁判日期】920909
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　王偉凡律師
　　複　代理人　　邱曉欣律師
　　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　　丙○○　住台北市中正區○○○路
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　　甲○○　　　住台北市○○區○○街四三號
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年八月二十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年一月二十一日結婚，雖未辦理結婚登記，惟結婚當
      日兩造曾宴請雙方親友，並於喜宴中舉行公開之結婚儀式，並有二名以上之證
      人在場見證，依民法第九百八十二條第一項之規定，兩造即生結婚之效力。又
      兩造結婚後，被告即藉故以言詞及粗魯動作於七十六年三月十九日辱罵原告，
      原告因不堪受辱而離家，事後經被告立書悔過，原告才返回家中，詎被告之母
      及祖母復於同年三月二十三日藉故辱罵原告，兩造再度發生爭執，原告憤而離
      家，兩造隨即分居至今。原告離家後，被告曾多次至原告親友住處騷擾，期間
      原告多次聯絡被告協商離婚事宜，均遭被告拒絕，被告於原告請求協議離婚時
      ，並親口告知原告其已另有女友，足證兩造分居多時，早已毫無感情，雙方之
      婚姻已無復合之可能，如仍勉強維持婚姻關係，徒增兩造之困擾，此顯非婚姻
      之本旨，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告親筆信函影本二份、存證信函等為證，並聲請訊問
      證人陳智慧、張郁琪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於七十六年一月二十一日結婚，雖未辦理結婚登記，惟結婚當日
    曾宴請雙方親友，並舉行公開之結婚儀式及有二名以上之證人，故兩造婚姻關係
    現仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人陳智慧、原告之姐張郁
    琪到庭證述屬實，堪認原告之主張為真實。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方
    之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。
四、次查原告主張兩造甫結婚不久，原告即受被告及其母親任意辱罵，原告因不堪受
    辱而離家後，被告不僅未尋找安慰原告，反而屢次至原告親友家中騷擾，兩造隨
    即分居至今，期間並多次協議離婚等情，業據提出被告親筆信函影本二份、存證
    信函影本等件為證，並經證人陳智慧到庭證稱：「（兩造後來是否有分居？）結
    婚沒有多久，兩造就分居了，原因好像是原告被被告的父母親罵，至於是何原因
    我就不清楚，他們分居一直到現在，沒有生育子女。（是否知道被告甲○○有去
    找過原告？）有去吵過、鬧過，我是聽原告說的。（原告乙○○目前住何處？是
    否知道？）住在奇岩路，我也有去過她的住處，分居後她就一直住在娘家。（原
    告訴訟代理人：請問是否曾經與原告去找過被告協調離婚的事？）有的，是在今
    年幾個月前。（原告訴訟代理人：當時被告是否有說他已經有女朋友？）有的。
    （到哪裡找被告？）是約在北投中央南路摩斯漢堡店，大約中午的時候去的，談
    了半個小時左右。（被告說有女朋友，為何不辦離婚？）他說無所謂。」、證人
    即原告之姐張郁琪並證稱：「（後來兩造是否分居？）他們結婚一兩個月就吵架
    ，後來又回去，第二次吵架以後回來，就沒有再回去了，第一次是被告媽媽有來
    帶原告回去，所以原告與被告媽媽回去，第二次以後原告回來以後，被告有來找
    原告很多次，也有說要帶回告回去但都是在吵架，所以原告就沒有與被告回去。
    （妳妹妹有無說要與被告離婚的事？）有的，但是被告一直不願意離婚。」等語
    綦詳（見本院九十二年八月二十六日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
    依上開情事客觀判斷，兩造結婚二個月即因故爭吵而分居，至今十餘年，亦未有
    何復合之跡象，顯見雙方均無維繫婚姻之意，且無法期待再回復共同生活，其婚
    姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，即雙方既已
    未能互信互諒以維持婚姻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予論
    述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　　月　　  九   　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  九　　　月　　  九   　 日
~B法院書記官　李明章




