【裁判字號】92,婚,544
【裁判日期】930302
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原起訴主張：原告於民國九十年八月三十日與大陸地區人民即被告乙○○結
    婚，婚後被告來台二、三次後，但均前往其表姐、表妹處，並說要去找工作，均
    未與原告住居在一起，爰請求准予兩造離婚等語。被告則未提出任何書狀或到庭
    為有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張其為台灣地區人民，與大陸地區人民之被告於民國九十年八月三十
    日在大陸地區結婚之事實，業據原告提出戶口名簿、結婚證影本等件為證，堪信
    為真實。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。本件原
    告以被告婚後來台從未與其共同生活請求離婚，惟其自陳兩造實無結婚真意，僅
    因綽號「阿秋」之不詳姓名之人以新台幣二、三萬元代價，帶同其前往大陸與被
    告結婚，現因原告罹患癌症才來訴請離婚，則兩造顯無相互履行婚姻之義務，為
    夫妻共同生活之實質締結婚姻意思之合致，是兩造間婚姻關係，不論依台灣地區
    或大陸地區法律均未有效成立，自應提起確認婚姻無效或不成立之訴，而非提起
    離婚之訴，故原告訴請判決離婚，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，爰不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
                                              法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
                                書記官  劉奕湘




