【裁判字號】92,婚,563
【裁判日期】920926
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年婚字第五六三號
　　原　　　告　乙○○
右當事人與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元，並補正起訴狀上被
告甲○○之真正住所或居所，或提出其戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴
。
    理　　由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正；又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；
    當事人為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第一百十六條第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起訴，應徵第一審裁判
    費新臺幣仟元；又原告未於起訴狀內載明被告甲○○之真正住所或居所，或提
    出戶籍謄本，依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法亦有未合，均應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　劉奕湘




