【裁判字號】92,婚,427
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　ku.
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國九十一年六月十二日結婚，詎被告於九十一年十
    月二十九日搭機返回印尼後，迄今未歸，其間原告請印尼友人尋找，被告已搬家
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於九十一年十月二十九日返回印
    尼，即未曾再來台與原告共同生活之事實，業據原告提出
    影本、外僑居留資料查詢為證，並經證人即原告之父郭朝枝到庭證稱：「（你兒
    子有無與你住在一起？）他結婚後與我住在一起，我媳婦也與我們住在一起，婚
    後我媳婦說她母親中風，要回印尼去看她，結果回去後就不回來，我們去問過仲
    介，仲介也找不到他人。仲介也是印尼人，說她們已經搬家了。」等語綦詳（見
    本院九十二年十一月十八日言詞辯論筆錄），且本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於九十一年十月二十九日出境後，即
    再無出入境紀錄，有該局九十二年八月五日境信凡字第○九二○○八六八二二號
    函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一
    方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五
    款所定之離婚要件相當。本件被告於九十一年十月二十九日離台返回印尼，迄今
    仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                            法院書記官  吳小平




