【裁判字號】92,婚,497
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年十月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（以下同）八十四年十月十五日結婚，被告婚前即明白原告
      患有輕微憂鬱症，仍堅持要娶原告為妻，惟婚後被告並未對原告之病症加以悉
      心治療，反而處處刺激原告，致使病情未有減輕，被告數度拒絕與原告履行夫
      妻義務，亦未盡照顧之責任，尤有甚者，被告竟於八十九年二月二十三日深夜
      以小客車強行將原告由台北被告家中載至桃園縣龍潭娘家后，至今未曾探視或
      支付分文生活費用，亦無關切之電話，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、國軍桃園醫院診斷證明書等為證，並聲請訊
      問證人董金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、存證信函等為證，並經證人即原告之母董金到庭證稱：「
    因為我女兒有躁鬱症，所以在八十九年二月的時候，有一天晚上十二點多，因原
    告發病要跳樓，我打電話過去被告家，他說原告有神經病沒有用，我怕我女兒發
    生意外，所以我就拜託他們把我女兒載回來，被告把我女兒載回來以後，就不聞
    不問，也沒有給她生活費，被告是在華南銀行上班，打電話去找他，也都不接電
    話，有時他同事都說他不在，打電話去他家，也都沒有人接，我們也有寄存證信
    函，但被告還是置之不理。」等語綦詳（見本院九十二年十月三日言詞辯論筆錄
    ），且被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年二月間將原告送回桃園娘
    家後即對原告不聞不問，亦未支付生活費用，並拒絕與原告同居，又無不能同居
    之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七　   日
~B法院書記官　李明章




