【裁判字號】92,婚,372
【裁判日期】920923
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七二號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○路四段二七七巷八九號三樓（現應
　　　　　　　　　　　　受送達.
右當事人間離婚事件，於民國九十二年九月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○係大陸地區人民，於民國九十二年一月六日與被
    告張友因結婚，婚後於九十二年三月間來台與原告共同住居在台北市○○區○○
    路九十號，詎原告來台後，被告即要求原告至卡拉ＯＫ店上班，也未給予原告生
    活費用，同年三月底，被告突然自住居處所離家不知去向，致原告在台無法生活
    ，幸得友人丙○○幫助同意原告暫時居住其家中，被告顯已惡意遺棄原告，爰請
    求判准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於於九十二年一月間結婚，婚後來台與原告共同居住生活，詎被告
    無理要求其外出工作，卻未給予生活費，更於九十二年三月底，突然離家不知去
    向，致被告一人在台無法生活，只得暫時借住友人家等情，業據提出戶口名簿影
    本及入出境許可證等件為證，且經證人潘任虎到庭供證：「雙方是我的客戶，是
    送瓦斯時認識的。她先生我先認識，被告沒有在做事。我去送瓦斯時，她先生跟
    我介紹他們是夫妻，我才知道。他們兩人本來住在士商路，但都已經走掉了。我
    有打電話給被告，但他都不接，因他還欠我二千元。原告目前向我分租一個房間
    。我家中目前還有五個人，有多餘的房間。」（見九十二年九月九日言詞辯筆錄
    ），堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件被告為臺灣地區人民，原告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。查本件被告婚
    後於原告來台共同生活時，竟無故離家，迄今已達半年未曾再與原告共同生活，
    不但未將其行止告知原告，且不負擔家庭生活費用，致原告隻身在台難以生活，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　劉奕湘




