【裁判字號】92,婚,367
【裁判日期】930301
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現應.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居處所為大陸地區福建省福州市○○
    區○○街道蓮宅新村五座三０六房，惟本院囑託財團法人海峽交流基金會送達結
    果，因「查無此人」遭到退回，有該會回函一紙在卷可憑，致本院無法送達訴訟
    文書予被告，經本院於九十三年二月十二日裁定，命其於收受送達後七日內，補
    正被告真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於九十三年二月十九日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　三　　　月　　一　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
                                                  法　官  詹超傑
右為正本係照原本作成
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　三　　　月　　一　　日
                                                  書記官  劉奕湘




