【裁判字號】92,婚,625
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年四月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十二年一月十四日結婚，並共同居住於台北縣三
      芝鄉○○村○○鄰○○街一二四號四樓，夫妻感情初尚融洽，嗣被告於同年二
      月七日無故離家後，至今未歸，行方不明，被告所為顯係惡意遺棄仍在繼續狀
      態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係越南人，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民
    事法律適用法第十四條之規定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律」，是本件離婚之訴，應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據提出
    。有一天原告到我家來，問我們有沒有看到被告，我們說沒有，他說被告來了台
    灣七天人就不見，原告送給被告之首飾也不見了。」等語綦詳（本院九十三年四
    月十九日言詞辯論筆錄參照），且本院依職權調取被告入出境資料，被告於九十
    二年二月十二日出境後即未再入境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年十
    月九日境信昌字第○九二一○一三○○○○號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，
    且被告受合法通知後未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據所示
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十二年間無故離家返回越南，拒
    絕與原告同居，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 三十　 　日
                              　　　　　  書記官  李佳穎




