【裁判字號】92,婚,58
【裁判日期】920312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十二年一月二十二日裁定命其於收受送達後七日內補正或提出被
    告戶籍謄本依法聲請公示送達，該裁定於九十二年一月三十日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




