【裁判字號】92,婚,567
【裁判日期】930606
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　　　 92年度婚字第567號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於被告甲○○得依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法，申
請進入臺灣地區或委任訴訟代理人到庭行言詞辯論前，停止訴訟
程序。
    理  由
一、當事人於戰時服兵役，有停止訴訟程序之必要者，或因天災
    、戰事或其他不可避之事故與法院交通隔絕者，法院得在障
    礙消滅前，裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第181 條定有明
    文。
二、本件原告起訴請求離婚，被告表明不予同意，且被告甲○○
    （大陸地區人民）住居在大陸地區，並具狀請求到庭參與言
    詞辯論程序，但因原告未為其辦妥入境台灣地區手續，致其
    無法來台之事實，業據原告自陳因無法通過辦理對保手續，
    致無法辦理完成被告入境來台手續（見本院93年8 月12日言
    詞辯論筆錄及94年2 月24日準備程序筆錄），核與原告所提
    台北市政府警察局士林分局社子派出所於「大陸地區人民進
    入台灣地區保證書」所填具「不予對保」等情相符，並經內
    政部以93年12月8 日台內警境平玉字第0930108844號不予許
    可處分書處分不予許可被告來台，有該部處分書1 件可憑，
    堪認被告確因原告無法辦妥其來台手續致無法到庭爭辯，則
    被告既因不可避之事故與本院交通隔絕，致無法來台到庭參
    與為訴訟行為，依民事訴訟法第386 條第2 款規定，本院即
    不得為一造辯論判決，即原告亦當庭表明同意本件於被告得
    入境前停止訴訟程序（見本院94年2 月24日準備程序筆錄）
    ，本院因認本件於被告得合法入境台灣地區或委任訴訟代理
    人到庭進行言詞辯論前，有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書 記 官  張麗華




