【裁判字號】92,婚,502
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五０二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年五月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）九十年三月二十三日結婚，詎被告竟於九十一年
        八月十五日無故離家，隨即返回柬埔寨後即音訊杳無，經原告向被告親友查
        詢其下落亦無所獲，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民
        法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
    三、證據：聲請訊問證人黃李麗嬌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告為本國人，被告係柬埔寨人，有
    文等附卷可稽，本件離婚事件屬涉外事件，依涉外民事法律適用法第十四條之規
    定「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律」，是本件離婚之訴，
    應以我國法律為其準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出
    並據證人即原告之母黃李麗嬌到庭證稱：「被告從九十一年農曆七月七日（國曆
    八月十五日）離家後就沒有再回來了。（被告何故離家？）我不知道，我和兩造
    品也不見了。（被告離家後有無和你們聯絡？）沒有。」等語綦詳（本院卷第六
    六、六七頁），且本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料
    ，被告確於九十一年八月二十一日出境後即未再入出境紀錄，此有內政部警政署
    入出境管理局九十二年八月二十五日境信凡字第○九二○一○二五○五號函附之
    被告入出境紀錄表在卷可稽，另被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提任何書面陳
    述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告於九十一年八月十五日無故離家後即
    未再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                            法院書記官  李佳穎




