【裁判字號】92,婚,141
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　江淑卿律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北縣中和市○○路四七巷六之四號
　　訴訟代理人　張伯時律師
右當事人間請求離婚事件，經台灣板橋地方法院裁定移送本院，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，被告自民國（下同）七十七年起因經營南港醫院負債累累，
    並自勞保局詐領勞保費涉犯詐欺及偽造文書罪經判處有期徒刑確定，且兩造十幾
    年來感情素不和睦，分居已長達十餘年，原告爰依民法第一千零五十二條第一項
    第十款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、依職權調閱被告之在監在押資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣士
    林地方法院檢察署檢察官執行指揮書、台灣高等法院八十八年度重上更(五)字第一
    九三號刑事判決書、最高法院九十一年度台上字第四三七七號判決。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。原告主張兩造間婚
    姻關係現仍存續中，被告因犯偽造文書等罪，經台灣高等法院判處被告有期徒刑
    一年八月，並經減刑為十月，嗣被告上訴，經最高法院判決駁回其上訴確定之事
    實，為被告所不爭，並經調閱各該判決書及被告前案紀錄表、台灣士林地方法院
    檢察署檢察官執行指揮書影本查明屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、被告所犯偽造文書罪，依通常之社會觀念，係屬不名譽之犯罪，且經判處有期徒
    刑十月確定，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提證據，均毋庸另行審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　張雪莉




