【裁判字號】92,婚,146
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年七月十八日在臺灣臺北地方法院公證處公證結婚，
      雖二人未依戶籍法為結婚之登記，依民法第九百八十二條之規定，二人婚姻已
      合法成立。惟二人婚後，被告非但移民美國，並不理會原告反對留滯美國工作
      ，自結婚至今長期居住在美國不回臺灣，亦不盡為人妻為人媳婦之責。更甚者
      ，原告父親蔡友法重病需人照顧，母親蔡劉蘭芬年事已高，原告在經濟壓力下
      ，希望被告回國照顧二老，無論原告如何好言相勸，被告仍然執意滯留美國不
      歸，原告亦僅能申請外籍幫傭代為照料重病老父及年邁母親。被告僅為移民美
      國，並無與原告維繫婚姻之意，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請
      判決如聲明。
  三、證據提出結婚公證書一件、戶籍謄本三件、行政院勞工委員會函一件為證，並
      聲請訊問證人張進東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟兩造結婚五年，被告不顧原告反對，長
    期居住美國不回臺灣，兩造共同生活之時間極為短暫之事實，業據原告提出結婚
    公證書為證，且經兩造公證結婚時之證人張進東到庭證述屬實，又依被告之入出
    境紀錄所示，被告結婚後，曾有多次出入境之紀錄，且確係在境外之期間居多，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查兩造結婚五年，被告卻不顧
    原告反對，長期居住美國，與原告共同生活之期間極為短暫，此顯與婚姻係一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，兩造既長期無共
    同生活，兩造間之婚姻確已生破綻而無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵
    屬正當應予准許。
四、原告其餘主張與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　李明章




