【裁判字號】92,婚,732
【裁判日期】930115
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　岳珍律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻關係，惟被告於婚姻關係存續期間，任由原告辛
    苦工作籌措生活費用，且需繳納房屋貸款，被告非但不負擔生活費用，反而經常
    向原告索取金錢花用，由於被告在外負債累累，家中曾受黑道討債之威脅，且被
    告於兩造婚姻關係存續期間外遇不斷，並曾辱罵原告偷客兄，被告之行為已使兩
    造無法繼續維繫婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二
    項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查原告主張兩造係夫妻關係，惟婚後被告不僅未曾負擔家庭生活費用，且外遇
    不斷，並曾辱罵原告偷客兄，被告在外欠債累累，致原告及家人曾受黑道討債之
    威脅等事實，業據提出
    證人即兩造之子丁○○到庭證稱：「（目前與何人住在一起？）跟父親在一起，
    沒有跟母親住在一起。（為何兩造未住在一起？）因我父親會與母親吵架，父親
    會打母親或用言語恐嚇威脅，所以母親受不了，搬出去。（你母親何時搬出去？
    ）約有三、四個月了。（父親為何會與母親吵架？）自我記憶來，父親外遇不斷
    ，常為此事吵架，講到最後父親理虧就動手打人。（為何知道父親有外遇？）因
    之前常接到打來沒聲音的電話，在四年前我母親因受不了父親的暴力離家去親戚
    家住，父親有帶酒店的小姐回家，我有從對講機的螢幕看到。（你家費用通常何
    人支付？）不清楚，但我的學費是我母親向親人借貸然後慢慢還。（你母親有無
    工作？）有的，在幼稚園上班，從我小時後就開始，我媽媽是幼稚園老師。（你
    爸爸有無向媽媽要錢？）我沒親眼看到看到，但曾在爭吵中有聽到有關錢的事。
    （有無聽過父親罵母親「偷客兄」？）在爭吵中有聽過，還有罵「賤」等不堪入
    耳的話，我媽媽並沒有罵爸爸。（你爸爸有欠債嗎？）據我所知，在我服替代役
    時有黑道來討債，我回去有看到家門被踢的腳印。（有否聽到你父親在別的人面
    前說你媽媽「偷客兄」？）沒有。（原告訴訟代理人問：被告有無工作，通常幾
    點回家？）父親是做街頭清掃工作，做了一年多，每天早上大約六點半出門，晚
    上九點多或到一點多回家，父親之前是紡織公司的經理，後來公司倒閉，失業約
    二年。（原告訴訟代理人問：被告有時深夜一、二點回家，是否因工作的關係？
    ）他工作應該是下午六點多會結束，他晚歸到哪裡我不知道。他深夜一、二點回
    來頻率是一星期約三、四次。（原告訴訟代理人問：被告打原告次數多少？）一
    年約十次以上，每年都有打。（原告訴訟代理人問：你父親是否有阻止母親就醫
    情形？）在二年前我服役期間，母親子宮長良性瘤，有次我剛好回來，他們在吵
    架，那是在我母親跟醫院約好開刀的前一天晚上，父親把門鎖起來，把廚房的刀
    都藏起來，我媽媽很害怕，怕爸爸拿刀殺他，我就叫媽媽趕快出去，然後我爸爸
    就擋住我媽媽，不讓他出去，我就擋住爸爸讓媽媽出去。」及證人即兩造之子丙
    ○○證稱：「（
    同住一起？）目前我母親搬出去住。（母親為何搬出去住？）因父親有欠債，之
    前長期受我父親的暴力，他搬出去多久我不清楚。（有無親眼看到你父親的暴力
    行為？）有，小時候看過一、二次，其他時候他們把門鎖起來，只聽到聲音。（
    以前你們家中費用由何人負擔？）不清楚。（有無聽到你父親罵你母親「偷客兄
    」？）那是服兵役的期間，所以我沒有聽到，但小時後他們在爭吵時，爸爸有罵
    媽媽三字經。（媽媽會否罵爸爸三字經？）我沒有聽過。」等語綦詳（見本院卷
    九十三年一月六日言詞辯論筆錄），又被告受合法通知，未到庭抗辯，亦未提任
    何書面陳述或否認，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因。婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三七一
    號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。被告於兩造婚姻關係
    存續中，對原告施以身體上及精神上之傷害如前述，原告受被告虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害原告之人格尊嚴與人身安全，無從繼續保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，不得謂非受不堪同居之虐待。從而，原告據以請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。又原告另本於民法第一千零五十二條第二項
    之規定請求離婚，即無審酌之必要。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張或攻擊防禦方法於判決之結果無影響，爰不一
    一贅述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五 　　日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                          法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十五 　　日
                                          書記官  劉永城




