【裁判字號】92,婚,376
【裁判日期】920711
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三七六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所為台中市○○區○○路一段二一四
    號十四樓之二，但本院依址查詢結果，該處係被告之母親及弟弟居住，被告本人
    並未居住，有台中市警察局第四分局回函一紙在卷可稽，致無法送達文書，而原
    告又未依法聲請公示送達，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　劉奕湘




