【裁判字號】92,婚,526
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國九十一年二月二十五日與越南國人即被告丙○○
    結婚，婚後被告來台與原告共同住居在台北市○○區○○街一四八號四樓，夫妻
    感情初尚融洽，詎被告經常索討金錢，並於九十一年十一月一日離家出走返回越
    南，事後拒不返回台灣與原告共同生活，顯屬惡意遺棄原告，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年二月十五日結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住生活
    ，卻於九十一年十一月一日返回越南後即拒不返回台灣與原告共同生活之事實，
    業據原告提出
    出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確曾於九十一年八月卅一日入境，嗣
    於同年十一月一日出境，之後再無出入境紀錄，有該局九十二年十月廿七日境信
    昌字第○九二一○二○一七七○號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，堪信原告主
    張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於九十一年十一月
    一日返回越南，即未再返台與原告共同生活，迄今已逾一年多，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　一　　  月 　 十三    日
                                  臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　                法　官   詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　 十三    日
                                                    書記官   劉奕湘




