【裁判字號】92,婚,287
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國九十年五月三十日結
    婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十一年四月間離台，經原告四
    處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年五月三十日結婚，現婚姻關係存續中，惟被告於九十一年
    四月間離台迄今未回等事實，業據原告提出
    政署入出境管理局查閱被告出入境紀錄及申請來台資料，被告確於九十一年四月
    二十五日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附覆紀
    錄可憑，且被告經通知並未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於九十一年四月二十五日無故離家，迄今未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　五　　  月 　　 七    日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　五　　  月 　　 七    日
                                            書記官　劉奕湘




