【裁判字號】92,婚,156
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後被告即經常毆打原告，甚至兩造分居後，被告仍不斷傷害、
      電話騷擾原告，被告所為顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第三款規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出驗傷診斷證明書為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟曾到庭認諾原告離婚之訴。
丙、本院依職權向馬偕紀念醫院函查原告之病歷資料。
      理      由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，並受有被告不堪同居之虐待等情，業據
    原告提出驗傷診斷證明書為證，被告雖認諾原告之訴，惟依民事訴訟法第五百七
    十四條第一項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，本院仍應調查
    其他事證以為准否兩造離婚之依據。經查，原告自七十六年至今確曾多次因外傷
    赴馬偕紀念醫院就診，依其病歷摘要記載，其於七十六年六月間主訴遭其夫毆打
    （卷第三六頁）而進行下顎前牙固定術，上、下顎固定術，復因咬合不正及下顎
    骨折住院，接受外科手術重建下顎骨折部分；復於八十四年九月三十日主訴遭其
    夫毆打而於十月三日、五日就診（卷第六四頁），受有左肩胛挫傷瘀血、左大腿
    、雙前臂多處瘀血。再於八十六年二月十日由家屬陪同至該院急診，主訴其於三
    天前遭其夫打傷胸部，當時醫療處置以治療咳血，檢查出血位置為重點，並於八
    十六年二月十二日出院（卷第三二頁）等節，有馬偕紀念醫院九十二年五月二十
    八日馬院醫急字第九二一二二一號函及所附被告病歷資料附卷可稽，被告亦到庭
    自承確因不滿原告生活作息而毆打原告，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。又按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成
    離婚之原因；婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因（最高法院二十年度上字第三七一
    號判例意旨及八十二年度台上字第一七號判決意旨參照）。夫妻意見不一在所難
    免，重在理性溝通，被告於兩造婚姻關係存續中，難因細故即動輒對其暴力相向
    ，造成原告身體多處骨折、瘀血及咳血等症狀，可認被告此等舉動對原告已施以
    身體上難以忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　張雪莉




