【裁判字號】92,婚,545
【裁判日期】941110
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　92年度婚字第545號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　kso.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國74年1 月2 日結婚，原共同
    住居在台北縣汐止市○○○路251 巷30號12號，詎被告於82
    年間因與原告發生爭執後，竟趁原告至美國出差之際，攜同
    子女離台至美國居住，雖經多次聯絡，被告均拒絕返台與原
    告共同生活，拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請裁判兩
    造離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，但據其先前所提書狀則以：
    被告於83年離台抵美，已與原告分居，並於86年由美國新穆
    罕州法院判決離婚，被告已與原告分居十年有餘，請法院早
    早結案等語。
四、原告主張兩造於74年1 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出兩造戶籍謄本1 件為證，又原告主張被告攜
    同子女離家後，已於83年8 月30日赴美，此後未再返台履行
    夫妻同居義務，被告並曾在美國辦理離婚等情，已據提出美
    國新罕布希爾州離婚協議資料1 件為證，並經本院向內政部
    警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄結果，被告確於83
    年8 月30日出境後即無任何入境紀錄，有該局出入境紀錄1
    份可稽，即被告亦自陳確與原告分居10年有餘，堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院
    39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參考）。本
    件被告自83年8 月間即離台赴美，迄今已逾11年均未返台與
    原告同居，被告亦提出有何不能履行同居之正當事由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　 10　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




