【裁判字號】92,婚,397
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年八月十八日辯論終結，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）六十四年間結婚，共育有一子許峰銘，惟兩造感情不睦
        ，個性不合，宗教信仰不同，原告於八十五年五月底自兩造共同居住之台北
        市○○○路○段二一五之二號三樓遷出迄今，被告與兩造之子則仍同住於上
        址。原告遷出上址後，特意留下供奉多年之神尊與祖先牌位，意在使兒子承
        繼嗣奉以為慎終追遠，但被告強烈要求原告宗教信仰之神尊與祖先遷出，否
        則將予自行處置，嗣被告勉為其難使祖先神位以簡單龕板安上，而三尊神尊
        觀則寄放宮廟，犯「有陰無陽」之大忌，致原告生意一落千丈。
      (二)被告婚後經常以原告不會賺錢譏嘲原告，又對子女管教採寵溺方式，致常引
        起家庭不和事端不斷。八十五年六月間，原告承認心儀某女子，被告即與原
        告之母商議將原告逐出家門，並非原告主動離家。從此之後被告即不打開家
        門，數十年來原告多次按門鈴原告拒不開門。被告並惟恐原告將位於天母之
        不動產過戶予與原告外遇對象徐富美之子女，乃與原告之母將該不動產過戶
        予許峰銘。嗣原告赴銀行欲辦理信用狀開狀程序時，銀行以原告之母已向銀
        行辦理抵押權塗銷登記為由拒絕原告融資開狀之申請，原告始發覺被告竟以
        此方式斷絕原告好不容易取得之訂單生機。
      (三)原告於八十九年再次離家係因發現與被告間無法達成共識，宗教生活習慣等
        差異日大，且就子女管教問題態度歧異等之故。原告離家期間以信件要求家
        人原諒，並提醒被告應鼓勵子女與原告往來，但未獲回應。年初原告應要求
        回家協助電器之修繕，原告表明已實際分居多年，不可能維持婚姻生活，表
        示今後原告仍會再去找尋適合之伴侶，被告即平靜表示：「可以去找啊，我
        不會阻止你啊，我不會去管你或反對你啊。」，現原告提出離婚訴訟，被告
        無立場反對原告離婚之訴，亦不能歸責原告曾心儀其他女子，只不願離婚，
        僅為保有許家媳婦之虛名，有意刁難原告。綜上，兩造已失去婚姻共同生活
        之意義，原告自得以兩造具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告於八十五年五月初與第三人徐富美外遇，二人於同年七月初即開始同居
        ，原告隨即搬離天母住處。嗣原告於八十八年七月間要求返家與被告同住，
        被告為顧全家庭及子女，不願家庭破碎乃答應原告之要求，原告返家約八個
        月後，於八十九年二月初又表示神明指示其應與徐女同住，乃於八十九年三
        月初又自行搬出至徐女淡水住處。其間原告未盡夫職及父職，養家之責全由
        被告獨撐。
      (二)被告並未妨礙原告信仰自由，且原告於八十五年搬出天母時，其祖先牌位、
        神明依然由被告供奉祭拜。但被告公婆未要求供奉祖先牌位，因早在多年前
        ，祖先牌位已供奉於台南縣善化寺。被告信仰基督教，但也從未干涉家人及
        原告宗教信仰自由，僅向原告說明基督教拜拜方式不同，至於祖先牌位遷至
        他處由原告供奉較有意義，原告主張被告強烈要求其將祖先牌位遷出云云，
        與事實不符。原告雖離家多年未盡夫職父職，但被告相信原告僅係沈迷於宗
        教之故，不希望家庭破碎，原告要求與被告離婚，為無理由。
  三、證據：聲請訊問證人許蔡清香、許峰銘。
    理      由
一、原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中並育有一子，惟兩造感情不睦，個性不合，
    宗教信仰不同，原告於八十五年五月底搬出兩造共同住所後，被告強烈要求原告
    宗教信仰之神尊與祖先遷出，否則將予自行處置，嗣被告勉為其難使祖先神位以
    簡單龕板安上，而三尊神尊觀則寄放宮廟，犯「有陰無陽」之大忌，致原告生意
    一落千丈，且被告與原告之母商議將原告逐出家門，數十年來原告多次按門鈴原
    告拒不開門。原告於八十八年間曾一度返家，但於八十九年間因發現與被告間無
    法達成共識，宗教生活習慣等差異日大，且就子女管教問題態度歧異等乃再度離
    家。原告離家期間以信件要求家人原諒，並提醒被告應鼓勵子女與原告往來，但
    未獲回應，兩造婚姻已失去共同生活之意義而具有難以維持之重大事由，爰訴請
    離婚云云。被告則辯稱：原告係於八十五年五月初與第三人徐富美外遇而搬離兩
    造住處。嗣原告於八十八年七月間要求返家與被告同住，被告為顧全家庭及子女
    而應允之，但原告返家約八個月後，於八十九年二月初又表示神明指示其應與徐
    女同住，乃於八十九年三月初又自行搬出至徐女淡水住處，並非遭被告逐出。且
    原告於八十五年搬出天母時，原告祖先牌位已供奉於台南縣善化寺，被告信仰基
    督教，但也從未干涉家人及原告宗教信仰自由，僅向原告說明基督教拜拜方式不
    同，至於祖先牌位遷至他處由原告供奉較有意義，原告主張被告強烈要求其將祖
    先牌位遷出云云與事實不符等語。
二、兩造為夫妻，原告自八十五年七月迄今，除八十七年七月至八十八年二月間，曾
    一度返家與被告同居外，二人分居至今之事實，為兩造所不爭，並據原告之母許
    蔡清香到庭證述明確（卷第二四頁），自堪信為真實。經查：
    (一)究兩造分居之原因，據許蔡清香證稱：「八十五年五月間，被告曾告訴我說，
      原告有帶一名女子徐富美到四樓，說那名女子是朋友，後來我才知道那名女子
      是原告外遇的對象，當時原告要被告承認徐富美，但被告不同意，為了此事，
      兩造有爭執，我曾經找原告到四樓跟他吵架，跟他說不可以這樣子對家庭沒有
      責任感，但原告都不理會我說的話，從那時起，原告就搬出去住了，直到大約
      三年前左右才搬回來住了半年左右。：：：我聽被告告訴我，原告想要腳踏兩
      條船，不想破壞與被告之間的婚姻關係，又不想和徐富美分手，他想在兩邊自
      由往返，但被告不同意，所以原告又搬出去了。」（卷第二四頁）、兩造之子
      許峰銘證述：「（我爸爸離家）是因為徐富美的問題，還有我爸爸工作的問題
      ，我爸爸工作當時認識一位黑人，說他跟非洲政府官員很熟，可以協助我爸爸
      發大財，要我爸爸匯錢給他，我爸爸一而再，再而三向親友借錢匯錢給他，為
      此，我父母發生爭執，後來我爸爸就沒有回來住了，事後我爸爸欠的那些錢，
      大部份是我媽媽幫他還的。（我爸爸再度離家是因為）我爸爸回來那時候，我
      媽媽問他，可不可以不要腳踏兩條船，我爸爸口頭有答應，但後來他的舉動及
      行為都是兩邊跑，去找那個女人」（卷第二六頁）等語綦詳，綜上證言，原告
      初係因其在外積欠之債務問題，及其與訴外人徐富美交往而主動離家，其雖於
      八十八年間曾一度返家數月，終因被告不同意容忍原告與徐女交往而再度離家
      ，原告主張其離家係遭被告驅趕云云，不足憑信。
    (二)至原告主張兩造為供奉祖先及神明尊位而屢起爭執云云，第查，兩造之子許峰
      銘證稱：「我爸爸會離家的原因並不是為了神主牌位，他離家主要是為了錢及
      外遇的問題，平時我爸爸在拜拜的時候，我媽媽也沒有去阻止他，只是因為他
      長久時間不回家，又不把那些牌位移走，變成我們不信教的要幫他去拜那些牌
      位，所以我媽媽才說，既然我爸爸不住在家裡，就要求爸爸把那些牌位移走」
      等語（卷第二七頁）綦詳。況原告家中祖先牌位早已供奉台南縣善化寺，至於
      家中神主牌位為原告自設，非列祖牌位乙節，業據許蔡清香證述明確（卷第二
      五頁）。益證兩造雖曾就神明尊位起爭執，惟此乃原告長年離家復不願將之遷
      出在先，被告因信奉基督教而要求原告隨同搬離在後，該項爭執之發生，實為
      兩造分居之結果而非其原因，原告前開主張，顯然倒果為因，非可遽信。
    (三)再查，原告主張被告與原告之母謀議，將原設定於天母房屋上之抵押權塗銷後
      ，過戶予原告之子許峰銘名下，致原告向銀行開狀時遭銀行拒絕云云。然原告
      自承該房屋係以其母名義購買（卷第三一頁），既非原告所有，其母如何處分
      ，要非原告所得置喙，況原告就被告與其母許蔡清香曾否有此謀議，未舉證以
      實其說，何能謂此與被告有關？且縱原告前開所述屬實，亦與原告毫無關涉，
      自難執以為兩造無法維持婚姻之事由。
三、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean  hands）之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度台上字第二０二三號判
    決參照）。本件兩造分居七年餘，初肇始於金錢問題及原告與訴外人徐富美在外
    同居，雖原告曾經返家數月，然終因被告不同意原告繼續與徐富美來往之請求，
    原告乃再度離家，致兩造分居迄今。在此期間雙方雖鮮少來往，但此項婚姻之破
    綻，既係可歸責於原告之事由所致，依民法第一千零五十二條第二項但書及上開
    裁判意旨，原告訴請離婚，即難謂為有理由，應予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　張雪莉




