【裁判字號】93,婚,522
【裁判日期】940617
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第522號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　民權路1.
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年12月30日在大陸地區四川省
    成都市結婚，約定婚後來台共同生活，惟被告於93年6 月間
    取得入台許可證後，仍託詞無錢來台，經向原告索取約新台
    幣20餘萬元，然仍避不見面，拒絕來台與原告共同生活，且
    被告目前行蹤不明，可見有意躲藏原告，故被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告與被告離婚
    。(二)訴訟費用由被告負擔。又被告未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年12月30日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，詎被告竟未依約來台與原告共同生活，拒絕履行同居
    義務之事實，業據提出
    證稱：「（問：原告有在大陸跟被告結婚一事，你是否知道
    ？）我知道，因原告不識字，所以是我帶原告去大陸結婚的
    ，我有去大陸公證處參加兩造的結婚儀式。」、「（問：兩
    造婚後有無約定要住在臺灣？）有。」、「（問：為何後來
    被告沒有來台居住？）原告有寄入台證給被告，可是被告說
    她已經跟前夫復合，所以不要來臺灣。」等語明確（見本院
    94年6 月3 日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境紀錄之結果，原告確已為
    被告申請入台手續，被告迄今未有任何入境之紀錄，有該局
    93年9 月14日境信品字第09311028210 號函附之大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書、出入境查詢資料等在卷可稽，且被告經合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查
    兩造於92年12月30日在大陸地區結婚後，已約定來台共同生
    活，原告既為被告辦妥入台手續，惟被告迄今仍拒絕來台與
    原告同居，亦不願將其行蹤告知原告，且其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，堪認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　17　　日
                            書 記 官  吳小平




