【裁判字號】93,婚,330
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三０號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，被告於民國（下同）八十七年十二月間無故離
    家，經原告刊登尋人啟事於新聞紙，仍未尋獲，迄今已近六年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據提出
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，亦據提出八十八年一月八日於聯合報刊登
    之尋人啟事一則為證，並經證人即兩造之子陳宗德到庭證稱：「（現在你跟誰住
    ？）跟媽媽住。爸爸從八十七年到現在都沒有回家，也沒有說什麼原因。（爸爸
    有無聯絡？）他有打手機聯絡，但是也都沒有跟我們說離家原因，就是不願意回
    家（爸爸有無寄錢回家？）沒有。（有無跟爸爸說媽媽要離婚？）有跟爸爸說，
    但是爸爸說要離就離。」等語綦詳（見本院九十三年八月三日言詞辯論筆錄），
    堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家迄今已近六年，其間未曾負擔
    家庭費用，且離開原住所後亦未告知其行蹤，又無不能與原告同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　  　十七　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　 　 十七  　日
                                            法院書記官  吳小平




