【裁判字號】93,婚,279
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十四日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十年十二月五日結婚，詎被告見異思
    遷，夫妻終至漸行漸遠，且被告多年行方不明，致兩造分居已有五、六年，顯係
    惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十年十二月五日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告見異思遷
    ，致兩造分居五、六年之事實，業據提出
    嘉民到庭證稱：「（兩造現有無同住？）無，我最後一次看到被告是在八十七年
    農曆年兩造一起回娘家的時候。（何故未同住？）一開始是被告常去大陸工作，
    對於家庭生活費用均置之不理，慢慢地回台次數減少，也長時間未回台。」等語
    綦詳（見本院九十三年六月二十四日言詞辯論筆錄），被告經合法通知未到庭，
    亦未提出書狀為抗辯，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件
    被告與原告已多年未與共同生活，復未與之聯繫，又不負擔家庭生活費用，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




