【裁判字號】93,婚,36
【裁判日期】930430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十六年十二月間結婚，被告婚後沉迷賭博致無
    法工作，亦無固定收入，家庭生活費用及房屋貸款等均由原告負擔，對子女亦未
    盡保護教養之義務，且被告亦嗜杯中物，往往因賭博情緒不佳或飲酒後無法控制
    ，動輒對原告施以身體暴力，致原告傷痕累累且精神不勝負荷，並因積欠債務玫
    房屋遭到拍賣，致兩造分居，為此原告依受有不堪同居之虐待及惡意遺棄等事由
    請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於六十六年十二月間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告婚後沉迷
    賭博，無心工作，導致負債累累，亦從未負擔家庭生活費用及扶養子女等事實，
    業據提出
    何人過活？）我是伸手跟我媽拿，我爸很少給我錢，生活費我不知道被告有無負
    擔。家中水費、電費，我媽會拿出來，但我不清楚我爸有否拿給我媽。（高雄學
    費由何人負擔？）高職、二專學費都由我媽負擔。（房子為何會被拍賣？）因我
    爸賭博，拿房子去設定借錢，所以被拍賣。（被告現在人在何處？）我大概知道
    地方，但地址我不清楚。我媽是否知道，我也不知道。（爸爸是否會賭博？）大
    概都是玩六合彩，會有人還家中討債。（被告何時般出去的？）就是法院九月或
    十月要拍賣房子的時候，大約是去年，我跟我姐搬走前，我爸爸是先搬走的。」
    等語（見本院卷九十三年四月十三日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告於婚後沉迷賭博且無心工作導致負債累累，亦未負擔家
    庭生活費用及子女教養費用，致兩造無法共同生活，且因積欠債務致房屋遭到拍
    賣，兩造因而分居多時，被告事後不但未與原告聯繫，反遷離不知去向，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚既經准許，其另依同條項
    第三款訴請離婚，已無庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　  四　　月　　三十　  日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十三　　年　　　  四　　月　　三十　  日
                                            書記官　劉奕湘




