【裁判字號】93,婚,136
【裁判日期】931018
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）九十一年十二月三日結婚，並約定被告應來台
    與原告同住於台北縣淡水鎮○○路一三一巷十三弄八號七樓。詎被告於九十二年
    一月間來台半月即返回越南，經原告以電話要求被告返台，惟為被告所拒，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後返回越南，即未曾再返家與
    原告共同生活之事實，業據提出
    庭證稱：「被告來台與原告只住了三、四天就跑到被告姊姊位於松山住處，從此
    之後我就再也沒見過被告。：：：我是原告之鄰居，我們住隔壁，之前被告就親
    口告訴我，她住淡水不習慣，太冷，隔天她離開原告住處，我就沒有再看到被告
    。」等語綦詳（詳本院九十三年十月十一日言詞辯論筆錄）。經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於九十二年一月二十
    一日出境後，即再無出入境紀錄，有該局九十三年四月二日境信冉字第○九三一
    ○三三六八四○號函附旅客入出境紀錄表在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第
    五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十二年一月二十一日離台後，迄今仍未
    返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告惡意遺棄原告且仍在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十八 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十八 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




