【裁判字號】93,婚,589
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第589號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年5 月12日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告結婚，婚後
    被告於民國（下同）93年2 月18日來台，並與原告共同居住
    於台北市士林區○○○路○ 段195 巷18弄2 之1 號4 樓，詎
    料被告入境後不久，即於93年3 月9 日無故離家出走至今未
    回，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請離婚
    等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自兩造結
    婚後雖於93年2 月18日入境來台，惟竟於翌月9 日即離家出
    走至今未與原告履行同居義務之事實，業據證人吳玉珠到庭
    證稱：「被告入境後，不到1 個月就離家出走了。（被告何
    故離家？）她是不告而別。……被告在今年1 月還曾打電話
    來，表示想與原告離婚。……她離家的時候，將其個人的行
    李都帶走了。」等語綦詳（詳本院卷第53、54頁）。本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結
    果，被告自93年2 月18日入境後即無出境記錄，有內政部警
    政署入出境管理局93年11月16日境信恩字第09311098270 號
    函附被告入出境紀錄表在卷可稽；本院另依職權向台北市政
    府警察局士林分局函查原告報案資料，原告確於93年3 月15
    日即向該局蘭雅派出所報案被告失蹤，有受理大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表、及偵訊筆錄在卷可稽，堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。兩造婚後，被告雖於93年2月 18日來台與原告同住於
    台北市士林區○○○路○段195巷18弄2之1號 4樓，惟被告來
    台不滿1個月即於93年3月 9日無故離家出走，迄未與原告履
    行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                            書 記 官  李佳穎




