【裁判字號】93,婚,214
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十一年十二月二十三日結婚，婚後約
    定共同居住於台北市○○區○○路五九號，被告隨即於九十二年二月間來台與原
    告共同生活，詎被告自九十二年六月間無故離家後，迄未再行返家，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造具有難以維持婚姻之重大事由，為此請求判決
    兩造離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家迄今未歸，拒與原告共同生
    活之事實，業據原告提出
    有無同住？）沒有，已經一年多未同住。我聽原告及其父母告訴我，被告無故離
    家就沒有再回來。」等語綦詳（見本院九十三年六月二十一日言詞辯論筆錄）。
    本院依職權函查被告入出境資料結果，被告確於九十二年二月十八日入境後即未
    再出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年三月二十二日境信冉字第○九三
    一○一三八六七○號函附之被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告婚後雖來台與原告同住，惟於九十二年六月間即無故離家迄
    今未回，其現仍滯留國內卻不返家與原告同住，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告
    依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第二項規定訴請離婚，即無再予審究之必
    要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                            法院書記官  李佳穎




