【裁判字號】93,婚,474
【裁判日期】941013
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第474號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年9月29 日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    1月6日在台灣台北地方法院公證結婚，婚後兩造同住於台北
    市南港區○○○路○ 段86巷3 號4 樓約1 月餘，嗣後被告前
    往大陸地區寧夏投資磚瓦廠，被告則返回浙江舟山娘家居住
    ，不料原告投資失敗損失達新台幣4 百多萬元，而於93年5
    月間欲離開大陸，兩造因而協商同意離婚後，原告即後返台
    居住，兩造自此分居至今，未再共同生活，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續中，且雙方感情破裂已難維持婚姻，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定訴請判
    決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提書
    狀則以：因原告與被告之間性格、思維、習慣等相差很大，
    無法溝通，因此時常發生爭吵，不能繼續共同生活；且原告
    於93年5 月份返回台灣後，至今與被告分居達1 年之久，此
    期間原告已終止對被告一切應盡之義務與責任、感情亦完全
    破裂，婚姻失去意義，為此原告應承擔本案之全部費用，但
    原告至大陸設廠直至返台有關一切經濟往來均與被告無涉等
    語，資為抗辯，並聲明：同意離婚。
四、經查，原告起訴主張兩造於92年1 月6 日結婚，現婚姻關係
    存續中，且兩造自93年5 月間原告由大陸地區返台居住後，
    已未再共同生活，兩造並已協商同意辦理離婚等事實，已據
    原告提出被告居民身份證及被告所簽署之離婚同意書各1 件
    為證，且經本院調取被告入出國日期證明書及申請來台資料
    結果，被告確於92年2 月28日出境後即未再入境，有內政部
    警政署入出境管理局回函1 件可按，即被告亦自認兩造確因
    原告返回而分居已逾1 年多，堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。而依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：本件如前所述，兩造婚後雖曾在台短暫共同生活
    月餘，旋即赴大陸地區工作、生活，嗣因原告經營失敗欲返
    台定居，兩造因而協商離婚，惟未及辦妥即分居兩地，迄今
    已逾年餘，期間兩造均無回復共同生活之努力，不僅原告訴
    請離婚，即被告亦具狀表明同意離婚，顯見兩造間之感情基
    礎確已動搖，均無維持婚姻之意願，則兩造間婚姻所生之破
    綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經
    准許，則其另以同條第1 項第5 款規定請求離婚，即無再予
    審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




