【裁判字號】93,婚,81
【裁判日期】930902
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年八月十九日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國八十七年一月間結婚，惟被告嗜賭且揮霍無度，
    導致債權人經常上門催討，原告不堪其擾乃於九十年初搬回娘家，惟兩造因感情
    破裂已無法繼續共同生活，而於九十年一月二十日共同簽署協議離婚書，事後雖
    未辦理離婚登記，但被告現今下落不明，棄原告於不顧，是雙方婚姻基礎已不復
    存在，有名無實，此婚姻已無意義，兩造間顯具有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
三、本件原告起訴主張兩造於八十七年一月間結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據提出
    上開催討債務，原告不堪騷擾乃於九十年初搬回娘家居住，兩造並曾在九十年一
    月二十日簽署離婚協議書，兩造因而分居至今，且被告目前下落不明等事實，亦
    經原告提出離婚協議書一紙為證，且本院依職權函請台北市政府警察局士林分局
    、台北縣政府警察局新莊分局查明被告有無住居台北市士林區○○○街○段一三
    四號三樓原共同住所或其現
    開單位函覆稱被告並未居住於上址，有上開二分局回函可憑，堪認原告之主張為
    真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的（最高法院八十八年度台上字第一
    五一五號、八十九年度台上字第一七一九號判決參照）。至於判斷婚姻有難以維
    持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主
    觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經查
    ：如前所述，兩造因感情不睦而分居，並曾於九十年一月二十日簽署離婚協議書
    ，未共同生活至今已逾三年，而被告目前行蹤不明，復未告知原告去向，顯見兩
    造均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共
    同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要
    ，又兩造無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，從而原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九  　　月  　  二      日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　二  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




