【裁判字號】93,婚,460
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四六０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十月十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，並育有五名女兒（均已成年），婚後被告經常流連
    於風月場所，儘管原告不予計較，但被告反以原告對其態度不佳為由而對原告打
    罵，迨於民國（下同）八十九年間被告持刀欲殺害原告，次女張燕萍前來阻擋，
    被告轉而攻擊次女，原告雖上前阻止，但被告改以雙手掐住原告脖子，致原告難
    以呼吸，次女在旁一面哀求被告鬆手，一面扳開被告的手，被告始中止揚長而去
    。詎數日後（約在八十九年三月二十七日左右），被告即未再返家，但隔一段時
    日，被告趁家中無人時，取走其個人衣物。迄今已歷三年有餘，被告未再現身家
    中，為此依民法第一千零五十二條第三款、第五款、第六款、第九款及同條第二
    項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告經常與原告吵鬧，並於八十九年間
    持刀傷害原告後離家，迄今仍未返家等情，業據提出
    兩造之女張燕萍到庭證稱：「（兩造有無同住？）已經三年多沒有住在一起。（
    為何兩造沒有同住？）爸爸離家出走。（被告為何離家出走？）因為他外面有女
    人。（有無看過爸爸打媽媽？）有，很多次。（有看到爸爸拿刀要砍媽媽？）有
    ，他還要砍我們，因為他又喝酒，脾氣不好，拿刀砍到百葉門，我們無法阻擋。
    爸爸砍完以後，就出門去了。（爸爸離開後就沒有回來？）是的。（爸爸有無寄
    生活費回家？）沒有。（爸爸有無打電話回來？）沒有。」等語綦詳（見本院九
    十三年十月十二日言詞辯論筆錄），堪認原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告毆打原告後離家迄今已三年餘，被告對於原告及子女之生活
    毫不聞問，復未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。原告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以同
    條項第三款、第六款、第九款及同條第二項規定訴請離婚，對於判決之結果不生
    影響，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六  　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六  　日
                                            法院書記官  吳小平




