【裁判字號】93,婚,239
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經台灣台北地方法院裁定移送本院，本院於民國九十三年
十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十一年六月二十八日結婚，並約定婚
    後同住於台北市○○區○○路五段八一之一號四樓，詎被告來台後，隨於九十二
    年三月間向原告表示因事需返回大陸處理而離台後，即拒不返台與原告履行同居
    ，經原告多次聯絡，被告竟不理會，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項之規定，訴請判決兩造離婚等語。被告雖未於言詞辯論期日到場，
    惟提出書狀陳明同意原告離婚之請求。
四、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十二年三月間離家返回大陸，迄
    今未歸，經原告多次聯絡，被告竟不予理會等事實，業據提出
    台灣台北地方法院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於九十二年二月十二
    日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月二十六日境
    信昌字第○九二一○三四○六七○號函附被告出入境查詢資料在卷可稽，堪信原
    告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。本件被告雖離台返回大陸，但原告無法舉證證明被告離
    家係出於遺棄原告之惡意，其依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    自難謂為有理由。然按，民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判斷婚
    姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚
    姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以
    為斷。本件被告已具狀陳明同意離婚，顯見其並無維繫婚姻之意願，兩造現分居
    海峽兩岸已有年餘，夫妻之共同生活既已不存在，且難期渠等回復共同生活，其
    婚姻實已早生破綻，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                          　　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　　　法  　　官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                　　　　　　法院書記官  李佳穎




