【裁判字號】93,婚,421
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第421號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　田園村.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年12 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告甲○○於民
    國91年8 月29日在大陸地區結婚，婚後被告於來台與原告共
    同住居在台北市○○區○○路280 巷21弄8 號4 樓，但被告
    在家時卻未盡心照顧原告3 名子女，反而不斷講電話，之後
    更時常外出晚歸，原告忍無可忍加以責罵後，被告竟於91年
    11月間無故離家，至92年2 月22日始在台南因逾期居留遭警
    方查獲遣返大陸地區，被告返回大陸後雖曾與原告電話聯繫
    ，卻無意再來台與原告生活，之後即失去聯絡，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚，並聲明：被告應
    與原告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明同意離婚（見本
    院送達回證）。
四、原告主張兩造於91年8 月29日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後雖來台與原告共同生活，惟被告住居未久即無故離家
    至台南生活，旋於92年2 月22日因逾期停留為警查獲後遣返
    ，至今均未再入境與原告共同生活之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、中華人民共和國結婚證等件為證，且本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局及台南縣警察局歸仁分局調取被
    告入出境及遭遣返紀錄結果，被告確於91年12月10日離開原
    告住處至台南市居住，於92年2 月22日在台南縣歸仁鄉為警
    查獲後遣返，有內政部警政署入出境管理局函附之入出國日
    期證明書、旅行證申請書、補出境申請書及台南縣警察局歸
    仁分局回函各1 份可憑，且被告經合法通知未到庭爭執，堪
    信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5款 所定之離婚要件相
    當。查被告婚後雖來台與原告共同生活，但未及1 個月即無
    故離家，未告知原告即至台南市生活，至於92年2 月22日為
    警查獲遭強制遣返出境，迄今未再入境台灣與原告共同生活
    ，至今已近3 年，且對原告請求表明同意離婚，被告顯無來
    台與原告共同生活之意，而其又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
　　              家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
　                          書記官  蔡永光




