【裁判字號】93,婚,536
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第536號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○RU.
　　　　　　　　　　　現應受送.
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國81年11月25日在菲律賓與菲
    律賓國人即被告結婚，婚後因相處不合，而在88年3 月27日
    簽立離婚協議書，約定於89年12月至戶政事務所辦理離婚登
    記，惟被告自88年底即失去音訊，亦未履行與原告同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，訴請裁判兩造離婚等語，並聲明：(1)請准兩
    造離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或聲明。
四、原告主張兩造於81年11月25日在菲律賓結婚，並在85年3 月
    18日申請登記，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出菲律
    賓馬尼拉00-00000號結婚證書、駐菲律賓台北經濟文化辦事
    處驗證書、
    88年3 月27日簽訂協議離婚，惟事後被告音訊全無，致未辦
    理離婚登記等情，亦據原告提出兩造簽名之離婚協議書1紙
    可憑，並據本院函請內政部警政署入出境管理局調取被告入
    出國日期證明書附卷可佐，足徵被告確已離台行蹤不明，堪
    信原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為菲律賓國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件兩造婚後相處不合而於88年3 月27日簽立離
    婚協議書，詎事後被告即離去行蹤不明，不但未與原告共同
    生活，且未告行止，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，經核亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




