【裁判字號】93,婚,470
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第470號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　蘇錦霞律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年3 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬壹仟貳佰陸拾貳元。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後得為假執
行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔五分之三，餘由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國（下同）90年1 月7 日結婚，詎兩造婚後，被
      告之前妻即訴外人李鳳娥竟以其與被告間之離婚無效為由
      ，訴請確認渠等間之婚姻關係存在，並獲確定勝訴判決在
      案，造成被告同時分別與原告、李鳳娥具有婚姻關係。原
      告當初係信賴被告所述其已與李鳳娥離婚，及所提出之離
      婚證書、
      後得知被告於兩造結婚前即已接獲李鳳娥委託律師之函文
      表示：「前揭離婚與法不符，在判決未確定前，如遽與他
      人結婚，將涉法律責任（如重婚罪嫌）」等語，卻未積極
      處理前婚姻之問題，即與不知情之原告結婚，致形成雙重
      婚姻之現狀，被告就雙重婚姻之造成顯然具有過失。且被
      告於上述確定判決確認其與李鳳娥之婚姻關係存在後，竟
      要求原告同意將李鳳娥接回與之同住，令原告難以接受。
    (二)「按司法院大法官會議釋字第362 號解釋謂：『民法第98
      8 條第2 款關於重婚無效之規定，乃所以維持一夫一妻婚
      姻制度之社會秩序，就一般情形而言，與憲法尚無牴觸。
      惟如前婚姻關係已因確定判決而消滅，第三人本於善意且
      無過失，信賴該判決而與前婚姻之一方相婚者，雖該判決
      嗣後又經變更，致後婚姻成為重婚，究與一般重婚之情形
      有異，依信賴保護原則，該後婚姻之效力，仍應予以維持
      。首開規定未兼顧類此之特殊情況，與憲法保障人民結婚
      自由權利之意旨未盡相符，應予檢討修正。』其所稱類此
      之特殊情況，並包括協議離婚所導致之重婚在內。惟婚姻
      涉及身分關係之變更，攸關公共利益，後婚姻之當事人就
      前婚姻關係消滅之信賴應有較為嚴格之要求，僅重婚相對
      人之善意且無過失，尚不足以維持後婚姻之效力，須重婚
      之雙方當事人『均為善意且無過失』時，後婚姻之效力始
      能維持，……。在本件解釋公布之日前，僅重婚相對人善
      意且無過失，而重婚人非同屬善意且無過失者，此種重婚
      在本件解釋後仍為有效。如因而致前後婚姻關係同時存在
      ，則重婚之他方，自得依法向法院請求離婚」（司法院大
      法官會議釋字第552 號解釋參照）。在台灣高等法院93年
      度家上更(一)字第4 號確定判決理由已認定被告就雙重婚姻
      之造成為惡意且有過失，而原告就此為善意無過失者，因
      兩造於司法院大法官會議釋字第552 號解釋公布（91年12
      月13日）前結婚，因認兩造婚姻仍屬有效。原告既為重婚
      之他方，依上開大法官會議解釋意旨，自得依民法第1052
      條第2 項訴請與被告離婚。
    (三)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，民法第1056條第1 項、第2 項
      定有明文。查法律保護後婚姻之理由，在於保護善意且無
      過失之第三人，並非保護重婚者，被告就本離婚原因係有
      過失，且因而使原告受有精神上之痛苦，原告自得請求被
      告賠償原告精神上損害新台幣（下同）1,000,000 元。
    (四)按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
      方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法1057條亦定有
      明文。雖被告辯稱原告對於離家有過失，不得主張給付贍
      養費云云；然原告離家之原因除被告之妻李鳳娥回到住處
      同住外，又原告於91年11月8 日晚生病自行前往榮民總醫
      院急診，被告置原告而不顧亦未給付生活費用，原告為求
      有人照應，只好出院後至女兒家中居住，原告並無任何過
      失。另被告主張原告有辱罵及恐嚇被告之行為，並據以抗
      辯原告亦有過失云云，然原告僅係要求被告負擔原告生活
      費用，被告之主張顯然欠缺證據。因原告現年74歲，依據
      內政部平均餘命之計算，台北市女性平均年齡為82歲，且
      依據90年家庭收支調查報告表，台北市家庭90年度每戶平
      均人口數為3. 59 人，據以計算90年度每人每月平均消費
      性支出應為22,1 89 元（955897÷3.59÷12＝22189 ，小
      數點以下四捨五入），原告爰此請求被告一次給付贍養費
      用，即預估95年6 月28日為判決確定時，至原告存活至台
      北市女性平均餘命時即100 年5 月5 日止，每月以22,189
      元計算，請求一次給付1,291,239 元。又就上開精神上損
      害賠償及贍養費等金錢給付部分，原告願供擔保請准宣告
      假執行等語。
二、被告則以：依民法第1056條及第1057條規定，請求損害賠償
    或贍養費之一方以無過失者為限。本件原告於91年5 月29日
    起即無故離開兩造位於台北市○○區○○街38號2 樓住所，
    迄今長達1 年6 個月未曾返回與被告同住，且原告於91年間
    接獲台北市北投區戶政事務所函，得知李鳳娥已辦理撤銷與
    被告之離婚登記，並依規定將李鳳娥登記為被告之重婚妻後
    ，原告即懷恨在心，原告及其子何業臺即不斷打電話恐嚇被
    告，原告就兩造婚姻破綻之造成亦有過失，依法即不得請求
    損害賠償及贍養費云云。
三、本院判決認：
    (一)查被告與訴外人李鳳娥於87年7 月22日辦妥離婚登記，嗣
      被告於90年1 月7 日與原告結婚，惟李鳳娥於兩造婚後，
      以其與被告間之離婚無效為由，訴請確認其與被告間之婚
      姻關係存在，經本院以90年度婚字第24號判決其勝訴確定
      在案；復於90年6 月間訴請確認兩造間之結婚無效，惟經
      台灣高等法院以93年度家上更(一)字第4 號判決駁回其訴確
      定等事實，有
      查明無訛，足認被告與李鳳娥間、兩造間之婚姻關係均分
      別有效存在。
    (二)按「本院釋字第362 號解釋謂：『前婚姻關係已因確定判
      決而消滅，第三人本於善意且無過失，信賴該判決而與前
      婚姻之一方相婚者，雖該判決嗣後又經變更，致後婚姻成
      為重婚，究與一般重婚之情形有異，依信賴保護原則，該
      後婚姻之效力，仍應予以維持。民法第988 條第2 款規定
      未兼顧類此之特殊情況，與憲法保障人民結婚自由權利之
      意旨未盡相符……』，其所稱類此之特殊情況，並包括協
      議離婚所導致之重婚在內。婚姻涉及身分關係之變更，攸
      關公共利益，後婚姻之當事人就前婚姻關係消滅之信賴應
      有較為嚴格之要求，僅重婚相對人之善意且無過失，尚不
      足以維持後婚姻之效力，須重婚之雙方當事人均為善意且
      無過失時，後婚姻之效力始能維持，就此本院釋字第362
      號解釋相關部分，應予補充。如因而致前後婚姻關係同時
      存在時，為維護一夫一妻之婚姻制度，究應解消前婚姻或
      後婚姻、婚姻被解消之當事人及其子女應如何保護，屬立
      法政策考量之問題，應由立法機關衡酌信賴保護原則、身
      分關係之本質、夫妻共同生活之圓滿及子女利益之維護等
      因素，就民法第988 條第2 款等相關規定儘速檢討修正。
      在修正前，對於符合前開解釋意旨而締結之後婚姻效力仍
      予維持，民法第988 條第2 款之規定關此部分應停止適用
      。在本件解釋公布之日前，僅重婚相對人善意且無過失，
      而重婚人非同屬善意且無過失者，此種重婚在本件解釋後
      仍為有效。如因而致前後婚姻關係同時存在，則重婚之他
      方，自得依法向法院請求離婚」，司法院大法官會議第55
      2 號解釋著有明文。經查，台灣高等法院93年度家上更(一)
      字第4 號判決，認兩造間之婚姻有效存在，無非以：訴外
      人李鳳娥在兩造結婚前之89年12 月26 日，曾委託解家源
      律師發函予被告表示：「前揭離婚與法不符，在判決未確
      定前，如遽與他人結婚，將涉法律責任（如重婚罪嫌）」
      等語（本院90年度婚字第262 號卷第24頁），足認兩造結
      婚前，被告即已明知其與李鳳娥間之協議離婚存有瑕疵。
      兩造於司法院大法官會議第552 號解釋文公布（91年12月
      13日）前之90年1 月7 日至台灣台北地方法院公證處公證
      結婚，辦理公證時必須提出國民理離婚登記，故公證時被
      告所提出之國民
      月10日始提起確認其與被告婚姻關係存在訴訟，兩造結婚
      時尚未提起，李鳳娥於告訴被告重婚案件檢察官偵訊時，
      亦自承：僅發律師函予被告，並未告知原告與被告之關係
      ，僅猜測而已等語；此外，復查無任何證據足資證明原告
      明知或可得而知被告與原告之協議離婚存有潛在瑕疵而無
      效，據此認定原告係善意信賴公權力行為所為之離婚登記
      ，且無何過失而與被告結婚等語為據（該案判決理由參照
      ）。兩造間之婚姻雖屬有效，惟訴外人李鳳娥於89年12月
      26日委託律師發函予被告，被告至遲於89年12月29 日 即
      已收受該紙律師函，此有其於律師函後親簽日期可證（本
      院90年度婚字第262 號卷第24頁背面），益徵其知曉其與
      李鳳娥雖曾辦理離婚登記，但渠等離婚程序仍存爭議，倘
      無視該項爭議逕自與原告結婚，將造成重婚之可能，仍執
      意與善意無過失之第三人即原告結婚，其就雙重婚姻狀態
      之造成，即難諉為無過失。按我國婚姻制度既採一夫一妻
      制度，夫妻並互負同居義務，被告之上開過失行為造成雙
      重婚姻併存，顯與一夫一妻制相悖，可認兩造婚姻具有難
      以維持之重大事由，此項破綻之造成，顯係因可歸責於被
      告之事由所致，依上開大法官會議釋字第552 號解釋意旨
      ，原告自得依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，從而原
      告訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
    (三)次按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產
      上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額；夫妻無過失
      之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，
      亦應給與相當之贍養費，民法第1056條第2 項、民法第10
      57條分別定有明文。本件兩造離婚之事由，乃可歸責於被
      告之事由所致，已如上述，被告雖辯稱原告與其子何業臺
      多次打電話對伊恐嚇，原告就婚姻破綻之造成亦有過失云
      云，固提出台灣台北地方法院檢察署93年度偵字第20359
      號起訴書影本為證，然依證人任李鳳娥（即李鳳娥）於94
      年1 月27日到庭證述內容，縱得以證明原告之子何業臺曾
      對李女及被告恐嚇，卻無法證明原告曾以電話恐嚇原告之
      事實（本院當日言詞辯論筆錄參照），至何業臺之舉，究
      屬其個人行為，被告既無法證明係基於原告之授意，況依
      上開起訴書所載，何業臺於62年5 月23日出生，早已成年
      ，自難謂原告就其子何業臺之行為應負任何過失責任。本
      件被告因隱瞞前婚姻所存在之離婚瑕疵，致善意無過失之
      原告與其結婚，終因雙重婚姻之造成，原告僅得訴請判決
      離婚以結束兩造間之婚姻關係，可認原告確因而受有精神
      上之痛苦。本院依職權查詢兩造之資力結果，原告名下查
      無任何財產，被告在台灣銀行北投分行、台北銀行北投分
      行等處，分別有數筆存款，其92年存款利息收入近200,00
      0 元，另其名下尚有位於台北市萬華區之不動產，有卷附
      稅務電子閘門資料查詢表可參（卷第48頁以下），經審酌
      兩造之年齡、身分、資力、健康情形、僅共同生活年餘等
      一切情狀，認原告有關精神上損害賠償之請求，於300,00
      0 元之範圍內，係屬正當。
    (四)原告於18年5 月5 日出生，現年74歲，已逾退休年齡，顯
      乏謀生能力，其名下復無財產，已如上述，足認其將因離
      婚而陷於生活困難，原告請求被告給付贍養費，即屬有據
      。惟按，民法第1057條所定之贍養費，乃為填補婚姻上生
      活保持請求權之喪失而設，其給與範圍限於權利人個人之
      生活所需。至其給與額數，則應斟酌權利人之身分、年齡
      及自營生計之能力與生活程度，並義務人之財力如何而定
      （最高法院87年度台上字第128 號判決參照），故核算贍
      養費之數額，應自兩造離婚（即離婚判決確定）時起算，
      本院預估兩造離婚判決於起訴日（93年6 月28日）後2 年
      即95年6 月28日確定，依原告所提出內政部公布之台北市
      ，原告自95年6 月28日至其年滿82歲即100 年5 月5 日止
      ，共為4 年10月8 日（58.2666 個月）。依據92年家庭收
      支調查報告表之記載，台北市家庭92年度每戶平均人口數
      為3.37人，平均家庭消費支出為914,067 元，據以計算92
      年度每人每月平均消費性支出應為22,603元（914,067 ÷
      3. 37 ÷12＝22,603，小數點以下四捨五入），則原告存
      活至台北市女性平均餘命時即100 年5 月5 日止，每月22
      ,603 元 計算，並依霍夫曼計算式扣除該段期間之中間利
      息結果，被告應一次給付原告之贍養費數額為1,181,262
      元，連同上述被告應給付原告之精神上損害賠償300,000
      元，共計1,481,262 元，則原告之請求在此範圍內，為有
      理由，應予准許，逾此之請求則屬無據，應予駁回。
    (五)就上述原告金錢請求部分，原告陳明願供擔保，聲請宣告
      假執行，經核其勝訴部份，並無不合，爰酌定相當擔保金
      額予以准許；就其敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗
      ，應予駁回。
乙、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：
    (一)兩造於90年1 月7 日結婚，詎反訴被告於91年5 月29日起
      ，擅自離開兩造位於台北市北投區之住所，至今已達1 年
      6 個月，顯已構成惡意遺棄，且在繼續狀態中，反訴原告
      即得依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚。
    (二)反訴原告年屆八旬，多年糖尿病疾纏身，導致不定時「便
      失禁」之惡疾，加之雙眼白內障視力模糊不良於行，反訴
      原告具有不治之惡疾，亦得據以訴請離婚。
    (三)另兩造於92年10月31日下午在鈞院家事法庭開完庭後，反
      訴被告在法庭外偕其女性朋友對反訴原告厲聲辱罵、拳指
      交加、極盡污辱之能事，足見反訴被告患有嚴重之精神病
      ，其具有重大不治之精神病，且反訴被告與其子何業臺多
      次恫稱將殺害伊，致反訴原告無法與其共同生活，反訴原
      告自得以反訴被告有重大不治之精神病及意圖殺害他方為
      由訴請離婚。
二、反訴被告則辯稱：
    (一)反訴原告稱反訴被告對於反訴原告惡意遺棄，然反訴被告
      係於91年11月8 日入院急診治療，出院後始回到女兒家中
      被告，且表示其將接回李鳳娥，要求反訴被告其共同生活
      ，反訴被告始不得不離家。
    (二)反訴原告稱反訴被告意圖殺害反訴原告，其指稱並無任何
      證據證明。
    (三)反訴原告主張其有不治之惡疾，可為離婚之理由，然此部
      分法律之規定係應為被請求離婚者有不治之惡疾而非主張
      離婚者有不治之惡疾，況且反訴被告實際上並無任何不治
      之惡疾，反訴原告之主張不可採。
    (四)反訴原告主張反訴被告有重大不治之精神疾病，其指稱係
      為子虛烏有，並無任何醫療資料證證明反訴被告有重大不
      治之精神疾病。
三、本院判決認：
    (一)反訴原告訴請與反訴被告離婚，無非以反訴被告自91年5
      月29日起無故離家，惡意遺棄伊在繼續狀態中；反訴被告
      及其子何業臺多次以將持殺傷劑殺害伊及其家人等語恐嚇
      ，並於92年10月31日下午在鈞院家事法庭開庭後，偕其女
      性朋友對伊厲聲辱罵、拳指交加、極盡污辱之能事，足見
      反訴被告有殺害伊之意圖、並患有嚴重之精神病；伊年屆
      八旬，多年糖尿病疾纏身，導致不定時「便失禁」之惡疾
      ，加之雙眼白內障視力模糊不良於行，患有不治之惡疾云
      云為據。
    (二)反訴被告否認伊無故離家、恐嚇、辱罵反訴原告及患有精
      神病等情。經查，反訴原告雖主張反訴被告自91年5 月29
      日離去兩造位於北投住處迄今未返回與其同住等語，然反
      訴被告辯稱其於91年11月初始因住院之故而離家，但出院
      後因無人照顧，只得前往其女家中居往，伊並無惡意遺棄
      反訴原告之行為云云。兩造就反訴被告何時離去兩造住處
      乙節所述相歧，惟訊諸證人任李鳳娥到庭證述其於91年底
      返回上開住處與反訴原告同住時，反訴被告已未居住該址
      （卷第73頁），堪認反訴被告至遲於91年底確已離家。次
      查，反訴被告自91年11月8 日起即於榮民總醫院住院，有
      卷附護理評估表可稽，其住院期間顯有無法同居之正當理
      由，再參以反訴原告之原配偶任李鳳娥自91年底即返回與
      反訴原告同住迄今乙節，為兩造所不爭，並據任李鳳娥證
      述明確，則反訴被告因無法忍受與任李鳳娥共事一夫，而
      未再返回與反訴原告同住，即難認係有惡意遺棄反訴原告
      之主觀情事，反訴原告以反訴被告惡意遺棄在繼續狀態中
      為由訴請離婚，為無理由，應予駁回。再查，反訴原告主
      張反訴被告對其恐嚇乙節，既為反訴被告所否認，任李鳳
      娥雖證述曾有不明女子曾打電話向其恫稱：「要給你潑硫
      酸」、「你給我小心一點」，但伊無法確認該女子為何人
      （卷第73至75頁），另證人任李鳳娥稱其雖曾陪同反訴原
      告至本院應訊，當日僅聞兩造在法庭外互罵，但未見反訴
      被告掌摑反訴原告（卷第74頁），則反訴原告主張遭反訴
      被告恐嚇云云，即非可信。至反訴原告另以反訴被告對其
      辱罵，據以訴請離婚，然迄未盡舉證之能事，要難僅憑其
      主觀認定遽認反訴被告患有精神病。反訴原告復以其患有
      糖尿病、便失禁，並因雙眼白內障視力模糊不良於行，以
      其罹患不治之惡疾為由訴請離婚云云，然按，夫妻之「一
      方」有不治之惡疾者，「他方」得向法院請求離婚，民法
      第1052條第1 項第7 款定有明文，準此，具有離婚請求權
      者，並非罹病一方，而係罹病之他方（即配偶），從而，
      縱反訴原告所罹疾病合於該款所謂之不治之惡疾，反訴原
      告既係罹患疾病之一方，即無權訴請離婚。綜上所述，反
      訴原告訴請離婚，均無理由，應予駁回。
丙、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告
    之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第79條、第390 條第
    2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書記官  李佳穎




