【裁判字號】93,婚,401
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年5 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    4 月3 日在大陸地區登記結婚，婚後被告於同年7 月16日來
    台與原告共同生活，詎被告於同年11月間以協助家用外出打
    工為由離家，自此失去蹤影，原告雖於93年2 月24日報警協
    尋，惟被告迄今仍未返家與原告共同生活，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到
    庭，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年4 月3 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖於同年7 月16日來台與原告共同生活，惟於92年11
    月間即以外出打工協助家用為由離家，嗣後行蹤不明，雖經
    原告於93年2 月24日報警協尋，但被告迄今均未返家與原告
    共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證、台
    北市政府警察局南港分局同德派出所受理大陸地區人民行方
    不明案件登記表等件為證，且經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調取被告入出境查詢資料，被告確於92年7 月
    16日入境台灣地區後，即未再有出境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局93年7 月12日境信凡字第09310073660 號函附
    之被告出入境紀錄在卷可憑，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。經查，如上所述，被告於92年11月7 日以打工幫助家用
    為由離家後，至今已逾2 年半，均未返家與原告共同生活，
    亦未將其行止告知原告，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，即無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




