【裁判字號】93,婚,284
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年2 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年9 月13日結婚
    ，婚後感情初尚融洽，並育有子女陳楷萱，不料被告見異思
    遷，竟於92年3 月8 日以在台生活不習慣為由離家後，隨即
    返回越南，拒絕返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，亦可認被告已無意願繼續維持婚姻生活，兩造間顯
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，請求判准兩造離婚等語；被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告婚後
    無故離家出走返回越南後，即拒絕返台與原告共同生活之事
    實，業據提出
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
    結果，被告確於92年3 月8 日出境後，即未再入境，有內政
    部警政署入出境管理局93年6 月9 日境信凡字第0931026795
    0 函附被告入出境紀錄附卷可稽，復據證人即原告之弟陳躍
    弘到庭證稱：「被告因在台生活不習慣，所以就回越南。（
    被告要回越南時）是我父親載她到機場，當時只說要回去越
    南玩，但沒有告訴我們何時要返台。（你們有無去越南找過
    被告？）沒有，因為我們不知道如何去被告家，我們都用電
    話與被告聯繫，被告回越南後，原告就搬回與我同住，晚上
    我有聽到原告打電話與被告聯絡，我聽到兩造間之對話說若
    要小孩就要付給她50萬元。」等語（本院卷39、40頁參照）
    被告經通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。本件被告於92年3 月8 日離台返回越南，自
    此未再返家與原告共同生活，迄今已1 年餘，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又原告該項離婚事由
    既有理由，本院即毋庸就兩造婚姻是否具有難以維持之重大
    事由另為審理。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                            書 記 官  李佳穎




