【裁判字號】93,婚,74
【裁判日期】931104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　現應.
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國八十六年與印尼國籍之被告結婚，婚後被告來台
    與原告共同生活，惟不滿一月被告竟於八十七年十一月十一日無故離家，原告雖
    向警局報案協尋，但迄今均無下落，被告亦未返家與原告同住，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張於八十六年與被告結婚，現婚姻關係存續中，惟被告婚後來台與原
    告共同生活未及一個月，即於八十七年十一月十一日無故離家出，迄今仍未返家
    與原告共同生活之事實，業據原告提出
    廿三日八七北警字第一四五五九四號函等件為證，且經證人即原告之父乙○到庭
    證稱：「（問：原告有無娶媳婦？）是到印尼去娶的，但來台之後沒有幾天就跑
    掉，大約有六、七年了。（問：被告有無回印尼）我不知道，後來就沒有出現過
    ，我也沒有到印尼去找她，為何會離家我也不知道，因為都還沒有什麼認識。」
    （見本院九十三年十月二十一日言詞辯論筆錄），另本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告於八十七年十月九日入境，嗣於九
    八十八年二月十三日出境，嗣後即無入出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    函附被告入出境紀錄附卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第
    五款所定之離婚要件相當。經查：本件被告婚後於八十七年來台與原告共同生活
    ，嗣於同年十一月十一日無故離家，之後即未再返家與原告共同生活，迄今已近
    六年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　  十一 　　月　　　四　 　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一　　 月　　　四　 　日
                                            法院書記官  劉奕湘




