【裁判字號】93,婚,558
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第558號
 原　　　告　乙○○
 被　　　告　甲○○
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣三千元。民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新台幣（下同）3,000 元，
    經本院於民國94年2 月25日當庭裁定命原告應於3 日內補繳
    裁判費3,000 元，有本院94年2 月25日言詞辯論筆錄在卷可
    稽，堪以認定。
三、原告迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表、答詢表各
    1 份在卷可佐，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書 記 官　吳小平




