【裁判字號】93,婚,116
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國六十四年七月間結婚，原共同居住於台北市○○
    ○路○段一三六巷三九號二樓，詎被告見異思遷，竟於六十五年間無故離家，且
    自此音信全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據提出
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情，亦據證人即兩造之女蘇宣綺到庭證稱：「
    （現在跟誰住？）跟爸爸，我從有記憶起，就沒有見過媽媽。（媽媽有無打電話
    ？）從有記憶來就沒有。我也不知道她去哪裡。（媽媽家那裡有無親人？）聽爸
    爸說好像還有弟弟，但是我們沒有往來。」等語綦詳（見本院九十三年五月二十
    五日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家迄今已二十餘年，且離開原住
    所後亦未告知其行蹤，又無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                            　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　　　法  　　官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                　　　　　　法院書記官  吳小平




