【裁判字號】93,婚,386
【裁判日期】931011
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十七日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十一年十一月二十二日結婚，婚後被告好
    賭成性又不負擔家計，更屢屢以穢語辱罵及毆打、凌辱原告，致原告曾受有左下
    眼瞼、左眼眶皮下溢血、左手中指扭傷及兩側臀部挫傷等傷害，原告在不堪被告
    同居之虐待及為自身安全及子女教育著想，只得帶出子女於外獨立生活，母子三
    人相依為命，原告並含辛茹苦扶養子女至成年，屆今已十九年餘與被告分居毫無
    感情，是被告對原告此等同居之虐待及兩造間分居十九年之重大事由已造成兩造
    間之婚姻早已名存實亡之婚姻而無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款及同條第二項規定訴請離婚；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出
    ，堪信為真實。又原告雖主張因不堪被告毆打而離家，然證人即兩造之女洪錦如
    僅證述目睹被告毆打原告一次，且衡諸原告之傷勢觀之，難認已達不堪同居虐待
    之程度，原告以受有被告不堪同居之虐待為由訴請離婚，固無理由。惟查，證人
    洪錦如另稱：「從我念國小時（便未與父親同住），（兩造分居是）因為被告無
    正當工作，又好賭在家開設賭場，所以我媽媽就與我搬離該處。（該段時間）我
    只記得在家族婚喪喜慶時才會見到被告。大約只見過一、二次。」等語（見本院
    卷第二十九頁、第三十頁），洪錦如於六十三年十一月三日出生，有
    按，依此推算，可認兩造已分居迄今長達約二十餘年互不往來，形同陌路。按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強求維持婚姻之必要，是民法第一千零五十二條第二項
    復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚
    。依上開情事客觀判斷，兩造未共同生活長達約二十年，該段期間鮮少互動，足
    見兩造均無維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回
    復共同生活，其婚姻實已早生破綻，又此項破綻乃屬被告應負責之事由所致，從
    而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由
    ，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十一 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十一　 　日
                                            法院書記官  李佳穎




