【裁判字號】93,婚,411
【裁判日期】1030515
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第411號
聲　請　人
即被　　告
即反訴原告　林祺斌　
訴訟代理人　張譽尹律師
相　對　人
即原　　告
即反訴被告　王韻淑　
上列當事人間離婚等事件，原告對於中華民國97年3 月10日本院
所為之判決，聲請補充判決，本院判決如下：
    主  文
原判決主文第四項除原諭知「反訴被告應給付反訴原告新台幣捌
佰柒拾柒萬伍仟捌佰貳拾肆元」外，應於該項主文後補充「及自
民國九十七年四月八日起，至清償日止，按年息百分之五計算之
利息。」
    事實及理由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第233 條第1 項定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即反訴原告於鈞院提起剩餘財產
    分配請求之反訴時，有聲明請求本金及利息，此有聲請人於
    96年11月19日庭呈之民事反訴追加訴之聲明、補充辯論意旨
    暨調查證據聲請狀可稽，惟因鈞院漏未就本金新臺幣（下同
    ）8,775,824 元之利息為判決，為此依民事訴訟法第233 條
    第1 項規定，聲請補充判決等語。
三、經查，反訴原告已於96年11月19日言詞辯論期日具狀追加訴
    之聲明第二項：「反訴被告應給付反訴原告新臺幣3200萬元
    ，暨自兩造本訴離婚判決或反訴離婚判決確定之日之翌日起
    （以先屆至者為準）至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。」等語（見本院卷(八)第119 頁背面），且反訴原告嗣後
    未再為擴張、減縮應受判決事項之聲明，惟本院審理時，誤
    以為反訴原告於96年10月15日當庭提出之辯論意旨狀之聲明
    係減縮前開遲延利息之請求，故本院97年3 月10日所為之判
    決，僅判決反訴被告應給付反訴原告8,775,824 元，並駁回
    反訴原告逾前開部分之本金請求，惟就反訴原告前揭訴之聲
    明請求金額，另請求自兩造本訴離婚判決或反訴離婚判決確
    定之日之翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息部分，漏
    未裁判，是原告聲請補充判決，即無不合。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任
    。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，
    亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229 條第1
    項、第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。從而，
    反訴原告請求加計自兩造離婚判決確定翌日即97年4 月8 日
    起算法定遲延利息，自屬有據，是反訴原告主張反訴被告應
    給付自97年4 月8 日起至清償日止，按年息5%計算之利息，
    為有理由，應予准許。
五、又按以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，
    不併算其價額，民事訴訟法第77條之2 第2 項定有明文。本
    件反訴原告聲請補充判決部分，核係反訴原告起訴時附帶請
    求之孳息，依前揭法條規定，不併算訴訟標的價額，是於本
    院97年3 月10日原終局判決之外，應不生訴訟費用負擔之問
    題，附此敘明。
六、據上論結，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第233 條
    第1 項、第78條，補充判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    15    日
                    家事庭法  官  徐文瑞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    5     月     15    日
                          書記官  陳雪麗



