【裁判字號】93,婚,478
【裁判日期】941007
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之5
被　　　告　甲○○　　現應為送.
當事人間離婚事件，本院於民國94年9 月23日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區之被告於民國90年12月
    7 日在大陸地區結婚，約定婚後在台灣地區共同生活，詎被
    告雖於91年5 月29日入境台灣地區，惟其入境後竟未返家與
    原告共同生活，在台期間亦未將其行蹤告知原告，並於91年
    12月20日返回大陸地區後，即未再入境臺灣地區，而拒絕履
    行夫妻同居義務，迄今仍行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判准兩造離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，約定婚後在台灣
    地區共同生活，惟被告於91年5 月29日入境後，竟未返家與
    原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告；被告嗣於91年12月
    20 日 返回大陸地區後，即未再入境臺灣地區，而拒絕履行
    夫妻同居義務等情，業據提出結婚公證書、戶籍謄本等件為
    證，並經證人即原告之母吳敏瑩到庭證稱：「（問：兩造何
    時結婚？）90年12月7 日在大陸結婚，當時我並未到場。」
    、「（問：被告有無回台跟原告同住？）沒有，我始終沒有
    看過被告。」等語綦詳（見本院94年1 月18日言詞辯論筆錄
    ）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄結果，被告確於91年5 月29日入境，嗣於91年12
    月20日出境後，即未再有入境之紀錄等情，亦有該局93年8
    月26日境信品字第09311056410 號函附出入境查詢資料、旅
    行證申請書、保證書等在卷可稽。而被告經合法通知未到庭
    ，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查兩造於90年12月7 日結婚後，被告雖於91年5 月29日
    入境，惟其在台期間未曾返家與原告共同生活，亦未將其行
    止告知原告，且被告於91年12月20日自行出境離台後，即未
    再進入台灣地區，迄今已逾2 年有餘，目前仍行蹤不明，而
    其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　7 　　日
                          　書記官  吳小平




