【裁判字號】93,婚,392
【裁判日期】930903
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正。又起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實。民
    事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第二百四十四條第一項第二款分別定有
    明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀內表明請求離婚之訴訟標的及其原因事實，經本院
    於九十三年八月三日裁定，命其於收受送達後五日內補正表明請求離婚之訴訟標
    的及原因事實，該裁定已於九十三年八月廿六日送達原告，有送達證書在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正訴訟標的及其原因事實，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三  　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




