【裁判字號】93,婚,479
【裁判日期】940128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月18日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國89年8 月9 日結婚，並共同來台生活一
      年有餘，被告來台期間曾多次要求出外工作賺錢，原告則
      以法律不允而拒絕之，詎被告竟於90年10月8 日離家出走
      ，去向不明，目前已返回大陸地區，顯係惡意離棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
      款規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資
    料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定，判決離婚之
    事由，應依臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造前於民國89年8 月9 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告嗣於90年10月8 日無故離家出走，而惡意遺棄原
    告之事實，業據提出
    一份為證；並經證人蘇許允到庭證稱：被告入境與原告共同
    生活一年多，後來就離家出走等語綦詳（見本院94年1 月18
    日言詞辯論筆錄），且本院依職權調取被告入出境資料結果
    ，被告已於93年9 月5 日出境後即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局93年10月8 日境信恩字第0931119018 0 號
    函附被告入出國日期證明書一份在卷可稽，況被告經合法通
    知而未到庭抗辯，堪信原告之主張為真實。
四、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍
    在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件
    相當。本件被告於90年10月間無故離家出走，即未曾返家與
    原告共同生活，迄今已逾三年有餘，且其業於93年9 月5 日
    返回大陸，拒絕來台與原告履行同居義務，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸上開說明，被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                            書 記 官  吳小平




