【裁判字號】93,婚,265
【裁判日期】930720
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十一年五月三十日結婚，並於九十一
    年十二月十五日生下一女蔣毓琪，詎被告竟於九十二年三月二十一日無故離家出
    走，經原告報案請求協尋，迄今仍未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，後
    經鑑定蔣毓琪非被告自原告受胎所生之子女，為此請求判決兩造離婚，並聲明：
    (1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年五月三十日結婚，婚姻關係現存續中，詎被告於九十二
    年三月二十一日無故離家出走，經原告報案請求警局協尋，惟迄今仍未返家，且
    蔣毓琪與原告確無親子血緣關係等事實，業據原告提出
    調科字第○九三○○○六四六四○號鑑定通知書影本為證，且本院依職權向台北
    縣政府警察局蘆洲分局函查原告報案協尋失蹤及尋獲資料，被告確曾兩度經陳報
    失蹤查尋，於九十二年四月八日、九月二十日分別為警於台北縣、屏東縣尋獲，
    有該分局九十三年五月三十日蘆警刑字第○九三○○一五六七七號函附查獲人口
    作業─個別查詢報表乙份附卷可稽，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於婚後無故離家未與原告共同生活，且未告知行方，經警查
    獲二次仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                            　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　　　法  　　官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                                　　　　　　法院書記官  吳小平




