【裁判字號】93,婚,596
【裁判日期】940624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第596號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住越南.
當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與越南國籍之被告於民國91年12月
    23日結婚，婚後約定來台共同生活，惟被告嗣於92年7 月8
    日藉口返回越南探親，迄今仍未回台與原告共同生活，亦未
    再與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於91年12月23日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，惟被告於92年7 月8 日返回越南探親後，即未再返台與原
    告共同生活，迄今行方不明失去聯繫之事實，業據其提出戶
    出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告自92年7 月9
    日離境後，即未再返回台灣等情，有該局93年12月3 日境信
    英字第09311233070 號函附之被告入出國日期證明附卷可稽
    ，足徵被告確於92年7 月8 日離家後，迄今仍未返台與原告
    共同生活乙節屬實，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書
    狀作何抗辯，自堪認原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於
    92年7 月8 日離家返回越南後，迄今仍未返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即屬正當，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                            書 記 官  吳小平




