【裁判字號】93,婚,572
【裁判日期】940217
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第572號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國94年2 月3 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國90年7 月9 日公證結婚，婚
    後感情不錯，原告當時在台中上班，被告時常南下與原告會
    面，至90年10月底原告返回台北，但搬家後兩造卻時常發生
    爭執，91年間原告考上銘傳大學，被告卻又經常返回娘家，
    至91年11月23日被告說想要返回五股娘家，原告也同意其返
    回娘家居住幾天，但被告卻利用原告上班時間返家搬走行李
    ，事後原告父母也力勸其返家，被告也不予理會，之後原告
    至其娘家欲帶其返家，或約其在外吃飯均無法挽回其心意，
    不得已於92年10月31日簽署離婚協議書與其理離婚，但原告
    最近察看離婚協議書，發現離婚協議書上證人名字十分眼熟
    ，其中一位「乙○○」是原告之員工，之後原告與其聯絡結
    果，發現乙○○根本不認得被告，隨後原告向被告詢問此事
    ，被告也承認係離婚協議書上證人係偽造，為保障原告婚姻
    ，爰提出確認兩造先前離婚無效等語，並聲明：(1)確認原告
    與被告間之婚姻關係存在。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：離婚協議書上證人確係被告偽造，但兩造離婚前
    被告即曾遭原告毆打，兩人間感情已不存在，被告也不想再
    回到原告身邊等語，資為抗辯，並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於90年7 月9 日結婚，嗣於92年10月31日簽署
    離婚協議書並辦理離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議
    書、
    權向台北市士林區戶政事務所調閱兩造離婚登記資料查核屬
    實，堪信為真實。
四、原告另主張離婚協議書上之證人謝錦玫、曾淑鈴係被告所偽
    造之事實，業經被告到庭自認離婚協議書上證人謝錦玫是被
    告單方於電話中告知後，自行書寫用印，另證人曾淑鈴事先
    不知情，被告與其也不相識，其個人資料是被告自原告房間
    取得得（見本院94年2 月3 日言詞辯論筆錄），核與證人曾
    淑鈴到庭供證：「4 年前在原告公司受僱於原告一個禮拜，
　　與被告不認識，離婚協議書不是我的字，我也沒有寫過，我
　  不知道兩造離婚之事，印章也不是我的。」（見同上言詞辯
    論筆錄），可見證人謝錦玫、曾淑鈴，並未親自見聞或知悉
    兩造確有離婚之真意，而係被告自行簽署其等姓名及蓋章，
    堪信原告主張為真實。
四、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，為
    民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未
    依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第10
    50條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為
    之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂
    非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（
    最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造離婚協
    議書上之證人謝錦玫、曾淑鈴均未親見或親聞兩造確有離婚
    之真意，僅由被告一人片面告知其夫妻欲離婚之事（謝錦玫
    部分），或事前完全不知兩造協議離婚之事（曾淑鈴部分）
    ，全由被告自行於離婚協議書上簽名、蓋章，自始至終並未
    親自聽聞兩造告知確有離婚之意，揆諸前揭規定及最高法院
    判例意旨，尚難認本件兩造協議離婚具備法定要件，因之兩
    造前開協議離婚不生效力，從而原告與被告間之婚姻關係仍
    屬存在。但因兩造已辦妥離婚
    婚姻關係存否有所不明，為此原告訴請判決如主文第一項所
    示，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書 記 官  劉奕湘




