【裁判字號】93,婚,412
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
當事人間請求離婚事件，經本院於民國93年10月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國91年12月9 日與大陸地區人
    民即被告結婚，婚後原告返台隨即申請被告來台共同生活，
    詎被告卻失去音訊，迄今仍未來台與原告同住，被告所為顯
    係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款訴請離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年12月9日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    婚後原告辦妥被告來台手續後，被告卻失去聯絡，致迄今均
    未來台與原告共同生活之事實，業據原告提出
    婚公證書、結婚證、被告入出國日期證明書等件為證，另本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄
    及旅行證申請書結果，被告僅於與原告結婚前曾來台，並於
    91年7 月1 日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局93年7 月28日境信雲字第09310387930 號函附被告出入
    境查詢資料、旅行證申請書、保證書影本等件在卷可稽，而
    被告經本院通知未到庭或提出書狀書爭辯，堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
    亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    。被告於91年12月9 日結婚後，原約定被告來台與原告共同
    生活，詎被告婚後卻失去聯絡，致迄今均未來台與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　13　　日
                            書 記 官  劉奕湘




