【裁判字號】93,家訴,47
【裁判日期】931105
【裁判案由】離婚登記
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度家訴字第四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚登記事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權起訴，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項規定繳納裁判費新
    台幣（以下同）三千元，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年九月二十一日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十三年十月五日寄存送達，有送達證書附
    卷可憑，應於九十三年十月十五日發生效力。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                            法院書記官  吳小平




