【裁判字號】93,婚,357
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十九年間結婚，被告自八十年間赴大
    陸經商後鮮少返台，甚曾悄悄返台竟未返家之情事，且被告於此期間未曾負擔家
    庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求判決兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於八十年間赴大陸經商後甚少回家，
    亦未負擔家庭生活費用等情，業據提出
    萱到庭證稱：「（兩造從）我唸國小時大約八十年左右（即未同住），我父親因
    在大陸經商所以很少回家，我最後一次是在去年三、四月在我奶奶喪禮時見到他
    ，在此之前也一年多前才看到他。（被告離家期間有無支付生活費用）我不清楚
    ，但這段時間都是我媽在工作，我父親都沒有匯錢給我們。（這段期間被告）除
    非要我們幫他辦事情，否則不會與我們聯繫。」等語綦詳（本院九十三年十月二
    十一日言語辯論筆錄），另本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    入出境紀錄結果，被告確自九十二年十二月一日出境後即未再入境，有內政部警
    政署入出境管理局九十三年六月三十日境信栩字第○九三一○五六八四六○號函
    附被告出入境查詢資料可憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告於八十年間赴大陸經商後，曾多次返台
    ，卻鮮少返家與原告同住，亦未負擔家庭生活費用，又無不能與原告同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  李佳穎




