【裁判字號】93,婚,167
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於民國92年2 月14
    日在大陸地區湖南省結婚，被告來臺後經常以各種理由要求
    原告給予金錢，否則將對原告不利，原告無可奈何，只好給
    付被告新台幣（下同）10萬元，並要求被告簽下字據，被告
    拿到錢後，即要求提早返回湖南，而於92年11月30日出境，
    經原告不斷與被告聯絡，被告竟相應不理，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決准予兩造離婚等語。
  (二)對被告答辯之陳述：在被告入境後，3 個月期滿前，原告要
    幫被告辦理延期手續，但被告拒不給原告相關文件以憑辦理
    ，且原告迄今仍未收到被告之身分證影本及照片，故被告無
    從為被告辦理入境手續。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀答辯略以：被告
    經訴外人劉發君、朱建軍介紹，與原告於92年2 月14日在大
    陸地區湖南省衡陽市民政局辦理結婚登記手續，原告在被告
    處，接受被告及家人熱情款待，臨走時不僅給了大量禮品，
    並給予人民幣4,000 元。同年8 月間，被告抵達臺灣與原告
    共同生活，兩造共同生活期間，被告與原告共同經營店家，
    而且對原告體貼入懷，夫妻恩愛。在3 個月假期滿時，由於
    原告未為被告辦理期延手續，被告只好返回大陸。回大陸後
    ，被告經常打電話給被告噓寒問暖，關愛有加，並多次提出
    希望原告為被告辦理去臺手續，但原告以各種藉口未為被告
    辦理。被告認為兩造感情並沒有破裂，請求判決駁回原告之
    訴云云。
四、原告主張兩造於92年2 月14日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張
    被告於92年11月30日返回大陸地區後，即無故拒絕來台與原
    告繼續共同生活乙節，亦經證人即原告之母黃蕭喜美到庭證
    稱：「（問：被告何時未與原告同住？）從去年9 月間來臺
    灣後大約3 個月，就說她不適應臺灣生活而返回大陸。（問
    ：被告回大陸後有無與原告或你家人聯繫？）無。（問：被
    告是否會打電話來？）被告沒有打電話回家，但是否有打給
    原告我不清楚。（問：被告離家時有無收拾其個人物品？）
    有，她只留了鞋子跟皮包，她個人之衣物她都帶走了。」（
    見本院93年9 月30日言詞辯論筆錄）等語。再經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告
    於92年11月30日出境後，即未再有出入境之紀錄，此有內政
    部警政署入出境管理局（已更名為入出國及移民署）93年3
    月25日境信冉字第09310231300 號函附之入出境紀錄在卷可
    憑。被告雖以書面提出答辯如上，惟遭原告所否認，其所指
    上情均未舉證以實其說，尚難採信，況經本院通知被告應將
    相關證件、照片寄交原告以憑辦理入境手續，迄今仍未行動
    ，足認其確實拒絕與原告履行同居義務，自堪信原告主張為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於92年2 月14日與原告結婚，嗣於92年11月
    30日出境返回大陸，並拒絕與原告履行同居義務，且查無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




