【裁判字號】93,婚,523
【裁判日期】931217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二三號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或提出
被告應受送達處所不明之證明資料依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。民事訴訟法第一百十六條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為大陸地區廣東省梅州市
    梅縣水運公司宿舍，惟本院按址囑託財團法人海峽交流基金會送達結果，卻因「
    地址欠詳」遭到退回，有該會回函可憑，原告亦未提出被告應受送達處所不明之
    證明資料依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　九十三　　年　 　十二　 　月　 　十七　 　日
                              　        臺灣士林地方法院家事法庭
                                　　　　    法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十二　 　月　 　十七　 　日
                                            法院書記官  劉奕湘




