【裁判字號】93,婚,146
【裁判日期】930702
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○於中國之真正住所或居所，
或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上所載被告乙○○之住所為「中國黑龍江省海倫市○○鎮
    ○設街一委四組」，卻以「查無此人」而遭退回，有卷附財團法人海峽交流基金
    會九十三年六月二十九日函可稽，原告起訴狀既未載明被告之真正住所或居所，
    或依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
                                            法院書記官  李佳穎




