【裁判字號】93,婚,208
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月11辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年結婚，婚後於65年9 月
    間長女出生後，被告即沾染賭博惡習，致積欠大筆債務，原
    告為代其償還賭債，不得已召集民間互助會，並為人充當褓
    姆維生，又於70年3 月後，因賭債高築，即時常酗酒不歸，
    甚或對原告辱罵毆打，因當時子女嗷嗷待哺，原告只有忍氣
    吞聲，至86年間，被告暴力傷害行為變本加厲，不但對原告
    辱罵三字經，且指責原告「討客兄」持刀架住原告恐嚇承認
    外遇之事，事後雖未實施殺害行為，卻仍將刀子插在桌上要
    脅，致令原告終日惶恐不安。又於88年即逕自前往大陸地區
    生活未再返家與原告家人共同生活，縱或偶有返台亦未返家
    探望原告母子，對原告母子生活費用更是不聞不問，被告所
    為顯有惡意遺棄原告之嫌，加以兩造分房而居已近15年，兩
    造之婚姻顯已發生重大破綻，為此依民法第1052條第1 項第
    3 款、第5 款、第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於64年結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出
    逕自前往大陸地區生活，不但未再返家與原告共同生活，且
    未負擔家計等情，亦經證人即兩造之子丙○○到庭證稱：「
     (問：當兵前和何人同住？）跟我媽及我姐同住，我爸在大
    陸開工廠，是去工作，之前有回來，但目前不清楚，最近這
    兩年就沒有聯絡，是民國89年去大陸的，去之前是與我們同
    沒有告訴我媽，去之前是在臺灣的工廠工作，受僱於別人，
    剛去的時候，還有回來，但這兩年就不清楚，可能到北投我
    阿媽家，我阿媽有告訴我，被告有回來臺灣。（問：被告去
    大陸之後，從事何業？）在讀大學，生活費由我媽及我姐負
    擔，被告剛去大陸1 、2 年有給我生活費，但之後就沒有，
    也沒有給我媽生活費，可能在大陸換工作，可能需要錢。（
    問：是否可以與被告聯絡？）我都是透過我阿媽聯絡，但被
    告有留壹張名片給我。」（見本院卷94年1 月11日言詞辯論
    筆錄），且本院依職權調取被告入出境紀錄，被告確實每人
    入出境多達五次，有內政部警政署入出境管理局函附被告出
    入境紀錄一件可憑，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。經查：本件如前所述，被告於88年
    間未告知原告即逕自前往大陸地區生活，不但未與原告共同
    生活，復未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告請求離婚既經准許，則其另依同法第1052條
    第1項第3款、第2項規定請求離婚，即無審酌之必要。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
    　　                    書 記 官  劉奕湘




