【裁判字號】93,婚,602
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第602號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年9 月
    19日在大陸地區結婚，被告於婚後來台共有3 次，每次均僅
    短暫居留1 、2 個月，嗣被告於93年6 月30日以要返回大陸
    地區辦理良民證，以便在台取得工作證為由離台後，即未再
    返家與原告共同生活，迄今仍音訊全無，是被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年9 月19日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於93年6 月30日離家後即未再返台與原告共同
    生活，拒絕履行夫妻同居義務之事實，業據提出
    為證；而證人即原告之母親高林里亦到庭證稱：「（問：被
    告何時離家未歸？）從93年6 月30日離家後就沒有回來過，
    我們就都沒有被告的消息，也無法跟被告聯絡。」、「（問
    ：為何被告要離家出走？）被告來台以後，就覺得不適應生
    活，就說要回去大陸不要回來了。」等語綦詳（見本院94年
    9 月16日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93年6
    月30日出境離台後，迄今未再有入境之紀錄，且原告已於93
    年6 月30日委由他人代為申請被告進入臺灣地區旅行證，並
    經審核通過等情無訛，有該局93年11月15日境信慧字第0931
    1097460 號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書、入出國日期
    證明書等在卷可稽。而被告經合法通知未到庭，亦未提出書
    狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年6 月30日出境離台後，迄未返家與原告共
    同生活，亦未將其行止告知原告，至今已一年有餘，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  吳小平




