【裁判字號】93,婚,658
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第658號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北縣汐止市○○街57巷3號3樓
當事人間離婚事件，本院於94年2月15日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國87年4 月16日結婚，詎被告
    自91年8 月間起即經常深夜未歸，嗣於91年9 月9 日即無故
    離家出走，拒與原告共同生活，原告前已依法請求被告履行
    同居義務，並經本院以91年度婚字第667 號判決「被告應與
    原告同居」確定在案，然被告迄今仍拒絕履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於91年9 月9 日
    無故離家後，即未再與原告共同生活，其雖依法請求被告履
    行同居義務，並經本院以91年度婚字第667 號判決「被告應
    與原告同居」確定在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務之
    事實，業據其提出
    院91年度婚字第667 號民事判決為證，並經本院依職權調閱
    上開民事全卷查核無誤。又證人即原告之母張阿雲已到庭證
    述：被告原本與伊等同住，可是到了91年9 月9 日，她就離
    家出走，從此就沒有回家等語明確；而證人即被告之母蔡秀
    告自91年9 月9 日就沒有跟伊聯絡等情綦詳（均見本院94年
    2 月15日言詞辯論筆錄），堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而夫妻
    互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定。次按夫妻之一
    方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，自得認為合於民法第1052條第5 款所謂
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方可據為請求離婚之理由
    。本件被告於91年9 月9 日離家後，迄今未再返家與原告共
    同生活，又無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依上開規定訴請離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                            書 記 官  吳小平




