【裁判字號】93,婚,499
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第499號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年3 月24日辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國90年4 月18日結婚，婚後被告於同年來台與原告共同居住
    ，惟被告突於90年8 月份不告而別，經原告四處探聽尋找，
    迄今仍無法與被告取得聯繫，嗣經友人告知始知被告已返回
    大陸地區，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴
    請判決准予兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年間結婚，現婚姻關係存續中，惟婚後被
    告來台與原告共同居住未久，即在無故離家，並於90年8 月
    份出境後，即未再來台與原告共同生活等情，業據原告提出
    件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告於90年7 月26入境，嗣於90年
    8 月16日出境後，即未再有入出境記錄，有內政部警政署入
    出境管理局93年9 月17日境信慧字第09311135750 號函附被
    告入出境資料在卷可稽，而被告經合法通知，未到庭或提出
    書狀爭辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於婚後來台與原告共同生活，卻無故離家，並逕
    自返回大陸地區，事後亦未再來台與原告生活，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告據此訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  7 　　日
                  家事法庭  法  　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  7 　　日
                    　      書 記 官  劉奕湘




