【裁判字號】93,婚,80
【裁判日期】930819
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年八月五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十一年八月二十八日結婚，婚後被告並於
    九十二年一月間來台與原告共同居住於台北市○○區○○街一四二巷一弄二號三
    樓，詎被告於九十二年七月間返回大陸後，即拒絕來台與原告同住，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，顯無維持婚姻之可能，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，訴請離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十二年七月間返回大陸後即拒與
    原告共同生活之事實，業據原告提出
    「九十二年七月時被告因居留期限到期回大陸後，就沒有回台了。我曾經到大陸
    去找過他，他說他在大陸已有女友，沒臉回來台灣。」等語綦詳（見本院九十三
    年八月五日言詞辯論筆錄），本院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於九
    十二年七月十四日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局九十三年三
    月二日境信冉字第○九三一○五一七四八○號函附被告入出境紀錄表在卷可稽，
    被告經合法通知未到庭抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居義務
    亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告於九十二年七月十四日返回大陸後，即拒與原告共同生活，
    迄今已年餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




