【裁判字號】93,婚,247
【裁判日期】930518
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三、十四規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年五月十一日當庭裁定限
    期命其於五日內補正，有當日之筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                          臺灣士林地方法院家事法庭
                              法  官  陳麗芬
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
右為正本係照原本作成
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                              書記官  吳小平




