【裁判字號】93,婚,319
【裁判日期】940609
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116 條第1項1款定有明文。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖載被告住所為：「廣東省紫金縣
    九樹鎮九樹派出所茶光村化眉村民小組33號」，惟經本院依
    該址送達文書結果，以「原址查無此人」而遭退回，原告復
    未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書 記 官  李佳穎




