【裁判字號】93,婚,598
【裁判日期】940406
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第598號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　清雲路1.
被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年12月11日與被告即越南國人
    乙○○○結婚，詎料婚後不久，被告之劣根性原形畢露，經
    常與原告爭吵，並要求原告支付鉅額生活費，否則即不與原
    告行房，甚至要脅要離家返回越南，原告為維持婚姻，順從
    被告之意給付生活費，嗣被告於93年1 月30日無故離家出走
    ，出境返回越南，迄今仍未返台，造成夫妻分居兩地，婚姻
    生活有名無實，雙方無法再維持圓滿婚姻生活，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請判決如主文
    所示。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年12月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於93年1 月30日間出境返回越南後，即未再返台與原告
    共同生活之事實，業據提出
    境資料檔查詢文件等為證，並經證人莊連捷到庭證稱：「（
    問：被告何時來台定居？）好像是91年1 月5 日來台，中間
    有回去探親，最後一次入台是92年2 月28日。」、「（問：
    兩造相處情形如何？）被告經常吵著要回去越南，不斷要求
    原告要寄錢回去越南，並要求回去探親，後來被告就離家出
    走，原告去找警察協尋，經調取入出境資料，才發現被告已
    經出境。」等語綦詳（見本院94年3 月22日言詞辯論筆錄）
    ，且被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，堪信
    原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於93年
    1 月30日無故離家並返回越南，即未再返台與原告共同生活
    ，拒絕履行夫妻同居義務，迄今已逾1 年有餘，又無不能同
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開說明，被告顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    離婚既經准許，則其另以兩造間具有其他難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚，對於判決結果不生影響，本院即無再予審
    酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  　官　陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　6 　　日
                            書 記 官　吳小平




