【裁判字號】93,婚,338
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號
當事人間離婚事件，本院於民國94年2 月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告為夫妻，兩
    造於民國89年12月15日於大陸地區結婚，並申辦被告來台定
    出境離台，返回大陸地區，自此音訊全無，迄今拒不來台履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離婚，並聲明
    (一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於90年6
    月22日入境來台後，旋於90年6 月29日出境離開台灣，返回
    大陸地區，迄今拒絕履行同居義務之事實，業據其提出
    謄本為證。又證人即原告母親林何惠美已到庭證述：被告來
    台約與原告同住三、四天後就離開了，後來沒有再看到被告
    等語（本院93年10月29日言詞辯論筆錄可參）。另本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告於90年6 月22日入境，旋於90年6 月29日出境離台，
    即未再有入境之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局93
    年7 月9 日境信彤字第09310072520 號函附被告出入境查詢
    資料在卷可稽。又被告經合法通知，未到庭作何抗辯，復未
    提任何書狀爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中之要件相當。查本件被告於89年12月15日與原告結婚
    後，嗣於90年6 月22日來台短暫居留後，旋於90年6 月29日
    出境離台，未再返台與原告共同生活，亦未將其行止告知原
    告，迄今已逾三年，被告顯無正當理由而拒絕履行同居義務
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，堪認被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                            書 記 官  吳小平




