【裁判字號】93,婚,281
【裁判日期】931217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年十二月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，詎被告於民國（下同）九十一年四月二十八日返回
    越南後，即未再返台與原告同住，被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於婚姻關係現仍存續中，詎被告返回越南，即未再返家與原告共同
    生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業據原告提出
    書影本為證，並經證人即原告之母林彩月到庭證稱：「（被告有無跟你們同住？
    ）被告回去後就沒有回來，已經有二年多了，被告回去後有打電話說要離婚。」
    等語綦詳（見本院九十三年十月二十六日言詞辯論筆錄），另本院依職權函詢內
    政部警政署入出境管理局結果，被告確曾於九十一年四月二十八日出境，惟嗣於
    九十二年四月二十日入後即未再出境，有該局九十三年六月十五日境信冉字第○
    九三一○二六八○六○號函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    ，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
    一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第
    五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十一年四月二十八日離台返回越南，嗣
    於九十二年四月二十日入境，惟入境後竟未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                                            法院書記官  吳小平




