【裁判字號】93,婚,69
【裁判日期】940606
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　93年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　店仔後1.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　78號
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
　　但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又非因財
  　產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣三千元，民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國94年1 月18
    日當庭裁定命其於5 日內補繳裁判費新台幣3,000 元，有當
    日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補繳裁判費，有本院民事科查詢簡答表、答詢
    表各一份在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書 記 官　吳小平




