【裁判字號】93,婚,459
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚等事件，經本院於民國九十三年十月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）五十七年間結婚，詎被告於六十年間即
    離家居住在外，甚少回家，亦未履行夫妻義務及負擔生活家計，且在外積欠債務
    ，致債權人經常登門催討，至八十二年十月間後即未再與原告聯絡，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於五十七年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於六十年間起即
    經常離家在外，從未負擔家庭生活費用，並遺留債務予原告處理，且自八十二年
    十月間離家後即音信全無等事實，業據原告提出警察局受理查尋人口案件登記表
    、電訊費用催繳函等件為證，並據證人即兩造之女張淑惠到庭證稱：「（問：你
    現在跟誰住？）一直跟原告同住，被告已經一、二十年沒有住家裡，有時候被告
    生病會回家，可是會與家裡發生衝突。（問：被告多久沒有回來了？）最後一次
    見到他已經八、九年了，之前因為兩造個性不合，可是子女希望勸和不勸離，希
    望兩造在一起，後來覺得實在無法在一起，也怕發生衝突，兩造就分開了，被告
    現在也沒有回來，被告在外的手機費等花費，都寫家裡地址，造成我們的困擾。
    （問：從以前到現在你們的生活費都是原告負擔？）是的。（被告從我高中生意
    失敗後，被告就沒有拿錢回家，都在家裡喝酒沒有賺錢回來。」等語綦詳（見本
    院卷九十三年十月十二日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告自八十二年十月間離家後即未再返家，迄今已逾十年，
    且未負擔家庭生活費用，並遺留債務予原告及其子女處理，是被告不僅有違背同
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  十　　  月　  二十六  日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　  十　　  月　  二十六  日
                                            法院書記官  吳小平




