【裁判字號】93,婚,221
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第221號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下
    同）91年6 月19日結婚，婚後兩造同住於台北市○○區○○
    路，因兩造感情不睦，被告竟於92年7 月間無故離家迄今未
    歸，嗣因逾期居留、非法從事工作遭警查獲，而於93年3 月
    2 日遣返大陸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚
    ；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年6 月19日結婚，被告於92年間無故離家
    ，嗣因在台逾期停留從事非法工作為警查獲，於93年3 月間
    遭遣返大陸之事實，業據提出
    台灣板橋地方法院93年度簡字第2138號案卷核閱無誤。且據
    被告之雇主甲○○於警訊中陳稱伊自92年12月底起非法雇用
    被告，被告並暫住於伊住處（見台灣板橋地方法院檢察署93
    年度核退字第2474號卷第17頁），另本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93
    年3 月2 日出境後即未再入境，有該局93年11月11日境信偉
    字第09311045590 號函附出入境紀錄在卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於92年7 月間無故離家，於93年3 月2 日因來台
    逾期停留非法從事工作為警查獲，並遭遣返大陸，迄今仍未
    返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事。可認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官  李佳穎




