【裁判字號】93,婚,261
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月二十八日辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，十年前被告無故離家出走，不知去向，經原告
    四處尋找未獲，對原告亦不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，縱鈞院
    認被告所為不構成惡意遺棄，惟兩造已分居多年，顯具有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請離婚等語；
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而
    與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺
    棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相
    當，此有最高法院四十年臺上字第九一號判例可稽。原告主張兩造婚後，被告無
    故離家出走，行蹤不明，顯係惡意遺棄云云，經查，原告自承兩造婚後共同居住
    於台北市士林區○○○路○段四○五巷八五號四樓，而被告迄今仍
    此有被告
    台北市政府警察局士林分局查訪無訛，並據證人葉家和到庭證述自九十一年競選
    里長時起迄今，原告確係一個人生活，其未曾見過被告等語，然原告既未能舉證
    證明被告惡意遺棄原告之主觀情事，揆諸前開法規意旨，則原告僅以被告離家後
    去向不明遽指其惡意遺棄，尚難採信，其執此訴請判決離婚，即無理由。
四、次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若
    夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一
    千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因
    ，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其
    立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即
    夫一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，合先敘明。本件原告
    主張兩造分居多年，具有難以維持婚姻之重大事由等情，依上開情事客觀判斷，
    兩造未共同生活迄今至少已逾二年，被告目前亦未居住於
    見兩造均乏維繫婚姻之意願，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且難期回復共同
    生活，渠等婚姻早已生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




