【裁判字號】93,婚,286
【裁判日期】930916
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年九月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，詎被告自九十二年間無故離家後即未再返家，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請判決兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等
    情，業據提出
    ？）她一個人住在汐止。（原告為何未與被告同住？）我認識被告很久了，被告
    大約從一年多以前離家後就未歸。」、證人即原告之母許舒涵證稱：「（被告）
    大約一年前就未與我同住。（何故未與你同住？）因被告無故離家後就未歸。（
    這段期間被告）無（支付生活費），也沒有打電話回來。」等語綦詳（見本院九
    十三年七月十九日、九月九日言詞辯論筆錄參照），堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故離家迄今已一年餘，非但未負擔家
    庭生活費用，又無不能與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




