【裁判字號】93,婚,191
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甯寶德
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十月二十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十年九月二十一日，婚後夫妻感情失
    和，詎被告竟於九十一年三月三十一日離家返回大陸，經原告多次聯絡，被告均
    不予置理，迄今已達二年餘，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決兩造離婚等語；被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告於九十一年三月三十一日離家返回大
    陸，經原告多次聯絡，均不予置理，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業
    據提出
    稱述綦詳（本院九十三年八月二日言詞辯論筆錄），另本院依職權調取被告入出
    境資料結果，被告確於九十一年三月三十一日出境後即未再入境，有內政部警政
    署入出境管理局九十三年四月二十二日境信冉字第○九三一○一五四○九○號函
    附被告出入境查詢資料在卷可稽，被告經合法通知未到庭抗辯，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告於九十一年三月三十一日離家返回大陸後，即未再返台
    與原告同住，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                　　　　　　法院書記官  李佳穎




