【裁判字號】93,婚,204
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二０四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）九十一年間結婚，詎被告無故離家，經
    原告四處尋找仍未尋獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十一年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業據提出戶口名簿影本、結婚證書影本為證
    ，且本院依職權調取被告入出境資料結果，被告確於九十一年十一月十二日入境
    後即未再出境，有內政部警政署入出境管理局九十三年四月七日境信慧字第○九
    三一○二三六三三○號函附被告入出境紀錄表在卷可稽，被告經合法通知未到庭
    抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告無故離家後，迄今毫無音訊，且其現仍滯留台灣，卻不
    返家與原告同住，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　十　　　日
                                            法院書記官  吳小平




