【裁判字號】93,婚,321
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國93年12月16日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告為夫妻，兩
    造於民國（下同）92年8 月8 日結婚後，原約定被告應來台
    與原告同居，惟被告迄今仍拒不來台履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚等
    語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告竟自92年
    8 月結婚後即拒絕來台與原告行使同居義務等事實，業據提
    出
    12月16日言詞辯論筆錄參照）。本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，查無被告之入境
    記錄，有內政部警政署入出境管理局93年7 月5 日境信伶字
    第09310572220 號函附被告入出境紀錄表在卷可稽。又被告
    經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第 1052 條第 1
    項第 5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第 1001
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方。被告於92年間與原告結婚後，無正當理由拒
    絕來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書 記 官  李佳穎




