【裁判字號】93,婚,439
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第439號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○○(NGUY.
　　　　　　　　　　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年9 月8 日結婚
    ，婚後被告來台與原告共同居住於台北縣汐止市○○路○ 段
    279 號18樓，嗣被告於93年5 月7 日返回越南探親，原預定
    於93年6 月6 日返台，然被告未依原約定返台與原告同居，
    被告顯係惡意遺棄他方在繼續狀態，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語；被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告於93
    年5 月7 日藉探親為由返回越南後，即未再返家與原告共同
    生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    主義共和國結婚證書及其譯文等為證，經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，實則被告
    於上述時間出境後，雖旋於93年6 月4 日入境，復於93年10
    月12日出境，於93年10月18日再入境，有內政部警政署入出
    境管理局93年12月23日境信伶字第09311351040 號函附被告
    入出境紀錄在卷可稽，然被告自93年5 月7 日離境後，即未
    曾再返回原告住處與其同居等情，業據證人即原告之父甲○
    ○到庭證稱：「大約去年5 、6 月間，她（指被告）說要回
    越南探親，結果一去不回。……當時是說好1 個月後返台，
    我們也幫她訂了回程之機票，我在她預定回台當天就去機場
    接機，但並沒有接到被告。……我們曾打電話到被告家中，
    有人接聽，但對方聽不懂我說什麼，就將電話掛斷，我也曾
    透過仲介找過被告，但仲介告訴我找不到被告。」等語（本
    院94年3 月31日言詞辯論筆錄參照），堪信原告之主張為真
    正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。本件被告於93年5 月7 日出境返回越南，雖
    於93年6 月4 日復行入境台灣，然於入境後未再返家與原告
    共同生活迄今，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




