【裁判字號】93,家訴,22
【裁判日期】940218
【裁判案由】協同辦理離婚登記及遷出
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　93年度家訴字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院於94年1月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
被告應協同原告辦理離婚
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造本係夫妻關係，因意見不合難以共同生
    活，已於民國71年8月4日在呂金貴律師、鄭潤祥律師之見證
    下辦理協議離婚在案，並作成協議離婚書，兩造已經離婚，
    雙方均應負協同辦理離婚
    辦理離婚
    婚
    議離婚書之真正不爭執，協議離婚書是伊寫的沒錯，但係因
    兩造吵架，一時衝動才會去辦離婚，後來我們還住在一起二
    十幾年，伊不同意原告的請求等語置辯。
二、原告起訴主張兩造本係夫妻，因意見不合已於71年8月4日在
    呂金貴律師、鄭潤祥律師之見證下協議離婚，惟因被告迄未
    依約協同辦理離婚
    關係之事實，業據其提出協議離婚書、
    ；而被告亦不否認該份協議離婚書之真正，並經本院核閱協
    議離婚書之內容無訛。至被告雖以前揭情詞置辯，然兩造簽
    訂上述協議離婚書時，既已明訂離婚之條件，並有律師呂金
    貴、鄭潤祥二人在場見證簽名，足見兩造於簽訂該份協議離
    婚書時，皆有離婚之意思，堪信原告之主張為真實。
三、按關於親屬之事件，在民法親屬編修正前發生者，除有本施
    行法有特別規定外，不適用修正後之規定，民法親屬編施行
    法第1 條後段定有明文。查兩造協議離婚之日期，係民國71
    年8月4日，早在74年6月3日民法親屬編修正以前，自應適用
    修正前民法親屬編之規定。而修正前民法第1050條規定，兩
    願離婚，僅須以書面為之，並有二人以上之證人簽名，依法
    即生效力，至於向戶政機關為離婚之登記，僅生行政法上之
    效力，並非離婚之成立或生效要件。又離婚登記，以雙方當
    事人為申請人，
    於71年8 月4 日協議離婚，其作成之離婚書面並經二位證人
    簽名見證，即已生效，依照上開規定，被告即有為離婚登記
    申請人之義務，被告拒不協同申請，則原告求為命被告為此
    項申請意思表示之判決，於法即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　18　　日
                            書 記 官  吳小平




