【裁判字號】93,婚,582
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八二號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年十月二十七日當庭裁定
    命原告於五日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                            法院書記官  趙薇莉




