【裁判字號】93,婚,597
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第597號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　新生街4.
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月29日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人甲○○於民國92
    年6 月27日在越南結婚，婚後被告來台與原告共同生活，被
    告嗣於93年9 月9 日返回越南探親，惟原告於93年10月間接
    獲被告阿姨來電表示被告不會再回台灣，其後原告透過各種
    方法均無法與被告取得聯繫，迄今音訊全無，故被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於92年6 月27日結婚，雙方婚姻關係現存
    續中，惟被告於93年9 月9 日以探親為由返回越南後，迄今
    未再返家與原告共同生活，並透過其阿姨向原告表明不願來
    台同居之事實，業據提出戶籍謄本、被告之
    證等件為證；並經證人即原告之母丙○○到庭證稱：兩造於
    93年6 月27日在越南結婚，婚後被告有來台與原告同住，可
    是被告於93年9 月9 日就說媽媽生病，要回去越南探親，從
    此就沒有回來台灣跟原告同住，也都沒有跟原告聯絡等語綦
    詳（見本院94年7 月29日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄結果，
    被告於93年9 月9 日出境後，迄今未再有入境台灣之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局93年11月16日境信栩字第0931
    1097500 號函附被告入出國日期證明書在卷可稽。又被告經
    合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之陳述，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以
    惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於93年9 月9 日離
    台返回越南後，迄今未再返家與原告共同生活，亦未將其行
    止告知原告，並透過其阿姨表明不願來台與原告繼續同居，
    而拒絕履行夫妻同居義務，核其應無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，依照上開說明，堪認被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准
    兩造離婚，即屬正當，應予准許。此外，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求離婚既經准許，則其另以兩造間具
    有其他難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，對於本案判決結
    果不生影響，本院即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官  吳小平




