【裁判字號】93,婚,128
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二八號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於為夫妻，詎被告來台一個多月就無故離家，經警員通
    知後，兩造在警局協議離婚，並簽下離婚同意書，嗣因被告遭遣返而無法辦理登
    記，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決兩造離婚等語，並聲
    明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家，經警員聯絡後，兩造在警
    局協議離婚，嗣被告遭遣返而無法辦理登記等事實，業據提出
    議書為證，並經證人乙○○到庭證稱：「（你有幫兩造離婚協議時作證人？）是
    的。（離婚協議是兩造親自簽名？）我有勸兩造不要離婚，但是兩造說因感情不
    合，所以要離婚，讓我作證人。派出所說離婚要去法院辦理。（法官提示離婚協
    議書，問：是否確實是這份協議書？）是的。」等語綦詳（本院九十三年七月二
    十日言詞辯論筆錄），又被告前來台後未按址居住，行方不明，經臺北市政府警
    察局內湖分局於九十二年十一月二十六日提報被告行方不明，有本院依職權向臺
    北市政府警察局內湖分局查詢之回函一份可稽，另本院依職權調取被告入出境資
    料結果，被告確於九十三年二月四日出境後即未再入境，有內政部警政署入出境
    管理局九十三年二月二十日境信冉字第○九三一○三二○四三○號函附被告出入
    境查詢資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠
    摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行令其維持婚姻之
    必要。是民法第一千零五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之
    事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同
    條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；
    故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，
    合先敘明。本件被告來台後無故離家，經查獲後並已與原告簽署離婚協議書，顯
    見其並無維繫婚姻之意願，兩造現分居海峽兩岸，夫妻之共同生活既已不存在，
    且難期渠等回復圓滿之共同生活，其等婚姻實已早生破綻，又本件離婚係因被告
    無故離家所致，顯然可歸責於被告，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　三十　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一 　 月　　三十　　　日
                                            法院書記官  吳小平




