【裁判字號】93,婚,525
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十九年間結婚，惟婚後被告不負擔家庭生
    活費用，並於九十一年十月間竟無故離家，行蹤不明，迄今未歸，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，請求判決兩造離婚，如鈞院認不構成惡意遺棄之離婚事由，則請求依同條第
    二項兩造具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚等語；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後被告不負擔家庭生活費用，並於九十一
    年十月間無故離家，迄今仍未返家等情，業據提出
    造之子乙○○到庭證稱：「（從何時未與相對人同住？）大約兩年前就未同住。
    （何故未與相對人同住？）因我父親不想負擔家計就無故離家。（相對人有無負
    擔生活費用？）無，也與我們沒有任何聯繫，我們有四處去找他，但也都找不到
    他。」等語綦詳（見本院九十三年十月七日言詞辯論筆錄），堪認原告主張之事
    實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例參照）。本件被告無故離家迄今已二年餘，被告對於原告及子女之生活毫不聞
    問，復未負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。原告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以同條第二
    項規定訴請離婚，對於判決之結果不生影響，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十九 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




