【裁判字號】93,婚,515
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，被告於民國（下同）八十九年十月二十三日離
    家出走，在外與不詳姓名年籍男子通姦，於九十一年五月一日在台北縣三重市○
    ○路○段九十七號東和婦產科產下一女嬰，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第二款規定訴請裁判離婚；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方，與人通姦者，他方依民法第一千零五十二條第一項第二款固得請
    求裁判離婚。惟對於所謂通姦之情事，有請求權之一方於知悉後已逾六個月或自
    其情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，同法第一千零五十三條亦有明文。
四、經查，原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，已據提出
    可據，堪認為真實。次查，原告稱被告在外與人通姦而涉有通姦罪嫌等情，固提
    出台灣士林地方法院檢察署通緝書為證，惟原告到庭自承其於九十二年五月十二
    日接獲戶政事務所承辦人員通知而得悉被告於九十一年五月一日產下一女（本院
    九十三年十月四日言詞辯論筆錄參照），並有原告所提出事情經過摘要在卷可憑
    （卷第二三頁），足證其至遲於是時即得知被告與人通姦而產下一女之事實，竟
    遲至九十三年九月九日始行提起本件訴訟，有起訴狀上本院收狀章戳記可憑，顯
    逾前開法定除斥期間。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款規定訴
    請離婚，於法不合，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                            法院書記官  李佳穎




