【裁判字號】93,婚,528
【裁判日期】940503
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第528號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　天生公路15號
當事人間離婚事件，本院於民國94年4 月19日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○係大陸地區人民，兩造於民國
    88年10月21日在大陸地區結婚，並約定婚後來台共同生活，
    被告已於89年4 月3 日來台與原告共同生活，然被告於婚後
    經常向原告索取金錢，且時常外宿不歸，甚至於89年4 月間
    趁原告外出時離家，即未再與原告聯絡，後因被告從事色情
    交易遭警方查獲，旋於89年4 月26日遭警方強制出境返回大
    陸，其後原告試圖聯絡被告，然皆無法與被告取得聯繫，被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項之規定，請求判決准予兩造離婚等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，約定婚後共同居
    生活僅數日後即離家出走，拒絕履行同居義務，亦未將其行
    止告知原告，嗣因被告從事色情交易而為警查獲，旋於89年
    4 月26日遭警方強制出境返回大陸，即未再與原告共同生活
    之事實，業據其提出
    警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於
    89年4 月3 日入境，並於89年4 月26日出境後，即未再有入
    境之記錄，此有內政部警政署入出境管理局93年8 月2 日境
    信彤字第09310389620 號函附被告入出境資料在卷可稽。又
    被告經合法通知未到庭，亦未提任何書狀作何抗辯，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中之要件相當。查本件被告於88年10月21日與原告在大
    陸地區結婚，嗣於89年4 月3 日來台與原告共同生活數日後
    旋即離家未歸，復於89年4 月26日出境離台，未再返台與原
    告共同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾五年，被告
    顯無正當理由而拒絕履行同居義務，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。再者，原告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，對於判決之結果不生影響，
    即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書 記 官  吳小平




