【裁判字號】93,婚,29
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）八十五年十二月十八日結婚，原告隨即於八十六年
    間為被告辦妥來台手續，詎被告不斷藉故拒絕來台與原告同居，婚後迄今七年餘
    未曾來台，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰訴請離婚；被告未於言詞辯
    論期日到庭，惟具狀辯稱：原告雖於八十六年間為伊辦理赴台手續，但未給付赴
    台旅費，致伊無法成行。又伊因病治療期間摔倒受傷，於八十七年二月間住院治
    療，嗣伊雖要求原告再代其辦理入境手續，均為原告所拒，是兩造分居迄今乃可
    歸責於原告之事由所致，原告自不得訴請離婚云云。
三、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文，本件原告為臺灣地區之人民，被告為大陸地區人民，是有關判決離婚之事由
    ，應以我國法為準據法，合先敘明。
四、經查，兩造於八十五年十二月十八日結婚，現仍為夫妻，惟被告婚後迄今未曾來
    台居住之事實，為兩造所不爭，並有卷附
    函附出入境查詢資料為證，自堪信為真實。原告主張其於婚後為被告辦理來台手
    續，有卷附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及保證書可憑（卷第十七頁
    至第十八頁），被告並將往來台灣通行證寄予被告，被告確實收受該旅行證無訛
    ，亦為被告於八十六年十二月七日書予原告之信函中所自承。被告固辯稱其係因
    病無法來台云云，並提出病歷及診斷報告單等影本為證，然被告所提中山醫院纖
    維胃鏡報告單（卷第四九頁）、上海醫科大學附屬中山醫院門診病史錄（卷第五
    十頁）、診斷報告單（卷第五一頁）、病理檢驗報告書（卷第五二頁）等所載檢
    查日期均在八十六年十月或十一月間，但被告隨後寄予原告之前述信函中卻載：
    「你安排的行程我基本上沒有意見，申請往來台灣通行證已領到，即到新加坡領
    事館（大使館在北京）他說：台灣往來通行證不可以簽證，又到中國旅行社委託
    代辦，他也是說：台灣往來通行證只能到台灣，不能代辦去新加坡。到新加坡要
    由它方請與申請至台灣手續一樣辦理。關於你交給我保管存單，你這次回來無論
    如何要辦好轉我名字，因為我兒子、兄弟他們都不同意我這樣冒然跟你去：：：
    」等語（卷第九三頁），可見原告確已辦妥被告來台之相關手續併寄送台灣通行
    證予被告，惟被告非但對於其罹病乙事隻字未提，反而以該通行證無法辦理新加
    坡簽證，以及要求原告變更存單名義人等理由推託，殊不符常理。益證當時被告
    縱有病在身，亦非不耐旅程之重疾，況其亦非無法在台就醫診治，其徒以其因罹
    病無法來台云云主張其有不能同居之正當理由，委無足取。至其嗣後住院，則係
    在八十九年十一或十二月間，有就診記錄及出院小結（卷第四六頁至第四八頁）
    可憑，距上開時日已三年餘，且嗣後既已康復出院，均難執為拒絕同居之正當理
    由。被告既無不能來台之正當理由，則其迄今仍遲未來台與原告同居，足認係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　 　三十 　　日
                                            法院書記官  李佳穎




