【裁判字號】93,婚,267
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　126.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3月2日辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    10月28日在大陸地區湖南省登記結婚，並約定被告婚後應來
    台與原告共同生活，惟原告辦妥被告來台許可後，被告卻表
    明不願來台與原告共同生活，至今均未來台，被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請裁判離婚等語，並
    聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀表示同意離婚。
四、原告主張兩造於92年10月28日結婚，現婚姻關係存續中，兩
    造原約定被告來台與原告共同生活，詎原告辦妥被告來台許
    可後，被告卻拒不來台與原告共同生活等事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書、親屬關係公證書等件為證，且經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告申請來台
    許可及入出境資料，被告雖獲許可來台，但查其出入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局回函2 件可憑，即被告亦未
    爭執，並具狀表明同意離婚，自堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。查被告與原告結婚後，無正當理由拒絕來台與原告履
    行同居義務，迄今已逾2 年，且具表明同意原告離婚請求，
    顯見被告確無意與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，則原告據此訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官　蔡永光




