【裁判字號】93,婚,222
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。次按，非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，民事
    訴訟法第七十七條之十四第一項定有明文。
二、本件原告訴請離婚，係非因財產權起訴，應繳裁判費新台幣三千元，原告未據補
    正，亦未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
    致無法送達文書，於法不合，經本院於民國九十三年五月四日裁定命原告於五日
    內補正。該項裁定經寄送其住所地，卻以「無此人」而遭退回，另於民國九十三
    年五月十七日寄存於其起訴狀所載送達處所所轄台北縣政府警察局新莊分局丹鳳
    派出所，均有送達證書附卷可憑，依法應於同年月二十七日發生送達之效力。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                            法院書記官　李佳穎




