【裁判字號】93,婚,508
【裁判日期】931004
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五０八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　詹振寧律師
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或提出
被告最新
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機
    關者，其名稱及公務所、事務所或營業所。民事訴訟法第一百十六條第一項第一
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為台北縣淡水鎮○○○路
    ○段一六六號，惟原告陳明被告已離家不知去向，則上開處所顯非被告真正住居
    所，原告亦未提出被告最新
    書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 　四 　　日
                                　      臺灣士林地方法院家事法庭
                                  　　　　  法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 　四 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




