【裁判字號】93,婚,416
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第416號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年5 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年8 月2 日在中國福
    建省寧波市登記結婚，惟被告於91年12月21日未知會原告下
    入境台灣後，嗣於92年7 月26日出境，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款訴請
    離婚，並提出
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年8 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出
    境，嗣於92年7 月26日出境之事實，有該署93年7 月20日境
    信英字第09310286330 號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、出入境查
    詢資料等在卷可證，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年度台上字第415 號
    、49年度台上字第1251號判例）。被告自91年12月21日入境
    卻不與原告聯繫，亦不履行同居義務，且無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                            書 記 官  李佳穎




