【裁判字號】93,婚,194
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月二十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十四年三月間結婚，被告自八十年起至越南做生意
    ，嗣原告發現被告在越南已有一個小家庭，並於八十九年間前往越南與被告在越
    南之妻子溫美怡見面，原告回國後，該女更以數封傳真，對於原告極盡侮辱之能
    事，並自稱其與被告已依越南法律結婚，並生有一子。且被告自九十二年二月十
    四日離境前往越南後，即未再回國，對於在台灣之債務全部拋由原告處理，而滯
    留越南，被告所為顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於六十四年三月間結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告離家前往越
    南，未再返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，業據原
    告提出
    為證，並經本院依職權函詢內政部警政署入出境管理局結果，被告確有多次往返
    台灣與越南之紀錄，最後一次於九十二年二月十四日出境前往越南後即未再入境
    ，有該局九十三年四月二十六日境信慧字第○九三一○一五六三一○號函附之被
    告出入境查詢資料在卷可稽，被告經合法通知，未到庭亦未提出書狀爭執原告之
    主張，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告於九十二年二月十
    四日離家出境前往越南，迄今已一年餘，未曾再返台與原告共同生活，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                                            法院書記官  吳小平




