【裁判字號】93,婚,243
【裁判日期】930722
【裁判案由】撤銷離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國九十三年七月八日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其先前到庭陳述及提出書狀起訴主張
    ：兩造原係夫妻，嗣被告利用原告因車禍負債急須借款還債之由，要求與原告離
    婚，惟當日兩造於戶政事務所簽立離婚協議書時，僅有證人丙○○在場，另一名
    證人丁○○姓名則不知係何人所寫，兩造之離婚因不具法定方式，而不生離婚之
    效力，因之兩造間之婚姻關係應仍存在，為此訴請判決如主文所示。
三、被告則以：兩造於原告住處約定辦理離婚，被告與證人丁○○約在淡水戶政事務
    所碰面，嗣因丁○○須趕赴工作，故在原告尚未到場前即讓證人丁○○於離婚協
    議書上簽名，嗣後原告與另一名證人丙○○則陸續到場等語，並聲明：(1)原告之
    訴駁回(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張兩造原係夫妻，嗣於九十二年十二月二十二日協議離婚並辦妥離婚登記
    等事實，業據原告提出離婚協議書影本、
    信為真實。原告另主張兩造簽署離婚協議書時，僅有一名證人在場，離婚協議應
    不生效，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件應審究兩造簽署之離婚協議是
    否已有二人以上之證人簽名﹖經查：本件系爭離婚協議書上固有證人丁○○、丙
    ○○之簽名等情，業據本院台北縣淡水鎮戶政事務所調取兩造離婚登記所附之離
    婚協議書核閱無誤，而證人丙○○亦到庭供證：「（離婚協議書上證人簽名是否
    本人所簽？）我是在淡水戶政事務所簽的，大約是早上八點，是被告找我去的，
    他說要與太太辦理離婚，缺一個證人，我平常租房子在淡水，所以從淡水租住處
    出發到淡水戶政，我到的時候，兩造已經在場，我簽的時候，男女雙方及另一名
    證人名字都已經簽名，我是最後一個寫的。他們兩個都有告訴我，他們要離婚。
    （去的時候，另一名證人，平常是否認識？）我不認識丁○○，我是有見過，但
    是沒有交往。我去簽的時候，沒有看到丁○○。我到淡水戶政，我有詢問兩造，
    確定是要辦理離婚，我才簽名，但還在辦理中，我就離開了。」（見本院九十三
    年七月八日言詞辯論筆錄），惟另一證人丁○○則到庭供稱：「（離婚協議書上
    簽名是否本人所簽？）是我寫的沒錯。因我了解被告的心情，被告打電話給我，
    拜託我到戶政事務所簽名，說要與他太太離婚，我就去了。我是快中午時去的，
    去的時候，被告已經到了，但沒有看到原告。另一名證人我也有看到，但我先簽
    ，就先走了。（簽的時候，從頭到尾是否有看到原告？）沒有。（被告叫你到現
    場，是否有告訴你何事？）之前就有告訴我，到了現場，被告也有告訴我，但我
    都沒有遇到原告。」（同上言詞辯論筆錄），核與兩造所陳人丁○○係在原告到
    場前簽名後即離去情形相符，堪認證人丁○○實未親自聽聞或知悉兩造確有離婚
    真意。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，是為民法第一千零五十
    條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第七十三
    條之規定自屬無效。又民法第一千零五十條所謂二人以上證人之簽名，固不限於
    作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非
    親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院六十八年台上
    字第三七九二號判例參照）。本件兩造離婚協議書上之證人丁○○，既未親見或
    親聞兩造確有離婚之真意，僅由被告一人片面陳述其夫妻欲離婚，即於離婚協議
    書上簽名後離去，自始至終並未見到原告聽其陳明確有離婚之意，揆諸前揭規定
    及最高法院判例意旨，尚難認本件兩造協議離婚具備法定要件，因之兩造前開協
    議離婚不生效力，從而原告與被告間之婚姻關係仍屬存在。但因兩造辦妥離婚登
    記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所不明，為此原告訴請判決如主文第一項
    所示，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　  　月　   二十二   日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　  　月　   二十二   日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




