【裁判字號】93,婚,676
【裁判日期】940304
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第676號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，經本院於民國94年2 月17日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國68年結婚，並育有3
    名子女（均已成年），兩造共同居住在台北縣汐止市○○路
    ○ 段200 號4 樓，惟被告於87年間發生外遇，兩造因此爭吵
    不休，被告自此性情大變，常對原告施以言語、精神、肉體
    之虐待，並斷斷續續離家，復於90年間後離家後至今未再返
    家居住，且未提供原告及子女家庭生活費用，使原告一人負
    擔沉重之房屋貸款、子女教育費，被告所為顯係惡意遺原告
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於68年間結婚，現婚姻關係存續中，已據提出
    遇後，兩造因而爭吵不休，被告並於90年間無故離家，迄今
    未再返家居住，亦未負擔家庭生活費用等事實，亦經證人即
    兩造之子黃文林到庭供證：「（問：目前與何人同住？）與
    母親、姊姊同住。 (問：被告到何處去了？）我不清楚，因
    有外遇，與別的女人同住，我知道是住在水源路，但我不知
    道如何聯絡到被告，被告也沒有手機。 (問：被告何時沒有
    與你們同住？）很久了，大概89、90年的時候，當時我在當
    兵。 (問：被告之後有無回來？）無，被告外遇事情發生在
    我高二，就知道被告有外遇，以前確實看過被告與別的女人
    在一起，但有無生小孩我不清楚。 (問：家中生活費由何人
    負擔？）由我母親、姊姊負擔，離家前被告還會負擔一些費
    用，離家後就都沒有了，離家前被告還會打電話給我噓寒問
    暖，但之後也沒有了。」（見本院94年2 月17日言詞辯論筆
    錄），堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41 5號、
    49年台上字第1251號判例）。本件如上所述，被告自90年後
    離家出走至今未再返家居住，且未負擔家庭生活費用，是原
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　4 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




