【裁判字號】93,婚,481
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　翁瑞麟律師
右原告與被告乙○○間請求離婚等事件，原告雖已繳納離婚部分裁判費新台幣（下同
）仟元，惟就財產權部分之請求，尚未繳費，查本件財產權部分訴訟標的金額核定
為貳佰拾柒萬伍仟壹佰壹拾肆元，應徵第一審裁判費貳萬肆仟伍佰陸拾貳元，茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣士林地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告
狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　吳小平




