【裁判字號】93,婚,83
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　簡維能律師
　　　　　　　　陳美華律師
　　複代理人　　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第七十七條之十三、十四規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年二月二十日當庭裁定命
    其於五日內補正，有當日之筆錄在卷可稽。又原告雖聲請訴訟救助，業經本院裁
    定駁回確定，原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                              　　　　　　　法院書記官  吳小平




