【裁判字號】93,婚,195
【裁判日期】930817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　尤美女律師
　　　　　　　　余惠如律師
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年七月二十七日辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十六年一月二十三日結婚，至原告因
    工作需要而搬出與同事賃屋而居，期間近二十年與被告相處，為被告經常對原告
    施以精神虐待，致不堪繼續同居，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款受
    被告不堪同居之虐待之事由，訴請判決兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告實無任何虐待原告之行為，甚且係原告對被告有暴力相向之身體
    虐待及逼迫離婚之精神虐待行為等語置辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費
    用由原告負擔。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此
    項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責任，最高法院著有三十七年
    上字第六八八二號著有判例。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，亦有最高法院三十四年台上字第
    三九六八號判例可稽。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保護人民自
    由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    若他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有危害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官會議解釋字第三七二解釋意旨足
    資參照。經查：
    (一)本件原告主張受有被告不堪同居之虐待，無非以被告婚後經常以離婚相脅、謊
      稱原告未給付家庭生活費用、拒付子女醫療費用、自認高學歷的高傲心態及言
      語上之暴力行為等行為為由，被告則予以否認，揆諸首揭判例意旨，原告應負
      舉證責任，為此原告雖提出離婚協議書六份、錄音帶及譯文等為證，惟就該錄
      音譯文內容以觀，僅足認定被告之弟就被告某些行為不能認同，然對兩造間之
      爭執糾紛均未予詳述，是尚難認定與原告所指述者相符，又該離婚協議書僅足
      證兩造之一方曾提出離婚要求，亦難證實係被告經常藉故以離婚相脅，且原告
      就其他事由均未舉證以實其說，故原告之主張尚難採信。
    (二)另原告主張被告動輒對其提起訴訟，致兩造婚姻之情誼、互信已蕩然無存云云
      ，並提出本院刑事庭傳票二張、台灣高等法院八十八年度附民字第五八九號判
      決、台北市士林區調解委員會調解書、台灣高雄地方法院民事執行處通知等為
      證，被告對其曾對原告提起刑事毀損告訴、刑事傷害及妨害家庭告訴等事實並
      不為否認，且本院亦依職權調閱八十八年易字四二四號判決全案卷查核無誤，
      然原告既於書狀中坦承其確有毀損錄音帶、相機及不慎致原告手臂瘀青等行為
      ，且其與訴外人李蓮英確曾同居一室，二人行為表現儼如夫妻生活，交情匪淺
      等事實，亦經前開案審理法院認定，則被告對原告提起妨害家庭、刑事毀損及
      傷害等告訴與聲請調解及強制執行等行為，則係本於維護其自身權益而提起之
      合法行為，縱然審理結果認妨害家庭及毀損部分均不成立，然原告之告訴既均
      有所本而非憑空誣指，尚難認對原告有何不法侵害之意，與前開判例所稱不堪
      同居之虐待之要件自屬有間。
    (三)原告另主張被告經常對其之行為以錄音、照相等方式存證等情，然原告既自承
      兩造婚後感情不佳而時有爭執，則被告為保存證據而以錄音、照相等方式存證
      ，亦難謂係無故侵害被告之權益，參酌前揭法律規定及判例之見解，自與不堪
      同居之虐待要件有別，況原告對此僅提出照片一張為證，亦無法證實被告之蒐
      證行為已嚴重影響原告致無法繼續與被告同居。綜上各情，原告主張依據民法
      第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，其主張既無法證明，即為無理
      由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                            法院書記官  吳小平




