【裁判字號】93,婚,187
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十月四日結婚，婚後兩造常因細故發生
        口角衝突，致兩造自八十八年間起即行分居。被告於兩造分居一年後曾前往
        原告娘家毆傷原告及原告之家人，並要求離婚，惟原告再與被告聯絡時，被
        告已搬離原處所，經原告四處尋找仍未尋獲，迄今已四年餘，被告所為顯係
        惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第五款規定，
        請求准予兩造離婚。
    三、證據：提出
        立忠孝醫院驗傷診斷書影本、郵件退回通知影本、台北市立療養院診斷證明
        書、醫療費用收據影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    、郵件退回通知等影本為證，並經證人蔡新年到庭證稱：「兩造結婚沒多久原告
    就搬回娘家住，當時原告說是因為被告喜歡賭博，不負擔家計，並且原告也受到
    公婆之欺負。（是否兩造同住期間，被告就不負擔家計？）是，因被告做水泥工
    ，所以收入不穩定，又喜歡社交。：：：我曾到被告
    但他沒有住那裡。」等語綦詳（本院九十三年五月三十一日言詞辯論筆錄參照）
    ，且被告經合法通知亦未到庭抗辯，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離開兩造婚後共同之住所，卻未將其行
    止告知原告，亦未與原告聯絡，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
                                            法院書記官  李佳穎




