【裁判字號】93,婚,182
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月三日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國七十五年二月五日結婚，並住居在台北縣汐止市○○路五二巷十四弄
    九號三樓，惟婚後不到三年即感情不佳，兩造曾於七十七年十一月十九日簽立協
    議書同意離婚，惟事後並未前往戶政機關辦理離婚登記，但被告自此就把原告物
    品丟出屋外，並將房屋門鎖更換，不讓原告返家居住，後來原告雖又返家居住，
    但被告仍常以暴力驅趕原告離家，七十九年間被告常在外出時，將原告反鎖屋內
    ，且心態不正常，時常懷疑原告在外有女人，某次用餐，被告偷在廚房於原告之
    湯內放入不明物品，為原告發現，經質問被告卻不肯說明，致八十年四月十六日
    原告至醫院健康檢查時，報告說明原告腎功能異常需要複檢。
  (二)原告原為公務員，在雙方分居期間，被告利用原告身為公務人員怕事心理，於八
    十年九月多次向原告上級亂投訴、打小報告，指陳原告在外有女人，長官明查暗
    訪雖無結果，但要求原告寫報告，造成長官很煩不得安寧，原告因此年年考績乙
    等，迫使原告在上級壓力下，於八十七年間簽立承諾書同意每月給付被告二萬元
    生活費，事後原告依約給付，並由被告自所持有原告之存摺中領取，不料因原告
    一時疏忽，竟變成一債兩討，被告更向法院興訟，致使原告氣憤難平，八十七年
    九月間又把原告趕出家門，兩造已無夫妻之實，且原告已經退休，沒有錢可以再
    給被告，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定，請求
    准予離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)兩造在婚姻聯誼社認識進而結婚，二年後原告開始無理找碴，六年多後某次打電
    話至其兒女處，才知原告與前妻有來往，從此原告出門被告均跟著他。八十四年
    發現他與鄰居張女眉飛色舞的打招呼而知與其有染，曾苦勸他們，但原告說她臉
    皮厚不肯分手，當時被告外出打網球時，要原告一起去卻不肯，反而說如果怕可
    用鑰匙將門鎖起來，起先被告不知用鑰匙鎖門根本沒有用，原告可以從裏面以鑰
    匙打開，後來被告請人釘門扣鎖，但都是原告先命被告將其鎖起來的。另原告常
    趁被告睡眠時溜出去，直到八十七年十月十二日被告在市立和平醫院中醫針炙，
    但不敢在床位上針炙，因為怕原告會溜走，所以被告都在靠近門的椅子上針炙，
    以便能看著原告不讓其離開視線，後來原告就在眾人面前於醫院內對被告大吼大
    叫，當日下午又在新光醫院出言恫嚇被告，因此被告於同年月十三日就要原告不
    要回家，嗣後兩造於八十七年六月間在鈞院辦理分居認書，並由原告每月給予原
    告生活二萬元，被告每月即依約自所保管原告存摺內領取生活費用。原告主張被
    告曾叫其不要回家，依被告記憶中共有三次，第一次約在二十餘日後曾原告返家
    ，但實際日期已忘記，第二次是在八十七年五月六日，兩造在鈞院簽定承諾書後
    ，原告沒有返家，但不到七、八日被告就接原告回家，第三次是八十七年十月十
    三日，被告要原告不要回家，之後原告均未再打電話予原告，但是常趁著被告早
    上去打網球不在家時，回來拿東西，後來又將
    原告地址。原告出走是雙方共同同意的，但三次被告都有誠摯請原告回來，第三
    次原告不願回家，是原告要自由不願受拘束，因其酷嗜不斷的流連花叢。
  (二)原告另在延平區上班時，與其工作之分隊內美髮店主吳女關係不尋常，被告找她
    談時，她要我盯住原告，被告報告其分隊長查明屬實後即調往大湖分隊，之後原
    告又認識葉女，被告曾在八十九年五月間會同警察抓到他們，原告在其中隊長調
    解下，言明錢都歸被告管理，被告才讓他返家，之後原告卻改變主意不願回家，
    因此於八十九年六月在鈞院公證處認證承諾書，約定退休金總額三分之一須分予
    被告，但退休至今原告推卸責任，完全不履行承諾，經被告訴請台灣桃園地方法
    院判決被告勝訴七十七萬五千六百元，又因原告在上班時會溜出去，被告請其長
    官不要讓他出去，因兩造有約定如被告沒有證據向長官舉發，要賠償原告一百萬
    元，反之如被告抓到原告實據，則要賠償被告二百萬元。
　(三)原告無故惹事端，再以言語力暴力找碴、施虐，又外遇頻繁，請其長官約束，有
    時還會對被告毆打，使被告身心受到重大創傷，因此請求法院判准兩造離婚，但
    原告要付我贍養費每月生活費一萬元等語，資為抗辯，並聲明：同意兩造離婚，
    但原告每月須付被告生活費一萬元。
三、原告主張兩造於七十五年二月五日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提
    出
    睦，被告多次驅趕原告離家，並向其任職公務單位陳情舉發，造成其工作困擾，
    最終於八十七年九月間把原告趕出後，原告至今無法返家居住，兩造迄今分居五
    年以上，夫妻情分不復存在等情，業據提出協議書、健康檢查報告、報告、存證
    信函多件為證，即被告亦不爭執確曾三次將被告趕出家門，最後一次八十七年十
    月十三日，自此兩造即未再同居共同生活，並有被告所提本院公證處認證書等件
    可憑，堪認原告主張上開事實為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判斷婚姻有難以維持之重大事
    由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及
    客觀相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經查：本件兩造
    因感情不睦，致曾簽署分居協議書，嗣後雖又共同生活，但又因爭執被告再趕離
    原告，導致兩造已分居長達五年多，毫無正常夫妻之共同家庭生活可言，原告於
    本院審理時表明無意維持婚姻之意，即被告亦表達婚姻不幸福，請求判決離婚，
    僅因要求原告應給予生活費用未果而未能自行辦理離婚，可見夫妻情義蕩然無存
    ，毫無繼續經營婚姻之意願，兩造維持婚姻之基礎不復存在，已無法共同生活，
    而對此無法維持婚姻之重大事由，兩造均有歸責事由，且有責性相當，是原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。本件既
    准兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款事由請求
    判決離婚，自無再予審酌之必要，併此敘明。
五、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與
    相當之贍養費；又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，
    請求賠償。民法第一千零五十七條、第一千零五十六條第一項分別定有明文。且
    夫妻贍養費或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求，得與離婚之訴合併提起（
    民事訴訟法第五百七十二條第二項規定）。本件被告雖答辯稱被告應給付其生活
    費，惟民法或民事訴訟法並無法院得依職權酌定被告贍養費之規定，被告經闡明
    後仍僅為答辯之主張，而未以反訴方式提出請求，本院自無從審酌判決，併予敘
    明。
六、據上論結：依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　 　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　 　日
                                            法院書記官 劉奕湘
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　　六　　　月　　 十七　 　日




