【裁判字號】93,婚,334
【裁判日期】930917
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三四號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，經本院於民國九十三年九月三日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國（下同）九十二年一月二十三日結婚，且於九十三年三月間被告已懷
    有身孕，並共同規劃自九十三年四月一日起一同辭去現職，由原告貸款出資共同
    創業，詎被告竟因經營理念細節不同及無法掌控原告之財產之故，竟於九十三年
    三月二十七日離家出走，並帶走部分傢俱、電器、金飾等共有財產，從此避不見
    面。
  (二)原告獲知後，通知被告返還物品，並善意表達離婚意願，詎被告逕向警局家暴科
    備案，意圖規避返還物品及同居之義務，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定判准離婚等語，並聲明：(1)請判准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
　　擔。
二、被告則以：
  (一)原告於九十三年三月十五日，在北投中和街家中，恐嚇被告要拿掉小孩、離婚，
    並趕被告出家門，繼而打電話給被告父親，以「幹你娘雞麥」等骯話辱罵被告及
    被告父親，並當下拿出已簽好的離婚協議書逼迫被告簽字。嗣後多次恐嚇被告，
    要被告去店內工作、拿小孩、離婚，且不准被告娘家的人進入其住所。
  (二)原告一心想開咖啡店當老闆，繼而要求被告也辭職並到店內工作，被告不願辭職
    且剛懷孕身體虛弱，只好向公司請約一個月的假幫忙原告籌備加盟事宜，終因被
    告身體不適而不得不遵照醫師囑咐多休息、不要任意走動，否則有流產之危險，
    詎原告及婆婆不能體諒，竟以言語恐嚇逼迫被告拿掉小孩、離婚、搬出去住、不
    准原告和娘家的人往來。原告甚至要求被告向娘家借錢來開店，更甚是婆婆向被
    告母親指定要一棟華榮街的房子做嫁妝。
  (三)被告搬走個人衣物，並未搬走傢俱、電器、金飾，且傢俱、電器皆為結婚時娘家
    所買的嫁妝。
三、查兩造於九十二年一月二十三日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提
    出
四、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理。同條但書規定「但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說明，此係為求
    公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一
    千零五十二條第二項規定之立法目的（最高法院九十年度台上字第一六三九號判
    決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，互相協力保持其共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請
    離婚；惟若上開基礎動搖或不復存在，均無維持婚姻之意欲，致無從繼續保持共
    同家庭生活之圓滿、安全及幸福，且無復合之可能，而生婚姻之破綻者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，夫妻之一方即得依該規定請求離婚。至是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。茲原告以被告被告因經營理念細節不同及無法掌控原告之財產，而離
    家出走，並帶走部分傢俱、電器、金飾等共有財產，被告逕向警局家暴科備案，
    意圖規避返還物品及同居之義務等情訴請離婚，被告則否認原告上開之主張，並
    以被告並未同意與原告共同創業，原告經常以言語恐嚇逼迫被告拿掉小孩、離婚
    等語置辯。經查：原告所主張之上開情事，雖經原告提出存證信函影本、民事準
    備書狀影本、離婚協議書影本、錄音摘要為證，惟存證信函、離婚協議書僅能證
    明原告曾表明離婚之意思，民事準備狀亦僅證明被告曾提出保護令之聲請，原告
    其餘主張均無法證實，雖錄音摘要證明被告亦有離婚之意思，兩造間確已有難以
    維持婚姻之重大事由，然原告卻於存證信函中表示不接受兩造未出生之子女，希
    望被告另作打算，並於被告搬離後不久即更換住所之門鎖，衡量兩造對於婚姻之
    破綻歸責程度，認應由原告負較重之責任。故參照上開說明，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、本件反訴原告起訴主張：
  (一)反訴被告一心想開咖啡店當老闆，繼而要求反訴原告也辭職並到店內工作，反訴
    原告不願辭職且剛懷孕身體虛弱，只好向公司請約一個月的假幫忙反訴被告籌備
    加盟事宜，終因被告身體不適而遵照醫師囑咐多休息、不要任意走動，否則有流
    產之危險，詎反訴被告及婆婆不能體諒，竟以言語恐嚇逼迫反訴原告拿掉小孩、
    離婚、搬出去住、不准反訴原告和娘家的人往來。反訴被告甚至要求反訴原告向
    娘家借錢來開店，更甚是婆婆向反訴原告母親指定要一棟華榮街的房子做嫁妝。
  (二)原告於九十三年三月十五日，在北投中和街家中，恐嚇被告要拿掉小孩、離婚，
    並趕被告出家門，繼而打電話給被告父親，以「幹你娘雞麥」等骯話辱罵被告及
    被告父親，並當下拿出已簽好的離婚協議書逼迫被告簽字。嗣後多次恐嚇被告，
    要被告去店內工作、拿小孩、離婚，且不准被告娘家的人進入其住所。
  (三)反訴原告於九十三年四月九日接獲反訴被告寄發之存證信函，其內容要求兩造離
    婚、要反訴原告將小孩拿掉、其已更換門鎖，不讓反訴原告返家等，反訴被告一
    再對反訴原告以精神上之虐待，已如前述，致不堪繼續與反訴被告同居，且兩造
    婚姻已生破綻，已難以維繫婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
    二項之規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准判決反訴原告與反訴被告離婚。(2)訟
    費用由反訴被告負擔。
二、反訴被告則以：反訴被告沒有辱罵反訴原告之父親，反訴原告所言均為顛倒事實
    ，一派胡言等語為辯，並聲明：反訴原告之訴駁回。
三、反訴原告主張反訴被告辱罵反訴原告，並以言語恐嚇逼迫反訴原告拿掉小孩、離
    婚等情，業據提出錄音譯文、台北市政府警察局北投分局處理家庭暴力與兒少保
    護案件調查紀錄表影本、照片三張、存證信函影本等件為證，且反訴被告對錄音
    譯文表示為真實，堪信反訴原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，此有最高法院二十三年上字第六七八號
    可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
    妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上
    之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二號
    解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程
    度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已
    逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，反訴被告係大學畢業，反訴原告為高中畢業，反訴被告對於
    反訴原告懷孕初期身體不適，不但未予多加體諒、照顧，竟僅因工作理念不合等
    細故即以言語逼迫反訴原告拿掉小孩、離婚，並以惡言辱罵反訴原告，已侵害其
    人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，可認客觀上任何人處於同
    一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼續共同生活，反訴原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款訴請離婚，洵屬有據，應予准許。反訴原告依上開規定訴
    請離婚既經准許，本院即毋庸再就兩造婚姻是否另具有難以維持婚姻之重大事由
    而為審酌，附此敘明。
、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一論述之必要，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十七　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十七　　日
                                            法院書記官  吳小平




