【裁判字號】93,婚,298
【裁判日期】930806
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年七月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）七十八年間結婚，婚後育有一名子女，
    ，詎被告於七十九年十一、十二月間為警所逮捕，嗣原告數次前往探視被告，惟
    被告皆拒絕告知案發實情，僅從被告口中依稀得知係因其吸食安非他命所致，原
    告父母因被告無法依靠，要求原告返回娘家居住，而原告則於八十年五月二十五
    日通知被告友人至法院為被告辦理交保手續後離開兩造之住所，迄今雙方分居已
    達十三年，長久無實質婚姻關係，顯已難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定請求判准離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告則以：兩造從八十五年起就開始分居，並同意原告離婚之請求等語。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告因吸食安非他命而遭逮捕等情事，業
    經原告提出
    理條例，經台灣板橋地方法院以八十年易字第一四三○號判決判處有期徒刑六個
    月確定，有本院依職權查詢所得之被告全國前案紀錄附卷可稽，堪信原告主張為
    真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」。是夫妻對於難以維持婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的。至判斷婚姻有難以維持之重大事
    由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及
    客觀相處狀況等一切情狀，是否已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經查：本件
    被告因違反麻醉藥品管理條例為法院判處有期徒刑六月確定，被告隱瞞其犯罪事
    實之行為已使夫妻分隔，自此兩造即未再共同居住，顯見雙方並無維繫婚姻之意
    ，且無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，兩造夫妻之共同生活
    既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                            法院書記官  吳小平




