【裁判字號】93,婚,495
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第495號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　現所在不.
上當事人間請求離婚事件，本院於94年6 月9 日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下
    同）92年12月1 日結婚，原約定被告婚後應來台與原告同住
    於台北縣淡水鎮○○街12號，惟被告迄今仍拒不來台履行同
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請離婚等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自兩造92
    年12月1 日結婚後，即拒絕來台與原告履行同居義務等事實
    ，業據提出原告之
    為證，並據證人洪俊佑證述綦詳（本院94年3 月3 日言詞辯
    論筆錄參照）。本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告之入出境紀錄結果，被告於93年2 月21日申請核准來
    台，惟未入境，有內政部警政署入出境管理局93年9 月29日
    境信栩字第09311068500 號函在卷可稽。又被告經合法通知
    ，復未到庭抗辯，亦未提出任何書面陳述或抗辯，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於92年12月1 日與原告結婚後，無正當理由拒絕
    來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，其顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                            書 記 官  李佳穎




