【裁判字號】93,婚,556
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第556號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住江西.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年7 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告為夫妻，兩
    造於民國90年12月3 日在大陸地區結婚，並約定被告應來台
    與原告共同生活，原告亦已辦妥被告入台手續，惟被告婚後
    竟未依約來台共同生活，迄今已逾3 年，嗣經原告多次找尋
    被告未果，被告母親則表示被告已至外地工作，無法聯絡被
    告，是被告拒不來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴
    請判准兩造離婚等語，並聲明(一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於90年12月3 日在大陸地區結婚，雙方
    婚姻關係現仍存續中，詎被告竟未依約來台與原告共同生活
    ，拒絕履行同居義務，迄今已逾3 年之事實，業據其提出戶
    籍謄本、
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告迄今未有任
    何入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局93年9 月24日境
    信彤字第09311169580 號函附之出入境查詢資料、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書等在
    卷可稽。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查
    被告與原告於90年12月3 日在大陸地區結婚，約定被告婚後
    應來台與原告共同生活，惟被告迄今仍未來台與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，其拒絕履行同居義務迄今已3
    年有餘，復查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　29　　日
                            書記官  吳小平




