【裁判字號】93,婚,353
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三五三號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國六十七年五月十一日結婚，惟婚後被告長年無業
    、嗜賭，且有虐待狂及暴力傾向，每每在外遇有不如意，即回家拿原告當出氣筒
    ，對原告拳腳相向，並曾故意在冬天以電風扇對原告吹，且二名子女之生活及教
    育費用均賴原告在外工作支付，被告從未負擔。至八十五年一月廿四日，在台北
    市士林區○○○路○段六三巷十二弄十號住處，被告又因不讓原告睡覺，強行拉
    扯原告並加以毆打，原告因不堪共同生活之痛苦，隨後即遷出獨自在外居住，迄
    今多年均未與被告共同生活，顯見雙方早已感情破裂，夫妻有名無實，為此依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：否認原告之指述，被告並沒有毆打原告，只是兩造互罵，而且原告在
    八十四年十二月十三日就獨自搬出居住，並非在八十五年，被告並沒有虐待原告
    ，也沒有欠下債務等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於六十七年五月十一日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出
    劣對待，最終於八十五年間因不堪被告毆打而遷出兩造住所，迄今已逾七、八年
    均未再與被告共同生活等事實，被告固不爭執兩造已分居長達七、八年，期間兩
    造亦無任何尋求復合之行為，惟否認有毆打虐待原告，但證人即兩造之子乙○○
    到庭證稱：「（問：原告為何離家？）是被我爸爸打出去，最後一次打我媽，晚
    上我在家裡睡覺時，聽到吵雜聲，我起來看，我看到我媽媽被我爸爸壓在地上，
    我與我哥一起把我爸拉開，之後那日吵完架，我媽沒有睡覺，就走了，沒有回來
    。（問：離家之後，媽媽有無回來過？）看一下就走，但有跟我們保持聯絡，我
    認原告主張兩造感情不睦，最終因遭被告毆打而離家分居至今等情為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。經查：如前所述，兩造自八十五年起即未再共同生活，彼此間
    亦無聯繫或有尋求復合之積極行為，本院調解時兩造並均表明願意自行協議離婚
    （見九十三年五月六日調解筆錄），顯見兩造均無繼續維持婚姻之意願，兩造夫
    妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早生破綻，
    自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，
    係因被告毆打原告造成兩造長期分居所致，自應歸責於被告，從而原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　  　月  　 三十     日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
  中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　　 三十     日
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




