【裁判字號】93,婚,404
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TRA.
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居處所為台北縣石門鄉老梅村公地一
    之九號，惟其陳明被告已返回越南，則上開處所顯非被告真正住居所，原告亦未
    陳明被告越南國內送達址址，或被告應受送達處所不明之事由申請公示送達，致
    本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於九十三年八月九日裁定，命其於收受送
    達後七日內，補正被告真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於九十三年八月
    十九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　  月　　三十一　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　　八　　  月  　 三十一　 日
                                            法院書記官  劉奕湘




