【裁判字號】93,婚,564
【裁判日期】931122
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十一月十一日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，被告於民國（下同）八十八年間擅自離開兩造位於
    台北縣汐止市住處，隨後於九十一年間逕將其
    今從未返家探視，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十八年間擅行離家後，即未
    曾再返家與原告同住之事實，業據原告提出
    林挺光到庭證稱：「從八十七年間我父親就離家。（我父親）因與我母親發生爭
    吵就離家。（被告離家後）無（支付生活費給我們），他離家後都沒與我們聯絡
    。」等語綦詳（見本院九十三年十一月十一日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為
    真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告偶因與原告發生口角即行離家迄今已逾
    五年，在此期間從未返家與原告同住，又無不能與原告同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
                                            法院書記官  李佳穎




