【裁判字號】93,婚,472
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張仁龍律師
複代理人　　林契名律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於95年2月15日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以前開原告涉有妨害家庭嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁
    判，裁定命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業經臺灣士林地方法院檢察署95年度偵續
    一字第13號為不起訴處分確定，有本院全國一般前案記錄查
    詢表、公務電話記錄可稽。
三、依民事訴訟法第186條規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官　李佳穎




