【裁判字號】93,婚,594
【裁判日期】940505
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第594號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　不詳
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第116 條第1 款規定，當事人書狀應記載當事
    人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，亦未依法聲請公示送達，致無法送達訴訟文書，經本院於
    民國94年3 月24日裁定，命原告於收受該裁定送達後7 日內
    補正上開欠缺或依法聲請公示送達，該裁定已於94年4 月19
    日送達原告，有本院送達證書、公務電話紀錄各一份在卷可
    稽。
三、原告逾期迄未補正被告之真正住所或居所，亦未聲請公示送
    達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5　 　日
                            書 記 官  吳小平




