【裁判字號】93,婚,526
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第526號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國94年7 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    8 月1 日在大陸地區結婚，被告已於92年9 月30日來台與原
    告共同生活，嗣被告於93年1 月14日因證件逾期遭警方遣返
    大陸，被告回大陸後曾與原告電話聯繫，原告要求被告再行
    辦理申請來台，惟被告未作任何表示，其後原告即無法與被
    告取得聯繫，被告嗣於93年8 月中旬致電至原告家中，向原
    告友人丙○○表示其不適應台灣生活，不願意再回台灣居住
    ，而欲與原告離婚，自此即與被告失去聯絡，了無音訊，迄
    未入境台灣與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決准予兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年8 月1 日結婚，雙方婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後已於92年9 月30日來台與原告共同生活
    ，惟被告於93年1 月14日因證件逾期遭遣返大陸後，迄今未
    再入境與原告共同生活，並表明不願返台與原告同居之事實
    ，業據提出
    流基金會（92）核字第042614號證明書等為證，並經證人丙
    ○○到庭證稱：伊與原告於92年9 月30日去機場接被告，被
    告來了沒有多久，好像3 個多月就離開了等語明確（見本院
    94年2 月22日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93年
    1 月14日出境後，即未再有入境來台之紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局93年10月14日境信雲字第09311147860 號函
    附被告入出國日期證明書、旅行證申請書各1 份在卷可稽。
    另被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何有利於己之抗
    辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年1 月14日返回大陸地區，迄今未再入境台
    灣與原告共同生活，已逾1 年有餘，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　12　　日
                          書記官  吳小平




