【裁判字號】93,婚,480
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年3 月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於民
    國91年10月18日於大陸地區福州市登記結婚，婚後被告於92
    年間來台，詎原告前往機場接送時，被告竟隨同鄉友人離去
    ，而不願與原告返家同住，嗣後復因非法打工遭到遣返，致
    其來台未曾與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年10月18日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告來台後並未與原告返家共同生活，反隨同鄉友人離去後
    不知去向，事後因非法打工遭遣返大陸，致兩造從未共同生
    活等情，業據原告提出為結婚證明書1 件為證，並經本院向
    內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄結果，被告
    確於92年6 月來台後，於93年2 月7 日遭遣返出境，有內政
    部警政署入出境管理局函附入出國日期證明書可憑，堪信原
    告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年來台後無故拒不與原返家共同生活，反
    與友人離去，復因非法打工遭警查獲遣返大陸，致來台期間
    從未與原告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  劉奕湘




