【裁判字號】93,婚,365
【裁判日期】941202
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第365號
原　　　告
即反訴被告　甲○BRIAN .
訴訟代理人　金志雄律師
複代理人　　林佩儀律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　齊彥良律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣士林地方法院94年度易字第415 號刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件原告即反訴被告涉有妨害家庭犯罪嫌疑，經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴（93年度偵字第7580號），
    刻由本院刑事庭審理中（案號：94年度易字第415 號），該
    犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終
    結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴
    訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                            書記官　李佳穎




