【裁判字號】93,婚,198
【裁判日期】930810
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月二十七日辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，詎被告於九二一地震後出國後，即未再與原告
    聯絡，迄今未歸，且經常有人上門找被告要債，被告所為顯係惡意遺棄原告現仍
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求准予兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告於九二一地震後出國後，
    迄今未歸等事實，業據原告提出
    證稱：「（被告現在何處？）不知道。（被告何時離家？）九二一大地震之後。
    （被告有無跟你們說去哪裡？）原本說要去紐西蘭看我姐姐，但是跟姐姐聯絡，
    姊姊說被告沒有去，他也沒有回家。」等語綦詳（本院九十三年七月二十七日言
    詞辯論筆錄參照），且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之出入
    境紀錄，告確於八十八年九月二十四日出境後，即再無出入境紀錄，有該局九十
    三年四月二十六日境信慧字第○九三一○一五六三二○號函附之出入境查詢資料
    在卷可稽，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家後未將其行止告知原告，亦未返家
    與原告共同生活，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十   　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十   　　日
                                            法院書記官  吳小平




