【裁判字號】93,婚,457
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　93年度婚字第457號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○ (大陸地區人
    民）住居所為大陸地區四川省劍閣縣金仙鎮上街28號，惟本
    院函囑財團法人海峽交流基金會送達結果，因遷移不明無法
    致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                　家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                            書 記 官  劉奕湘




