【裁判字號】93,婚,609
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第609號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　易定芳律師
複代理人　　張錦春
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年2 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國86年6 月25日結婚，並育有
    丙○○、郭儒及郭騰鴻三名子女，惟被告前因沾染毒品，
    雖經觀察勒戒，惟已性情大變，不僅棄稚齡子女於不顧，並
    不時對原告飽以拳腳，致原告分別於91年1 月1 日、92年4
    月10日至馬偕醫院就醫治療，原告分別受有左臉及左上背挫
    瘀傷、頭皮及左肩挫瘀傷等傷害，被告雖為安撫原告而於92
    年4 月21日書立切結書，保證日後不再毆打原告，卻於92年
    9 月22日故態復萌再次毆打原告，致原告受有左眼部挫瘀傷
    合併5 Ｘ5 公分瘀腫、頭皮1 Ｘ0.5 公分擦挫傷及鼻樑挫傷
    ，並多次至台北縣三芝鄉原告工作之「北海福座」喧鬧，揚
    言原告如不依其意回家，就要讓原告沒有工作等語，影響原
    告工作甚鉅，造成原告精神上極端痛苦，受有被告不堪同居
    之虐待，原告不得已聲請保護令，經本院核發92年度家護字
    第453 號通常保護令，原告已無再與被告維持婚姻之可能，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告則坦承確有毆打原告行為，對於原告請求離婚沒有意見
    ，並聲明：同意原告離婚之請求，。
三、原告主張兩造於86年間結婚，現婚姻關係存續中等事實，業
    據原告提出
    正。又原告主張被告曾於91年1 月1 日、92年4 月10日及92
    年9 月24日三次對其施暴，致原告受傷就醫，原告並於92年
    間聲請保護令獲准等情，亦經原告提出診斷證明書、臺灣士
    林地方法院92年度家護字第453 號民事通常保護令影本等件
    為證，被告亦自承確曾有毆打原告受傷，堪信原告主張之事
    實為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居虐待
    ，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續同
    婚之原因，最高法院著有23年上字第678號、20年上字第371
    號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
    重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴
    與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共
    同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他
    方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第372號解
    釋亦謂：民法第1052條第1項第3款所謂「不堪同居之虐待」
    ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查：本件依前述事證，已可認定被
    告在兩造婚姻關係存續中，動輒毆打原告，造成原告身體多
    處受傷，及精神上嚴重之傷害，本院審酌原告所受傷害嚴重
    性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人
    格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，客觀上
    任何人處於同一處境，均難以忍受此等虐待，而無法繼續共
    同生活，足徵原告主張被告之行為已造成其身體上及精神上
    之莫大痛苦，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告
    共同生活等情，堪予採信，從而，原告依上開民法第1052條
    第1 項第3 款規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。原
    告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以同條第2 項規定
    請求離婚，即無再予審究之必要。
五、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
　　              家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書 記 官  劉奕湘




