【裁判字號】94,婚,22
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(LE T.
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國92年1 月9 日與越南國籍被
    告結婚，婚後被告即來台與原告共同住居在台北市○○區○
    ○路3 段174 號5 樓，詎被告係為金錢目的而與原告結婚，
    因此婚後兩造感情並不融洽，被告與原告共同生活未及1年
    ，即在92年12月31日藉口家中有事由原告陪同返回越南，待
    原告先行返台後，被告竟在電話中表示拒絕再返台與原告生
    活，經原告多次溝通協調無效，被告迄今仍未返台與原告共
    同生活，顯見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於92年1 月9 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告婚後來台與原告共同生活，未及1 年即藉故返回越
    南，隨後即拒絕再來台與原告生活，迄今已逾2 年多之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，且經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果
    ，被告於92年1 月27日入境，同年12月31日出境後即再無出
    入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附之入出國日期
    證明書1件在卷可憑，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
   ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5 款所定之離婚
    要件相當。查本件被告婚後雖來台與原告共同生活，但於92
    年12月31日返回越南後，即拒絕再來台與原告生活，迄今已
    逾2 年多，其又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




