【裁判字號】94,婚,245
【裁判日期】940819
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號4樓
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當
    事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決
    事項之聲明。又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居
    所，民事訴訟法第244 條第1 項、第116 條第1 項第1 款分
    別定有明文。次按起訴不合程式或不備其他要件者，
二、本件原告起訴時未依上述規定提出起訴狀，載明「當事人」
    、「訴訟標的及其原因事實」、「應受判決事項之聲明」等
    事項，亦未載明被告之姓名、年籍及其真正之住所或居所，
    或提出被告應受送達處所不明之證明資料依法聲請公示送達
    ，致本院無法知悉本件訴之聲明及訴訟標的為何，亦無從送
    達訴訟文書予被告，於法不合，經本院於民國94年7 月28日
    裁定命原告應於收受該裁定後7 日內補正，該項裁定已於94
    年8 月4 日送達原告，有本院送達證書1 份在卷可佐，惟原
    告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                          　書記官　吳小平




