【裁判字號】94,婚,398
【裁判日期】941202
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第398號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    大陸地區福建省福清市三山鎮東埔村4 號」，然被告自91年
    4 月19日入境後即無任何出境紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局94年10月25日境信彤字第09410583080 號函檢送之被
    告入出國日期證明書、旅行證申請書等在卷可稽，足證被告
    並未居住於上址大陸地區。而依前述旅行證申請書所載被告
    入境後之住址為「花蓮市○○路14巷3 號」，經花蓮縣警察
    局花蓮分局查明回覆稱：被告未居住於上址，有該局94年11
    月4 日花市警刑字第0940020069號函在卷可憑，足見其目前
    並未居住於此址。被告復未住居於原告戶籍地即臺北縣汐止
    市○○○路145 巷4 號3 樓，亦經臺北縣政府警察局汐止分
    局查明無訛，有該局94年11月8 日北縣警汐刑字第09400311
    34號函附卷可按。原告既未載明被告之真正住居所，亦未依
    法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                            書記官  李佳穎




