【裁判字號】94,婚,68
【裁判日期】950609
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SITI　.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即印尼國人乙○○於民國93
    年5 月24日在印尼結婚，婚姻關係現仍存續中，被告前於93
    年6 月1 日來台與原告共同生活，惟被告嗣於93年7 月30日
    以回國辦理簽證為由而出境返回印尼後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未與原告聯繫，從此音訊全無，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於93年5 月24日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於93年7 月30日藉故返回印尼後，即未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯繫，迄今已近2 年之事實，
    業據提出戶籍謄本、印尼結婚證書及其譯文、中華航空公司
    旅客搭機證明、被告護照影本等件為證；並經證人蘇圓媛到
    庭證稱：被告於93年6 月間以觀光名義來台與原告同住約2
    個月，後來被告回去印尼以後，就都沒有消息了，也找不到
    被告等語綦詳（見本院95年5 月26日言詞辯論筆錄）。又本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀
    錄結果，被告確於93年7 月30日出境後，即未再有入境之紀
    錄等情屬實，有內政部警政署入出境管理局94年3 月9 日境
    信栩字第09410376870 號函附之入出國日期證明書附卷可稽
    ，核與原告主張之上開事實相符，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民
    法第1052條第1 項第5 款定有明文；且夫妻互負同居義務，
    亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，即屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告
    於93年7 月30日離家返回印尼後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，迄今已近2 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告應係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，於法即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官  吳小平




