【裁判字號】94,婚,208
【裁判日期】940701
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正被告在國內之住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期不補正，即駁回其聲請。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合
    程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；起訴不合
    程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第116 條
    第1 項第1 款、第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款分
    別定有明文。
二、本件原告起訴未於起訴狀內載明被告之住所或居所，經本院
    依職權函查被告入出境資料結果，其於93年4 月28日入境後
    即未再出境，有卷附內政部警政署入出境管理局函可憑，足
    見被告現仍在國內，原告起訴狀既未記載被告在國內之真正
    ，揆諸首揭規定，應定期命為補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項、第249 條第1 項第6 款，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　1 　　日
                          書記官  李佳穎




