【裁判字號】94,婚,137
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第137號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北縣淡水鎮○○街84號之3
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5月31 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國49年12月12日結婚，婚後共
    同居住在台北縣淡水鎮○○街84號之3 ，雙方感情初尚融洽
    ，並育有戊○○、乙○○、丁○○等三子，詎被告於84年2
    月4 日無故離家出走，去向不明，經原告多方查尋均無結果
    ，經報警協尋亦杳無音訊，迄今已逾十餘年，可認被告係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且被告已離家十餘年，對於兩造
    之婚姻生活已造成無法彌補之傷害，夫妻間誠摯互信之感情
    基礎已不復存在，顯無繼續維持婚姻之必要，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定訴請判准兩造離婚等
    語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負
    擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於49年12月12日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告自84年2 月4 日離家未歸迄今已逾10年，未將其行蹤
    告知原告，亦未曾支付家庭生活費用之事實，業據提出
    謄本、受理查尋人口案件登記表等為證，並經證人即兩造之
    子乙○○到庭證稱：「（問：被告有無跟你們同住？）已經
    有10多年沒有同住。」、「（問：被告從何時離家出走？）
    約於84年就離家了，確實時間我記不清楚。」、「（問：被
    告離家後，還有無跟你們聯絡？）沒有。」、「（問：被告
    有無負擔家庭生活費用？）沒有。」、「（問：是否知道被
    告
    詞辯論筆錄第2 、3 頁）。另經本院依職權向台北縣政府警
    察局淡水分局函查被告實際上是否仍居住於「台北縣淡水鎮
    ○○街84號之3 」住處，業據該局函覆：「經查相對人甲○
    ○未居住本轄新生街84號之3 ，已列為協尋人口。」等語，
    有該局94年3 月28日北縣警淡刑文字第0940006812號函在卷
    可稽。又被告經合法通知未到庭，亦未提書狀作何抗辯或爭
    執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。查被告自84年2 月4 日間離家未
    歸，迄今已十年有餘，既未將其行蹤告知原告，亦未支付家
    庭生活費用，且其無不能同居之正當理由，竟拒絕返家與原
    告共同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，據以訴請裁判離婚
    ，依法並無不合，應予准許。此外，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請離婚既經准許，則其另依同條第2項
    之規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官  吳小平




