【裁判字號】94,婚,89
【裁判日期】940811
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1 樓
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於94年7 月28日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）71年12月1 日結婚，婚
    後同住於臺北市○○區○○路130 巷14之2 號，並育有2 名
    子女。92年7 月間被告以赴紐西蘭探望子女為由出境後，卻
    一去不返，未曾再返回與原告履行同居義務，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於71年12月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於92年7 月赴紐西蘭探望子女後，即未曾返家，迄今已
    2 年餘，未履行同居義務之事實，業據提出
    並據證人溫心華到庭證稱：「兩造自92年7 月即未同住於北
    投行義路址……被告原本是去紐西蘭陪子女留學，但在此之
    前兩造感情就已不睦了，我聽原告說，他曾到入出境管理局
    ，查被告入出境資料，才得知被告曾在94年1 月間回來台灣
    ，但她在台灣的期間，並未與原告聯絡，隨後又返回紐西蘭
    了。」等語綦詳（本院94年7 月28日言詞辯論筆錄參照），
    經本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於92年7 月19日出
    境後，曾於94年1 月15日入境，復於94年1 月29日出境，其
    後便無入境紀錄，有入出境查詢結果在卷可稽，堪認原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告離家迄今
    2 年餘，未履行與原告同居之義務，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸上開說明，被告顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　11　　日
                            書記官  李佳穎




