【裁判字號】94,婚,73
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第73號
原　　　告　乙○○○○○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　塘尾屯.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）87年4 月30日在大陸地區廣西省桂林市結婚，並於婚後
    即同年7 月來台不到10天即返回大陸；嗣後2 年即88年、89
    年2 次來台，均不到10天即離境返回大陸地區。至90年、91
    年間，原告為被告申辦來台手續，惟被告均未返台。是被告
    所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造
    離婚等語，並聲明請求准原告與被告離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年4 月30日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於90年間起即未返台與原告共同生活等節，業據提出戶
    籍謄本、大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處（98）桂桂
    證字第295 號公證書及匯出匯款申請書等為證，堪認為真實
    。又被告婚後曾於87年7 月7 日、同年12月23日及89年9 月
    5 日3 次入境台灣，惟於89年9 月24日出境迄今，均未入境
    來台與原告共同生活等情，並經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告出入境紀錄核閱屬實，被告確於89年
    9 月24日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局94年3 月16日境信英字第09410377840 號函及所
    附入出國日期證明書在卷可憑；且被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於89年9 月24日出境返回大陸地區後，即未來
    台與原告履行同居義務，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀
    情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據
    此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  黃秀雲




