【裁判字號】94,婚,50
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
當事人間離婚事件，經本院於民國94年8 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國76年1月2日結婚，婚
    後兩造共同住居在台北市○○區○○里○○鄰○○街○ 段385
    巷2 之1 號4 樓，詎被告竟於88年10月17日未告知原告即前
    往大陸地區居住生活，未再返台與原告共同生活，原告不得
    已，經婆婆同意後亦返回高雄縣六龜鄉娘家居住，而至今已
    逾5 年被告均無音訊，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於76年1 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後於88年即自行離家前往大陸地區居住，迄今均未返
    台與原告共同生活等情，業據提出
    本院向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄核閱
    結果，被告確於88年10月17日出境後即未再入境，有該局函
    附之入出國日期證明書1 件可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自88年10月17日自行離
    家前往大陸地區住居，迄今已逾5 年均未再返台，又無不能
    履行同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
　                          書記官  張麗華




