【裁判字號】94,婚,388
【裁判日期】950417
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第388號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳靜育律師
複代理人　　廖美智律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)原告與被告於民國六十幾年間結婚，結婚後夫妻原來居住在
    嘉義，之後夫妻二人北上發展，二人生有翁卿雅、翁淑春、
    翁益隆3 名小孩，現均已成人。被告生性不穩定，無法長期
    固定於一個工作上，經常處於無業狀態，夫妻北上之後被告
    以駕駛發財車到各地兜售水果為業，豈知被告駕車出門後，
    就像失蹤一樣，除非是沒有錢或生病需人照顧外，其間被告
    甚少回家，且兜售之收入全部只供其個人花用，從來不曾拿
    回家給原告家用，原告與3 名小孩之生活全靠原告在菜市場
    賣水果維生，而被告雖偶一回家，但其回家之原因，不是其
    生病要原告與小孩照顧，就是欠錢被人追討找原告替其還錢
    ，被告又經常利用其偶一回家的期間，不時向左鄰右舍賒借
    金錢，得款後，原告又故態復萌跑了不見人影，原告雖有丈
    夫就與無沒有丈夫無異。80年4 月間，原告購買現住房屋居
    住，一家即以臺北市○○區○○路420 號為住所地。
  (二)被告脾氣暴躁，婚後原告稍有不順其意，被告即出口辱罵，
    並對原告拳打腳踢，原告身上經常傷痕累累，致夫妻感情漸
    行漸遠，更甚其中一次在88年3 月初，被告又因沒錢花用回
    家讓原告養，在家期間不但未幫家計，竟對原告大聲斥責，
    次女翁淑春看見，向其表示不滿，被告竟對翁淑春拳腳相向
    ，將翁淑春毆打成傷，此有臺北市忠孝醫院開立之驗傷診斷
    書可證，該事件幸經左鄰右舍勸阻，才未釀成大錯，而被告
    自認理虧旋即離家。事過一年多，89年7 月被告又回家，再
    度對原告及小孩施予暴力，原告忍無可忍，乃向內湖分局申
    請家庭暴力處理，該事經報警處理，處理警員警告被告不得
    再有暴力行為，否則依法處理，之後被告害怕即離家，迄今
    未曾再回家，長達4 年之久。
  (三)兩造結婚以來，被告到處欠債，並要人到家找原告要，其間
    原告為被告清償無數債務，其中有留存之借條金額總計有新
    臺幣762,850 元。上門討債者除了左鄰右舍外，地下錢莊更
    是經常上門，原告與3 名小孩長期處於恐懼狀態下，如驚弓
    之鳥，為求給3 名小孩一個安寧之生活，原告於84年曾登報
    警告被告不再替其賭博、欠債行為負擔。
  (四)被告好賭成性，其個人兜售水果所賺之錢，不但沒有拿回養
    家，反而均貢獻在賭桌上，有關被告賭博之事，曾於92年8
    月8 日、92年12月12日遭警逮獲，第一案經判處罰金確定。
  (五)基上，結婚30年來，被告經常對原告及3 名小孩施以身體上
    及言詞辱罵之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為
    之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告及3 名小孩感
    受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢
    體暴力及言詞辱罵等虐待之情事。而有關上開事證，敬請傳
    訊兩造之小孩翁卿雅、翁淑春到庭陳明，即可證明原告主張
    其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦之事實
    。
  (六)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以毆打及言詞辱罵行為，
    已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而
    對原告之身心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互
    諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情
    愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行為顯已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上
    不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆
    諸上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不
    堪同居之虐待」之事由。再被告長期離家，並未負擔家計，
    其行為核與民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之情形相符
    。從而，原告自得依第1052條第1 項第3 款及第5 款規定，
    訴請判決離婚。
  (七)次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。是我國遂於民法第1052條第2 項增列夫妻請求裁判離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，並為求公允而增設該條但書之規定，是夫妻間茍已
    發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第1 項
    所列各款情形，倘於重大事由，夫妻雙方需負責時，一方得
    向有責任之他方請求離婚，此觀上開條文之修正理由說明意
    旨甚明。查被告經常離家，在家期間經常對原告及3 名小孩
    暴力相向，最後一次離家是89年間，迄今已過4 年多，被告
    未曾踏入家門，即使其願意回來，原告及小孩亦心存懼怕，
    而無法與被告共同和睦相處，準此，足認定夫妻雙方、父子
    間之感情確已破裂，顯無和諧之望，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故鈞院如
    認原告上開主張之事實尚未達民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款之情形者，原告即主張依據同條第2 項「難以維持之
    重大事由」請求裁判離婚等語。並聲明：(1)判決准予兩造離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女3 人，婚姻關係現仍存
    續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原
    告又主張被告於88年3 月初毆傷次女翁淑春後旋即離家，至
    89年7 月始返家，嗣又對原告及子女施加暴力，原告報警處
    理，被告乃再度離家，此後未再返家，亦未與原告聯絡，更
    未分擔家計，子女均賴原告扶養等情，亦據原告提出驗傷診
    斷書、臺北市警察局內湖分局處理家庭暴力案件調查紀錄表
    、民事暫時保護令聲請狀等影本各1 件為證，並據證人即兩
    造長女翁卿雅證稱：「我不清楚我父親人在何處，我91年結
    婚時，父親還有在我結婚典禮出現，結束就走了，之後沒有
    跟我聯絡，父親之前很少住家裡，從小父親就很喜歡賭博，
    沒錢才會回家，跟我母親吵鬧要錢，我們的生活費、學費都
    是靠媽媽在市場擺攤子賣水果供應，爸爸都沒有提供。」、
    「父母相處不好，爸爸一沒錢，就會回家鬧，對母親大小聲
    ，還會擲壞家裡東西、神桌，並恐嚇我們。爸爸很喜歡賭博
    ，賭輸就會叫債主到家裡收債。爸爸會動手打媽媽，曾用木
    棍打媽媽，還曾經拉媽媽頭髮，得寸進尺。」等語；另證人
    即兩造次女翁淑春亦證稱：「我不知道父親人在何處，我大
    約5 、6 年沒有見過父親，他沒有寫信給我，電話我很少接
    到。之前爸爸就經常不在家，很少回來，高中之前我的生活
    費、學費都是媽媽提供，高中之後我半工半讀，爸爸都沒有
    提供生活費用。爸爸因積欠很多債務，到處跑路，所以很少
    回家，小時候就經常有債主到家裡要錢，爸爸因賭博欠債。
    」、「父母相處很不好，幾乎沒有互動，爸爸對媽媽不好，
    爸爸只有要錢時，才會回家，爸爸會罵媽媽，有時甚至會動
    手動腳，印象中有次爸爸拿電鍋擲媽媽，造成媽媽臉部瘀青
    。還有一次我們有到警局，那次大約是88年左右，爸爸回家
    要錢，我跟他說家裡沒錢，爸爸就動手打我，之後我就報警
    並驗傷。在我唸專科前，只要爸爸回來，我們生活就不平靜
    。還有一次爸爸拿開山刀嚇我，那次爸爸喝酒，在家裡鬧。
    另外在我國小1 、2 年級時，爸爸曾拿菜刀架住我脖子。」
    等語綦詳（見本院95年2 月3 日言詞辯論筆錄）。按證人為
    兩造之女，與兩造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利
    被告陳述之必要，且其等長期與兩造共同生活，對兩造婚姻
    狀況自知之甚稔，所證應屬實情。再經本院函請警方查訪結
    果，被告未住居於臺北市○○區○○路420 號及嘉義縣中埔
    鄉○○村○○路○ 段853 號，有臺北市政府警察局內湖分局
    94年11月9 日北市警內分刑字第09433810900 號、嘉義縣警
    察局中埔分局94年11月21日嘉中警偵字第09400032309 號函
    文各1 件在卷可稽。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自89年7 月
    無故離家迄今逾5 年，既未告知原告其行止，復未見其有何
    不能返家與原告共同生活之正當理由，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家
    後，原告自謀生計，獨力扶養子女，被告全未聞問，亦未分
    擔家計及養育子女之責任，任令原告及子女自生自滅，則被
    告顯亦未盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合
    同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主
    張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                            書記官　劉奕湘




