【裁判字號】94,婚,405
【裁判日期】950922
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第405號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　臺北市○.
訴訟代理人　李淑寶律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳德文律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女莊成翊（男，民國○○年○ 月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、莊成翔（男，民國○○年○ 月○ 日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、莊成翎（男，民國○○年○
月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及
負擔，由原告任之。
定被告與未成年子女莊成翊、莊成翔、莊成翎會面交往之方式及
期間如附表所示。
被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負擔未成年子女
莊成翊、莊成翔、莊成翎之權利義務確定之時起，至莊成翊、莊
成翔、莊成翎各別成年之日止，按月於每月五日前給付原告關於
莊成翊、莊成翔、莊成翎之扶養費用每人新臺幣壹萬陸仟伍佰
拾伍元，並由原告代為管理使用，如遲誤一期履行，其後之期間
視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國84年1 月29日結婚，婚後育有3 名子女即莊成翊
    、莊成翔、莊成翎。婚後被告不喜歡原告與前夫所生2 名子
    女見面，90年7 月間某日，原告女兒騎駛機車未帶駕照為警
    攔檢，原告獲悉後前往處理，返家後，被告知悉上情，竟以
    腳踹原告腹部，並搥打聲請人胸口，致原告當場尿失禁。原
    告為此返回娘家居住數日，嗣因被告請求而返家，然返家當
    日被告復因兩造口角而對原告施暴，並揚言要以高爾夫球桿
    將原告打成殘廢。
  (二)94年6 月29日14時10分許，於臺北市北投區○○○路124 號
    5 樓住處，被告逼迫原告交付先前贈與之房屋、車子及金錶
    遭拒，竟對原告拳打腳踢，原告姊姊徐阿素、徐惠娥當場目
    睹。被告復於94年7 月13日22時50分許，在上開住處，因懷
    疑原告以被告之金錢為原告與前夫所生子女購物，而命原告
    打電話予子女，令其歸還，原告以時間已晚拒絕，被告竟以
    腳踢原告耳部，脅迫原告打電話，原告不從，被告即以拳頭
    搥打原告之太陽穴，並抓扯原告頭髮，命原告以行動電話聯
    絡，原告稱行動電話不通，被告復腳踢原告，並持高爾夫球
    桿毆打原告，莊成翊、莊成翔、莊成翎見狀當場嚇哭，並央
    求被告停止毆打原告，被告命3 名子女睡覺，3 名子女不從
    ，被告即以三字經辱罵渠等，並以腳踢莊成翎，嗣原告打電
    話聯絡女兒前來，被告即搶下電話，對原告女兒謂：「妳最
    好趕快來，不然要把妳媽打死在這裡。」等語；被告復質問
    原告將錢花於何處，原告答以打牌輸掉，被告即以球桿毆打
    原告腰部，所幸原告女兒業已報警，警察即時趕到制止被告
    之家暴行為。原告為此獲鈞院核發94年度暫家護字第179 號
    暫時保護令、94年度家護字第506 號通常保護令，原告並對
    被告提出傷害告訴。
  (三)被告辯稱曾慷慨支付原告與前夫所生子女之各項費用，然被
    告不喜歡原告與前夫所生子女來往，並經常藉此毆打原告，
    如何有慷慨支付之行為，其所辯顯非事實。被告上開家庭暴
    力行為造成原告身體與精神上極大之傷害，使原告心生恐懼
    ，被告復持續以金錢控制原告，原告實受有被告不堪同居之
    虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚。
  (四)原告獲鈞院核發保護令之後，詎被告嗣即藉故懷疑原告與訴
    外人蔡杰亨通姦，並對原告與蔡杰亨提起妨害家庭、背信、
    傷害等告訴，縱經原告一再表示與蔡杰亨僅是女性朋友關係
    ，如何通姦？但被告仍不予理會。該妨害家庭案件由臺灣士
    林地方法院檢察署94年度偵字第11605 號偵查中，業由法醫
    勘驗蔡杰亨之身體，確認其為女性，且原告亦從無背信、傷
    害被告之事實，卻仍遭被告濫行誣告，足見兩造誠摯互信之
    感情基礎已不復存在，實已實無復合可能，且兩造自89年起
    即長期處於分居狀態，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由應由被告負責，爰依民法第1052條第2 項之規定
    訴請離婚。
  (五)兩造所生未成子女莊成翊、莊成翔、莊成翎自幼即由原告教
    養撫育，被告因職業關係，經常在大陸地區，從未實際教養
    子女，加以被告喜愛喝酒，又有家庭暴力之行為，且莊成翊
    、莊成翔、莊成翎於社工訪視時皆明白表示希望與原告共同
    生活，為未成年子女之最佳利益考量，莊成翊、莊成翔、莊
    成翎權利義務之行使及負擔，應由原告任之等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子女莊成翊、莊
    成翔、莊成翎權利義務之行使負擔由原告任之。但被告得於
    每月自中國大陸回國期間，於每週六、日上午9 時至下午5
    時，在臺北市北投區○○○路124 號5樓 與子女會面交往。
    (3)被告應自95年7 月1 日起，至莊成翊、莊成翔、莊成翎成
    年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於莊成翊、莊成翔
    、莊成翎之扶養費用每人各新臺幣（下同）15,000元，如遲
    誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。(4)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告則辯稱：
  (一)兩造於84年1 月29日結婚，婚前1 日被告始得知原告有前次
    婚姻，且與前夫生有2 名子女，均近成年，被告在原告要求
    之下慷慨供給原告女兒就讀私立光武工專至畢業，2 年來每
    月固定給予1 萬元之生活費，其畢業後又給予2 個月生活費
    謀職，另協助原告之子找工作，又因原告之子與他人有糾紛
    ，被告曾代為支出和解金13萬元，另為其支出購買家具費、
    搬家費、汽車頭期款等合計30萬元，可見被告心胸寬厚。
  (二)被告長年在大陸地區工作，每月給予原告5 萬元家用、4 萬
    2 千元吃藥、1 萬7 千元打針，原告平均每月刷卡3 萬多元
    （91年12月底至92年初曾刷30多萬元），原告染有賭博習慣
    ，賭輸後經常挪用被告存款，動輒數十萬元，近3 年來合計
    原告揮霍被告1 千多萬元，其項目包含賓士車200 多萬元、
    金錶20多萬元、盜領活期存款100 多萬元、盜賣餐廳股權得
    款130 萬元、故設陷阱使被告投資100 多萬元等難以盡書，
    被告至今仍按月支付原告4 萬5 千元。
  (三)兩造子女莊成翊、莊成翔、莊成翎在鈞院作證前，早已被原
    告教導證詞經年，所證被告如何毆打原告一事，除94年7 月
    13日兩造確有肢體衝突外，餘均不實。況子女僅證稱被告有
    毆打原告2 次，惟其間相隔多久？是否構成慣性之虐待？皆
    根本不明。被告之所以毆打原告，實係基於一時激憤，因原
    告曾與訴外人蔡杰亨通姦，此外原告亦涉背信、侵占等不檢
    行為，凡此業經被告提出告訴在案。上開保護令中並未認定
    94年6 月29日被告對原告有家庭暴力行為，當日被告係請原
    告之2 名姊姊到場評理，不可能在原告姊姊面前毆打原告，
    至原告指稱之94年7 月13日之毆打，實係互毆。兩造結婚10
    餘年，僅發生1 次至多2 次之衝突，原告即指為慣性毆打而
    訴請離婚，毫無理由。
  (四)兩造最近互動頗佳，被告於95年1 月過年期間回臺，被告尚
    帶3 名子女搬回來同住，其間亦有帶子女出遊。原告於提起
    本件離婚訴訟之前，已撤回對被告之傷害告訴，雖對原告提
    出背信、通姦告訴，然目的在促其知所反省，只要原告懇切
    認錯，被告隨時可撤回告訴。綜上，被告既未對原告施以不
    堪同居之虐待，兩造間亦無難以維持婚姻之重大事由發生，
    原告之訴自無理由等語，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟
    費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於84年1 月29日結婚，婚後育有未成年子女莊
    成翊、莊成翔、莊成翎，婚姻關係現仍存續中，婚後被告多
    次對原告施以家庭暴力，致原告受有身體及精神上傷害等事
    實，業據原告提出戶籍謄本、診斷書、臺北市警察局北投分
    局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、現場
    報告表、本院94年度暫家護字第179 號暫時保護令、94年度
    家護字第506 號通常保護令等影本各1 件為證，並經本院調
    閱該保護令案卷查明無訛，被告雖以兩造結婚10餘年來，僅
    發生1 次至多2 次之衝突，非屬慣性毆打，且被告所以毆打
    原告係因被告與訴外人蔡杰亨通姦，行為不檢，被告一時激
    憤所致，並非虐待行為等語置辯。惟查，證人即兩造之子莊
    成翊到庭證稱：「我就讀北投文化國小五年級，目前與媽媽
    、姐姐、弟弟、哥哥同住，爸爸沒有同住。」、「（爸爸為
    何沒有同住？）本來有住在一起，全家本來住文化三路，大
    約是我五年級上學期時，媽媽帶我及兩個弟弟一起搬出來住
    ，住到大度路這裡。」、「（媽媽為何帶你們搬出來住？）
    因爸爸會打媽媽，我有看過1 、2 次，大約是我三、四年級
    的時候，有次是為了姐姐的事情，爸媽發生爭執，爸爸是用
    拳腳打媽媽，我看了很害怕，那次媽媽肚子有受傷，我沒有
    陪媽媽去看醫生。還有一次，爸爸是用高爾夫球桿打媽媽背
    部，爸媽吵架的原因我不知道。」、「（同住時，爸媽相處
    情形？）爸媽相處不會很好，那次為了姐姐的事吵架後，爸
    媽相處就不好了。」、「（搬出來住之後，爸爸有無來找媽
    媽？）我沒有看過爸爸有來。」、「我跟爸爸相處還好，爸
    爸從事電子業。」、「我跟媽媽相處很好，如果我很無聊，
    媽媽會帶我出去玩，我不會的功課，媽媽會教我。」、「（
    之前全家同住時，家庭聯絡簿是何人看？）媽媽，有關學校
    的事情，都是媽媽在聯絡。」、「我也希望爸媽離婚，因我
    很擔心爸爸還再會打媽媽。如果他們離婚，我想跟媽媽住，
    因為跟媽媽住會比較開心。」等語；證人莊成翔證稱：「我
    就讀文化國小四年級，目前跟媽媽、哥哥、弟弟同住，爸爸
    沒有同住。」、「我們全家原來住一起，後來媽媽帶我們小
    孩搬出來住。」、「（媽媽為何帶你們搬出來住？）因爸爸
    打媽媽，我有看過2 次，第1 次爸媽吵架，是什麼原因吵架
    我不知道，爸爸用拳頭打媽媽，是在文化三路的家裡面打媽
    媽，打媽媽肚子。還有一次是去年7 月13日，我們小孩跟媽
    媽在睡覺，爸爸把媽媽吵醒，原因不清楚，當時因爸爸喝醉
    酒，爸爸叫媽媽去客廳，爸爸拿高爾夫球桿打媽媽，我們出
    去看，媽媽後來進來房間，爸爸也進來，踹媽媽的頭，我們
    哭著叫爸爸不要打媽媽。」、「爸爸在大陸工作，每個月都
    會回來，我要的東西，爸爸會買給我。」、「我跟媽媽相處
    很好，媽媽會每天煮飯給我吃。」、「我贊成爸媽離婚，因
    爸爸喝酒後會打媽媽。如果爸媽離婚，我希望跟媽媽住，因
    我擔心爸爸會帶我去大陸。」等語（均見本院95年7 月5 日
    言詞辯論筆錄）；證人莊成翎證稱：「我就讀文化國小要升
    二年級，目前跟媽媽、姐姐、哥哥同住，爸爸沒有同住。」
    、「本來全家同住一起，後來媽媽帶我及哥哥搬出來住，是
    我唸幼稚園的時候搬出來住。」、「（爸爸與媽媽相處情形
    ？）相處情形不好，因爸爸打媽媽，我有看過2 次，其中1
    次，爸爸打媽媽以外，還有踢我。第2 次日期我記不得了，
    那次爸爸喝酒回來，我們還在睡覺，爸爸就叫媽媽起來，爸
    爸跟媽媽講事情，然後爸爸就拿高爾夫球桿打媽媽，媽媽到
    房間，坐在床上，爸爸踢媽媽的頭，我哭著叫爸爸不要打媽
    媽，爸爸就踢我兩下。第1 次日期我也忘記了，看到爸爸跟
    媽媽在家裡客廳，爸爸打媽媽，什麼原因我不知道，爸爸是
    用拳頭打媽媽。」、「（第2 次為什麼爸爸會打媽媽？）爸
    爸喝醉回來，叫媽媽起來，為什麼打媽媽我不知道。」、「
    如果爸爸媽媽離婚，我希望跟媽媽住，因爸爸很少回來，常
    常晚上出去喝酒，我怕爸爸會打媽媽。」等語（見本院95年
    8 月2 日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，與兩造俱屬
    骨肉至親，親情相連，衡情應無偏袒原告而故為不利被告陳
    述之必要，且其等長期與兩造同住，對兩造相處情況自知之
    甚詳，所證當屬實情而堪予採信。被告雖稱原告與訴外人蔡
    杰亨通姦，惟此為原告所否認，證人即兩造之子莊成翎到庭
    證稱：「（是否認識蔡亨杰？）認識，是媽媽的朋友，她是
    女生。」、「（媽媽有無要求你叫蔡亨杰為爸爸？）沒有。
    」、「（媽媽有無要求哥哥叫蔡亨杰為爸爸？）沒有。」等
    語（見本院95年8 月2 日言詞辯論筆錄），則原告殊無與同
    性之女子為「通姦」之可能，被告雖提出通姦之告訴，然既
    未經檢察官提起公訴，被告復未提出其他證據以實其說，則
    被告所辯尚無可採。綜上，原告主張之上揭事實，應非虛情
    ，自堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    次按夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼
    續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。又婚姻以夫妻之共同
    生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，得為離婚之原因。最
    高法院亦著有23年上字第678 號、40年臺上字第1276號判例
    及82年臺上字第17號判決可資參照。是夫妻共同生活原以誠
    摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性
    及相互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之
    目的，合先敘明。
五、經查，被告於不到1 個月之短暫期間內連續2 次毆打原告，
    ，毆打過程中復威脅欲將原告打死，致原告心生恐懼，毆打
    過程並為兩造所生3 名未成年子女所目睹，被告甚至因子女
    莊成翎阻止其施暴而腳踢莊成翎，被告所為顯已嚴重漠視原
    告之人身安全及人格尊嚴；再被告指訴原告與訴外人蔡杰亨
    通姦，然經檢察官偵查結果，以蔡杰亨確為女性，且不具雙
    性特徵，因認被告指訴內容顯屬無據而為不起訴處分，有臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官94年度偵字第11605 號不起訴
    處分書在卷可佐，是被告未經確實查證，即貿然指控原告與
    人通姦，此舉顯亦嚴重損及原告名聲。準此，原告因被告上
    開行為，致其身體及精神所受痛苦之大，殆可想見，則原告
    欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚
    ，殊不可得。本院審酌被告施暴之手段可議、原告身心所受
    傷害至鉅及兩造之教育程度（原告為高中畢業，被告為陸軍
    軍官學校畢業，業據兩造自承且互不爭執）、社會地位等情
    狀，認被告上揭行為對原告所造成之身體及精神上痛苦，已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與
    人格尊嚴，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯
    之基礎，客觀上任何人處於同一境地，均難以忍受此等虐待
    ，而無法與之繼續共同生活，已達不堪同居虐待之程度，原
    告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖
    另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為
    已符合同條第1 項第3 款之規定，本院自無庸再就原告此部
    分之主張加以審酌，附此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展
    之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民
    法第1055條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護
    ，除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培
    養倫理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人
    時，應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最
    佳利益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼
    顧其智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親
    子關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一
    切有關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定
    監護權之誰屬，此亦有最高法院84年度臺上字第2698號判決
    可資參照。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子
    女莊成翊、莊成翔、莊成翎權利義務行使負擔之內容及方法
    ，本院既認其訴請離婚為有理由，依民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項規定，自應就其附帶請求部分併為判決。經查：
  (一)兩造所生子女莊成翊、莊成翔、莊成翎分別為84年5 月24日
    、85年7 月3 日、88年3 月25日出生，均尚未成年，有卷附
    戶籍謄本可參，兩造就未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之既未達成協議，則原告請求本院依法酌定，自無
    不合。
  (二)本院依職權囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北市
    南區分事務所訪視兩造及未成年子女並提出報告，據覆略以
    ：「(1)親子關係：案母照顧3 名案主的經驗長期持續且穩定
    ，3 名案主亦對案母的照顧認同肯定，與案母的互動親密，
    信任感高，母子關係佳。依3 名案主所述，因過去父子互動
    時間較片段，而案父的言行表現也諸多未符合3 名案主對父
    親角色的期待，尤其3 名案主對於過往目睹案父施暴於案母
    的情景均印象深刻，因此對案父有負面看法，也因此引發3
    名案主有恐懼、傷心等負面情緒，因此父子關係表現稍居弱
    勢。(2)支持糸統：案母的親屬人員眾多，且有良好密切的聯
    繫互動，雖未直接參與案母照顧案主的細節，但是偶爾的家
    族出遊與聚會，亦有助於案母的親職展現；案母前任婚姻的
    一雙子女皆已成年，不僅在經濟上可支援案母，亦是案母照
    顧案主們的主要人力資源。不過，案父指控案母交友複雜，
    常有酗酒、賭博聚會，而案主們也透露案母有半夜外出、友
    人來家中聚集打牌等狀況，關於案母的人際關係確實有令人
    擔憂的地方。案父的親屬人員亦多，平時也有聯繫互動，然
    而案父並未與家人論及或求助目前家庭生活現況，加以3 名
    案主對於父系親屬亦不熟悉，顯見案父一方的親友過去少參
    與及協助子女的生活照顧。而案父所提照顧計畫中傾向運用
    工作上的資源（如住所與臺商學校），因此案父事業方面的
    資源優於親屬資源。(3)環境關係：案母現住所為承租，居住
    環境條件尚可，並無明顯不適兒童生活之處。案母所提照顧
    計畫中，有意遷回文化三路原住處，或是另覓其他環境，因
    此案母未來的居住環境有變動的可能。案父平時因工作關係
    以中國大陸公司宿舍為家，返臺的住所位於北投國宅社區內
    ，該住所內外環境均不錯，且鄰近案主們就讀學校，居住環
    境佳，然該址現為案母名下，又3 名案主對該址均有不愉快
    的目睹暴力印象；此外，案父也有安排3 名案主前往中國大
    陸生活的計畫，但是3 名案主對赴大陸生活有反彈，因此案
    父未來的居住環境仍需妥善規劃考量為宜。(4)親職能力及照
    顧計畫之可行性：案母現階段身心狀況正常，過去即為3 名
    案主的主要生活照顧者，親職經驗深獲3 名案主所認同與信
    賴，親子關係佳，且案母具有前任婚姻的一雙子女為人力資
    源，案母亦有高度扶養子女意願，上述均為案母行使親職的
    優勢表現。然而案母目前並無固定收入，對於案父所提供的
    子女生活費仰賴度高，人際交往活動也有不安定的狀況，因
    此未來案母宜與案父取得子女生活教育費用分擔的共識，亦
    須妥善規劃自己的財務收支與建立正向的人際互動關係較佳
    。案父現階段身心狀況正常，過去也與案主們有相當程度的
    相處經驗，並有穩定的事業與收入，經濟能力佳，且案父有
    高度扶養子女的意願，並注重夫妻離異對孩子的影響，上述
    均為案父行使親職的優勢表現。然而3 名案主因為過往目睹
    雙親暴力情景，對案父產生較負面的觀感（如恐懼、害怕與
    緊張、難過），即便3 名案主深知案父的疼愛之心，但是幼
    童不忍母親受傷的心情大於對父親模範的忠誠度，使得3 名
    案主與案父之間的互動產生隔閡，不過案父似乎未能明確意
    識到此處境，實為案父獨立行使親職時的一大阻礙。(5)子女
    意願與動機：95年2 月20日訪視案母時，3 名案主均表示想
    繼續與案母住在一起，不想與案父同住，尤其3 名案主都很
    擔心、也不願意到中國大陸生活，因案父曾說過要帶3 名案
    主前往大陸讀書。95年5 月9 日訪視案父時，莊成翊表示只
    想與案母同住，因為會想到案父喝酒後打案母的情形，覺得
    害怕、難過。莊成翔表示只想與案母同住，因為覺得現在與
    案父相處有陰影，常常會想到案父打案母的樣子。莊成翎表
    示只想與案母同住，因為擔心案父又再喝酒打人。(6)建議：
    上述訪視內容與評估意見係依訪視原告即案母、被告即案父
    及3 名未成年子女所得，評估原告具有親子關係、豐富親職
    經驗及支持系統的優勢，3 名未成年子女亦傾向與原告共同
    生活，但有經濟能力與人際關係的隱憂；被告則具有經濟能
    力方面的優勢，但在親子關係則較居弱勢。」等語，有該所
    95 年6月12日臺童北家扶監字第950221號函所附訪視評估報
    告書在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視評估報告之意見，認原告之經濟能力與被
    告相較雖屬弱勢，然原告與3 名未成年子女之親子關係緊密
    ，亦有不錯之支持系統，且本院已同時諭知被告應按月給付
    原告關於未成年子女之扶養費（詳見下述理由七），此應可
    彌補原告資力之不足。反觀被告長年於大陸地區工作，居留
    臺灣地區之時間甚短，加以子女目睹其對原告施暴，致父子
    關係疏離。被告固指控原告有賭博習慣，時常半夜外出，子
    女半夜起來找不到原告云云，原告陳稱以前偶爾與姊妹賭博
    ，目前已未賭博等語，被告既未能舉證證明原告現有何耽於
    賭博而疏於照顧未成年子女之情形，自難遽認原告不適任監
    護子女。再被告因對原告實施家庭暴力行為，經本院核發通
    常保護令在案，已如上述，依家庭暴力防治法第35條規定，
    推定由被告行使或負擔權利義務不利於子女。又莊成翊、莊
    成翔、莊成翎自幼由原告撫育迄今，已習慣與原告共同生活
    ，母子間感情亦深厚。此外，尊重莊成翊、莊成翔、莊成翎
    於社工員訪視及本院審理中均表明願與原告共同生活之意願
    ，考慮其等之最佳利益，因認原告在各方面較被告適於行使
    子女之權利並負擔義務，爰依前揭規定，判決如主文第2項
    所示。
  (四)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。兩造既經本院判准離婚，並定兩造
    所生未成年子女莊成翊、莊成翔、莊成翎權利義務之行使或
    負擔應由原告任之，已如前述，惟莊成翊、莊成翔、莊成翎
    現年分別僅11、10、7 歲，亦需父母兩性親情之關愛，本院
    認親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一環，且父子親
    情，源於天性，其間之會面交往權，非但為子女之權利，亦
    屬父母之權利，本院雖未酌定由被告任行使負擔未成年子女
    權利義務之人，惟被告與子女會面交往之權利仍不宜任意剝
    奪，莊成翊等3 人因兩造離異而無法同時享受完整父、母之
    愛，已屬無奈，為兼顧其日後人格及心性之正常發展及滿足
    其孺慕之情，以彌補其未能同時享有完整父母親情關愛之缺
    憾，並使被告仍得與子女維持良好之互動，自有酌定被告與
    子女會面交往之必要。審酌子女不能長期欠缺父愛以輔佐其
    人格正常發展、合理分配兩造於假期中與子女相處培養親情
    之機會及避免干擾原告之生活作息等情狀，爰依上開法文，
    依職權酌定被告與子女會面交往之方式如主文第3 項所示，
    俾被告得培養與子女間之親情並維繫不墜。
七、關於原告起訴附帶請求被告給付未成年子女莊成翊、莊成翔
    莊成翎之扶養費部分：
  (一)按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。父母對於未成年之子女之扶
    養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條第
    4 項、第1116條之2 分別定有明文。又扶養之程度，應按受
    扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能
    力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文。
    故父母離婚後，未行使親權之一方父母，僅其親權之行使暫
    時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，
    亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應依其
    經濟能力及身分與未成年子女之需要，盡其扶養義務。次按
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之1
    第1 項定有明文。再法院依民法第1055條之規定，為酌定、
    改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養
    費，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請
    或依職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履
    行者，其後之期間視為亦已到期，非訟事件法第127 第1 項
    、第2 項亦有明文。故法院於離婚事件中為未成年子女酌定
    權利義務行使或負擔之內容及方法時，得依聲請命未行使或
    負擔權利義務之一方給付扶養費。查本院既已判准兩造離婚
    ，並酌定兩造所生未成年子女莊成翊、莊成翔、莊成翎權利
    義務之行使或負擔由原告單獨任之，被告雖未擔任未成年子
    女莊成翊、莊成翔、莊成翎之親權行使人，依照上開規定，
    其對於未成年子女仍負有扶養義務，是原告請求未行使親權
    之一方即被告給付關於未成年子女至成年之日止之扶養費，
    於法即屬有據。
  (二)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，是本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。原告主張被告應按月給付未
    成年子女莊成翊、莊成翔、莊成翎之扶養費每人每月15,000
    元，查莊成翊、莊成翔、莊成翎現年分別為11、10 、7歲，
    依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中華民國臺
    灣地區94年度家庭收支調查報告，以莊成翊等人居住地之臺
    北市家庭為例，94年度平均每戶人數為3.15人，平均每戶最
    終消費支出為937,499 元，據以計算臺北市每人每月平均消
    費支出應為24,802元（937,499 ÷3.15÷12＝24,802，元以
    下四捨五入），本院審酌原告陳明其學歷為高中畢業，目前
    待業中，每月需負擔房租18,000元等語；被告則陳稱其為陸
    軍軍官學校畢業，現於大陸電子工廠工作，平均每月收入約
    10餘萬元等語（皆見本院95年7 月5 日言詞辯論筆錄），可
    見被告之經濟能力較原告為優，因認由原告負擔莊成翊、莊
    成翔、莊成翎之扶養費3 分之1 、被告負擔3 分之2 為適當
    ，據此計算被告應負擔之數額為每名子女每月16,535元（
    24,802÷3 ×2 ＝16,535元，元以下四捨五入）。又本件係
    命被告分期給付未成年子女之扶養費，為確保莊成翊等人受
    扶養之權利，茲依上開非訟事件法第127 條第2 項規定，依
    職權諭知如被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期，
    爰判決如主文第4 項所示。至本院雖未依原告聲明之內容命
    被告為未成年子女扶養費之給付，但酌定子女扶養費事件在
    本質上具有非訟事件之性質，當事人之聲請僅促使法院為職
    權之發動，法院自得依未成年子女之最佳利益酌定其數額，
    不受原告聲明之拘束，既不生訴外裁判之問題，亦無諭知駁
    回之必要，附此敘明。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、主張及
    舉證，對於本案判決結果不生影響，無一一審究之必要，附
    此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                            書記官　劉奕湘
附表：（被告與莊成翊、莊成翔、莊成翎會面交往之方式及期間
      ）
一、莊成翊、莊成翔、莊成翎未滿16歲前：
  (一)被告得於每月第2 週及第4 週之星期五下午6 時起，將莊成
    翊、莊成翔、莊成翎自所在地攜出外宿，並應於星期日下午
    6 時前將莊成翊、莊成翔、莊成翎送回原址交予原告。
  (二)期間如遇學校寒、暑假，均自學校放假日第6 日起，由被告
    於該日上午9 時起，將莊成翊、莊成翔、莊成翎自所在地攜
    出外宿；寒假至第13日下午6 時止、暑假則至第27日下午6
    時止，由被告將莊成翊、莊成翔、莊成翎送回原址交予原告
    。
二、莊成翊、莊成翔、莊成翎年滿16歲後：
    應完全尊重莊成翊、莊成翔、莊成翎個人之意願，自行決定
    其與被告會面交往之時間及方式。
三、以上各情形，被告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡
    原告或其代理人，莊成翊、莊成翔、莊成翎、原告或其代理
    人之住址或聯絡電話如有變更，應隨時通知被告。
四、被告於上述會面交往之期間，非經原告之同意，不得將莊成
    翊、莊成翔、莊成翎帶離中華民國國境。
五、除上述會面交往方式外，被告在不影響莊成翊、莊成翔、莊
    成翎之意願、學業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、
    傳真、電子郵件等方式與莊成翊、莊成翔、莊成翎交往。
六、原告非經被告之同意，不得以帶領莊成翊、莊成翔、莊成翎
    出國、外宿或其他方式，妨礙被告與莊成翊、莊成翔、莊成
    翎之會面交往。



