【裁判字號】94,婚,146
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃英傑律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年3 月28日結婚、並於同年6
    月17日生下一女蔡佩妘，婚後因被告不肯受僱他人，反要求
    原告向原告母親借錢供其開店，但開店後仍從未拿錢回家扶
    養妻兒，該筆借款更由原告分期攤還；且被告時常向原告拿
    錢花用，原告稍有抱怨即遭其毆打成傷，迄於91年間原告因
    無法忍受被告虐待，遂返回台中娘家居住，迄今與被告分居
    已逾三年，嗣被告亦已搬離雙方住處，更未主動告知原告其
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第
    2 項之規定訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與
    被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年3 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告於婚後未盡扶養妻兒之責，非但未給付原告及子女之生
    活費用，並時而毆打原告，致原告因不能忍受被告之虐待，
    而返回娘家居住，迄今與被告分居已逾三年之事實，業據提
    出
    作何抗辯，自堪信原告之主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造自91年間起迄今皆處於分居狀態，兩造未共同生
    活已長達三年之久，該段期間鮮少互動，足見兩造主觀上均
    無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活
    之可能，兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻
    ，並達於難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，
    而無婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係由被
    告一方應負責之事由所致，從而原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。再者，原告依上開理由訴請離婚
    既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請
    離婚，核與判決之結果不生影響，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                            書 記 官  吳小平




