【裁判字號】94,婚,91
【裁判日期】940330
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
原告與被告甲○ ○○○○ ○○○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○ ○○○○ ○○○○
之真正住所或居所，或提出被告應受送達處所不明之證明資料依
法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○ ○○○○ ○○○○之住居
    處所，亦未提出被告應受送達處所不明之證明資料依法聲請
    公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　30　　日
                              書記官  劉奕湘




