【裁判字號】94,婚,104
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年9 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    9 月24日在大陸地區結婚，被告婚後來台與原告共同居住在
    台北市○○區○○街156 巷37號4 樓，詎被告於93年1 月15
    日無故離家出走，迄今仍未返家，拒絕與原告共同生活，故
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造於92年9 月24日結婚，雙方婚姻關
    係現仍存續中，惟被告於93年1 月15日無故離家後，即未再
    返家與原告共同生活之事實，業據提出
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告
    為證，並經證人即兩造之鄰居陳明陳到庭證稱：「（問：被
    告何時來台與原告同住？）92年12月的時候來台，可是到了
    93年1 月就沒有看到人。」、「（問：被告為何離家？）被
    告不愛說話，所以我也不知道原因，她來沒多久就離開，兩
    造確實有共同生活約1 、2 個月。」等語綦詳（見本院94年
    9 月16日言詞辯論筆錄）。另經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於92年12
    月17日入境來台，嗣於93年1 月15日出境後，迄今未再有入
    境之紀錄等情，亦有該局94年3 月8 日境信雲字第09410376
    910 號函附之入出國日期證明書在卷可稽。而被告經合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年1 月15日離家後，迄未返家與原告共同生
    活，至今已一年有餘，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  吳小平




