【裁判字號】94,婚,191
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第191號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年9 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南國人即被告乙○○於民國（
    下同）91年年7 月4 日結婚，婚後被告來台共同生活，初時
    夫妻感情尚屬融洽；詎被告竟於92年5 月26日藉口探父病返
    回越南後，即拒絕返台與原告共同生活，被告所為顯然違背
    民法第1001條夫妻同居之義務，經原告提起訴訟，請求被告
    履行同居義務，業經本院以92年度婚字第371 號民事判決，
    並於93年6 月28日確定在案。被告迄今仍拒絕履行同居義務
    ，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，提起本訴，請求判准兩造離婚等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告婚後於92年
    5 月26日藉口探父病返回越南後，即未再返家與原告共同生
    活乙節，且經本院調閱前開履行同居案卷無訛，堪信原告主
    張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條後段定有明文。
    查本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年度台上字第990 號
    、第1233號判例意旨參照）。本件兩造為夫妻，並經本院於
    92年年10月31日以92年度婚字第371 號判決被告應與原告同
    居確定在案，且被告又無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  趙薇莉




