【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】950220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第345號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於85年12月23日結婚，婚後育有子女1
    人，詎被告於93年5 月間無故離家，不告而別，此後未再返
    家，亦未與原告聯絡，子女均賴原告扶養，迄今音訊全無，
    經原告向鈞院訴請履行同居，鈞院業已判決被告應與原告同
    居，並確定在案，惟判決至今已歷數月，被告非但未返家履
    行同居之義務，且仍無音訊，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於85年12月23日結婚，婚後育有子女1 人，婚
    姻關係現仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，
    堪信為真。原告又主張被告於93年5 月間無故離家，不告而
    別，此後未再返家，亦未與原告聯絡，音訊全無，原告乃訴
    請履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並確定在案，
    惟被告非但未返家履行同居之義務，且至今仍無音訊等情，
    亦據原告提出本院93年度婚字第607 號判決影本1 件為證，
    並經本院調閱該案卷查核屬實；再經本院函請警方查訪結果
    ，被告並未住居於戶籍地臺北市○○街77巷13號，有臺北市
    政府警察局大同分局94年9 月13日北市警同分戶字第094331
    58800 號函文1 件在卷可參。被告經合法通知，既未到庭答
    辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可佐。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第1052
    條第1 項第5 款情形，亦有司法院大法官會議釋字第18號解
    釋可參。經查，被告無故離家迄今近2 年，既未告知原告其
    行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，於本院判
    決其應與原告同居之訴訟確定後，無正當理由仍拒絕履行同
    居義務，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。再近2 年來，原告自謀生計，獨力扶養子
    女，被告全未聞問，亦未提供家計及分擔養育子女之責任，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之義務
    ，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　20　　日
                            書記官　劉奕湘




