【裁判字號】94,婚,151
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第151號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號2樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　599號.
當事人間離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    6 月26日結婚，被告已於89年8 月22日來台與原告共同生活
    ，惟被告嗣於91年9 月19日出境返回大陸地區後，即拒絕返
    台與原告共同生活，迄今已有3 年之久，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明(一)請准原告與
    被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於89年6 月26日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於91年9 月19日離家返回大陸地區後，即拒絕
    返台與原告共同生活，迄今已有3 年多，無故拒絕履行同居
    義務之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區居
    民身份證等為證。又本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於91年9 月19日出境
    後，即未再有入境來台之紀錄等情，亦有該局94年4 月26日
    境信慧字第09410525170 號函附之入出國日期證明書、旅行
    證申請書、保證書等在卷可稽，並經本院核閱內容無訛。而
    被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於91年9 月19日出境返回大陸地區後，即拒絕返
    台與原告共同生活，迄今已有3 年之久，而其並無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                            書記官  吳小平




