【裁判字號】94,婚,354
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　附1號.
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於86年結婚，婚後同
    住於臺北縣永和市○○路118 巷1 弄13號，93年12月兩造發
    生爭執，原告遭被告趕出家門，乃遷至臺北縣三芝鄉後厝村
    土地公坑54之6 附1 號居住，並遷出戶籍改設於該址等語，
    是兩造婚後共同住所在臺北縣永和市○○路118 巷1 弄13號
    ，原告與被告發生爭執後，雖遷至臺北縣三芝鄉後厝村土地
    公坑54之6 附1 號居住，惟此屬原告個人決定所為，並非兩
    造共同協議所定，且事後被告亦未住居該處，該處所顯非兩
    造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所，揆諸首揭
    說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣板橋地
    方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
        　　　    家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　劉奕湘




