【裁判字號】94,婚,327
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村57.
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○
    ○，於民國90年6 月29日結婚，被告婚後曾來臺短暫居住，
    嗣後因生活習慣及觀念問題，無法適應在臺灣之生活，雙方
    曾達成離婚之協議，被告於90年間表明不適應在臺生活，經
    原告給與新臺幣2 萬元後，即行離家，迄今從未返回住處與
    原告共同生活，原告試圖聯絡被告，皆無所獲，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1項
    第5 款、第2 項事由判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國90年6 月29日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華人民共和國福建省宁
    德市公證處（2001）宁證字第1515號結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會90年8 月7 日驗證書為證，又被告在90年12
    月間離家，迄未返家與原告共同生活乙節，亦經本院函詢內
    政部警政署入出境管理局被告出入境紀錄，據覆被告於90年
    12月14日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局94年9 月20日境信彤字第09410777800 號函附之
    入出國日期證明書可憑，堪認原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於90年12月間離境後即未再返家，從未與原告
    聯絡，迄今已逾4 年，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另主張民法第
    1052條第2 項事由訴請裁判離婚，即無審究之必要，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                            書記官　李佳穎




