【裁判字號】94,婚,176
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年6月6 日結婚
    ，婚後同住於台北市○○區○○路127巷17號1 樓，詎被告
    於93年12月14日以其父發生車禍須返回越南探視為由，隻身
    返回越南，嗣即拒絕返台與原告共同生活。經原告多次與其
    電話聯繫，被告皆稱不再回來，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判准兩造
    離婚等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告於93
    年12月14日藉故返回越南後，即拒絕返台與原告共同生活之
    事實，業據原告提出結婚證書、外僑居留證、戶籍謄本等為
    證，堪認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於93年12月14日藉故返回越南後，即拒
    絕返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31 　日
                  家事法庭　法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          　書記官  趙薇莉




