【裁判字號】94,婚,233
【裁判日期】940912
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組75.
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載供證明或釋明用之證
    據。民事訴訟法第116 條第1 項5 款定有明文。又原告之訴
    ，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟
    法第249 條第1 項第6款亦有明示。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明已與被告結婚之證明或釋
    明用之證據，以資證明兩造間確有婚姻關係存在，於法未合
    ，經本院於94年7 月28日裁定，命其於收受送達後7 日內，
    補正與被告婚姻關係存續之證明，該裁定於94年8 月8 日送
    達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期僅提出本人之
    無任何已與被告結婚之登載，原告亦未提出任何足以認定已
    與被告結婚之證明，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




