【裁判字號】94,婚,357
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國93年9 月
    15日結婚，94年3 月1 日被告來臺與原告同住，詎被告竟於
    同年4 月15日離家出走，此後未再返回，亦未與原告聯絡，
    原告四處尋找未獲，被告迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍
    謄本1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之
    規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先
    此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於94年
    3 月1 日來臺與其同住，詎被告竟於同年4 月15日離家出走
    ，此後未再返回，亦未與原告聯絡，原告四處尋找未獲，被
    告迄今音訊全無等情，亦據證人馬永康到庭證稱：「原告經
    人介紹，在去年9 月與大陸人乙○結婚，今年3 月被告有來
    臺灣，我曾跟他們夫妻吃飯，被告來臺與原告同住20幾天之
    後就跑了，原因我不清楚，跑了之後，至今都沒有再回來，
    被告現人在何處我不知道。」等語在卷（見本院94年12月7
    日筆錄）。再經本院查詢結果，被告並未住居於原告住所地
    即臺北縣汐止市○○街35號5 樓，另被告係於94年3 月1 日
    入境來臺，迄95年2 月21日始出境離臺，此後無再入境來臺
    之紀錄，有臺北縣政府警察局汐止分局94年10月18日北縣警
    汐刑字第0940029847號函文、內政部警政署入出境管理局94
    年9 月20日境信慧字第09410777820 號函文及本院依職權於
    95年4 月18日查詢所得之入出境查詢結果單各1 件在卷可參
    。被告經合法通知既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於94年3
    月1 日入境來臺，僅與原告同住1 月餘即行離家，可見其無
    意與原告在臺共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地區
    ，惟竟未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同
    居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，
    長達近1 年之期間音訊全無，於95年2 月21日返回大陸後仍
    未與原告聯絡，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事甚明，揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書記官　劉奕湘




