【裁判字號】94,婚,200
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第200號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○　原住台北市○○區○○街55巷9號1樓
當事人間離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國91年10月3
    日在越南結婚，被告於91年11月5 日來台與原告共同生活，
    ，夫妻相處融洽。惟被告於93年11月13日返回越南探親後，
    並未如期返台，原告嗣與被告之父聯繫，被告之父表示被告
    無意返台，亦不願與原告繼續維持婚姻關係，被告迄今仍未
    與原告聯絡，音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)
    訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年10月3 日在越南結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，惟被告於93年11月13日以探親為由返回越南後
    ，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告之事
    實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、機票影本等為證。而證
    人即原告之父乙○○亦到庭證稱：「（問：兩造係於何時結
    婚？）兩造是在91年10月3 日結婚，婚後被告在91年11月5
    日有入境來台與原告同住，後來被告於93年11月13日說要回
    去越南看祖父，後來就沒有再回來跟原告同住。」等語綦詳
    （見本院94年11月22日言語辯論筆錄）。又被告自93年11月
    13日離家後行方不明，迄今仍未返回台北市○○區○○街55
    巷9 號1 樓兩造住處居住，原告已於94年9 月5 日向台北市
    政府警察局士林分局報案協尋等情，有臺北市政府警察局士
    林分局94年8 月24日北市警士分戶字第09433188200 號函、
    94年9 月6 日北市士分行字第09433469300 號函可憑。另經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    資料結果，被告確於93年11月13日離境，已於94年3 月26日
    再次入境來台，目前仍滯留在台灣地區等情，亦有內政部警
    政署入出境管理局94年6 月2 日境信伶字第0941029765480
    號函附之入出國日期證明書附卷可稽，核與原告主張之上開
    事實相符。而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為同法
    第1001條所明定。如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於93年11
    月13日日返回越南後，即未再返家與原告共同生活，雖其嗣
    於94年3 月26日再次入境來台，惟仍未返回原告住處，亦未
    將其在台行蹤告知原告，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，依於即屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                            書記官  吳小平




