【裁判字號】94,婚,95
【裁判日期】940908
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　王山村.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年8 月25日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為台灣地區人民，與大陸地區人民
    之被告於民國（下同）88年12月30日結婚，被告隨即於89年
    6 月2 日來台與原告共同居住於台北縣汐止市○○○街68號
    4 樓。詎被告於91年4 月11日未告知原告逕自返回大陸探親
    ，即拒絕返台與原告共同生活，期間被告曾致電原告稱在台
    灣生活並不習慣云云。則被告迄未返台至今已3 年餘，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰訴請判決准予兩造離婚等
    語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後兩造共同居
    ，拒絕履行與原告同居義務，迄今已3 年餘等事實，業據提
    出
    「兩造原本有住一起‧‧‧3 年多前，被告沒有告知我們就
    離開了，而且一去就不回了。」（見本院94年8 月25日言詞
    辯論筆錄參照）等語。經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告於91年4 月11日出
    境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局94年3 月22
    日境信栩字第09410512480 號函附被告入出國日期證明書、
    旅行證申請書影本等在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於88年12月30日與原告結婚後，於91年4 月11日
    返回大陸後，即無正當理由迄未再入境台灣與原告共同生活
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　    書記官　李佳穎




