【裁判字號】94,婚,378
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第378號
原　　　告　甲○○ ○○○○○.
訴訟代理人　詹翠華律師
　　　　　　陳雲惠律師
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年4 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女Kuo Tia Tyrsett （中文姓名：郭華威，女
，西元1990年7 月9 日生，外僑居留證統一證號：AD00000000號
）權利義務之行使或負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於74年2 月18日結婚，育有一子Kuo Adam Tyrsett（已
    成年）及一女Kuo Tia Tyrsett （尚未成年）。被告未提供
    子女之生活費用、學費或過去2 年來之房租，之前亦僅偶爾
    斷續提供，被告明知原告經濟拮据，難以渡日，仍逼迫原告
    匯錢或付銀行貸款。兩造因生活方式、個性、性情及文化背
    景之不同，經常發生不和，兩造婚姻始終動盪不定。被告脾
    氣暴躁，多次因忿怒而將住處弄得天翻地覆，且3 次掌摑原
    告，並持刀威脅原告。被告曾強迫原告認同其觀點，致原告
    感覺不能有自己的想法，原告認為上述情事已構成離婚之理
    由。
  (二)按夫妻在感情上互負忠誠義務，對於家庭經濟及子女之教養
    ，應共同分擔責任，在相處上應互敬互重。原告為傳統之女
    性，渴望擁有穩定、普通、正常之家庭生活，對於丈夫只求
    其互愛、互重、互相忠誠、共同分擔責任、分享快樂，從不
    求大富大貴，但此一平凡之願望，在20餘年之婚姻生活中，
    完全破滅且無從彌補。在感情方面，兩造結婚後，原告才發
    現被告在婚前兩人同居時，即曾與原告之女性室友發生性關
    係，婚後亦不只一次出軌。在經濟方面，原告非但必須獨自
    負擔家庭生活開銷與子女教育費用，尚須不時應付被告之需
    索及代為清償被告個人之債務。原告自與被告結婚之後，即
    過著左手進右手出，稍有節餘即遭被告索求一空，幾無積蓄
    之生活，在原告可以合法工作且找到全職工作之前，不只一
    次因為付不出房租，而必須將家具留給房東抵付欠租後，掃
    地出門。然而在原告咬緊牙根，辛辛苦苦賺錢獨撐家計時，
    被告竟以原告之辛苦錢供養其蒙古情婦Bat Ulzii ，叫原告
    情何以堪？在子女之教育方面，被告亦完全撒手不管，任由
    僅懂得簡單中文會話之原告單獨面對問題。原告迄今猶無法
    忘記，Adam唸士東國小時，因為與父親相處之時間過短，中
    文說寫及閱讀能力完全跟不上同班同學之進度，原告為協助
    Adam完成作家庭作業，必須求教於Seven-Eleven店員之窘境
    。年過半百的原告，因為長期累積之情感與經濟上之孤獨與
    壓力及丈夫與人通姦之打擊，而陷入極度之憂慮與不安，非
    但無法再與被告發生夫妻關係，連與被告同處一室，亦產生
    極度嫌惡之感。
  (三)關於被告之外遇：
    1.西元1990年間，原告自挪威探視母親回臺，尚未進入家門
      ，被告竟聲稱有人在找他，家裡不安全，要原告不要回家
      。其後不久，原告即接到一通陌生男子之電話，該男子指
      控被告與其女友有染，該男子並問原告要不要聽聽被告與
      其女友間之色情電話錄音。原告就此質問被告，被告並未
      否認，但辯稱其係遭人設計陷害云云。
    2.西元2003年9 月間，原告發現被告與蒙古女子Bat Ulzii
      之不倫關係。西元2003年間，原告得知被告之大女兒乙○
      ○與交往多年之男友，兩人因經濟狀況不佳無法結婚後，
      雖手頭很緊，仍主動出借結婚費用並協助乙○○籌辦婚禮
      ，該筆費用乙○○業於婚禮翌日以收到之禮金返還，但因
      被告滯留比利時不歸，而遲遲無法定下婚期。乙○○決定
      在該年9 月21日結婚，原告立即通知被告攜同婆婆丁○女
      士返國參加，且告知不論其是否出席，婚禮均將照常舉行
      。面對第一個女兒之出閣大事，一般的父親必定兼程返家
      ，安排及主持相關事宜，方為正常。然而，被告卻一反常
      態，並未由比利時直接返臺，反而帶著老媽媽繞道中國。
      而且以往丁○女士從不敢單獨搭乘飛機，偶然由比利時返
      臺時，皆須由兒女一人專程自臺灣前往比利時陪同搭機，
      然而此番被告竟然叫老母親一個人孤伶伶的自上海經由澳
      門轉機回臺，自己則在上海逗留至乙○○結婚前夕，方才
      姍姍歸來。被告回臺後，對於原告出錢出力為其女兒辦婚
      事，非但毫無感激之意，反而責備原告喜帖發太少，害他
      沒賺到紅包，又抱怨原告出錢辦婚事，鋒頭卻全讓男方出
      盡，他都沒出到鋒頭等等。乙○○結婚當天上午，原告發
      現被告接到一通電話時，神情詭異，其回臺後又幾乎每晚
      其手機都接到簡訊。種種不尋常之跡象，令原告起了疑心
      。其後原告又發現三捲底片、Bat Ulzii 之子宮超音波診
      斷報告單，檢查內容為『胚胎』、Bat Ulzii 之護照影本
      、被告為申請Bat Ulzii 來臺所填寫之蒙古人士來臺旅行
      證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、被告匯款
      予Bat Ulzii 之單據，充斥著疑似被告與Bat Ulzii 之同
      居、性愛及出遊紀錄之筆記簿、法國Hotel Elysees Foch
      之明信片及數十張Bat Ulzii 攝於法國巴黎之照片等可疑
      物品，被告之錢夾內則有Bat Ulzii 之照片。前述3 捲底
      片其中1 捲全部為Bat Ulzii 之裸照，另外2 捲則為數個
      不同女子之裸照。在前述筆記簿內，除載有「10/26 至喇
      嘛廟Ulzii 和我」、「10/28 先送臺胞證、歐洲簽證、必
      須電媽媽援助機票錢、決定要帶Ulzii(一起去歐洲)? 」
      、「11/12 U 來了、午3 次」、「11/13 晚上U 1 次」、
      「11/14 U 下午來一次」、「11/15 U 來一次」、「中午
      U 來1 次」、「11/19 Ulzii 400US 」、「Jan/22 U高燒
      、手術後發炎」、「3/8 晚Ul來1 次說從來沒有的快感、
      3/7 我1 次Ul 1次、Ul 2次、3/4 Ul 2次、3/3 Ul 1次、
      3/2 Ul來1 次、2/21 Ul 來約1 次我3 次」、「3/9 下午
      晚上各1 次Ul計2 次、Ul拿若干錢約60」、「3/13晚Ul一
      次、Ulzii 買鞋子給我、半靴、3/14 Ulzii上午晚上來2
      次我1 次、3/16Ul來一次我一次」、「3/22 Ulzii說與…
      …外出一晚3 點才回來、3/23 Sunday Ulzii 生病咳嗽不
      已、共來一次」、「3/28 Ul 陪上午去自然博物館、3/29
      Ul一次」、「3/31 Ul 買一些消炎藥為咳嗽」、「4/3 Ul
      2 次、4/4Ul 今日復咳嗽不已」、「4/29 transfer 500
      E(歐元符號)給Ul 」、「5/12Ulzii message 說昨晚自己
      來」、「5/15 Western Union 300 E Ulzii、5/17連續三
      天Ulzii 又外出酒醉、5/18Ul生病、5/20 900 Ulzii」、
      「6/10 Ulzii 950E(1028)、6/12沒出門Ul在River Sound
       」 、「6/19 Western UnionUl 900$ 、6/21 Ulzii清晨
      3-6 回家？」、「6/23 Ulzii又喝醉、3 點回家」等等被
      告與Ulzii 同居、被告匯錢給Ulzii 及被告與Ulzii 性愛
      次數之紀錄外，尚有被告於西元2003年1 月間，前往臺北
      振興醫院進行HIV 檢測之令人驚悚之紀錄，顯見被告除與
      Bat Ulzii 同居及發生性關係外，尚與其他許多女子發生
      婚外性行為。原告面對這些不堪之物證，猶如晴天霹靂，
      幾乎暈厥。其後原告出示前述物品詢問乙○○，乙○○禁
      不住原告一再質問，方才坦承被告曾經告知其想申請Bat
      Ulzii 來臺，並向乙○○承認Bat Ulzii 為其女友。之後
      ，原告就此質問被告，被告亦坦承其於返臺參加乙○○婚
      禮之前（西元2003年9 月間）滯留上海1 個星期，確實係
      與Bat Ulzii 在一起，其於乙○○結婚當天接到之電話，
      也是Bat Ulzii 打來的。前述法國Elysees Foch Hotel亦
      證實，被告與Bat Ulzii 於2002年4 月27日至同年4 月29
      日共同投宿於該飯店503 號房。其後某晚，被告入眠後，
      原告又聽到被告之手機有簡訊傳來之聲音，趨前一看簡訊
      之內容竟為「Love you, miss you, goodnight my
      darling 」。原告隨即經由被告手機內之電話簿，去電
      Bat Ulzii 詢問她與被告是否互愛對方，Bat Ulzii 不假
      思索的回答「Yes 」。西元2003年9 月底、10月初，在乙
      ○○之歸寧宴上，原告發現女兒Tia 有一支新手機，乃訓
      誡Tia 家中經濟狀況很緊迫，她的手機還可以用，不可以
      一直要新的東西云云，不料被告聞言，竟當著全體親友的
      面以拳頭重擊餐桌、咆哮辱罵原告「Shit」，進而掀翻餐
      桌，最終遭餐廳主人驅逐。返家之後，原告終於無法再忍
      耐，將其出軌之事，告訴家人。此後兩造即陷入不間斷之
      爭吵，被告數度砸毀家具，把家裡搗得稀爛，令原告極度
      恐懼。西元2004年2 月間，原告禁不住被告之疲勞轟炸，
      同意與被告一同前往馬來西亞，試圖修補夫妻關係，但是
      在那趟旅行之中，原告發現自己極度嫌惡與被告肌膚接觸
      ，原告不再愛慕、尊敬被告，也無法忍受再與被告發生夫
      妻關係，原告確定自己無法原諒被告之不忠行為，不能繼
      續與被告共同生活。
  (四)關於經濟方面：
    兩造結婚20餘年，家庭經濟與子女教育費用，全由原告獨力
    負擔。原告為外國人，僅懂簡單中文會話，無高學歷及專業
    背景，在臺灣只能靠著教兒童英文，勉強維持母子三人之生
    計。臺北物價高，加以一雙兒女皆就讀私立學校，學費極為
    昂貴，壓得原告幾乎喘不過氣來。目前原告即無力負擔可供
    母子3 人共同居住之房屋之房租，不得不以每月6500元之租
    金，在任教之英語補習班附近，為兒子租1 個房間，自己則
    與小女兒共同窩居於補習班內之1 個房間。被告既號稱為世
    界瀕臨絕種危險動物保護協會之理事長，又能言善道，理應
    有能力賺錢分攤家計，或者至少養活他自己，然而原告從不
    知道被告從事什麼工作，也不曾看到被告賺錢回家，只知道
    自己只要稍有一點存款，就會遭被告求取一空，被告即使有
    錢，仍然會找藉口向原告要錢，完全不顧原告之辛苦與悲傷
    不安之心情。此外被告亦令原告額外負擔其債務，如1996年
    間，原告任職於Smart Start 幼稚園，被告除經常要求原告
    向雇主請求預支薪水以償還其債務外，尚曾拿面額15萬元之
    遠期支票，要求原告向雇主調現。前開支票到期跳票，被告
    置之不理，原告不得不負責清償。然而，在2003年9 月之前
    ，原告始終認為被告只是好高騖遠、好逸惡勞而已，直到看
    到被告匯款予Bat Ulzii 之單據，才恍悟被告一方面向原告
    要錢，一方面卻同時匯錢給其蒙古情婦，例如2003年3 月間
    ，原告才剛給被告新臺幣25萬元，同年5 月間，被告又哀求
    原告匯7000元美金至比利時。2003年5 月5 日，原告好不容
    易籌足金額電匯5,979.34歐元（約合新臺幣25萬元）給被告
    ，孰料被告一收到錢，馬上於同年5 月15日、5 月23日、6
    月2 日、6 月10日、6 月19日、8 月4 日、8 月22日及8 月
    29日，連續電匯270 歐元、220 歐元、430 歐元、900 歐元
    、900 歐元、100 歐元、220 歐元及900 歐元予Bat Ulzii
    ，以上合計3,940 歐元，約合新臺幣15萬5 千元。此外，被
    告至少尚於2002年5 月至2003年4 月之間，合計電匯4,200
    歐元及新臺幣69,390元予Bat Ulzii 。上述殘酷無情之事實
    ，讓原告心如刀割，痛不可遏。
  (五)被告聲稱其係因簽證過期而無法回臺，不得不滯留比利時，
    其在比利時露宿火車站，原告未予援手云云，皆非事實。西
    元1999年，丁○女士之配偶Gabriel Joseph Van Ooteghem
    先生（吳德漢）癌症末期，原告前往比利時陪其走完人生最
    後一段路，並處理其後事。吳德漢先生逝世後，留下1 棟房
    屋，其遺囑指定該房屋先由丁○繼承，再由被告與郭嫻（被
    告之胞妹）共同繼承。其後被告復說服其母親出售該房屋，
    所得之款項亦全數為其個人賭博花費。2004年被告利用前往
    比利時售屋之機會，企圖取得該國之永久居留權，而故意滯
    留該國不歸。被告在比利時期間，除售屋款外，尚有丁○女
    士每月約600 歐元之老年年金可用，理應甚為寬裕。然而被
    告仍不時藉詞要求家人匯款，丁○於2004年6 、7 月間單獨
    回臺後，被告甚至不惜編造其領不到丁○之老年年金、沒有
    飯吃、睡車站等等謊言，利用家人對其之感情，達到索款目
    的。丁○尚曾因此由郭嫻陪同前往比利時駐臺辦事處質問，
    經該處查復丁○女士之老人年金均由被告按月領取，郭嫻一
    時之間羞得無地自容。當被告表示其與母親二人在比利時生
    活困難時，原告曾要求被告立刻與丁○女士一同回臺，並多
    次匯款給他買機票，就原告記憶所及匯款金額至少有3,600
    歐元，此外，因原告無法獨力負擔，被告的妹妹郭嫻也有匯
    款，一家人都被他搞得淒慘不已。但是被告每次收到錢後都
    沒有如言帶媽媽回臺，反而是花掉後再討。連續幾次下來，
    原告憤怒不已，最後與郭嫻約定，由原告自臺灣直接買妥丁
    ○女士之機票寄到比利時，並匯241 歐元作為旅途開銷，被
    告之回臺機票錢與旅費，則由郭嫻匯給。事後原告即依約履
    行，據悉郭嫻也有依約匯款給被告，但仍然一如所料，只有
    丁○女士回臺。
  (六)兩造所生之女Kuo Tia Tyrsett （郭華威），自幼即由原告
    養育照顧，兩造離婚後繼續與原告共同生活並由原告監護，
    較為符合Kuo Tia Tyrsett 之利益，亦符合其本人之意願。
  (七)綜上所陳，兩造間之婚姻關係實已出現難以彌合之破綻，無
    從繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第2 、3 、5 款及同
    條第2 項之規定，懇請鈞院准許離婚。並聲明：(1)請求判准
    兩造離婚。(2)兩造所生未成年子女郭華威權利義務之行使或
    負擔由原告任之。(3)訴訟費用由被告負擔。
  (八)對被告答辯之陳述：
    1.被告聲稱原告企圖製造其無法出庭，據以原告一造說詞為
      判決，而遂其離婚目的，其居心可議，無道德可言云云，
      純屬污衊，絕非事實。蓋原告除曾經於電話中要求被告返
      臺面對及解決離婚事宜外，尚於95年1 月13日，資助被告
      新臺幣15,000元，作為其返臺出庭之旅費，倘若原告企圖
      一造判決，根本不可能再提供旅費予被告。況且原告之起
      訴狀上，明載被告之戶籍地址臺北市○○路187 巷32號2
      樓，被告之父母亦皆住在上址，可代收郵件，原告所提出
      之起訴狀繕本及開庭通知書，依法均應由法院按址送達被
      告，被告當然可知悉原告訴請離婚之事實及理由。
    2.被告與Bat Ulzii之關係絕非其所稱僅為尋常師友：
      (1)子宮超音波檢查報告及照片，係有關女性身體及性行為
        隱私之極私密文件，對於一個未婚懷孕之女子，其私密
        之程度，尤其重大，絕不可能交付外人，遑論普通之男
        性朋友。被告持有且隨身攜帶Bat Ulzii 之子宮超音波
        檢查報告及照片一點，即可證明被告與Bat Ulzii 之關
        係異常親密，絕非尋常之師友。
      (2)又被告自稱Bat Ulzii 之堂兄Bat Bold為蒙古國公安部
        門官員，被告尚須透過Bat Bold方能與蒙古政府其他官
        員攀關係，Bat Ulzii 若確有糾紛需蒙古官員協助處理
        ，焉有放著自家堂兄Bat Bold此一管道不用，反而透過
        被告輾轉委託蒙古政府前官員之理。被告所謂Bat
        Ulzii 女超聲波報告單係該女與張偉感情糾紛，與其無
        關，本件副本也於當時轉交蒙古國駐北京大使館前官員
        Gonger處理云云，與常情不合，不值採信。
      (3)再由被告之日記中，處處可見有關Bat Ulzii 之記載，
        其中又不乏曖昧之語，更可進一步證明被告與Bat
        Ulzii 有性愛關係。以被告2003年3 月份之日記為例證
        ，有關Bat Ulzii 之記載即高達19次，其中被告於3月8
        日載曰：「晚Ul來1 次說從來沒有的快感」，更足以證
        明前述所謂「來1 次」顯為性愛紀錄。甚至被告人在比
        利時，卻仍對遠在千里之外之蒙古之Bat Ulzii 之行蹤
        去向，加以追蹤紀錄，如此朝思暮想，若謂被告與Bat
        Ulzii 不是情侶，不曾發生親密關係，其誰能信？
      (4)被告辯稱於2003年間自比利時電匯予Bat Ulzii 之款項
        係業務費用及代理車馬膳餐費用，非包養同居費用云云
        ，不可採。蓋按照一般商場習慣，做生意的款項，不會
        零零星星、十天半月的不時匯款，徒增行政程序及處理
        費用之可能。況且被告在比利時期間，又有何車馬膳餐
        費用須由Bat Ulzii 代理。
      (5)關於被告與Bat Ulzii 於西元2002年4 月27日至29日同
        宿於Elysees Foch Hotel 503號房此一事實，除已經該
        飯店證實外，由被告亦承認其有訂房、與Bat Ulzii 共
        同負擔飯店住宿費用及被告持有該飯店置於房間內供房
        客取用之明信片等事證，亦可證明被告確實與Bat
        Ulzii 同宿該處。被告聲稱其家居比利時，火車距離僅
        1 小時10分鐘，故未同宿同居云云，倘若為真，則其顯
        無與Bat Ulzii 共同負擔飯店住宿費用之理，顯見所辯
        純屬推諉之詞，不可採信。另被告憑空聲稱Bat Ulzii
        係因參加國際會議而赴法云云，卻未說明會議名稱及主
        辦單位，亦完全未舉證以實其說，Bat Ulzii 之遊法照
        片中復無任何一張之背景為會議場景，顯見被告所謂
        Bat Ulzii 係因參加國際會議而赴法等詞，亦不足採信
        。反之，由Bat Ulzii 遊法照片可知，Bat Ulzii 遊法
        期間共換穿四套衣服，再對照渠2 人投宿飯店之天數為
        3 天，可知被告與Bat Ulzii 二人之法國之旅為4 天3
        夜﹔由Bat Ulzii 分別在行駛於比利時與法國間之火車
        車廂內及車頭處拍照留念，且Bat Ulzii 在車廂內所著
        之衣服，為豹紋褲裝，在車頭處所著之衣服，為黑色窄
        裙套裝，兩處不同一點，則可證明車廂內照片與車頭處
        照片，拍攝日期非同一天，被告與Bat Ulzii 二人顯然
        係自比利時啟程赴法，遊畢再同返比利時。
      (6)被告自承卷內Bat Ulzii 半裸、姿態撩人，此等僅限夫
        妻或情侶於閨房之內觀賞之照片為其所持有，且為Bat
        Ulzii 本人親自交付，此點亦足以證明，被告與Bat
        Ulzii 之關係，絕非單純之亦師亦友而已。
      (7)被告所記載者為「2/21-3/1 Ul 來約14次我3 次」，非
        僅被告所稱之「2/21」而已。
    3.被告聲稱其於2003年9 月1 日自比利時電匯7000歐元予原
      告云云，不實在。原告並未收到上述匯款，被告所提出證
      物亦不足以證明其確實曾於前述日期電匯上述款項予原告
      。
    4.被告於2004年6 月至11月間，電匯其答辯狀證物3 匯款單
      所示之款項予原告之用途，係委託原告代渠繳納信用卡帳
      單及銀行貸款，且其匯款之金額，時常不足繳納，原告尚
      須自掏腰包補足，關於此點被告之女兒乙○○亦知之甚詳
      。因原告不會寫中文，為將被告所匯之款項轉匯給各債權
      銀行，原告通常請乙○○代填郵局之匯款申請書。被告並
      未自比利時電匯生活費予原告及小孩，此由被告亦不敢主
      張其匯款係給妻子兒女之生活費，而以「其不論用途為何
      ？」草草帶過可證。
    5.西元2003年9 月底10月初，在乙○○之歸寧宴上，係被告
      當著全體親友的面以拳頭重擊餐桌、咆哮辱罵原告「Shit
      」，進而掀翻餐桌，最終遭餐廳主人驅逐。餐廳人員並未
      持刀追殺被告。
    6.被告確實曾對原告暴力相向，此由被告於95年3 月15日當
      庭自認其曾於菲律賓掌摑原告，足以證明。
    7.至於被告指控原告與訴外人Jonason 有不倫關係云云，絕
      非事實。Jonason 之年紀與原告之子Adam差不多，係原告
      任職於Happy Land幼稚園時之同事，也是鄰居。原告與
      Jonason 及Jonason 之兩位女性室友，都是朋友，但絕無
      不可告人之關係。
二、被告之答辯，臚列如下：
  (一)兩造長達20年之婚姻狀況：
    1.兩造長達20年之婚姻，雖有不同意見，但從未有重大口角
      ，或互毆情形：
      (1)原告若有被毆致傷，20年間，在我們居住地區之鄰居，
        或附近西藥房，或醫院、診所並未有原告求援或敷傷紀
        錄？為何自77年至93年間計16年，本人出國計達百次之
        間可趁我不在時，也未見原告有不堪毆打而出走之紀錄
        ？唯一一次係因私下口角致被告顏面受侮，激怒被告一
        時失手，並非不顧情面地在子女面前施暴相向，原告在
        翌日後，面、肩、頸間部也未有明顯受傷，再者被告右
        手掌曾於18歲時因傷斷裂，造成一級傷殘列為國民兵役
        ，數十年來從不提重，故被告並未有暴力之意圖。
      (2)92年9 月28日當原告知曉被告為次女Tia 代換購手機時
        ，面容不悅「我告訴妳，當別人給妳任何東西，妳要拒
        絕！」，被告以為在眾人面前說小孩不妥，即回答「我
        是她的爸爸，我不是別人，SHIT！」，此語SHIT乃英語
        表示「不滿」之虛字意，蓋英語中「SHIT」即有不滿、
        糟糕、難道不可以嗎、忘了、真是的、媽的、大便等數
        10種不同情境，不同意義，被告絕未以「you are shit
        」指罵，因為文法不對，再者並無專指原告，未想乙○
        ○不察，隨即怒罵「你才是SHIT，她是我媽媽，你知道
        嗎？」，被告拍桌而離席，走至餐廳外又回席，因為被
        告以為乙○○身為被告兒女，何有眾叛親離之挑撥行為
        ，故以家長身分怒斥是誰當家，遂掀桌不歡而先行回家
        。
    2.92年9 月28日起至11月，原告與被告因冷戰期，雖是同室
      分床，但並非有分居事實。此段時期，也無重大吵架，有
      的只是原告矜持冷漠互待，但被告每日在家煮飯、洗衣、
      料理家事，相安無事，偶有共同攜女Tia 外出遊玩或看電
      影、外出用膳，均無異樣。92年12月12日本人返臺之前在
      韓國購買紅寶石戒指贈送被告為生日禮物，原告欣然接受
      。
    3.93年1 月16日原告在未告知之下，赴天母整形美容診所，
      接受臉部拉皮手術，縫線計超過200 針，自此三星期內，
      每日皆由被告親侍陪同複診，診所內醫師、護士、負責人
      均見到我們二人鶼鰈情深，也並未有不和現象。93年2 月
      6 至9 日共赴吉隆坡渡假，言歸於好，互諒互愛，所有親
      人朋友並無覺任何不睦。
    4.93年2 月12日被告與母親離臺赴歐，在本日以前，長達20
      年，家中並無任何傢俱毀損紀錄，我們的家、餐桌、茶桌
      均是玻璃面製，任何中度力量擊打或物摔，極易破碎，並
      無被告發脾氣損毀傢俱之情事。
    5.93年7 月14日，被告交待長子翻譯英文信，是寫給比利時
      政府有關本人滯留比利時之困難，本信內容經Adam翻譯打
      字，由原告複閱同意英文無誤再傳真給我，並寄給比利時
      市政府，原告何以自訴不知道本人所處困境？
    6.93年8 月18日，被告與母親由比利時租車至巴黎機場與原
      告、Tia 、Adam相晤，相談甚歡。
    7.93年1 月，被告電原告，表明欲放棄一切，原告稱不必回
      家，被告個人東西已移走。
    8.94年6 月5 日家母返臺，希望調和原告與我之間誤解。94
      年9 月20日原告向鈞院訴請離婚。94年9 月至12月數次電
      話中，原告也未告知訴請離婚一事，是以被告一再被原告
      矇蔽事情的發展。94年12月24日在比利時接獲家母傳真她
      個人因本案被傳之傳票，始知原告訴請離婚。
    9.綜上所述3 年之間，原告一再出其不意之行為，傷及兩造
      間互信，導致事情演變與惡化，令人唏噓感嘆。
  (二)被告並無原告所指通姦之事：
    1.原告列舉本案關係人Bat-Ulzii （以下簡稱Ｂ女），係蒙
      古共和國籍人，乃被告於91年間在中國大陸北京參加國際
      會議期間，經友介紹認識，時僅27歲，本人已屆50歲，故
      來往亦師亦友，屬於相熟之一般朋友，當時出身寒微，其
      同族堂兄Bat-Bold為該國公安部官員，故本人透過其關係
      結識該政府其他官員往來，進行多項合作之第三管道性質
      業務。故其前後之本人相關開銷，部分交由Ｂ女代理及安
      排，整數者如1,100 歐元為業務費用，而小額者如220 歐
      元為車馬膳餐費用，其間約1 年，本人儘可能將歷次匯款
      收據蒐集保存，即為日後計算業務成本或據以歸償之憑證
      ，故目的不同，不可混淆誤指為「包養同居」之費用。
    2.有關Ｂ女來臺申請單，確是本人於91年3 月填寫並擬代申
      請，但之後並未正式申請，迄今4 年餘，Ｂ女也未有來臺
      之入境事實。
    3.有關Ｂ女91年6 月12日在中國大陸北京超聲波報告單，本
      文件應有2 項以上，係該女與大陸人張偉感情糾紛，概與
      本人無關，本件副本也於當時轉交蒙古國駐北京大使館前
      官員Gongor處理。
    4.Ｂ女於91年4 月27日至29日赴歐參加國際會議期間住宿法
      國Elysees Foch Hotel，房間為本人代訂，另為節省高昂
      旅館費而共同負擔費用，本人家居比利時，然火車距離僅
      1 小時10分鐘，故常返家，並無同宿同居之事實。
    5.Ｂ女多組照片證據部分，亦為該女於上開時間在歐洲觀光
      景點所攝。至於其中1 組Ｂ女衣衫不整照片，依該女照片
      中之服飾、髮型、體重等辨別，並非同時期所照，此組具
      有爭議性照片，是原告持有時告知被告，但被告卻於首次
      閱卷時僅見，事實上，這些底片來源，確是被告在92 年9
      月18日返臺之前3 日，Ｂ女由北京來上海會晤所交，該日
      會面主旨，為本人欲取消先前在外蒙古所有業務，而Ｂ女
      即倡議代向臺灣演藝經紀公司洽詢出路，並交已拍攝之底
      片若干卷，囑被告沖洗後擇優並擬以申請試鏡用，被告返
      臺後，置於家中客廳書架上，並未在意此事，孰知原告不
      明而自行沖印，加以當晚在長女乙○○歸寧宴上，因被告
      給幼女Tia 購置新手機，藉機公然侮辱怒斥批判被告，此
      後事端即譁然而起。
    6.原告與其律師狀文中多以被告日誌中，記載在家同居之指
      控，甚多斷章取義。被告反駁二例，如「6/12沒出門，UL
      在RIVER SOUND 」，「沒出門」為被告身在比利時之丹塞
      市，而RIVER SOUND 卻是Ｂ女在蒙古國烏蘭巴托市之餐廳
      ；另一例「6/23，ULZII 又喝醉3 點回家，LOUIS,ROGIE
      逛街」，6 月23日當天被告是在比利時首都布魯塞爾鬧區
      Louis Rosie 逛街，而Ｂ女回的家是該女在蒙古自己的家
      ，故二例二地十萬八千里之歐亞洲兩區，何有同一家室同
      居之嫌，如此指鹿為馬的錯誤，相同例子數十起，繪聲繪
      影誤指，不值一論。
    7.被告在臺北振興醫院診治記載，原是被告攝護腺肥大，並
      順作直腸癌、糖尿病等依醫囑若干相關血液檢查，純屬一
      般老年人應有之體檢，何以報告中HIV 負（即未有愛滋病
      ），致令原告心生畏懼並武斷謂被告與Ｂ女，甚或與其他
      女子有性愛關係，蓋現代醫學報告，性交並非唯一致愛滋
      病之管道，顯示原告與律師撰狀之常識貧乏。
    8.原告以被告之日誌指斥被告與Ｂ女同居發生性關係達20餘
      例處，並據此推認被告與Ｂ女通姦性愛證據，其言更是荒
      唐無比，試舉二例反駁：「2/21　UL來約14次，我3 次」
      ，男女正常性愛，以男女雙方生殖器同時交媾為完成單一
      次計數，何以UL女14次，我3 次，其中11次之差，如何計
      算？再則古今中外天下有任何一女子一日之內能承受14次
      性愛於床笫之間？荒謬至極。「電Sidsel、Tia 、媽2 次
      」，若依原告推論，不啻本人亦與Sidsel即原告、Tia 即
      次女、媽即家母有2 次性愛紀錄，綜上以觀，原告與律師
      檢具本人日誌中每閱及「次」即抓狂認定是性愛次數之記
      載，其解讀能力等同白痴，原告與律師全文之主觀意識精
      神錯亂，令人生痛，任何論斷應以一貫邏輯以之，不能自
      我選擇性而愚昧妄定。
    9.被告自92年9 月15日後，即再也未見過Ｂ女，迄今95年也
      不知其下落。
  (三)原告指被告財務不當之反駁：
    1.原告指本人欺騙、侵占原告匯往比利時5979.34 歐元，依
      當時匯率為新臺幣24萬元，並挪用於包養蒙古情婦云云。
      查被告日誌中所述4 月29日前為因設立公司資本額有困難
      ，向原告求助，而原告於5 月5 日以西聯匯款轉來，因時
      差6 小時，本人在翌日即將存入比利時KBC 銀行WESPA
      BVBA（為荷蘭文之獨資有限公司之簡寫）帳戶內，而後3
      個月設立完成之9 月1 日，本人即以超出原額之7,000 歐
      元整數，依當時匯率為新臺幣29萬餘，歸償於原告並匯往
      臺北中國國際商業銀行個人帳戶內。
    2.原告屢指本人貪婪無比，索求金錢不擇手段，不給錢即予
      以毆打，或從未寄錢或匯款，更是矇蔽事實，近年即使被
      告潦倒困居國外，亦有數次由比利時匯款予原告之紀錄，
      其不論用途為何？應可澄清本項所述。
    3.夫妻間財務事，被告確有同舟共濟、相互尊重之心意與行
      為，上項二鐵證，即可說明。而原告自稱「結婚20餘年家
      庭經濟與子女教育費用，全由原告獨力負擔」，更是無稽
      之談。
    4.有關比利時人Gabriel Ooteghem先生於民國88年在比利時
      病逝後，遺有在Deinze一幢房屋，根據當地法律，原就是
      家母丁○與Ooteghem共同擁有，唯其夫死亡後，丁○女士
      即完全單一擁有權利，並非由丁○、郭嫻、乙○○三人共
      同繼承。然而Ooteghem生前與丁○確有公證協議事項，約
      定其二人相繼往生後，則得由在臺兒女丙○、郭嫻二人共
      同繼承之，並未有乙○○，本項立議之法律保障，即在假
      設丁○女士如先死亡，Ooteghem一方家族不得有異而爭執
      。是以丁○女士生前有完全獨立處理其財產之權利。再者
      ，當初訂購房屋時，由兒女丙○、郭嫻各出新臺幣10萬元
      以為孝道賀喜訂金之用，並非出資，特此澄清。
    5.至於被告於92年間在比利時設立公司，其創業貸款以家母
      房屋擔保，乃是家母以被告自88年至92年間，由臺灣赴歐
      探親達15次以上，差旅費用幾逾新臺幣150 萬元，家母體
      恤並樂於協助，是以被告貸款創業，豈須經郭嫻、乙○○
      同意，或朋化用途。原告一再以不實文字攻訐被告，意在
      製造家人相互紛爭不和。
  (四)原告與乙○○共同指責被告92年9 月前無故滯留比利時不歸
    ，並延誤女兒婚姻大事，又質疑被告為人父責任缺失，答辯
    如下：
    1.現代男女自由婚姻應視雙方之共同感情進展與經濟現況而
      慎擇婚典，豈有單由女方父親擅自決定而致一誤再誤婚期
      。乙○○與男方蔡明吉於婚前約5 個星期通知被告，被告
      並囑一切按臺灣習俗由男方家長安排與籌備，時日短促，
      怎有置喙餘地？
    2.至於相關婚慶之發帖、收受禮金、出鋒頭等原告所述，被
      告既是婚嫁閨女，又不是招贅，豈可指摘被告窮於金錢濟
      助婚事，也無視其二人結婚之重要性，簡直一派胡言。
    3.92年9 月21日婚宴時，席開近60桌，原告以女方繼母身分
      濟助所有金錢辦理，豈不是與其同期間，原告自稱生活拙
      拮之詞，自我矛盾，破綻百出。
  (五)被告認為若由原告以外籍人士行使幼女Tia 之監護權，相當
    不妥，理由如下：
    1.文化的傳承：原告無法將本土文化、中原文化、亞洲文化
      依次傳承。
    2.原告在臺生活環境，對周遭資訊不足，無法引導青少年對
      社會生活的正確認知。原告係北歐人，雖會略通本地國語
      ，但不識中文，所以無法輔導學童課業。
    3.單親家庭無法培養小孩成長的人格完整性。
  (六)乙○○擔任本案證人，其正當性不妥：
    1.乙○○與原告自89年迄今6 年，有共同經營幼教事業之共
      同財務、實質利益之密切關係。
    2.乙○○於92年9 月28日晚掀起紛爭，當著祖孫三代面前批
      判被告，並未盡兒女身分調和父母感情。
    3.93年10月原告將被告衣物搬出後，被告電詢事情始末時，
      乙○○告知被告，謊稱原告帶著女兒Tia 搬家已不知去向
      ，無法查知與調和。
    4.94年9 月20日，乙○○與原告共同協商，並親自繕狀起訴
      ，是否有共同具告人身分性質，若再以證人身分出庭，其
      正當性有欠公允。
    5.乙○○既為被告之親生子女，但自92年9 月28日起至94年
      9 月20日及至95年1 月25日本人返臺前，從未有任何電話
      善意告知被告或親告祖父、母，將有關原告意圖動向妥為
      解釋，或主動消弭雙方怨忿，在在有失為人女、孫之情理
      ，罔顧家常倫理，長達3 年之久，致造成兩造間隙深結，
      僵局無法及時早日化解。
    6.乙○○確知被告返臺後，也並未在1 月28日起新年期間，
      返回祖父、母家向祖輩拜年，令祖父母在在傷心不已，有
      失孝道。今又見將以證人身分出庭，其心態匪議。
    7.證人指原告常常帶幼稚園的剩菜、剩飯回去云云，該幼稚
      園為原告自營，設址在忠誠路一地，其「打包」飯菜，係
      為省去開爐做菜之便，並非「乞取」剩餘菜飯，再者被告
      在臺時，均親自烹飪。原告與被告婚姻20餘年，雖未大富
      大貴，但絕未讓原告有受饑受寒之苦。
  (七)被告於95年1 月24日，不顧「禁再入歐盟地區國家10年」之
    境外刑罰，力圖返臺出庭，其目的即在維護被告與家人含原
    告應有之完整婚姻與家庭，被告充分理解近2 、3 年，原告
    以外籍女士在臺身分，因女人中老更年期之生理、心理現象
    、國家政經不穩定、社會傳染疫症之恐懼焦慮（SARS及將來
    之禽流感）、因市場萎縮事業波折、年齡之壓力感等因素，
    造成原告單方面偏執訴請離婚，被告對此深感痛苦之歉意，
    並自責忽略妥善處理和諧家庭生活，被告重申並承認有錯，
    但絕沒有罪等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女2 人，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華民國外僑居留證
    影本各1 件為證，且為被告所不爭執，堪信為真。原告又主
    張婚後除必須獨自負擔家庭生活開銷與子女教育費用，尚須
    不時應付被告之需索及代為清償被告個人之債務，過著左手
    進右手出，稍有節餘即遭被告索求一空，幾無積蓄之生活等
    情，業據原告提出匯款單影本為證，被告則以近年來即使其
    潦倒困居國外，亦有數次由比利時匯款予原告之紀錄等語置
    辯。經查，證人即兩造之女Kuo Tia Tyrsett （即郭華威）
    到庭證稱：「我目前唸靜修高中一年級，跟媽媽同住，爸爸
    沒有跟我們住，已出國2 年。」、「（爸爸為何出國？）我
    不知道原因。」、「（爸爸出國後，有無跟妳聯絡？）有打
    電話給我，每週大約1 、2 次，有寫過1 、2 封信給我，沒
    有寄錢給我。」、「（平常生活費由何人供應？）都由媽媽
    供應，爸爸從來沒有付給我任何費用，因爸爸自己經濟狀況
    很差。「（家裡生活費由何人支應？）我媽，爸爸沒有提供
    生活費，哥哥目前讀大三，媽媽幫他在天母租房子住。」、
    「我希望由媽媽監護，因爸爸很久沒有回臺灣，我很久沒有
    看過他，我跟媽媽相處情形很好，跟爸爸沒有什麼聯絡，也
    沒有什麼話說。」等語（見本院95年1 月9 日言詞辯論筆錄
    ）；證人即被告之女乙○○到庭證稱：「（兩造相處情形？
    ）從小我就認為繼母很好，我父親我也認為他很好。後來與
    繼母一起工作，之前我曾在繼母開的幼稚園工作5 年多，目
    前幼稚園已經結束，l 年多以前，我跟繼母一起到別的美語
    補習班工作，受僱於別人，直到現在。我看到繼母常常不開
    心，她常常帶幼稚園的剩菜、剩飯回去，我問繼母，她一開
    始不願意講，應該是想維護我父親。一直到93年我結婚前不
    久，繼母拿照片給我看，照片是一些外國女生，其中有1 張
    是超音波的照片影本，她說這是在我父親的行李中找到，她
    認為我父親有外遇。之後，繼母跟我談，說她很難過，壓力
    很大，除了要扶養我另外兩個弟弟、妹妹外，還要幫我父親
    處理信用卡債務，而且我父親常常不在臺灣。之前我父親曾
    跟我提過，他想幫一位蒙古女子申請來臺工作，問我幼稚園
    有無工作，我說必須老闆決定，他就沒有再說。剛開始，我
    父親說他被這位蒙古女子感動，之前有次在大陸中風，是這
    位蒙古女子幫他急救，另外該女子有跟他訴說她不幸的遭遇
    。我聽我父親的說法，他們應該是男女朋友的關係，我爸說
    ，這女孩幫他做了一些令他感動的事，他有責任要照顧這女
    子，我本以為1 、2 個月後我爸就會淡忘這件事，沒有想到
    在我結婚前，我繼母拿這些照片給我看，繼母說，這蒙古女
    子的照片是在爸爸皮夾中找到的，知道這些照片，我沒有再
    去問我爸詳細情形。」、「（父親在國外期間，繼母有無匯
    款給他？）有，有幾次是繼母拿錢給我，要我幫她匯錢給父
    親，當時我有問她為何匯款，她沒有說原因，這幾個月是有
    跟我講，有次匯款是父親要在大陸做生意，有次是父親說他
    機票遺失。」、「（弟弟、妹妹生活費是由何人提供？）之
    前我父親有工作，但這幾年我父親工作不穩定，弟弟妹妹生
    活費都是我繼母提供的。」、「弟弟自己在外面租房子住，
    繼母幫他出一半租金，妹妹跟繼母同住補習班地下室，是繼
    母向補習班承租的。」等語（見本院95年4 月10日言詞辯論
    筆錄）。按證人均為被告之女，與被告核屬至親，而乙○○
    與原告間僅為姻親關係，衡情其二人殊無偏袒原告而故為不
    利被告陳述之必要，且其等長期與原告共同生活或工作，對
    兩造相處情形自知之甚詳，所證應屬實情，而被告就提供家
    庭生活費用一節並未舉證以實其說，堪認原告此部分主張為
    真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為挪威籍人民，被告則為我國國民，有戶籍謄本在卷
    可稽，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互負同居
    之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
    民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻之
    一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第
    254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第990 號、第
    1233號著有判例可資參。經查，被告係於93年2 月12日出境
    離臺，95年1 月始入境返臺，有內政部警政署入出境管理局
    94年10月25日境信品字第09410583070 號函附之入出國日期
    證明書在卷可稽，並據被告陳明在卷，在此近2 年之期間，
    被告僅於需錢時始與聯絡要求原告資助外，其餘未見有何關
    懷原告之舉。再依上述入出國證明書所載，被告先前雖出國
    多次，惟均於數十日或數月之短期內即行返國，詎此次滯留
    國外長達近2 年，復鮮少與原告聯絡，致原告不知其行蹤，
    即便被告之母丁○亦不知其在國外之住處（見本院95年1 月
    9 日言詞辯論筆錄第2 頁證人丁○所述），被告行止不定，
    堪認有拒絕與原告同居之意。再被告現年54歲，正值壯年，
    教育程度為高中畢業，此業據其陳明在卷，惟近年來未積極
    就業，亦幾未提供家庭生活費用，任令原告在臺自謀生計，
    獨力扶養子女，殊少聞問，更未分擔養育子女之責任，則被
    告顯未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第
    2 、3 款及第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條
    第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主張加
    以審酌，附此敘明。
五、次按離婚之效力，依夫之本國法。涉外民事法律適用法第15
    條第1 項亦有明文。此之所謂離婚之效力包括離婚後子女之
    監護，而關於離婚後子女監護人之更易，性質上仍屬夫妻於
    離婚後應由何人對未成年子女行使監護（親權）事項，自屬
    離婚之效力之範圍（最高法院85年度臺上字第1207號判決意
    旨參照）。本件原告為挪威籍國民，被告為我國人民，兩造
    離婚後，關於兩造所生未成年子女Kuo Tia Tyrsett （中文
    姓名：郭華威）權利義務之行使或負擔事項，應屬於兩造離
    婚效力之範圍，依照上開說明，仍應適用中華民國法律，先
    此敘明。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之
    需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法第
    1055條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，除
    生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫
    理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時，
    應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳利
    益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧其
    智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子關
    係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切有
    關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監護
    權之誰屬，此亦有最高法院84年度臺上字第2698號判決可資
    參照。經查：
    (一)兩造所生之女Kuo Tia Tyrsett （中文姓名：郭華威）為
      西元1990年7 月9 日出生，現未成年，有卷附之中華民國
      外僑居留證影本可憑，且兩造對未成年子女權利義務之行
      使或負擔未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合
      。
    (二)本院依職權囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會臺北
      市南區分事務所訪視兩造及子女並提出報告，據該所函覆
      略以：「(1)親子關係：案母擔任案主過往及目前的照顧者
     ， 目前與案主同住，親子互動頻繁，依附關係強，案父在
      會談中表達了欲擔任案主監護人的強烈意願，不過案父與
      案主實際上已沒有同住多時，故在親子關係上，案母佔有
      優勢。(2)支持系統及環境關係：案母與親友們居住距離遠
      ，平日互動不易，在臺灣就與案姐關係最佳，案姐亦提供
      案母直接的協助。案父一方親友多同住或居住距離近，平
      日互動頻繁，關係密切，為案父重要的支持系統，故在支
      持系統上，案父稍佔優勢。案主目前跟著案母居住英語補
      習班的地下室，由於同住人員少，空間寬敞，佈置還算舒
      適，鄰近天母商圈，生活機能佳，能滿足案主的需求。案
      父目前暫時寄居在案祖父家，在目前的環境關係上，社工
      員無法比較評估。(3)親職能力及照顧計畫之可行性：案母
      為案主的目前主要照顧者，目前照顧模式是可行的。案父
      重視倫理、教育，同樣具備不錯的親職能力，照顧計畫方
      面也因案主年紀已大，不需案父特別費心，惟案父目前的
      經濟狀況與居住環境呈現尚未穩定的狀態。(4)未成年子女
      意願：案主表示父母分居前即大都由案母協助照顧其生活
      起居，案父很少與案主互動，目前由案母全職負責照顧案
      主，案父沒有探視過案主。案主年紀已大，已能明白自身
      監護權的涵義，案主表示平日就是跟著案母在一起生活，
      因此希望由案母擔任自身監護人。(5)建議：案母目前是案
      主的主要照顧者，與案主親子關係深厚，依附關係強，除
      了支持系統外，在各方面都有不錯的表現，單獨擔任案主
      的監護人並無不妥。案父目前沒有與案主同住，親子關係
      及環境關係居於弱勢，不過案父爭取案主監護權意願強烈
      ，值得肯定。由於案父會談中表示，一直以來案主與案父
      連結強，進而懷疑案主是受案母影響，沒有表達出真正的
      意願，建議鈞院就案主的意願再做確認。若案主意願無改
      變，且在案母現況無明顯弱勢情況下，則應尊重本案未成
      年子女之意願，將本案未成年子女權利義務之行使與負擔
      交由案母任之，較符合未成年人的最佳利益。」等語，有
      該所95年3 月31日臺童北家扶監字第950130號函附之訪視
      調查報告書在卷可稽。
    (三)綜上資料，審酌前揭訪視調查報告書意見，認原告於經濟
      能力、親子關係及親職能力等方面均具照護未成年子女之
      能力。至被告與子女已分隔近2 年，其間未有緊密互動，
      父女關係疏離，且其未提供子女生活費用，顯無從期待其
      能善盡監護子女之責。而郭華威自幼由原告撫育迄今，已
      習慣與原告共同生活，母女間感情亦深厚，且郭華威現年
      15歲，正值青春期，所面臨之生理、心理問題，由同為女
      性之原告協助處理亦較適宜，此外尊重郭華威於社工員訪
      視及本院審理中均表明願與原告共同生活之意願，考慮其
      最佳之利益，原告在各方面較被告適於行使子女之權利並
      負擔義務，爰依前揭規定，判決如主文第2 項所示。
七、上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官　劉奕湘



