【裁判字號】94,婚,52
【裁判日期】940707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○TRAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國92年5 月7 日與越南國籍之
    被告結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告竟於同年
    11月9 日未告知原告即自行返回越南，嗣後雖於93年1 月21
    日返家，惟不到數日又於同年月28日再度無故離家，並將家
    中金飾攜離，至今仍行蹤不明，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於92年5 月間結婚，現婚姻關係存續中，
    惟被告於93年1 月28日無故離家出走，即未再返家與原告共
    同生活之事實，業據原告提出
    片及台北市政府警察局士林分局報請協尋函等件為證，且被
    告確於93年1 月21日入境後，再無出境紀錄，亦有內政部警
    政署入出境管理局函附之被告入出國日期證明書1 件可按，
    堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於93年1 月28日離家出走後，迄今仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
      　　        家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  張麗華




