【裁判字號】94,婚,5
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，經台灣台北地方法院移送前來，本院於
民國94年2 月1 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國59年結婚，並育有李盈義、
    李盈助二名子女（均已成年），並共同住居在台北市○○區
    ○○路，惟被告於75年間竟無故離家不歸，置原告及子女不
    顧，亦未曾給付任何生活費用，全家生計全賴原告獨自維持
    ，原告不得已只得返回娘家生活，兩造因此未再共同生活，
    僅於78年間被告因腿部受傷，要求與原告同住接受照顧，兩
    造因而同住4 個月，至今又逾十多年，雙方感情淡薄，被告
    所為顯係惡意遺棄原告，且兩造已難繼續維持婚姻，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定請求判決離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於
    己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於59年結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出
    75年間無故離家不歸，僅於78年間因腿部受傷請求原告照顧
    ，而返家與原告共同生活4 個月，其餘時間均不知去向，亦
    未負擔原告母子生活費用，至今已長達十多年等情，亦經證
    人即兩造所生之子李盈助到庭供證：「現與我媽同住，我不
    知道我爸爸到何處去了。從我專科到現在，大約已經十幾年
    了，最後一次見到我爸爸的面，是我爸腳受傷，大約是我18
    歲的時候，應該是16年前，我爸腳受傷，就住到我媽住的地
    方，住了大約半年或一年，之後就出去了，我不知道他又到
    何處。（問：為何爸爸沒有跟你們同住？）我不曉得，大概
    是夫妻間沒有感情，當時我年紀小，只知道爸爸不在家，但
    確實原因我不清楚。我大約四年前結婚時，有透過親戚告訴
    他，不過他還是沒有來，親戚也不願透露他住哪裡。從小生
    活靠媽媽，爸爸不在的時候，也不會拿錢回來。在的時候，
    只有偶而會拿回來，不再就沒有了。」（見本院94年2 月1
    日言詞辯論筆錄），且被告經合法通知亦未到庭爭執，堪認
    原告主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查：本件如前所述，被告於
    婚後無故無故離家未與原告共同生活，且未告知行方，復未
    負擔家庭生活費用，期間長達十多年，是被告不僅有違背同
    棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離
    婚既經准許，其另依同條第2 項訴請離婚，已無庸再予審酌
    ，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                            書 記 官  劉奕湘




