【裁判字號】94,婚,365
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於87年4 月21日結婚
    ，婚後同住於高雄縣美濃鎮吉洋里吉安34之3 號，嗣兩造發
    生爭執，被告於91年4 月間自上址離家出走，此後下落不明
    ，原告亦攜子返回大陸，同年12月返臺後住居於臺北市○○
    區○○路74號3 樓，94年4 月取得身分證後設籍於該址等語
    ，並提出戶籍謄本2 件為證，是兩造婚後共同住所在高雄縣
    美濃鎮吉洋里吉安34之3 號，原告於被告離家後，雖遷至臺
    北市○○區○○路74號3 樓居住，惟此屬原告個人決定所為
    ，並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該處所顯
    非兩造合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所；再原
    告起訴請求離婚之原因事實（被告未盡安家撫養之責），亦
    發生於高雄縣美濃鎮吉洋里吉安34之3 號，揆諸首揭說明，
    本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣高雄地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
        　　　    家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




