【裁判字號】94,婚,27
【裁判日期】940412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，經本院於民國94年3 月29日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國63年結婚，婚後育有2 名小
    孩，因兩造各自在中部及北部居住、工作，惟被告自民國71
    年至台北居住工作後，即未再返家與原告共同生活，亦未提
    供原告母女家庭生活費用，子女均由原告獨力扶養長大，至
    今已逾20餘年，被告亦不知去向，最近原告因接獲銀行催討
    被告借款電話，不堪受擾，為此依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻關係存續中，惟被告自
    71年至台北居住工作後，即未再返家與原告共同生活，亦未
    負擔原告母女家庭生活費用等情，業據原告提出
    件為證，且經證人即兩造之女周怡華到庭證稱：「（問：被
    告到何處去了？）我不知道，我是結婚時，才看到我爸。 (
    問：之前兩造同居是住在何處？）我爸跟我媽吵架，我父親
    就到台北去工作，我媽是一直住在彰化和美。（問：是否有
    辦法聯絡到被告？）我很久沒有打電話了，他有找過我一次
    ，跟我借錢，之後就沒有聯絡了。之前被告是住在北投，但
    之後我知道沒有住在那裡了。（問：之前生活靠何人過活？
    ）5 年級前我是靠我奶奶，我奶奶過世之後，就到和美投靠
    我媽，之前我爸是有給我一些生活費，但是只有給過1 、2
    次，主要是靠我媽過活。（問：被告是否會去找妳媽？）國
    小5 年級的時候有去找過我媽，但這些年就沒有去找我媽。
    」（見本院94年3 月29日言詞辯論筆錄），且被告
    戶政機關逕行遷移至台北市北投區戶政事務所，有被告
    謄本可稽，堪認原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例參照）。本件被告自71年離家後至今未再
    返家，又未負擔家庭生活費用，是原告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書 記 官  劉奕湘




