【裁判字號】94,婚,395
【裁判日期】941202
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　 　　94年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元
，並補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所及提出其最新戶
籍謄本，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元；另當事人書狀，
    應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249 條第1
    項第6 款、第77條之14、第116 條第1 項第1 款分別定有明
    文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費；又原告起訴雖於起訴狀內
    載明被告之住居所為台北縣永和市路○○路283 巷53弄8 號
    3 樓，惟原告已具狀陳明被告已出境離家，迄今仍未返台，
    則該址顯非被告真正住居處所。原告既未繳納裁判費3000元
    ，亦未補正被告之真正住所或居所及提出其最新戶籍謄本，
    或依法聲請公示送達，致無法送達文書予被告，於法尚有未
    合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2 　　日
                            書記官  吳小平




