【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】940725
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　池頂組
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年7 月11日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告為台灣地區人民，與大陸地區人民
    之被告於民國（下同）89年5 月25日結婚，被告隨即於同年
    9 月9 日來台與原告共同居住於台北市○○區○○街97巷35
    號。詎被告於90年8 月2 日返回大陸探親後，即拒絕返台與
    原告共同生活。原告曾多次去電被告邀其返台，然為被告所
    拒，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰訴請判決准
    予兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後兩造共同居
    拒絕履行與原告同居義務等事實，業據提出
    並據證人黃正男到庭證稱：「（被告）從90年間回大陸後，
    兩造就未同住。……90年間被告回大陸時，只說要去渡假，
    但就沒有再回來了。」等語，（本院94年7 月11日言詞辯論
    筆錄參照）。本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告於90年8 月2 日出境後即未再
    入境，有內政部警政署入出境管理局94年1 月21日境信品字
    第09410364500 號函附被告入出國日期證明書、旅行證申請
    書影本等在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於89年5 月25日與原告結婚後，於90年8 月2 日
    藉故返回大陸後，即無正當理由迄未再入境台灣與原告共同
    生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    據以訴請判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書 記 官  李佳穎




