【裁判字號】94,婚,251
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　205.
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）90年5 月31日結婚，被告並依約來台與原告共同生活，
    詎被告於92年7 間返回大陸地區湖南省邵東縣家鄉，迄今拒
    絕返台與原告共同生活。其間原告並於93年11月間及94年2
    月間兩次接獲被告來電，要求協議離婚，嗣並經大陸地區湖
    南省邵陽市第2 公證處公證，簽署離婚協議書在案。是被告
    所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造
    離婚等語，並聲明請求准原告與被告離婚。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年5 月31日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    兩造已無意繼續婚姻關係等節，業據原告提出戶籍謄本及離
    婚協議公證書等為證，並經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境紀錄核閱結果，被告確於92年7 月
    21日出境後即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局94年7 月20日境信栩字第09410311620 號函附之入出
    國日期證明書在卷可憑，且被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。自堪信原告主張為
    真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年7 月21日出境返回大陸後，自此未再返
    台，且無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦堪認有拒絕同居之主觀情事。被告所為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據此訴請判決離婚，
    依法尚無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  趙薇莉




