【裁判字號】94,婚,238
【裁判日期】941110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第238號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　台北市大同區戶政事務所（現應受送達
　　　　　　　　　　　處所不明.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國85年12月15日結婚，婚後被
    告經常於酒後毆打原告，並染賭博惡習，且在外結識其他女
    子，兩造為此發生爭執，雙方感情不睦，曾於87年8 月16日
    簽立離婚協議書，並約定於簽立離婚協議書次日相偕至戶政
    機關辦理離婚登記，惟被告於次日卻搬離住處不知去向，致
    未辦理離婚戶籍登記，事後亦無法聯絡被告，兩造婚姻關係
    顯有無法維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自85年婚後
    感情不睦，曾於87年8 月16日簽立離婚協議書，但因事後被
    告不知去向致未前往辦理離婚戶籍登記等情，業據原告提出
    離婚協議書影本1 件可證，並據離婚協議書上證人邱文奎、
    丙○○分別到庭證稱：「（問：這離婚協議書是否是你簽的
    ？）是的。我認識原告妹妹，說他們要離婚，我幫他們寫離
    婚協議書，我是開代書的在懷寧街，當天我先寫好離婚協議
    書，再到被告工作的地方給他看過同意後再簽名，我是與女
    方及另一見證人一起去的，那見證人是丙○○。」、「（問
    ：這是否你簽名的？）是的，我與原告是之前打工認識的，
    是原告找我說要離婚需要一證人，是與被告約好在被告工作
    場合簽的，協議書內容是代書寫的，我們4 人一起當場簽的
    。」（見本院94年10月27日言詞辯論筆錄），堪認原告之主
    張為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。是夫妻對於難以維持
    婚姻之重大事由均可歸責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    責任較輕之一方，固得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相當，亦應准雙方均得請求離婚，以符立法目的
    。至判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真
    締、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀
    相處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。
    經查：次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相
    愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福
    之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基
    礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚。經查：本件如前所述，
    兩造平日相處不睦，因而於87年8 月16日簽訂離婚協議書同
    意兩願離婚，嗣後雖因被告未依約偕同原告辦理離婚戶籍登
    記致未生效，但已見兩造均無維繫婚姻之意願，且被告自此
    即失去聯絡，迄今多年均未再共同生活，兩造夫妻之共同生
    活已不存在，婚姻早生破綻，自無再強求維持婚姻之名而無
    婚姻之實之必要，又兩造無法維持婚姻之事由，係被告一方
    應負責之事由所致，從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




