【裁判字號】94,婚,415
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第415號
原　　　告　乙○○
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之越南
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件被告甲○○為越南國民，業據原告於起訴狀陳明綦詳，
    惟原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之越南住所或居所，
    致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官  劉奕湘




