【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年4 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年11月24日結婚
    ，並共同居住於台北市○○區○○里○ 鄰○○○路105 巷16
    弄7 號，因二人婚前未培養深厚感情基礎、婚後亦因溝通不
    良致引發多次爭吵，詎被告於婚後半年即因負氣離家至今未
    回，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請裁判離婚等語；被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於婚後半年即無
    故離家迄今未回之事實，業據提出
    即原告之父何鎮國到庭證稱：「（兩造現）沒有（同住），
    大約他們結婚半年後，被告就搬離天母了。……據我所知是
    兩造間有一些口角，被告負氣離家。……是被告搬家後曾打
    電話告訴我兩造吵架，她已經搬離兩造住處，我告訴她有事
    好好談，我了解狀況後，可以協助兩造和好，但她告訴我沒
    有辦法再與原告一同生活，此後被告就未與我有任何聯繫。
    」等語（見本院卷第33頁）；被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。本件被告自92年離家後至今無
    正當理由未再返家，是原告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                            書 記 官  李佳穎




