【裁判字號】94,婚,225
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體
    者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居
    所，致本院送達於原告之訴訟文書以「地址錯誤」而遭退回
    ，有本院送達證書及公文封所附訴訟文書不能送達事由報告
    書可稽，致無法送達訴訟文書，其起訴之程式顯有欠缺，復
    無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          書記官  李佳穎




