【裁判字號】94,婚,195
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○CHONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○（CHON
G A NYONG） 之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即
駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴，於起訴書載述被告乙○○（CHONG ANYONG）
    係住於JL NELAYAN RT1/1X PEMANGKAT （KAL-BAR）， 經本
    院囑託外交部送達通知書及起訴狀繕本，因地址不全遭退件
    ，此有外交部條約法律司94年8 月19日條二字第0940213417
    0 號函在卷可按，足認原告未據於起訴狀上載明被告乙○○
    （CHONG ANYONG）之真正住所或居所，或依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31    日
                            書記官  李佳穎




