【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　　丙○○
訴訟代理人　　余敏長律師
被　　　告　　乙○○
原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主      文
選任甲○○○於原告丙○○對被告乙○○提起之離婚之訴中，為
被告之特別代理人。
    理      由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定
    代理人不能行使代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告丙○○為被告乙○○之夫，被告於
    90年6 月12日因腦部受傷致成植物人狀態，目前完全仰賴呼
    吸器維生，經本院以90年度禁字第116 號裁定宣告為禁治產
    人，茲原告以兩造間有不能維持婚姻之重大事由訴請離婚，
    依民事訴訟法第571 條第1 項規定，本應由被告親屬會議所
    指定之人代被告為訴訟行為，惟被告之父已亡故，直系血親
    尊親屬僅有其母甲○○○，三親等內旁系血親尊親屬僅有被
    告之姨母一人，惟被告姨母不願出席親屬會議，被告之兄弟
    姊妹四人配合意願不高，亦無一人出席親屬會議，致無法指
    定代被告為訴訟行為之人，為此，依民事訴訟法第51條規定
    ，聲請選任被告之母甲○○○於本件離婚之訴中為被告之特
    別代理人，以利本件訴訟之進行等語。
三、經查原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、國軍松山醫院診
    斷證明書、本院90年度禁字第116 號民事裁定、確定證明書
    、親屬會議通知函、親屬會議紀錄等影本為證，堪信為真，
    本件聲請合於法律規定，爰依首揭法文，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官  劉奕湘




