【裁判字號】94,婚,425
【裁判日期】950529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於79年1 月25日結婚，婚後同住於臺北
    市○○區○○街62巷18弄10號，夫妻感情初尚融洽，詎被告
    於85年10月5 日離家出走，此後未再返回，亦未與原告聯絡
    ，原告四處尋找未獲，至今行方不明。被告拒絕履行同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。再兩造分居已久，已無感
    情存在，婚姻無法維持，為此依民法第1052條第1 項第5款
    及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主張被告於85年
    10月5 日離家出走，此後未再返回，亦未與原告聯絡，原告
    四處尋找未獲，被告至今行方不明等情，亦據證人即原告之
    弟鐘登福到庭證稱：「兩造原本感情不合，後來因為兩造的
    兒子死掉，是個導火線，被告後來離開回娘家，我有陪同我
    哥哥去找過被告，我們去按門鈴，但是沒有人開門，也有打
    過電話找被告，但是沒有接通，後來原告有找到被告的朋友
    ，請被告朋友轉告請被告回來，我母親曾經聯絡到被告，請
    被告回家，但被告拒絕，後來連我母親也找不到被告了。」
    等語在卷（見臺灣板橋地方法院94年度婚字第1322號94年11
    月24日言詞辯論筆錄）。再經本院函詢結果，被告確住居於
    戶籍地臺北縣新莊市○○路125 巷12號之3 ，有臺北縣政府
    警察局新莊分局95年4 月7 日北縣警新刑字第0950010375號
    函文1 件在卷可參。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自85年10
    月5 日離家出走迄今約10年，雖住居臺北縣新莊市，惟竟未
    告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。再10年來，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未
    分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯未盡扶養原告之義
    務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原
    告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之
    行為已符合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告
    此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                            書記官　劉奕湘




