【裁判字號】94,婚,377
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經本院指定於95年6 月12日行言詞
    辯論，因被告為越南國人民，有戶籍謄本及結婚證書在卷可
    稽，為確保其訴訟權益並利文書送達，相關訴訟文書自應以
    被告通曉之本國文字記載並向其送達，此當屬對外國人起訴
    所應備之要件，本院乃於95年1 月4 日當庭交付起訴狀繕本
    、期日通知書及送達證書予原告，命其於同年月16日前提出
    上開文件之越南文譯本送交本院，俾本院囑託外交部送達被
    告，惟原告逾期迄未提出譯本，其訴難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書記官　劉奕湘




