【裁判字號】94,婚,385
【裁判日期】950419
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　 94年度婚字第385號
原　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄。又訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院。民事訴訟法第1 條第1 項前段及第28條第1 項分
    別定有明文。
二、原告起訴主張略以：原告與被告於76年7 月19日結婚，婚後
    育有子女3 人，嗣兩造於93年6 月14日協議離婚，並至戶政
    機關辦妥離婚登記，惟離婚協議書上證人甲○○（原告之兄
    ）、乙○○（原告之弟）之簽名蓋章均係原告所為，甲○○
    、乙○○完全不知兩造協議離婚之事，是兩造之離婚違反民
    法第1050條所定之要件，應屬無效，爰提起本件之訴等語。
三、經查，原告主張兩造離婚無效，請求確認兩造婚姻關係存在
    ，此屬於一般確認之訴，而非民事訴訟法第568 條第1 項所
    稱之婚姻事件訴訟，自不適用該條項專屬管轄之規定。次查
    ，兩造離婚後，被告於93年8 月18日遷至臺北市中山區○○
    ○路570 號居住，迄今未曾異動，有原告提出之被告戶籍謄
    本在卷可稽，被告之住所地非屬本院轄區，揆諸上開說明，
    本件應由所轄之臺灣臺北地方法院管轄，茲原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送於該管轄
    之臺灣臺北地方法院。
四、依民事訴訟法第1 條第1 項前段、第28條第1 項，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
                            書記官　劉奕湘




