【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】940906
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　94年度婚字第188 號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡炎申律師
　　　　　　林光彥律師
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告法定代理人姓名及住所
。
    理  由
一、能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺而可以補正
    者，審判長應定期間命其補正；如恐久延致當事人受損害時
    ，得許其暫為訴訟行為。民事訴訟法第49條定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，已陳明被告因惡性腦瘤手術失敗致
    癱瘓在床，無法清楚為意思表示，且經本院函詢財團法人佛
    教慈濟綜合醫院大林分院結果，被告因惡性腦瘤進行開顱手
    術，目前呈現植物人狀態，有該院回函所附病情說明書及病
    資料可憑，則被告現今已無意識，自無訴訟能力可言，且無
    從補正，應由法定代理人代為或代受訴訟行為，有命原告補
    正必要。
三、茲依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
  　              家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                            書記官  蔡永光




