【裁判字號】94,婚,322
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第322號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　蘇郎河.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國93年1 月
    16日結婚，同年7 月23日被告來臺與原告同住，來臺後被告
    不僅未能克盡持家之本分，且性格與相識之初產生極大轉變
    ，不但與原告細故爭執不斷，與原告家人更是勢同水火。94
    年3 月4 日晚間被告與原告因細故發生爭執，竟持護照等證
    件離家出走，原告苦心等候多日及遍尋不著下，只得於94年
    3 月28日向派出所報案協尋，被告迄今音訊全無，顯係惡意
    遺棄原告，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍
    謄本及結婚證各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本及結婚證各1 件為證，堪信為真。原告復主張被告於93
    年7 月23日來臺與其同住，來臺後不僅與原告細故爭執不斷
    ，與原告家人更是勢同水火。94年3 月4 日晚間被告與原告
    發生爭執，竟離家出走，原告苦心等候多日及遍尋不著下，
    只得於94年3 月28日向派出所報案協尋，被告迄今音訊全無
    等情，亦據原告提出受理大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表1 件為證。經本院函查結果，被告於93年7 月23日入境
    來臺後，迄無出境離臺之紀錄，目前應仍滯留臺灣地區等情
    ，有內政部警政署入出境管理局94年9 月20日境信彤字第
    09410777760 號函文所附入出國日期證明書1 件在卷可參。
    再經本院函查被告實際居住情形，被告目前未居住臺北市○
    ○區○○路2 段35號2 樓原告住所老，亦有臺北市政府警察
    局士林分局94年9 月19日北市警士分戶字第09433628900 號
    函在卷足憑，被告既仍滯留臺灣地區，惟無正當理由拒不返
    家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，其經合
    法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年7
    月23日入境來臺，與原告同住約8 月餘即行離家，可見其無
    意與原告在臺共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地區
    ，惟竟未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同
    居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，
    迄今1 年音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                            書記官　劉奕湘




