【裁判字號】94,婚,285
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張泰昌律師
複代理人　　陳淑玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○前於民國67年
    間第一次結婚，後於72年間因故協議離婚，惟兩造旋於72年
    7 月15日再度結婚，雙方並育有沈潔瑩、沈淳瑩、沈堯豐三
    名子女。惟被告於92年1 月11日無故攜同子女3 人離家出走
    後，未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，原
    告雖向基隆市警察局第三分局碇內派出所報案協尋，然迄今
    已逾2 年，仍然音訊全無，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；且被告任令原告與親生子女骨肉分離，夫妻情義蕩
    然無存，難再維持夫妻生活，為此依據民法第1052條第1項
    第5 款及同條第2 項之規定，先位請求擇一判決兩造離婚。
    又退步言之，鈞院倘認兩造間並無判決離婚之事由，被告亦
    應依民法第1001條規定履行同居義務等語。爰為(一)先位聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。(二)備位
    聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於72年7 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，被告於92年1 月11日偕同子女離家後，未再返家與原告共
    同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾2 年之事實，業
    據提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等件為證；並經
    證人即原告之姪沈裕煌到庭證稱：「（問：被告從何時開始
    沒有與原告共同生活？）好像有1 、2 年了。」、「（問：
    你為何知道兩造的事情？）被告離家以後，我叔叔有跟我說
    過此事，我有到基隆市○○路280 巷116 號6 樓住所去看。
    」、「（問：是否知道被告人在何處？）我不知道。」等語
    綦詳（見本院94年12月6 日言詞辯論筆錄）。又經本院核閱
    卷附受理查尋人口案件登記表所載，原告確因被告於92年1
    月11日行方不明，而於92年2 月27日前往基隆市警察局第三
    分局碇內派出所報案協尋被告等情屬實，有上開受理查尋人
    口案件登記表在卷可憑，並經本院核閱無訛。且本院依職權
    向台北縣政府警察局蘆洲分局函查被告之實際住居情形，據
    覆略稱「被告乙○○目前未居住台北縣八里鄉○○村○○路
    ○ 段13號，目前行方不明。」等語明確，有該分局94年8 月
    2 日北縣警蘆刑字第0940024927號函在卷可按。另經本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結
    果，據覆被告未有任何入出境資料，亦有內政部警政署入出
    境管理局94年10月4 日境信伶字第09410085220 號函在卷足
    憑，是被告目前既仍在國內居住，惟其於92年1 月11日離家
    後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，
    迄今已逾2 年，顯係拒絕履行夫妻同居之義務，自堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於92年1 月
    11日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已有2 年餘
    ，目前仍然行蹤不明，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。至原告依上述理由訴請判決離婚既經准許，則其另
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並備位聲明請求被告
    應與原告同居，均無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  吳小平




