【裁判字號】94,婚,127
【裁判日期】940908
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年8月25 日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    7月18 日於大陸登記結婚，婚後兩造同住於台北市○○○路
    ○段186號9弄12號2 樓，詎被告於89年12月12日藉口回上海
    探親及處理合夥生意後，竟未依約定返台，剛開始兩造仍有
    聯絡，惟於1 年後被告即無故失去音信，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    規定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、經查：本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於89
    年12月12日返回大陸後，即未曾再返台與原告共同生活之事
    實，業據提出
    金會證明書等文件為證，並經證人即原告胞妹陳春美到庭證
    稱：「（兩造婚後有無同住？）兩造婚後原本在外同住，但
    後來住不習慣，就搬到我家住，被告與我聊天中，嫌棄原告
    不會賺錢，所以她想回大陸做生意，他離開時，原告有挽留
    她，但她仍返回大陸，之後就沒有聯繫了，所以我認為她應
    該不想再回來台灣了。」（見本院94年8 月25日言詞辯論筆
    錄）等語綦詳。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於89年12月12日出境後
    即未再入境，有該局94年3 月16日境信彤字第09410510160
    號函附入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於89年12月12日離台後，迄今仍未返台與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　    書記官　李佳穎




