【裁判字號】94,婚,438
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第438號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南國人民之被告於民國89年7 月31
    日結婚，婚後兩造同住於臺北縣淡水鎮○○街222 巷16弄5
    之14號5 樓，被告最後一次於92年6 月10日來臺，詎竟於同
    年月22日無故離家返回越南，此後未與原告聯絡，原告託友
    人催促被告返臺，但被告表明不願返臺，被告拒絕與原告同
    居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告為中華民國國民，被告則為越南人士，有戶籍謄本
    1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適
    用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國
    國民，自應依中華民國法律為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張被告最後一次於
    92 年6月10日來臺，詎竟於同年月22日無故離家返回越南，
    此後未與原告聯絡，原告託友人催促被告返臺，但被告表明
    不願返臺等情，經本院函查結果，被告最近一次於92年6 月
    10日入境來臺，同年月22日出境離臺，此後無再入境來臺之
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年11月28日境信彤字
    第09410356940 號函文所附入出國日期證明書1 件在卷可參
    。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告
    之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年6
    月10日來臺，僅與原告同居10餘日即無故離家返回越南，迄
    今近3 年未再來臺，可見其已無意與原告在臺共同生活。再
    被告返回越南後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能
    與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近3 年來，原告在臺自
    謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官  劉  奕  湘




