【裁判字號】94,婚,13
【裁判日期】940909
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上述當事人間離婚事件，本院於民國94年8 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與孟加拉國之被告於民國89年1 月
    13日在台北市清真寺公開舉行回教之結婚儀式，當時有多人
    到場觀禮作證，並已簽立結婚證書，雖未前往戶政機關辦理
    結婚登記，惟兩造間之婚姻關係已有效成立。又兩造婚後共
    同居住在台北市士林區○○○路○ 段405 巷78號5 樓，然被
    告於89年1 月23日逕自離境後即行蹤不明，未再返台與原告
    履行同居義務，迄今已逾5 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、按結婚之方式，當事人一方為中華民國國民，並在中華民國
    舉行者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第11條第2
    項定有明文。又按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人
    ，民法第982 條第1 項亦有明文。所謂公開儀式，係指依一
    般社會觀念認為結婚之儀式，為不特定之多數人可以共見共
    聞者而言。所謂二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並
    願負證明責任之人而言。至於書立結婚證書及辦理
    ，均非結婚要件。民法第982 條第2 項規定：「經依
    為結婚登記者，推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證
    上之困難，凡結婚當事人依
    已結婚而已，並非以
    80年度台上字第2514號裁判意旨可供參酌。查本件原告為中
    華民國國民，被告為孟加拉人，而兩造係在台北市清真寺舉
    行回教儀式之婚禮，是本件兩造關於結婚之方式，自應依中
    華民國法律，合先敘明。又原告主張兩造已於89年1 月13日
    在台北市清真寺公開舉行回教結婚儀式，雖未前往戶政機關
    辦理結婚登記，然兩造間之婚姻關係應已有效成立，且婚姻
    關係現仍存續中之事實，業據其提出
    為證。且證人馬孝棋已到庭證稱：「（問：原告與被告在89
    年1 月13日有無在台北市清真寺舉行結婚儀式？）有。依照
    伊斯蘭的結婚儀式來舉行，由教長來主持，有兩位男士來見
    證婚姻，男女雙方要說明結婚的意願，願意與對方結婚，男
    方要當場付給女方聘金，然後祈禱結束。當時尚有其他人在
    場觀禮，我本人就是教長，二位見證人是孟加拉人。」、「
    因為被告與原告都是回教徒，所以雙方就來清真寺舉行回教
    婚禮。」等語明確；而證人白美玲則到庭證稱：「（問：兩
    造有無在89年1 月13日在你們清真寺內舉行結婚儀式？）有
    。」、「（問：舉行結婚儀式當時除了教長，及二位見證人
    以外，尚有他人在場見證？）是的，還有我們辦公室的同仁
    在場觀禮。」等語綦詳（見本院94年8 月26日言詞辯論筆錄
    ）。可見兩造之婚姻確已符合我國民法第982 條規定之法定
    結婚要件，應已有效成立，縱未前往戶政機關辦理結婚登記
    ，對於兩造結婚之效力不生影響，故原告主張兩造間之婚姻
    關係應已有效成立，且現仍存續中之事實，堪信為真正。
四、另原告主張被告自89年1 月23日出境後，迄今未曾返家與原
    告共同生活，亦未將其行蹤告知原告之事實，業經證人白美
    玲到庭證稱：「（問：對於兩造的婚姻狀況是否瞭解？）原
    告是我們清真寺的教友，所以有什麼事情會跟我們說，請求
    我們的協助。原本兩造的婚姻狀況還好，可是原告生了小孩
    以後，被告就跑掉了，原告一人扶養小孩，原告曾試圖與被
    告家屬聯繫，可是都聯絡不到被告。」等語（見本院94年8
    月26日言詞辯論筆錄）。又經本院向內政部警政署入出境管
    理局函查被告之入出境紀錄結果，被告於89年1 月23日出境
    離台後，迄今未再有入境紀錄等情，亦有內政部警政署入出
    境管理局94年2 月14日境信慧字第09410495870 號函附入出
    國日期證明書、內政部警政署94年3 月10日警署外字第
    094003 1070 號函附之出境E/D 卡在卷可稽，且被告經合法
    通知未到庭，亦未提出任何書狀加以爭執或抗辯，自堪信原
    告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為孟加拉國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀
    態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
    要件相當。查本件被告自89年1 月23日出境離台後，迄今仍
    未返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告，復查無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，依法洵屬有據，應予准許。又原告依上述理由訴請離婚
    既經准許，則其另依民法第10 52 條第2 項規定訴請離婚，
    即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　9 　　日
                            書記官  吳小平




