【裁判字號】94,婚,309
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第309號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄7號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年6 月
    13日在臺灣地區公證結婚，婚後兩造同住於臺北縣汐止市○
    ○街255 巷1 號，嗣被告居留期限屆滿而於同年月21日返回
    大陸，詎被告返回大陸後，竟未與原告聯絡，復更換原電話
    號碼，致原告無從聯繫。被告拒絕來臺履行同居義務，迄今
    已逾3 年，音訊全無，顯係惡意遺棄原告，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其答辯狀陳述略以：兩造
    婚後被告即返回大陸，迄今已逾2 年，其間雙方互不聯絡，
    亦互不履行夫妻義務，兩造因個性、志趣、愛好不同，未建
    立起真正之夫妻感情，夫妻關係名存實亡，已無夫妻感情可
    言，被告同意原告離婚之請求，希望法院判准離婚等語。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法
    為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復
    主張婚後兩造同住於臺北縣汐止市○○街255 巷1 號，嗣被
    告居留期限屆滿而於同年月21日返回大陸，詎被告返回大陸
    後，竟未與原告聯絡，復更換原電話號碼，致原告無從聯繫
    ，被告拒絕來臺履行同居義務，迄今已逾3 年，音訊全無等
    情，亦據證人黃金貴到庭證稱：「原告是跟被告結婚，這是
    他第一次婚姻，是經過我介紹，因被告之前跟一位臺灣人士
    結婚，被告的先生去世，透過我介紹跟原告在臺灣結婚，婚
    後10幾天，被告就回大陸，此後沒有再回來臺灣，沒有跟原
    告聯絡，但有跟我聯絡，說她不想回臺灣，想跟原告離婚，
    想離婚的原因我認為可能是雙方個性不合，加上她要照顧生
    病的媽媽。」等語綦詳（見本院95年9 月4 日言詞辯論筆錄
    ）。再經本院函詢結果，被告確於92年6 月21日出境離臺，
    此後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94
    年8 月18日境信彤字第09410202610 號函附之入出國日期證
    明書1 件在卷可參。被告對原告之主張並未爭執，且具狀表
    示同意原告離婚之請求，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年6
    月21日返回大陸後，即未與原告聯絡，復向兩造婚姻介紹人
    表明不願來臺及欲與原告離婚之意，可見其已無意與原告在
    臺共同生活。再被告返回大陸後，既未告知原告其行止，復
    未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對原告毫
    無聞問，任令原告自生自滅，迄今音訊全無，則被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官　劉奕湘




