【裁判字號】94,婚,284
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國90年4 月30日在大陸地區結婚，原告已於90年間為被告辦
    理入境手續，並將入境許可證寄交被告，惟被告嗣於90年8
    月7 日入境來台後，竟未返家與原告共同居住生活，亦未與
    原告聯絡，迄今已逾5 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    並經證人即原告之母丁○○到庭證稱：伊有聽原告說經過朋
    友介紹，要去大陸跟被告結婚，可是後來伊一直都沒有看到
    被告。伊於90年間居住於臺北市○○區○○路170 巷11號3
    樓住處，跟小兒子同住，那段時間都沒有接到被告電話等語
    （見本院95年9 月5 日言詞辯論筆錄）；而證人即原告之弟
    丙○○則到庭證稱：原告有跟伊說他在90年4 月間與被告結
    婚一事，好像是原告朋友介紹他去大陸結婚，可是辦好結婚
    以後，就沒有看到被告。伊印象中原告未與被告同住過，好
    像被告來台以後，就沒有住在家裡，已經失去聯絡。當時原
    告有跟伊說如果被告來家裡，就打電話給他等語在卷（見本
    院95年10月20日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告於90年
    8 月7 日入境，嗣於90年9 月16日遭強制遣送出境後，即未
    再有任何入境之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局94
    年7 月14日境信伶字第09410057030 號函附之入出國日期證
    明書、旅行證申請書、補出境申請書、桃園縣警察局桃園分
    局函等在卷可稽。另被告因在台非法從事賣淫工作，業於90
    年9 月10日為警查獲，並於90年9 月16日遭強制遣返大陸地
    區等情，亦有桃園縣政府警察局桃園分局94年9 月29日桃警
    分陸字第0941048918號函附之桃園縣政府警察局桃園分局違
    反社會秩序維護法案件移送書與報告單、臺灣桃園地方法院
    90年度桃秩字第248 號裁定、偵訊筆錄、違反社會秩序維護
    法案件現場紀錄表、執行大陸地區人民非法工作逾期停留強
    制出境遣送表、桃園縣政府警察局桃園分局90年9 月13日桃
    警分陸字第18146 號函等在卷足憑，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於90年8 月7 日來台後，拒絕返家與原告共同生
    活，亦未將其行蹤告知原告，且其嗣因在台從事賣淫而為警
    查獲，業於90年9 月16日遭強制遣返回大陸地區，是被告拒
    絕履行同居義務迄今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




