【裁判字號】94,婚,78
【裁判日期】940624
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○路1 段323 巷17
當事人間離婚事件，本院於民國94年6 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年3 月10日結婚，婚後育有2
    名子女。惟被告生性好賭，自民國80年起沉迷於賭博性電玩
    ，經常賭至深夜方歸，甚至不歸，置原告及子女於不顧，並
    自86年起即未再支付任何家庭生活費用或子女教育費用，甚
    至於87年間遭台灣板橋地方法院檢察署檢察官以賭博案件起
    訴，兩造為此經常發生爭吵，感情因而不睦。又兩造位於台
    北縣板橋市○○街78號之2 之公寓房屋，係兩造唯一棲身住
    所，惟因被告賭博之故，致無力償還銀行貸款，已於87年間
    遭美商花旗銀行聲請台灣板橋地方法院查封拍賣，造成妻離
    子散，因兩造住居所已遭拍賣，被告不得已乃於88年2 、3
    月間偕同子女返回原告位於新竹之娘家居住，被告明知原告
    返回娘家居住，但始終未曾至新竹探視原告及子女，亦未將
    其行蹤告知原告，不聞不問長達6 年之久，被告所為應已構
    成惡意遺棄原告於繼續狀態之中，且兩造意見不合，感情不
    睦，分居已有6 年，彼此斷絕往來甚久，兩造間可謂徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，顯然復合無望，誠有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於74年3 月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    因被告長期沉迷賭博，無正當理由不願支付家庭生活費用，
    置原告與子女於不顧，復因其賭博負債累累，導致兩造棲身
    月間返回新竹娘家居住，惟被告始終未至新竹探視原告及子
    原告共同生活之事實，業據提出
    院87年度民執土字第2898號公告、台灣板橋地方法院檢察署
    87年度偵字第18772 號起訴書、當鋪收據、債務明細表等件
    為證，並經證人即原告子女吳美瑩、吳宜芳到庭證稱：被告
    自88年起即未與原告共同生活，沒有與我們聯絡，也沒有支
    付生活費，被告知道我們住在新竹，但是沒有來找過我們等
    語綦詳（見本院94年3 月15日言詞辯論筆錄）；且被告經合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度台上
    字第1251號判例可供參照）。本件被告自88年間起即未與原
    告共同生活，亦未與原告及其子女聯繫，迄今已有6 年之久
    ，其既未將其行蹤告知原告，復未支付家庭生活費用，對於
    原告及子女之生活亦不加聞問，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。此外，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚既經准許，則其
    另依同條第2 項之規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　24　　日
                            書 記 官  吳小平




