【裁判字號】94,婚,367
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　化眉村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告經蕭崇禮介紹，於民國92年10月23日與
    大陸地區人民之被告結婚，婚後原告積極辦理被告來臺手續
    ，詎辦妥後竟無法聯絡上被告，原告四處查尋仍無被告消息
    ，被告無故不與原告聯絡，拒絕來臺履行同居義務，迄今音
    訊全無，兩造夫妻之名形同虛設，為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後原告積極辦理被告來臺手續，詎辦妥後竟無法聯絡上被
    告，原告四處查尋仍無被告消息，被告無故不與原告聯絡，
    迄今音訊全無等情，亦據原告提出內政部警政署入出境管理
    局92年12月25日境平92字第33109488號通知原告業已核准被
    告來臺之函文及被告來臺旅行證各1 件為證，並據證人張峰
    瑜到庭證稱：「我是原告朋友，原告與大陸人士乙○結婚，
    是在大陸結婚的，婚後被告一直沒有來臺，原告也一直聯絡
    不上被告，原告就想離婚，我不知道被告目前在何處。」等
    語綦詳（見本院95年1 月16日筆錄）。再經本院查詢結果，
    被告迄無入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94
    年9 月30日境信凡字第09410217480 號函文所附入出國日期
    證明書1 件在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出
    書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，
    原告已為被告辦妥來臺手續，惟竟無法聯絡上被告，被告亦
    未主動與原告聯絡，顯見被告無意來臺與原告共同生活。再
    被告迄未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同
    居之正當理由，對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，迄今
    近3 年音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之
    離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定
    ，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官  劉  奕  湘




