【裁判字號】94,婚,173
【裁判日期】941229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　前林北.
當事人間離婚事件，本院於民國94年12月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告於民國87年12月14與被告（大陸地區人
    民）結婚，婚後被告於88年3 月23日來台與原告共同生活，
    詎被告於同年5 月22日幫友人油漆，遭警察認定係在台非法
    打工，致於同年5 月22日為警遣返大陸地區，事後原告雖至
    大陸地區尋找被告，不料被告卻不知去向，直至93年間才與
    被告取得聯繫，但被告表明因無法來台，兩造無從維持婚姻
    ，且其現居住德國生活穩定，已無意與原告共同生活。兩造
    自88年5 月22日間分居至今已逾6 年，被告長期對原告不聞
    不問，致兩造徒有夫妻之名，而毫無夫妻之實，兩造已無維
    持婚姻之可能及必要，為此依據民法第1052條第2 項規定請
    求准予離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年12月14日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後於88年3 月23日來台與原告共同生活，但於88年5 月
    22日遭遣返大陸地區，致被告無法來台與原告共同生活之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證等件為證，且
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境
    紀錄結果，被告確於88年5 月23日出境後，迄今未再有入境
    之紀錄，有該局函附之被告出入境查詢資料在卷可憑，堪認
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查：如前所述，
    兩造婚後被告雖曾來台與原告共同生活，但被告因案遭強制
    遣返，事後亦無法申請獲准來台，致兩造分居至今已逾6 年
    ，毫無任何夫妻婚姻生活可言，而原告向本院起訴請求離婚
    ，被告亦曾於親書同意書交予原告表明同意離婚，有原告所
    提93年7 月26日同意書1 紙可按，顯見兩造均無繼續維持婚
    姻生活之意願，夫妻間應相互協力保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福之基礎已不復存在，其等婚姻所生之破綻亦無回復
    之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事
    由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且上
    開情形肇因於被告非法打工遭遣返，事後又逕行離去大陸地
    區，致兩造長期分居所致，則兩造難以維持婚姻之重大事由
    應歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




