【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國94年5 月5 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國78年5 月31日結婚，惟因相
    處不合，而於92年12月23日至台北市○○區○○路200 巷19
    號法院附近之華大法律事務所辦理離婚，雙方並簽立兩願離
    婚協議書，惟簽訂離婚協議書當時，僅有證人之1 邱清祥到
    場簽名蓋章，另1 證人邱游含笑並未在場，而由邱清祥代邱
    游含笑簽名蓋章，則邱游含笑未親聞或親見兩造當日離婚之
    意，兩造之離婚應不生效力，兩造間婚姻關係應仍存在。又
    原告簽訂協議離婚時同意放棄財產及未取得贍養費，係認財
    產要留供3 名子女，教育費用，使其等可獲妥善照顧，但兩
    造辦理離婚未久，被告就將1 名已育有3 名子女之女子帶回
    家中過夜，且有意與該女子結婚，不顧3 名子女反對，原告
    顧及3 名子女財產利益受損，爰請求判決兩造前開離婚無效
    等語，並聲明：(1)確認原告與被告間之婚姻關係存在。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造簽立離婚協議書時，確係由證人邱清祥1 人
    簽寫證人「邱清祥」與「邱游含笑」之姓名並蓋章，當時邱
    游含笑確實未在場，但本件起訴後被告曾詢問邱清祥，據其
    告稱，因邱游含笑是其太太，邱清祥事先有打電話告知他太
    太這件事，才會幫邱游含笑簽名蓋章。又雙方既已簽妥離婚
    協議書並辦妥登記，離婚應屬有效等語，資為抗辯，並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    又兩願離婚，應以書面為之，有2 人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記。民法第1050條亦有明示。本件兩造
    已依
    所提
    事務所調取兩造離婚登記申請資料核閱無誤，是原告主張兩
    造離婚因未具2 人以上證人而為無效，起訴請求確認兩造婚
    姻關係存在，因
    受確認判決之法律上利益，合先敘明。
四、原告主張兩造於78年5 月31日結婚，嗣於92年12月23日至華
    大法律事務所簽立離婚協議書，並於同年月29日持往台北市
    士林區戶政事務所辦妥離婚登記等事實，業據原告提出離婚
    協議書影本、
    本院依職權向台北市士林區戶政事務所調閱兩造離婚登記資
    料查核屬實，堪信為真實。又原告主張兩造簽立離婚協議書
    時，證人邱清祥1 人到場簽名蓋章，另1 證人邱游含笑始終
    未到場，而由邱清祥代為簽名蓋章等情，亦為被告所不爭，
    ，參諸離婚協議書上證人「邱清祥」與「邱游含笑」簽名筆
    跡相同，顯係出於同一人之手，堪信原告主張為真實。
五、按兩願離婚應以書面為之，並應有2 人以上證人之簽名，是
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂2 人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造係於
    爭吵後相偕至台北市○○區○○路200 巷19號華大法律事務
    所委託辦理離婚，惟其中證人邱游含笑始終未到場，而由另
    一證人邱清祥代為簽名、蓋章，已如前述，則邱游含笑顯未
    親見或親聞兩造確有離婚之真意，縱如被告所辯，其曾由邱
    清祥代為轉述而同意出任證人，但僅係片面聽聞離婚當事人
    以外之人陳述，自非親見、親聞兩造離婚真意之人，揆諸前
    揭規定及最高法院判例意旨，邱游含笑自不符離婚證人要件
    ，是本件兩造協議離婚顯與應有2 人以上證人之要件不符，
    兩造前開協議離婚自不生效力，兩造縱曾持向戶政機關辦妥
    離婚登記，亦無從發生離婚效力，則兩造間婚姻關係既仍存
    在，但因戶政機關誤為離婚登記，致原告與被告間之婚姻關
    係存否有所不明，原告據此訴請判決如主文第1 項所示，洵
    屬正當，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20    日
      　　        家事法庭  法  　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20    日
                            書 記 官  劉奕湘




