【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　94年度婚字第190號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為台
    北縣台北縣汐止市○○路○ 段72巷111 號，惟本院按址送達
    結果，因該處查無此人遭到退回，有郵務機關所填載之訴訟
    文書不能送達事由報告書可稽，原告亦未提出被告現應受送
    達處所不明之證依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文
    書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                　家事法庭  法    官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書 記 官  劉奕湘




