【裁判字號】94,婚,332
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第332號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　吳青峰律師
複代理　人　王嘉翎律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院於94年12月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）72年2 月26日結婚
    ，惟兩造自85年間起即行分居兩地，迄今已逾8 年，且其間
    兩造殊無往來，原告獨自在台北工作多年，而被告則在台南
    工作，兩人各自生活，婚姻生活至此已名存實亡。按現代婚
    姻以男女雙方感情為基礎，並以相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件；今兩造溝通之途已塞，共圖營生
    之念已滅，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生
    之破碇亦已無回復希望，應認符合民法第1052條第2 項規定
    所稱難以維持婚姻之重大事由。本件兩造分居長達8 年，事
    實上已各自獨立生活多年，雙方互不來往，形同陌路，足見
    雙方誠摯互信之感情基礎已不復存在，兩造婚姻關係已生破
    綻，難期得以維繫。爰依民法第1052條第2 項之規定提起本
    訴，請求判決離婚等語。
二、被告對於原告主張兩造於80年間起，即因原告至台北工作之
    故而分居台北與台南兩地，且於88年間起迄今，兩造即未再
    有見面等互動接觸，其間原告亦曾透過同學向被告提起離婚
    乙事，但未為被告接受等節均不爭執，惟以原告係因在台北
    工作而與被告協議分隔兩地生活，此次原告提起本件訴訟，
    應係出於未能為被告生育子女之考量，而為被告幸福著想之
    舉；而伊向來忠誠於兩造之婚姻，對原告亦有深厚感情，不
    能接受以法律方式處理本件婚姻，希望原告能繼續維持現行
    之婚姻關係等語，資為抗辯。
三、經查，原告主張兩造於72年2 月26日結婚，現婚姻關係存續
    中，業據提出戶籍謄本等為證，復為被告所不爭執，自堪信
    為真實。又依前開兩造均不爭執之事實即兩造於88年間起即
    因分居台南、台北兩地，各自生活，未再有見面等人際間之
    互動溝通，互無往來等情，而前開情形是否構成民法第1052
    條第2 項規定所稱難以維持婚姻之重大事由，允為本件斟酌
    之關鍵。
四、按夫妻關係發生破碇，已至無法回復之地步，當事人不願受
    法律上之婚姻關係所束縛者，應得請求離婚。一般謂此為「
    離婚破碇主義」。對於婚姻關係中，因夫妻相互複雜微妙作
    用所生之破碇，賦予一方得請求終止婚姻關係，以尊重婚姻
    自由之意旨，不要求強制之結合關係。本件兩造之婚姻關係
    ，因原告工作地點在台北之故，而致兩造長期分居台南、台
    北兩地，且相互疏於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互
    間複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈
    下，而至原告於85年間萌生離婚想法，甚且於88年間起，兩
    造不再有任何見面交往等互動與溝通，足認兩造間共同經營
    婚姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在。被告嗣後雖已
    警醒婚姻經營與維護之重要，意欲努力挽回婚姻，惟始終無
    法挽回原告執意終止婚姻之態度等情，堪認兩造婚姻關係已
    達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之
    婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為
    共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿
    、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由；而此重大事由於客觀及主觀上均足認為
    已達難以維持婚姻之情形。揆諸前開說明，原告依民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  趙薇莉




