【裁判字號】94,婚,383
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第383號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5樓
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於91年結婚，育有一
    子，婚後同住於桃園縣蘆竹鄉○○○路71巷22號3 樓，兩造
    戶籍則均設於桃園縣中壢市功學社新村204 之6 號5 樓，原
    告於93年9 、10月間遷回臺北市○○區○街31巷14號娘家居
    住，子女仍與被告同住迄今等語，是兩造婚後共同住所在桃
    園縣蘆竹鄉○○○路71巷22號3 樓，原告嗣雖遷至臺北市○
    ○區○街31巷14號娘家居住，惟此屬原告個人決定所為，並
    非兩造共同協議所定，被告亦從未住居該處，該處顯非兩造
    合意變更之住所，難認該處為兩造共同之住所；再原告起訴
    請求離婚之原因事實，亦發生於桃園縣蘆竹鄉○○○路71巷
    22號3 樓，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚
    明，應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
        　　　    家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




