【裁判字號】94,婚,150
【裁判日期】940419
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張洪昌律師
原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告甲○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116 條第1項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    台北市○○區○○街28巷1 號3 樓之2 」，然本院依職權調
    取被告入出境資料結果，其於93年8 月26日即已出境，有卷
    附入出境查詢結果可稽，足見其目前並未居住於國內，原告
    既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送達
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　19　　日
                            書 記 官  李佳穎




