【裁判字號】94,婚,341
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第341號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　10樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　356.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年9 月
    3 日結婚，同年12月6 日被告來臺與原告同住，嗣被告於93
    年1 月8 日因非法於餐廳打工為警查獲，於同年1 月18日遭
    遣返大陸。94年初原告重新申請被告來臺，同年6 月被告來
    臺，惟未通過內政部警政署入出境管理局之面談，致未獲准
    入境，被告旋即返回大陸，並於同年7 月向大陸地區法院訴
    請離婚，同年9 月12日大陸法院判准兩造離婚，其後被告即
    失去聯繫，迄無音訊。按被告與原告僅在臺共同生活1 個月
    即遭遣返，原告再次申請被告來臺未獲准許，被告復已向大
    陸地區法院訴請離婚獲准，兩造婚姻已難以維繫，為此，依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告於92年
    12月6 日來臺與原告同住，93年1 月8 日因非法於餐廳打工
    為警查獲，於同年1 月18日遭遣返大陸。94年初原告重新申
    請被告來臺，同年6 月被告來臺，惟未通過內政部警政署入
    出境管理局之面談，致未獲准入境，被告旋即返回大陸，並
    於同年7 月向大陸地區法院訴請離婚，同年9 月12日大陸地
    區法院判准兩造離婚，其後被告即失去聯繫，迄無音訊等情
    ，業據原告提出內政部94年6 月26日臺內警境正字第094013
    7358號處分書、大陸地區安徽省潘集區人民法院（2005 ）
    潘民一初字第463 號民事判決書影本各1 件為證。再經本院
    函詢結果，被告確於92年12月6 日入境來臺，嗣於93年1 月
    8 日因非法工作為臺北縣政府警察局土城分局查獲，於93年
    1 月18日遣返大陸，94年初原告再次申請被告來臺，惟未獲
    許可，此後無被告入境來臺之紀錄，此有內政部警政署入出
    境管理局94年9 月9 日境信凡字第09410333690 號函文所附
    之入出國日期證明書、94年6 月26日面談紀錄、旅行證申請
    書、保證書、臺北縣政府警察局蘆洲分局函文及所附訪查紀
    錄表、補出境申請書、臺北縣政府警察局土城分局函文等影
    本在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何
    答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查兩造婚後被告在臺期間僅1 月餘，即因非法工作遭遣返大
    陸，原告雖再次為被告申請來臺，惟因未通過面談，致被告
    未能來臺，兩造未能共同生活迄今已近3 年，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸
    福家庭生活之本質相悖。再94年6 月被告未通過面談返回大
    陸後，旋於同年7 月向大陸地區法院訴請離婚並獲准許，足
    見被告對原告已無夫妻恩愛情義可言，而其後兩造更無聯繫
    ，益見兩造均無何積極促進感情之舉，此等毫無所謂之態度
    ，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，顯見夫妻情分已盡，難期
    繼續共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，
    顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且兩造對
    此婚姻破綻事由之發生應負同等之責，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
    許。
七、本件原告係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准
    兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如
    前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法
    有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為
    自為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩
    造共同負擔，較為公允。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第81條第2 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官  劉奕湘




