【裁判字號】94,婚,321
【裁判日期】941024
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第321號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之住所或居所為「臺北
    市○○區○○街170 巷13號4 樓」，然本院依職權調取被告
    入出境資料結果，其於88年10月27日即已出境，有卷附入出
    境查詢結果可稽，足見其目前並未居住於國內，原告既未載
    明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無
    法送達文書，於法不合，經本院於94年9 月30日裁定，命其
    於送達後5 日內補正或依法聲請公示送達，該裁定於94年10
    月15日送達原告，有送達證書及本院公務電話紀錄在卷可稽
    。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                         　 書記官　李佳穎




