【裁判字號】94,婚,318
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　116號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年7 月
    10日結婚，同年10月被告來臺與原告同住，93年4 月被告返
    回大陸探親，言明1 、2 月後即再來臺，詎被告返回大陸後
    ，未再來臺，亦未與原告聯絡，原告委請友人前往大陸尋找
    被告未獲，迄今行方不明。被告拒絕與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶口
    名簿及結婚公證書影本各1 件可證，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應依臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶口
    名簿及結婚公證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    被告於93年10月來臺與其同住，93年4 月被告返回大陸探親
    ，言明1 、2 月後即再來臺，詎被告返回大陸後，未再來臺
    ，亦未與原告聯絡，原告委請友人前往大陸尋找被告未獲，
    迄今行方不明等情，亦據證人鄭國華證稱：「原告曾經跟我
    承租房子，我認識被告，被告是湖南人，被告在1 年多以前
    回大陸，回去後就沒有回來。我之前有見過被告，被告跟原
    告曾租我樓下房子，我住樓上，我是二房東，當時兩造都住
    在那邊。」等語綦詳（見本院94年10月19日筆錄）。再經本
    院函查結果，被告確於92年10月22日入境來臺，93年4 月15
    日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入
    出境管理局94年8 月25日境信凡字第09410066150 號函文所
    附入出國日期證明書1 件在卷可參。被告經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年10
    月22日入境來臺，93年4 月15日以探親為由返回大陸，竟未
    依約定於1 、2 月後來臺，可見其已無意與原告在臺共同生
    活。再被告返回大陸後，既未告知原告其行止，復未見其有
    何不能與原告同居之正當理由，其間對原告毫無聞問，任令
    原告在臺自生自滅，迄今近2 年音訊全無，則被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前
    揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張
    有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合
    同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主
    張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                            書記官　劉奕湘




