【裁判字號】94,婚,138
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第138號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國59年4 月1 日結婚，並育有一子
    一女，婚後生活尚稱美滿，惟被告在75年間以出外做生意為
    由離家，竟一去不返，並留下大筆債務，長期未與原告聯繫
    ，由原告獨力扶養子女長大並負擔家計，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，原告自得依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被
    告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於59年4 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據其提出
    主張被告自75年起離家出走，迄今皆未與原告共同生活，亦
    未支付家庭生活費用之事實，業經證人即兩造之子吳豐穀到
    庭證稱：被告大約從伊國小六年級（約民國75年間）時就離
    家出走，從此就沒有回家跟我們共同生活，亦未負擔過家庭
    生活費用；被告離家後都沒有跟我們聯絡，但大概是在一年
    前，祖母過世的時候，才有見過被告一面，可是後來又沒有
    被告的消息等語明確（見本院94年4 月12日調解程序筆錄）
    ，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何抗辯，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年
    度台上字第1251號判例參照）。本件被告自民國75年起無故
    離家出走，離家後未將其行蹤告知原告，迄今已近二十年之
    久，其未曾負擔家庭生活費用，且在外積欠大筆債務，對於
    原告及子女之生活不加聞問，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書 記 官  吳小平




