【裁判字號】94,婚,435
【裁判日期】990426
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第435號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Jeann.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月29日所為之判
決，應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄內「被告甲○○（Jeanne Dorthy La
o）」之記載，應更正為「甲○○（Jeanne Dorothy Lao）」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同。民
    事訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                  家事法庭  法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                            書記官  黃秀雲



