【裁判字號】94,婚,413
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第413號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年9 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國93年3 月29日在大陸地區結婚，被告前於93年8 月17日來
    台與原告共同居住生活，惟兩造共同生活僅1 月有餘，被告
    即以母親病危欲返鄉探親為由，而於93年9 月24日返回大陸
    地區後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，目
    前行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造
    離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告起訴主張兩造於93年3 月29日在大陸地區結婚，
    被告雖於93年8 月17日來台與原告共同生活，惟被告嗣於同
    年9 月24日以探視為由返回大陸地區後，即未再返家與原告
    共同生活，而拒絕履行同居義務，迄今已逾1 年有餘之事實
    ，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證等為證；並經證人即
    原告友人魯建國到庭證稱：伊知道兩造於93年3 月29日在大
    陸地區結婚，伊也有看過被告來台與原告同住，但被告約於
    93年9 月離家以後，就沒有再回來與原告共同生活等語明確
    （見本院95年9 月5 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於93年9 月24日出境後，即未再有任何入境來台之紀錄等
    情，亦有內政部警政署入出境管理局94年11月10日境信彤字
    第09410799830 號函附之入出國日期證明書、旅行證申請書
    、保證書、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書等
    在卷可稽，並經本院核閱內容無訛，堪認被告確於93年9 月
    24日離家返回大陸地區後，迄今仍未返家與原告共同生活等
    情屬實；而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年9 月24日離家返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，迄今已逾1 年有餘，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                            書記官  吳小平




