【裁判字號】95,婚,100
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國90年11月28日在大陸地區公證結婚，婚後約定來台共同生
    活，原告於辦理被告入境來台手續期間，被告多次要求原告
    匯款供其花用，原告先則每月匯款約新台幣2 萬元予被告，
    惟原告嗣於91年3 、4 月間因故無法繼續匯款交予被告，被
    告自此即失去聯絡，亦未來台與原告共同居住，迄今已逾4
    年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告起訴主張兩造於90年11月28日在大陸地區公證結婚，婚
    姻關係現仍存續中，雙方約定婚後來台共同生活，惟被告始
    終未入境來台與原告同居，迄今已逾5 年之事實，業據提出
    戶籍謄本、中華人民共和國身分證、常住人口登記表、結婚
    證、結婚公證書等件為證。又本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告自兩造於90年
    11月28日結婚後，即未再有任何入境之紀錄等情，有該局95
    年5 月4 日境信彤字第09510501850 號函在卷可稽，可見被
    告確未入境與原告共同生活等情屬實，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查兩造於90年11月28日結婚後，約定被告婚後應來台與
    原告共同生活，惟被告並未依約來台與原告同居，亦未與原
    告聯絡，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




