【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　岳　珍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年10月25日結婚，婚後育有一
    子張景安（現已成年），兩造共同居住於臺北市○○區○○
    路171 巷3 弄2 號4 樓之期間，被告先後於83年1 月20日、
    89年3 月7 日向臺灣土地銀行貸款新臺幣140 萬元、275 萬
    元，多期欠款未繳，並於90年3 、4 月間離家出走，不知去
    向，棄原告及子女於顧，音訊全無，迄今已逾4 年有餘。其
    間被告明知身分證置於家中，卻謊報遺失申請補發，足證被
    告寧願申請補發亦不願返家拿取身分證。又原告先後於90年
    4 月26日、10月29日及11月26日報警協尋被告，警方於91年
    1 月尋獲被告，通知原告前往警局時，被告竟聞風逃逸，將
    身分證留置於警局內，在在證明被告拒絕與原告會面。被告
    離家出走後，未曾與原告及子女聯絡，每逢年節亦未獲被告
    任何一封家書或電話，被告之家人均不知其去向。原告為顧
    全被告顏面及家庭完整，婚姻生活中長期隱忍被告多次外遇
    及感染惡疾，致原告身心受創至鉅。被告自89年起避不見面
    ，當時張景安年僅17歲，由原告獨立扶養，迄今4 年餘，被
    告棄原告母子於不顧，行徑已違倫常，兩造間徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，二人形同陌路，感情早已破裂，無法復合，
    任何配偶於原告之情況下均屬不可忍受之痛苦，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等
    語，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於71年10月25日結婚，婚後共同居住於臺北市
    內湖區○○路171 巷3 弄2 號4 樓，兩造育有一子張景安，
    婚姻關係現仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，堪信為真。原告又主張被告積欠銀行款項，於90年3 、4
    月間離家出走，此後未與原告聯絡，棄原告及子女於顧，子
    女由原告獨自扶養，其間被告雖經原告報警尋獲，惟被告仍
    拒絕與原告見面，至今不知去向等情，亦據原告提出臺灣土
    地銀行通知函、臺北市內湖區戶政事務所通知單、受理查尋
    人口案件登記表等件為證，並據證人即兩造之子張景安到庭
    證稱：「我目前就讀加拿大多倫多大學，平常住加拿大，回
    國就跟媽媽住。」、「我不知道爸爸人在何處，我大約6 年
    沒有見過爸爸，這6 年爸爸也沒有主動跟我聯絡，我最後一
    次看到爸爸是在加拿大，當時他到加拿大看我。」、「這6
    年我陸陸續續回臺灣，我回來都沒有看到爸爸，我問媽媽，
    媽媽說爸爸已經離開，我們有嘗試找他，但都找不到，我曾
    打電話給爸爸，有接通，但爸爸不願告訴我他人在何處。據
    我所知，爸爸是因有外遇才離家的，但我不清楚詳細情形。
    這6 年我的生活費是媽媽提供及我與媽媽貸款支付，爸爸沒
    有提供。」等語綦詳（見本院95年6 月12日言詞辯論筆錄）
    。按證人為兩造之子，與兩造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告
    而故為不利被告陳述之必要，所證應屬實情。再經本院函請
    警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地臺中市○○區○○路
    4 段672 號16樓之3 ，有臺中市警察局第五分局95年1 月23
    日中分五刑字第0950013266號函文1 件在卷可稽。被告經合
    法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自90年4 月
    無故離家迄今5 年餘，既未告知原告其行止，復未見其有何
    不能與原告同居之正當理由，於經原告報警尋獲後，仍不願
    返家與原告共同生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀生
    計，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家計及分擔養
    育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原
    告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應
    予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事由
    ，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定，本院自
    無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳  文  通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　26　　日
                          書記官  劉  奕  湘




