【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月1日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國64年間
    結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告於3 年前離去兩造共同
    住所即臺北縣汐止市○○○路99巷9 弄2 號3 樓，此後即下
    落不明，期間雖曾打電話回家問候，目前仍音訊全無，迄今
    不知去向，則被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判准兩造離婚，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於64年間結婚，婚姻關係現仍存續中，而被告
    於離家未歸迄未3 年餘之事實，業據提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造之女魏淑玲到庭證稱：被告於92年3 月間離家
    ，不知被告何故離家，93年間被告曾打電話回來，問伊最近
    過得如何，之後就再也沒有消息（見本院95年4 月20日言詞
    辯論筆錄）等語綦詳。另經本院依職權函臺北縣政府警察局
    士林分局查詢被告是否居住於戶籍地即臺北縣汐止市○○路
    ○ 段312 巷11弄6 號5 樓址，據覆被告目前未居住於該址，
    有臺北縣政府警察局汐止分局北縣警汐刑字第0950001430號
    函在卷可稽，且被告經合法通知亦未到庭抗辯或提出書狀爭
    執，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告離家迄今3 年
    餘年，目前仍下落不明，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官  李佳穎




