【裁判字號】95,婚,345
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第345 號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　吳宜財律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　里14.
　　　　　　　　　　　　會友愛.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。
三、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）91年6 月11日在中國大陸湖南省衡陽市結婚，兩造除在
    中國大陸辦理結婚登記外，並經財團法人海峽交流基金會認
    證在案。原告嗣於91年7 月3 日持上開證明文件向戶籍所在
    地之臺北縣汐止市戶政事務所辦理結婚登記，被告則於91年
    8 月間入境台灣，與原告共居在臺北縣汐止市○○路202 巷
    16號5 樓，婚姻關係現仍存續中。詎被告於92年8 月間無故
    離家出走，並出境返回中國大陸，拒與原告履行同居生活。
    經原告四處尋訪，猶音訊杳然，迄今仍下落不明，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此請求判決兩造離婚，並聲明請
    求准原告與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於91年6 月11日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告於92年8 月間無故離家出走，迄今音信全無等節
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書、中華民國臺灣地區旅行證等件為證，並經
    本院依職權向臺北縣政府警察局汐止分局查明被告現是否居
    住在臺北縣汐止市○○路202 巷16號5 樓，據覆略以：「經
    查甲○○已於92年8 月16日出境返回中國大陸」等情，有該
    分局95年8 月27日北縣警汐刑字第0950023553號函檢附之大
    陸地區人民資訊管理系統資料查詢作業報表1 紙附卷可稽；
    再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出入
    境紀錄結果，被告確已於92年8 月16日出境後即未再有出入
    境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年8 月15日境信
    凡字第09510840870 號函及所附入出國日期證明書在卷可憑
    。並據證人即原告之弟丙○○到庭證稱：原告於91年6 月間
    與被告結婚，被告並於91年8 月辦理入境，住在原告現在的
    地址大約1 年，被告常與他們一起吃飯或聊天，兩造感情很
    好，沒有吵架，惟被告曾向原告要錢寄回大陸，沒有要到，
    之後沒多久就不見了；被告於92年間離家，離開後沒有回來
    ，亦沒有與他們聯絡等語（參本院96年3 月27日言詞辯論筆
    錄）、證人即原告之房客張澤遠到庭證稱：伊見過被告，因
    伊與證人丙○○是10幾年老朋友，常到原告家串門子，伊於
    兩造結婚後，曾租住在原告住處，沒有看過兩造爭吵，伊住
    在該處沒有多久之後，被告就離開了，沒有看過被告回來，
    伊住到去年7 月才搬走等語（參同上言詞辯論筆錄）。又被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文；又夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條所明定；如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。本件被告於91
    年6 月11日與原告結婚，竟於92年8 月間無故離家出走，迄
    今音信全無，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之
    正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪
    認有拒絕同居之主觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予
    准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官  黃秀雲




