【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○在泰國
之住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事
    訴訟法第116條第1 款定有明文。
二、本件被告乙○○為泰國人民，業據原告於起訴狀載明，惟原
    告起訴，未於起訴狀上載明被告在泰國之住所或居所，致無
    從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官　劉奕湘




