【裁判字號】95,婚,264
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　19弄.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　太平村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於94年9 月1 日
    在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，兩造約定婚後同住臺灣
    ，原告乃先行返臺辦理被告來臺手續。詎同年9 月底，被告
    來電告知在大陸另外結交男友，不願來臺，並要求原告自行
    在臺辦理離婚手續，此後即未與原告聯絡。按被告無故不與
    原告聯絡，拒絕來臺履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由原
    告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚證、結婚公證書、親屬關係公證書及財團法人海峽交
    流基金會證明各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    結婚證、結婚公證書、親屬關係公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後兩造約
    定同住臺灣，原告乃先行返臺辦理被告來臺手續，詎94 年9
    月底，被告來電告知在大陸另外結交男友，不願來臺，並要
    求原告自行在臺辦理離婚手續，此後即未與原告聯絡等情，
    亦據原告提出被告所書信函1 件為證，並據證人馮秀琴到庭
    證稱：「（問：是否清楚原告之婚姻狀況？）我清楚，原告
    跟大陸人士乙○○在大陸結婚，婚後，原告回臺，但被告不
    願過來臺灣，我聽原告說，被告在大陸有交男朋友，有寫信
    給原告，說要辦離婚，被告後來有寄一些辦理離婚手續的文
    件給原告，之後就沒有再跟原告聯絡。」等語綦詳（見本院
    95年7 月26日筆錄）。再經本院函查結果，被告迄無入境來
    臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年6 月5 日境信
    品字第09510710380 號函文1 件在卷可參。被告經合法通知
    既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，
    原告積極為被告辦理來臺手續，乃被告竟表示已另交男友，
    不願來臺，顯見被告根本無意來臺與原告共同生活。再被告
    未與原告聯絡，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理
    由，對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，迄今已逾1 年，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




