【裁判字號】95,婚,446
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第446號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　舍1號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○於民
    國92年8 月22日在大陸地區江西省九江市結婚，婚後原告辦
    妥被告來臺手續，詎被告收受來臺證件後竟以要多陪其家人
    為由，不願來臺，原告先後3 次（最近一次為93年8 月間）
    至大陸請被告來臺，惟被告仍不願來臺，自93年12月起即無
    法聯絡上被告。原告嗣向臺灣臺北地方法院訴請履行同居，
    獲勝訴判決，惟被告仍未與原告聯絡，亦未來臺履行同居義
    務，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復
    主張婚後原告辦妥被告來臺手續，詎被告收受來臺證件後竟
    以要多陪其家人為由，不願來臺，原告先後3 次（最近一次
    為93年8 月間）至大陸請被告來臺，惟被告仍不願來臺，自
    93年12月起即無法聯絡上被告。原告嗣訴請履行同居，獲勝
    訴判決，惟被告仍未來臺履行同居義務，迄今音訊全無等情
    ，亦據原告提出臺灣臺北地方法院94度婚字第927 號判決影
    本1 在卷可參，並經證人即原告之母王趙錦緞到庭證稱：「
    原告是我兒子，被告是我媳婦」、「（問：原告婚姻狀況？
    ）原告在92年8 月22日在大陸跟被告結婚，婚後原告要帶被
    告來臺，被告說晚一點，同年12月原告又到大陸要帶被告來
    臺，被告還是不願意，93年8 月原告第3 次到大陸要帶被告
    來臺，被告還是不願意，不願意的原因我不清楚，之後兩造
    就沒有聯絡。」、「（問：原告有無訴請履行同居？）原告
    有向臺北地院訴請履行同居。」、「（問：履行同居判決後
    ，被告有無來臺？）沒有，也沒有跟原告聯絡。」等語綦詳
    （見本院96年7 月25日言詞辯論筆錄）。再經本院查詢結果
    ，原告確有為被告申請來臺，惟被告迄無入境來臺之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年7 月26日境信彤字第
    09510536370 號函文所附入出國日期證明書1 件在卷可參。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造結婚後，原告
    已為被告辦妥來臺手續，並曾親至大陸地區欲偕被告來臺，
    惟被告竟多次託詞不願隨原告來臺，經原告訴請履行同居判
    決被告應與原告同居後，迄今仍未來臺，亦未主動與原告聯
    絡，顯見被告無意來臺與原告共同生活。再被告迄未告知原
    告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，
    對原告毫無聞問，任令原告自生自滅，迄今3 年餘音訊全無
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　年　　8 　　月　　8   　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




