【裁判字號】95,婚,176
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳永昌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，依原告所提戶籍謄本記載，兩造婚
    後均共同設籍台北市○○區○○路3 段116 號7 樓之1 ，有
    戶籍謄本1 份在卷可憑，即原告自陳現住居處所為台北市中
    山區○○○路530 號，均非本院所轄區域，是本件離婚訴訟
    ，本院無管轄權甚明，自應由兩造共同住所地法院即臺灣臺
    北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                            書記官  蔡永光




