【裁判字號】95,婚,161
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協
　　議或協議不成時，得聲請法院定之。民法第1002條第1 項著
    有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告於本院陳明兩造於民國67年結
    婚後，曾共同住居在台北縣新店市、永和市及台北市○○○
    路等處，嗣後被告因經商失敗，而於7 、8 年前獨自前往越
    南經商，至今均未再返台，被告離台前往越南時兩造尚住居
    在台北縣永和市，之後原告在90年間遷至台北縣淡水鎮姐姐
    住處居住（見本院95年9 月7 日準備程序筆錄），且依原告
    所提兩造戶籍謄本所載，被告先後設籍台北市大安區及台北
    縣永和市○○路283 巷53弄8 號3 樓，但因86年7 月5 日出
    境而遭逕行遷出戶籍，原告婚後則先設籍台北縣永和市，隨
    後始在89年間遷至台北縣淡水鎮，可見兩造婚後確已合意住
    居在台北市大安區及台北縣永和市，因被告離台未回，原告
    始自行搬遷與姐姐共住，而原告訴請離婚所主張有關被告惡
    意遺棄之原因事實亦均發生台北縣永和市，則依前揭說明，
    本件離婚訴訟自應由臺灣板橋地方法院管轄。原告起訴時雖
    住居在台北縣淡水鎮，惟其未經夫妻雙方共同協議變更共同
    住所或由法院另行指定共同住所前，原告自行決定變更其個
    人居所，自不影響兩造共同住所，是原告主張其現住居處所
    地法院亦有離婚訴訟管轄權云云，即不足採。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
          　      家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  蔡永光




