【裁判字號】95,婚,330
【裁判日期】960413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　蘆民1.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年3 月29日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民之被告甲○
    ○於民國92年8 月25日在大陸地區登記結婚，婚後被告來台
    與原告同住居在台北市士林區○○○路○ 段159 號，詎被告
    竟因不滿原告隱瞞婚前育有1 女之事，而於93年4 月28日自
    行離家出走，之後均未與原告聯繫，嗣於95年8 月18日因逾
    期停留為警查獲遭強制遣返回大陸地區，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續中，為此依民法第1052條第1 項第5款 規
    定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書
    狀則以：原告不但隱瞞婚前已有私生女之事致使被告無法再
    繼續維持與原告之同居生活，甚至捏造事實誣陷被告致被告
    遭相關單位遣送返回大陸地區，造成被告受有嚴重之經濟損
    失和精神打擊，為此請求鈞院判決准予補償被告之經濟損失
    和精神損害補償費等語，資為抗辯，並聲明：(1)同意離婚。
    (2)訴訟費用全部由原告乙○○負擔。(3)原告應賠償被告經濟
    損失和精神損害賠償費用新台幣壹佰萬元。
四、原告主張兩造於92年8 月25日結婚，現婚姻關係存續中，且
    被告自93年4 月28日無故離家出走，於95年8 月18日因逾期
    居留遭查獲遣返大陸地區後，至今均未再返台與原告共同生
    活等情，已據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、財團法人海
    峽交流基金會證明書等件為證，且被告確實自行離家後，至
    95年8 月13日始遭警查獲逾期居留，而於同年月18日遣返離
    台，有台北市政府警察局中山分局函附之訊問筆錄可按，被
    告雖辯稱係原告隱瞞婚前生育1 女之事始不願與其共同生活
    ，惟原告果有詐欺被告致兩造結婚，亦僅係被告得否訴請撤
    銷婚姻，尚難據此拒絕履行同居逕自離家，被告所辯即難採
    信，堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。查本件被告於93年4 月28日無故離家，在外居住不願
    返家與原告共同生活，嗣於95年8 月18日更因逾期居留為警
    查獲遭遣返大陸地區，至今已逾3 年，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。可認被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費；又夫妻之一方，因判決
    離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；又法定
    財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係
    存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應
    平均分配。民法第1057條、第1056條第1 項、第1030條之1
    第1 項分別定有明文。且夫妻財產之分配、贍養費或由訴之
    原因、事實所生損害賠償之請求，得與離婚之訴合併提起（
    民事訴訟法第572 條第2 項規定），惟該請求係以請求離婚
    一造之訴有理由為前提，是如未提起離婚之訴，自無從為贍
    養費、夫妻剩餘財產之分配或損害賠償之請求。本件被告於
    答辯狀內聲明主張應判決原告賠償被告經濟損失和精神損害
    賠償費用新台幣壹佰萬元，惟其僅以「答辯」之方式提出，
    未依法以「反訴」方式提起，並繳交裁判費，於法即有未合
    ，況民法或民事訴訟法均無法院得依職權酌定被告贍養費或
    損害賠償之規定，是本院自無從審酌判決，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




