【裁判字號】95,婚,59
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第59號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　李清輝律師
　　　　　　楊廣明律師
　　　　　　許嘉容律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
複代理人　　楊詠熙律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)原告與大陸地區人民之被告於93年10月20日結婚，婚後被告
    於94年1 月28日來臺與原告同住，起初1 、2 個月婚姻關係
    尚稱美滿，不料被告漸漸顯露出其將此段婚姻視為金錢交易
    之意圖，不斷於其日記及電腦即時通（MSN） 與其家人對話
    時，提及要原告在桂林買房子贈與其及其家人。原告經濟狀
    況並非優渥，夫妻婚姻關係本該同甘共苦，胼手胝足相互扶
    持。惟被告視原告為金主，只寄望能從原告處獲取更多金錢
    財物或獨享優渥生活，未見其維護兩造間正常婚姻關係之真
    心誠意。次查，原告係受僱於人從事賣鹹酥雞營生，薪水均
    交予被告，於一日辛勤工作後，身上及衣物有油煙味道本屬
    當然，此只要沐浴更衣即可改善，惟被告竟藉此為由嫌棄原
    告之職業及錢賺太少，同時鄙夷原告髒臭，除剛入境之1 、
    2 個月外，即開始不准原告與其同房，將原告趕至住家5 樓
    ，而自己單獨住居於4 樓。原告本渴望有一段正常的婚姻關
    係，即便兩造相識未久，感情亦可經由日常生活中逐漸培養
    ，又職業不分貴賤，被告上揭言行，實令原告尊嚴及身心受
    到極大傷害。再查，被告屢次以「王八蛋」、「豬頭」、「
    醜八怪」等言語當面辱罵原告，原告因職業關係，每日下班
    回家已是凌晨，疲憊不堪急需就寢，被告卻在其時藉故吵鬧
    ，辱罵原告是豬頭，並說嫁給原告很後悔，更誇稱其在大陸
    之男友有多帥、多棒，甚至無理要求原告介紹臺灣的男性給
    被告當男朋友。被告於所寫日記中亦不斷以：「人又老，長
    得肥，像母豬，．．．，他和他老母一樣的讓我討厭、噁心
    ，兩不（無）藥救的豬頭，．．．我也不會放過你（指原告
    ），．．．我要他（指原告）斷子孫，．．．矮冬瓜，醜八
    怪，看到想吐，．．．，要他們家多給錢給我花才行。」等
    用詞。於電腦MSN 即時通與其家人對話時，亦透露「我只現
    在她們幫我們買房子．．．．，我現在很氣，嫁他什麼都沒
    有得，．．．．我決定不愛他，．．．我現在對他不感興趣
    。」等用語。足證在兩造此段婚姻關係中，不但未見相敬如
    賓的情誼，僅剩原告無端遭受人身攻擊，且具有潛在性人身
    安全上之疑慮，凡此種種皆令原告身心受創，受有被告所加
    不堪同居之虐待。為此，依民法第1052條第1 項第3 款之規
    定，請求判准兩造離婚。
  (二)查婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，夫妻應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福。惟查兩造間此一本質基
    礎從未存在，不僅共同生活期間短暫，除被告初入境之1 、
    2 個月期間外，就未曾有過夫妻之實，被告僅一昧視原告為
    搖錢樹，需索不成即心生怨懟，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或
    流失殆盡，或對於家庭生活之美滿幸福有嚴重妨礙之情形，
    與人類社會婚姻制度存在之目的顯然相悖，兩造間實存有難
    以維持婚姻之重大事由。末按兩造婚姻存續期間，被告竟於
    網路家庭相簿中刊登徵婚廣告，足證前揭被告要求原告為其
    介紹男朋友一節屬實，且愈證其無心維持本段婚姻。更加啟
    人疑竇者，徵婚廣告中聯絡電話為「0000000000黃先生」，
    惟此廣告並非由原告所刊登，則該位黃先生與被告間存有何
    種情愫？何以要幫被告刊登徵婚廣告？又被告是否有重婚之
    意圖？凡此種種，皆證兩造間存有難以維持婚姻之重大事由
    ，為此併依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告訴請離婚，理由不充分，且小題大作。兩造是戀愛結婚
    ，有較好的婚姻基礎，婚後被告又前往臺灣與原告一起生活
    ，雖說生活中有些爭吵，也是夫妻間的小事。雙方均應自我
    檢討，不應指責一方。發生這些誤解，被告有信心及決心去
    化解，被告是真心對待原告，請求法院駁回原告之請求。原
    告起訴狀中稱花費許多努力及金錢，才選擇被告為妻，理應
    珍惜這份感情，被告身為大陸女子，選擇臺灣青年，且今後
    還要到陌生的臺灣生活，也不是一件容易的事，因此不應否
    認兩人的婚姻基礎，兩人的婚姻基礎是好的。被告面對臺灣
    的陌生環境，總有一個適應過程，原告父母皆能理解此點，
    並給予被告關心及安慰，原告更應如此才是。另原告以被告
    日記大作文章，實屬不是。日記為被告個人的隱私，非經被
    告同意，原告不得閱覽。兩造共同生活當中，難免有所爭吵
    ，被告籍日記寫下心裡感受，舉目無親，心情應可理解。原
    告看了日記應從中反省，才能消除誤會，增進夫妻感情。綜
    上所述，兩造感情基礎良好，並未破裂，請求駁回原告之訴
    。
  (二)被告憑媒介紹而認識原告，原告偕父母長輩多人同來大陸相
    會，雙方來往多次，彼此互相喜歡，始在大陸結婚。婚後被
    告於94年1 月28日來臺依親，與公公婆婆同住一家，被告溫
    順勤快、乖巧賢慧，不但夫妻感情十分融洽，婆媳之間相處
    得也非常之好，生活堪稱十分融洽美滿，原告不應否認兩造
    之婚姻感情基礎。被告生長在大陸地區廣西壯族自治區的鄉
    村中，隻身遠嫁到臺北，在臺舉目無親，精神上十分恐懼孤
    單，面對臺灣的陌生環境總有一個適應過程，且一般年輕夫
    妻多少總會偶生齟齬，兩造縱令有之，亦不過是日常閨房小
    事，原告何以誇大其詞？又被告否認與原告半夜吵鬧，拒絕
    原告上床睡覺，實係原告自己搬至5 樓，嗣又自行搬至外面
    不回家，後來始叫被告搬出與原告同住。另夫妻間居然使用
    錄音機偷偷錄音，動機大有問題，且被告日記乃記載當天內
    心的想法，不足為外人道，經常事過之後即未做如是想，原
    告竊取做為離婚之證據，乃侵害被告之隱私權人格權利。另
    原告擅自從電腦下載被告與姊妹網路上談話，乃違反憲法第
    12條所保障秘密通訊的自由，不問內容如何，皆無證據能力
    。且此等家書對話，充其量不過為紙上想法，並非被告對原
    告吵鬧之內容，亦無發諸於外，對原告生活毫無影響。至於
    原告稱被告刊登徵婚啟事之事，然被告早已離臺，至今尚不
    知該情，顯與被告無關。原告在被告離臺之前便已訴請與被
    告離婚，同住在外達1 個月，亦無通知訴訟之事，離臺前夕
    原告甚至打電話邀被告吃飯，可證被告乃被騙離臺回娘家，
    目的在剝奪被告在臺應訴之機會，以達一造辯論判決離婚目
    的，請求駁回原告之訴等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)
    訴訟費用由原告負擔。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此業據兩造
    陳明在卷，並有戶籍謄本1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，合先敘明。
四、經查：
  (一)原告起訴主張兩造於93年10月20日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且為被告所是
    認，堪信為真實。原告又主張被告婚後雖來臺與其同住，惟
    僅同房1 、2 個月，被告即拒絕同房，且嫌棄原告職業及收
    入太少，經常以「王八蛋」、「豬頭」、「醜八怪」等語辱
    罵原告，被告僅一昧視原告為搖錢樹，需索不成即心生怨懟
    等情，亦據原告提出被告親書之日記及電腦即時通（MSN）
    對話列印內容等資料為證，並經證人即原告之雇主王德男到
    庭證稱：「（問：有關原告之婚姻狀況？）原告受僱於我已
    3 、4 年了，我知道他透過仲介娶被告為妻。婚後剛開始時
    ，兩造感情不錯，原告把薪水都交給被告，後來被告嫌原告
    沒有錢，曾到我鹹酥雞攤子嫌原告又髒又臭，還罵原告『王
    八蛋』、『醜八怪』、『豬頭』、『矮冬瓜』，又說原告配
    不上他，她嫁給原告很倒楣，被告來我攤子罵過原告很多次
    。被告要求原告到大陸買房子給她，原告沒有能力買，被告
    就罵原告。我聽原告說，被告不讓他進房間同睡，我休假時
    ，曾到原告祖厝的家裡，發現原告住5 樓，被告住4 樓，後
    來原告自己搬到外面租房子住。」、「（問：去原告家裡，
    有無遇到被告？）被告人在4 樓，但好像懶得跟我打招呼。
    」、「被告回大陸後，原告有找到被告所寫日記，有拿給我
    看，內容是罵原告的話。」等語綦詳（見本院95年3 月27日
    筆錄）；另證人即原告舅母丙○○亦到庭證稱：「（問：對
    兩造婚姻狀況是否清楚？）我很清楚，當時我還陪原告到大
    陸去娶被告。婚後，被告經3 個月才來臺灣，兩造本來有同
    住一房，同住1 、2 個月後，因原告是賣鹹酥雞，被告嫌原
    告身體臭，就把門鎖起來，不讓原告進房，原告就搬到5 樓
    。原告有次要摸被告的手，被告說如果你碰我，我要叫公安
    來。分房睡之後，兩人相處還是不好，被告都會罵原告，例
    如豬頭、矮冬瓜，為什麼罵原告，原因我不知道，我是在原
    告家裡工作，所以有聽到。被告跟婆婆及家裡其他人相處也
    不好，只有跟公公己○○相處比較好，因家中經濟都由己○
    ○控制，如果被告對他好，己○○會給她錢。」、「（問：
    被告目前人在何處？）今年農曆過年前就回大陸了，因她想
    家。」、「（問：有無看過被告的字跡？）有，因被告有在
    己○○的公司上班，我有看過被告在便條上寫過她的名字。
    筆記本是被告所寫，因為部分是簡體字，與臺灣人所寫繁體
    字不同，簽名也是被告簽的，因我有看過被告字跡。」、「
    （問：是否親耳聽聞被告嫌棄原告身體很臭，罵原告豬頭等
    字眼？）我有親自聽到被告罵原告豬頭、矮冬瓜，但沒有親
    耳聽到被告嫌原告身體臭，這是原告跟他母親講的時候，我
    在場聽到的。」、「（問：被告罵原告前，原告有無對被告
    說什麼話？）就是在吃飯時，被告就罵原告，為什麼罵，我
    不知道，罵之前，原告沒有先罵被告，因原告不喜歡講話。
    」等語明確（見本院95年11月13日言詞辯論筆錄）。按證人
    王德男為原告之雇主，證人丙○○平日亦於兩造住處工作，
    其等長期與原告共處，對兩造相處情況自知之甚詳；且其等
    所證與被告親筆所書日記及被告與其姊唐柳清以電腦即時通
    （MSN） 對話之內容亦大致相符，所證當屬實情。
  (二)被告對於兩造分居之事實並不爭執，雖稱兩造分居係因原告
    自行搬至5 樓，嗣又在外居住不願回家云云，並舉原告之父
    己○○為證，己○○到庭證稱：「（問：兩造婚後相處情形
    ？）剛開始本來不錯，後來原告認識另一個女人，原告就跟
    當初介紹人丁○○說要跟被告離婚，娶該女人，我認為原告
    不能如此無情無義，原告就四處說被告的壞話，說我跟被告
    手牽手在公園散步，還說被告是來臺騙錢，還說我買一間房
    子給被告。後來兩造搬出去住後，原告不知怎麼對被告說，
    被告就要回去大陸探親，離臺前一晚，原告打電話給被告，
    說要一起吃飯，隔天被告回大陸後，我到入出境管理局辦理
    被告再次來臺手續，並擔任保證人，但原告到派出所及境管
    局表明不讓被告再次來臺，被告因此不能來臺。」、「（問
    ：婚後兩造有無發生爭吵？）被告很乖，沒有跟原告吵架，
    都是原告在欺負被告，原告整天說被告壞話，說要跟被告離
    婚。」、「（問：婚後兩造有無同住一間房間？）剛開始有
    ，約同住2 、3 個月後，原告就不願跟被告同房，自己到5
    樓住。」、「（問：被告有無罵原告『王八蛋』、『豬頭』
    、『醜八怪』？）我沒有聽過。」、「（問：被告是否有嫌
    棄原告賺錢太少？）沒有。」、「（問：有無替被告刊登徵
    婚廣告？）有，我是請我公司的業務人員上網刊登廣告，是
    在今年刊登的，因原告吵著離婚，被告不願離婚，但我希望
    他們離婚，離婚後被告可以嫁給臺灣人，再次來臺，我可以
    照顧被告。我刊登廣告，被告並不知道，我沒有告訴她。」
    等語（見本院95年10月23日言詞辯論筆錄第3 、4 頁）。按
    己○○所述與被告所書日記及被告與其姊唐柳清以電腦即時
    通（MSN） 對話之內容尚有不符，所述是否屬實已有可疑；
    再己○○自行為被告刊登徵婚廣告，希望被告再嫁臺灣人士
    ，復表明其可照顧被告，及兩造如離婚其將分財產予被告，
    不會讓被告受苦等語（見本院95年10月23日言詞辯論筆錄第
    5 頁），足見其對被告愛護有加，所證不免偏袒被告，自難
    遽採。
  (三)至被告抗辯原告提出之被告親書之日記及原告擅自從電腦下
    載被告以即時通（MSN） 與其姊唐柳清之對話內容，乃侵害
    被告之隱私權，不問內容如何，皆無證據能力云云。惟被告
    告係於原告之電腦中透過即時通與其姊對話，被告如無意使
    原告知悉對話內容，大可於對話後將之刪除，無留存於原告
    電腦內之必要，原告其後於使用電腦時知悉該內容，既非事
    先有意側錄蒐集，則能否謂係對被告隱私權之侵害，不無研
    求餘地。再原告所主張之事實，業經證人王德男、丙○○親
    眼目睹並到庭為證，此部分非屬違法取得之證據，則於認定
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由之際，利用間接事實即
    證人王德男、丙○○之證言，藉經驗法則而推論難以維持婚
    姻重大事由之主要事實，應認為合法。準此，原告之主張堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
六、如前所述，兩造婚後在臺僅短暫同房月餘，旋即分房而眠，
    可見兩造感情基礎薄弱，且相處極為不睦。再原告受僱販賣
    鹹酥雞，除忍受高溫及油煙外，又須至深夜始能下班，工作
    已備極辛勞，被告未加憐恤，反嫌棄原告之工作低下及收入
    微薄，動輒以「豬頭」、「醜八怪」、「王八蛋」等語辱罵
    原告，顯已嚴重損及原告之人格尊嚴，原告精神所受苦痛，
    殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之幸福圓滿，無異
    緣木求魚，殊不可得。雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難
    期其和睦共處。又兩造分房而眠，顯見婚姻已出現危機，雙
    方本應各自反省，謀求解決之道，乃雙方仍互不退讓、妥協
    ，亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉，反進一步分住兩處，致婚
    姻狀況益加惡化，終至難以收拾，此等毫無所謂之態度，堪
    認雙方均無維繫婚姻之心意。而迄至被告94年12月13日出境
    離臺時，兩造仍未同住，是雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質
    相悖，雙方已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上
    ，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構
    成婚姻難以維持之重大事由，而被告對此婚姻破綻事由之發
    生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1
    項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及證據
    資料，經核與本件判決結果不生影響，爰不一一予以論述，
    附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




