【裁判字號】95,婚,249
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第249號
原　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　86號.
訴訟代理人　甲　○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告係大陸地區人民，於94年2 月28日與被
    告在大陸地區福建省福州市登記結婚，詎婚後被告返臺後未
    與原告聯絡，既未向戶政機關辦理結婚登記，亦未為原告辦
    理入境來臺手續，致原告至今無法來臺，被告迄今音訊全無
    ，毫無接納原告之意，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為大陸地區人民，被告則為臺灣地區人民，有戶籍謄本
    、結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各1
    件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，
    本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    結婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明各1 件
    為證，堪信為真。原告復主張婚後被告返臺後未與原告聯絡
    ，既未向戶政機關辦理結婚登記，亦未為原告辦理入境來臺
    手續，致原告至今無法來臺，被告迄今音訊全無等情，亦據
    證人丁○○到庭證稱：「（是否知道兩造的婚姻狀況？）我
    是聽甲○告訴我的，兩造結婚後，被告沒有幫原告申請來臺
    ，原因我不清楚，原告一直要求被告幫她申請，被告沒有幫
    她申請，故原告想要離婚，離婚是委託甲○幫她辦理，甲○
    有去找被告，但都沒有找到被告。」等語綦詳。再經本院查
    詢結果，原告確無入境來臺之紀錄，有入出境查詢結果單在
    卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯
    ，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後返臺
    後未與原告有所聯絡，復未為原告辦理入境來臺手續，可見
    其無意與原告在臺共同生活；再被告既未告知原告其行止，
    又無何不能與原告同居之正當理由，音訊全無，迄今已1 年
    8 月，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事；再1 年8 月來，原告自謀生計，被告全未聞
    問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




