【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950620
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，到院補正起訴狀上簽名或蓋章，
及補繳第一審裁判費新臺幣仟元，並補正起訴狀上被告乙○○
之真正住所或居所，或提出其戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人或代理人應
　　於書狀內簽名或蓋章。其以指印代簽名者，應由他人代書姓
  　名，記明其事由並簽名。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款
    、第116 條第1 項第1 款、第117 條分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起
    訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項之規定，應徵第1 審裁
    判費新臺幣仟元；又原告未於起訴狀內簽名或蓋章，所載
    被告乙○○之住居所「台北縣淡水鎮○○路102 巷51弄6 號
    8 樓」，但原告陳明被告並未入境來台，則上開地址顯非被
    告真正住居處，致本院無法送達文書予被告，於法亦有未合
    ，均應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                            書記官  蔡永光




