【裁判字號】95,婚,26
【裁判日期】960119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第26號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民國89
    年2 月23日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖
    於89年4 月間入境來台，但始終未曾返家與原告共同居住，
    亦未與原告聯絡，嗣於90年3 月7 日經警查獲在台非法打工
    ，已於90年3 月16日強制遣返大陸地區，是被告自兩造結婚
    時起皆未與原告共同生活，雙方分居迄今已逾5 年，造成兩
    造間夫妻關係名存實亡，而有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且此事由應可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項
    規定請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、
    大陸地區福建省福州市公證處結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明書、被告之中華人民共和國居民身分證等件為
    證，並經證人即原告之妹丁○○到庭證稱：伊知悉兩造有結
    婚，當時哥哥就說他去大陸結婚，因為哥哥對於婚姻有嚮往
    ，哥哥確實真的要跟被告結婚。等伊知道兩造結婚一事時，
    好像被告已經跑掉了，哥哥說有去找被告，但是找不到被告
    等語；而證人即原告房東乙○○則到庭證稱：原告從91年開
    始就跟伊租房屋，到目前伊只看到原告一人，並沒有看到被
    告等語在卷（均見本院96年1 月5 日言詞辯論筆錄）。又本
    院依職權分別向內政部警政署入出境管理局、台北市政府警
    察局函查被告之入出境紀錄及非法打工資料結果，被告確於
    89年4 月14日入境來台，嗣於90年3 月7 日為警查獲非法打
    工，已於同年3 月16日遭強制遣送出境，惟其復於93年3 月
    15日再度入境來台等情，有內政部警政署入出境管理局95年
    3 月6 日境信雲字第09510168390 號函附之入出國日期證明
    書、旅行證申請書、保證書、面談紀錄及臺北市政府警察局
    95年5 月1 日北市警刑三字第09534089600 號函附之調查筆
    錄2 份、現場照片4 幀等在卷可憑。另本院復依職權向台北
    市政府警察局大同分局函查被告之目前實際住居情形，據覆
    略稱：經派員查訪被告未居住在台北市○○區○○街47號4
    樓等語，有該局95年2 月6 日北市警同分戶字第0953072020
    0 號函在卷可佐，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查兩造結婚後，被告雖曾於89年4 月14日入境來
    台，惟未曾返家與原告共同生活，嗣於90年3 月7 日因非法
    工作而為警查獲，並於90年3 月16日遭強制遣返大陸地區，
    被告雖於93年3 月15日再度入境台灣地區，目前仍滯留台灣
    地區，惟仍未返家與原告同住，兩造分居迄今已逾6 年，該
    段期間全無互動，亦未相互聯絡，可見被告主觀上已無維繫
    婚姻之意願，客觀上亦無夫妻共同生活之事實，是兩造間之
    婚姻已因被告之行為而生破綻，無法繼續經營夫妻共同生活
    ，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而無法
    期待再有回復共同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重
    大事由，再衡以上述不能維持婚姻事由之發生，係因被告一
    方應負責之事由所致，是兩造婚姻既生破綻，自無再強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　19 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　19　　日
                            書記官  吳小平




