【裁判字號】95,婚,386
【裁判日期】970501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第386號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾永盛律師
複代理人　　吳偉豪律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　城
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年
    7 月18日在大陸地區河南省辦理結婚登記，婚後被告於95年
    5 月7 日來台與原告共同生活，而在被告來台前原告即曾匯
    款美金1,500 元予被告，被告來台後原告又再匯款美金6,00
    0 元予其子，合計達新台幣242,775 元，且在被告來台後，
    每月亦給付被告生活費新台幣1 萬元，不料被告心懷不軌，
    甫來台3 個月即在95年8 月5 日，趁原告不在家之際，將原
    告家中所有物品包括現金、金戒子2 枚、衣物、背包、手錶
    等物品席捲一空，隨即離開台灣返回大陸地區，原告返家發
    現後立即向桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所報案，被告甚
    至在返回大陸後以電話告知原告伊已回大陸，被告此舉實令
    原告十分心寒，兩造顯已無繼續共同生活之可能，為此依民
    法第1052條第2 項之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於94年7 月18日結婚，現婚姻關係存續中
    ，而婚後原告陸續匯款予被告及其家人，被告於95年5 月7
    日來台與原告共同生活，不料在95年8 月5 日即趁原告不在
    家之際，將原告家中所有物品席捲一空，隨即返回大陸，事
    後未再來台與原告共同生活等事實，已據原告提出戶籍謄本
    、大陸地區河南省駐馬店市驛城區公證處公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、國泰世華商業銀行匯款申請書、桃
    園縣警察局受理各類案件紀錄表等件為證，且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告入出國日期證明書及
    申請來台資料結果，被告確於95年8 月5 日出境後，即未再
    有任何出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年10
    月11日境信凡字第09510666760 號函附之大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書暨保證書、入出國日期證明書等件在
    卷可憑，而被告經合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
    列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻
    生活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第
    1652號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維
    持，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第
    2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
    院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示
    意旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來台與原
    告共同生活，惟兩造共同生活未逾3 個月，被告竟於95 年8
    月5 日竊取原告家中物品後隨即返回大陸地區，迄今已逾1
    年均未再來台與原告生活，兩造亦無積極聯繫回復共同生活
    之行為，原告固因而提起本件離婚訴訟，即被告所為亦難認
    兩造間有繼續維持婚姻之意願，顯見兩造已無回復共同生活
    可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，且上開事由係因被告竊取原告物品後返回
    大陸地區所致，自應歸責於被告一方，從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官  蔡永光




