【裁判字號】95,婚,410
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　崔百慶律師
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　 Ni.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與越南籍之被告乙○○○於民國
    87年10月14日在越南結婚，婚後原告先行返臺，被告則藉故
    不願來臺，原告先後約10次至越南邀請被告一同來臺，惟被
    告除每次要求原告給予美金200 元供其花用外，竟以證件、
    護照無法辦妥等各種理由拒絕與原告一同返臺，自93年起更
    無被告音訊，被告拒絕來臺履行同居義務，迄今已逾8 年，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求准予離婚。倘鈞院認兩造間並無判決
    離婚之事由，被告亦應依民法第1001條規定履行同居義務等
    語。並聲明：(一)先位聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。(二)備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先此
    敘明。
四、原告主張兩造於87年10月14日在越南結婚，婚姻關係現仍存
    續中，詎被告婚後始終拒絕來臺與原告共同生活，迄今已逾
    8 年等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為
    證，並據證人阮金鸞到庭證稱：「（問：是否認識兩造？）
    之前認識，就是在他們結婚幾個月後認識，我先生跟原告認
    識，我先生到越南娶我時，原告有陪同我先生一起去。」、
    「（問：是否認識被告？）我跟我先生在越南結婚請客時，
    原告跟被告都有來參加，兩造比我們先結婚的。」、「（問
    ：兩造婚姻狀況？）我是結婚後半年才來臺灣，這半年中我
    先生有跟原告來越南，我們跟兩造在越南有一起出去玩，原
    告又回臺灣，被告沒有跟原告一起回臺灣。據我所知，原告
    結婚後，原告有去越南約有4 、5 次，他去越南是要帶被告
    回臺灣，但被告沒有跟他一起回臺灣。」、「（問：被告為
    何不跟原告一起回來？）被告說她來臺證件辦不出來，一下
    說戶口沒有辦出來，一下說護照辦不出來，找各種理由要原
    告寄錢給她，原告有到越南拿錢給被告。」、「（問：被告
    目前在何處？）目前找不到人，原告在2 年前有委託我媽去
    找被告，我媽去被告娘家找，她娘家的人說被告去上班，沒
    有住娘家了，她娘家有給我媽被告的電話，但原告打過去，
    是一個男子接，對方說被告沒有住那裡。」、「（問：被告
    有無打電話或是寫信給原告？）據我所知只有一次寫信給原
    告，說她爸爸死了，要原告寄錢過去，原告有寄了300 元美
    金，那是很久以前寫的信。」等語綦詳（見本院95年11月29
    日筆錄）。再經本院函查結果，被告迄無入境來臺之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年10月16日境信宋字第0951
    0565740 號函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告與原告於87年
    10月14日在越南結婚後未曾來臺，雖經原告多次至越南親邀
    ，被告仍拒絕來臺，迄今已逾8 年，可見其根本無意來臺與
    原告共同生活。再被告自93年起即未與原告聯絡，既未告知
    原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。又8 年來，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，
    亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原
    告之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。本院既准兩造離婚，則原告請求被告履行同居之備位聲明
    部分，即無審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　  8　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




