【裁判字號】95,婚,402
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第402號
原　　　告　林芯瑩即甲○○）.
　　　　　　　　　　　　1樓
原告與被告乙○○間離婚等事件，本院裁定如下：
    主　  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟
    法第116 條第1項第1 款前段定有明文。
二、本件原告起訴固於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為「臺
    東縣大武鄉○○路23號」（即被告戶籍地）；又依原告所提
    證物即臺灣板橋地方法院95年度交簡字第451 號刑事簡易判
    決書所載被告之居所則為「臺北市○○○路○ 段150 巷11號
    4 樓」。惟經本院函請臺北市政府警察局士林分局、臺東縣
    政府警察局大武分局查詢被告實際住居情形，據查其均未居
    住上址等情，有臺東縣政府警察局大武分局95年10月25日武
    警偵字第0950002759號、臺北市政府警察局士林分局95年10
    月17日北市警士分戶字第09533576500 號函文各1 紙在卷可
    憑。是原告於起訴狀所載地址並非被告實際住居處所，亦未
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，爰定期間命其
    補正，逾期未為補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  劉奕湘




