【裁判字號】95,婚,324
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第324號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年4 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國○○年○○月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、乙○○（男，民國○○年○ 月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由被
告任之。
原告應於不影響前項子女正常生活作息原則下，於子女成年前，
定期且持續地保持與子女間之會面與交往活動；被告並應提供原
告與子女進行會面交往所需之友善氣氛與環境。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年6 月2 日結婚，未
    料婚後被告即經常酗酒，不務正業，結婚6 年餘來，不僅一
    直沒工作，其間曾經營PUB 亦因失敗而由原告向親戚或銀行
    借款支用，並因酗酒發生車禍所生交通違規罰款及民事損害
    賠償費用等，皆由原告及被告父母負責張羅處理；即連子女
    之生活照顧及家庭生活費用等家庭支出，亦是如此。原告因
    此對外舉債約新台幣（下同）200 萬元債務。但原告幾經勸
    說被告均無效果。嗣原告於93年12月間發現被告早有外遇，
    且已經長達2 年之久；經幾次溝通，並為了孩子，且人非聖
    賢，原告決定不予追究，以繼續維持家庭完整。惟被告竟於
    94 年6月4 日凌晨，又因酗酒毆打原告，且以言語辱罵原告
    「賤女人」等語，並持菜刀威脅原告，致原告受有左眼瘀青
    及左胸之傷害，使原告人身安全及精神上承受巨大壓力與威
    脅，幾乎無法睡覺及工作。被告酗酒之惡習及對家庭不負責
    任之態度，加上其對原告所造成之身體及精神上之家暴行為
    ，應已達不堪同居之虐待程度。且被告表示不願與原告協議
    離婚，而原告於此情形，已無再與被告繼續維持婚姻關係之
    意願，爰依民法第1052條第1 項第3 款等規定提起本訴，並
    聲明：（一）請准原告與被告離婚；（二）兩造所生未成年
    子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔由被告任之；
　　（三）被告應按月給付原告5 萬元等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於88年6 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
　　並育有未成年子女甲○○、乙○○2 人等節，業據提出戶籍
    謄本乙件為證，應認為真實。又原告主張被告於94年6 月4
    日凌晨，在台北縣三芝鄉古庄村41號1 樓住處，酒後與原告
    發生口角，竟進而毆打原告，致原告受有左眼瘀青及左胸之
    傷害等節，業據提出臺北縣政府警察局淡水分局處理家庭暴
    力與兒少保護案件調查紀錄表及馬偕紀念醫院診斷證明書各
    乙件為證；且經本院依職權調閱本院94年度家護字第283 號
    通常保護令案卷及本院94年度士簡字第1363號刑事簡易判決
    即被告另案被訴家庭暴力傷害刑事案卷全卷查核結果：被告
    因前開家庭暴力傷害行為，經本院刑事法庭判處有期徒刑2
    月，如易科罰金，以300 元折算1 日；緩刑2 年，緩刑期內
    付保護管束確定在案；通常保護令部分，則經原告於聲請後
    具狀撤回在案無訛，堪認原告該部分之主張亦為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
　　權利之基本理念。又增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之
　　發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。至民法第10
  　52條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」者，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當
    事人之教育程度、社會地位及其他情事，視夫妻生活之具體
    情狀是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    情形者，即不得謂非已屬遭他方不堪同居之虐待之情形（司
    法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨足資參照）。又婚姻
    以夫妻之共同生活為其目的，倘一方竟對他方實施身體上或
    精神上之傷害，且已造成難以忍受之痛苦，致無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之嚴重破綻，應認
    已屬不堪同居之虐待情形，一方得據而主張為離婚之原由（
    最高法院23年上字第678 號判例及82年臺上字第17號判決可
    資參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有
    意見相左之時，然雙方應本於理性及相互尊重之態度，誠意
    溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。故夫妻一方之行為
    ，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，致夫妻無法繼
    續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1 項第3 款所規
    定「受他方不堪同居之虐待」所涵攝之範疇，合先敘明。
五、經查，被告於94年6 月4 日凌晨，在台北縣三芝鄉古庄村41
    號1 樓住處，因原告阻止被告酒後仍要外出繼續喝酒，被告
    竟對原告拳打腳踢，並拉扯原告頭髮在地上拖行；其間並持
    菜刀威脅原告，迄被告之父報警後才停止暴行等情，業據兩
    造於前開刑事案件檢察官偵訊時供述在卷（參前開刑事案卷
    中臺灣士林地方法院檢察署94年度偵字第10869 號偵查卷宗
    第22頁之94年11月9 日訊問筆錄），被告所為已嚴重漠視原
    告之人身安全及人格尊嚴，原告身體及精神所受痛苦之大，
    殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓
    滿，無異緣木求魚而不可得。本院審酌被告對原告施暴情形
    ，原告身心所受傷害至鉅及兩造之教育程度、社會地位等情
    狀，認被告上揭行為對原告所造成之身體及精神上痛苦，已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與
    人格尊嚴，且其情形顯已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖
    夫妻間誠摯之基礎，客觀上任何人處於同一境地，均難以忍
    受此等虐待，而無法與之繼續共同生活，允宜認已達不堪同
    居虐待之程度。是原告以此為由訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。至原告雖另主張有民法第1052條第2 項之離婚事
    由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第3 款之規定，本院
    自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。末查，
    原告另主張被告婚後不務正業，結婚6 年餘來，不僅一直沒
    工作，其間曾經營PUB 亦因失敗而由原告向親戚或銀行借款
    支用，並因酗酒發生車禍所生交通違規罰款及民事損害賠償
    費用等，皆由原告及被告父母負責張羅處理；即連子女之生
    活照顧及家庭生活費用等家庭支出，亦是如此。原告因此對
    外舉債約200 萬元債務，故請求被告應按月給付原告5 萬元
    等情，惟原告就此並未提出任何證據以實其說，尚難認為真
    實。故原告據此所為前開請求，尚難准許，附此敘明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，亦為民事訴訟法第572
    條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對
    於未成年子女甲○○、乙○○權利義務行使負擔之內容及方
    法，本院既認其訴請離婚為有理由，自應就其附帶請求部分
    併為判決，先予敘明。又按法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意下列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形
    ；（二）子女之意願及人格發展之需要；（三）父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；（四）父
    母保護教養子女之意願及態度；（五）父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1
    亦有明文。本件經本院依職權分別函請台北市、縣政府所委
    託之財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務
    所及中華民國新女性聯合會分別進行訪視後，據覆略以：「
    （一）原告部分：1.親子關係：案母過去曾參與2 名案主的
    生活照顧，對於2 案主的身心狀況與照顧史也有相當程度的
    了解，儘管現階段案母因故未與2 名案主共同生活，不過頻
    繁的親子探視，使母子關係仍有維繫。惟無法實際觀察母子
    互動狀況；2.支持系統及環境關係：案母穩定的工作使其擁
    有固定的經濟來源；而案母目前雖然與娘家人同住，有生活
    相互照應的功能，但若案母實際獨立扶養子女，家人可協助
    的人力、時間與空間則有限，亦是案母猶豫監護權爭取的考
    量之一。案母目前與娘家人同住，居住空間與環境雖足夠，
    然而若再增加2 名案主，家人的接納程度及空間的重新配置
    等，都是案母目前還沒有把握之處；3.親職能力及照顧計畫
    之可行性：案母現階段身心狀態正常，擁有正當工作與收入
    ，過去也有參與子女照顧經驗，並對2 名案主疼愛有加，此
    均為案母優勢親職表現。然而案母目前尚有為數不小的負債
    ，因此要在事業上努力的動機強烈，因而影響案母爭取監護
    權的信心。4.建議：本件訪視內容與評估意見，係依訪談原
    告所得，並評估原告親職條件優弱勢均具，建請鈞院參閱被
    告之訪視評估內容，依兒童最佳利益裁定子女監護權相關事
    項等語。（二）被告部分：綜合被告陳述，就經濟狀況方面
    ，因被告名下負債甚多，目前工作收入皆由案祖父統一掌管
    ，被告每月支用約2 萬元，案主們費用亦直接由案祖父負擔
    。在居家環境方面，因被告目前暫居淡水，往後仍會回三芝
    居住，案主們仍會居住於三芝，故訪員未實際觀察被告現淡
    水居所情形。在家庭支持系統方面，案主們自幼皆由案祖父
    母照顧迄今，案祖父母亦明確表示願意繼續照顧，故家庭支
    持系統應屬良好。在照顧及互動關係方面，據被告陳述，礙
    於工作關係，案主們自幼皆由案祖父母照顧，被告有時待在
    家時會陪案主們玩耍、寫功課，然實際管束行為由案祖父母
    管束居多，被告則較在意案主們說髒話的行為規範，故被告
    甚少有機會單獨行使照顧及教養案主們之經驗。綜上，案祖
    父母為被告重要資源，亦為案主們主要照顧及教養者，故案
    祖父母對該訴訟案件之想法及平日照顧案主們之情形，宜請
    鈞院參酌96年1 月2 日之訪視報告。（三）未成年子女被監
    護意願方面：案主們尚無法清楚了解何謂監護權，但自案主
    們言語中可知，不論是案祖父母、案外祖父母，亦或是兩造
    ，與案主們間的相處皆相當融洽，然在實際照顧方面則多賴
    案祖父母，而案主們對案祖父母依賴亦較重，故請鈞院參酌
    此部分。另訪員僅能單就被告所陳述提出評估建議供鈞院參
    考，惟請鈞院再斟酌兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童及少
    年最佳利益綜合評估裁量之」等語，分別有財團法人台灣兒
    童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所96年2 月9 日台童
    北家扶監字第960027號函暨中華民國新女性聯合會96年4 月
    13日新女（96）芬字第960514號函所附之訪視評估報告2 件
    附卷可稽。本院參酌前揭訪視內容及建議事項，認兩造所育
    未成年子女甲○○、乙○○2 人自幼迄今，均由被告之父母
    負責較多之實際照顧，亦有較深之依附關係，繼之為原告，
    而被告與2 子女之親子互動與依附關係較少，且由被告目前
    暫居在外，2 子目前實際委由被告父母親負責實際保護與教
    養責任，故宜認目前被告方面之家庭支持系統尚具有相當之
    親職能力，應有足夠能力扶養照顧子女。加以原告於反覆考
    量後，同意離婚後由被告擔任未成年2 子之監護人，並願於
    離婚後，於不影響2 子正常生活作息原則下，維持與其之定
    期會面交往關係，以繼續履行母親於離婚後對未成年子女之
    親職。故本院認兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義
    務之行使或負擔由被告任之，應符合未成年子女之最佳利益
    ，爰判決如主文第2 項所示。並審酌被告因對原告施暴致婚
    姻關係無法維繫等情，為確保將來未成年2 子與原告之親子
    會面與交往關係能持續在友善及家庭關愛之氣氛與環境下進
    行，並依職權為主文第3 項之諭知，命被告於履行親職中應
    特別注意與遵守之特別作為義務，以期落實未成年子女權益
    之維護。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  黃秀雲



