【裁判字號】95,婚,129
【裁判日期】970703
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村六組.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年6 月19日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    8 月27日在大陸地區湖北省登記結婚，婚後數月被告雖曾來
    台與原告共同生活，惟住約1 個月即藉故前往其姐姐處後，
    即未再返回與原告同住，至今均未再聯絡，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於92年8 月27日結婚，現婚姻關係存續中
    ，被告入境後不久即藉故探親返回大陸地區，迄今未再返家
    與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證
    書等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函調被告出入境紀錄結果，被告確於93年1 月19日出境後即
    未再入境，有內政部警政署入出境管理局95年3 月21日境信
    雲字第09510034230 號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、入出國日期證明書等件在卷可憑，而被告經合
    法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。經查：如前所述，本件被告於93年1 月19日逕自返回
    大陸地區，至今已逾4 年未曾返台與原告共同生活，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　3 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　3 　　日
                            書記官  蔡永光




