【裁判字號】95,婚,394
【裁判日期】960302
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第394號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年5 月31日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告嗣於93年底無故離家後，即未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，更未支付家庭生活費用
    ，迄今仍行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判
    決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年5 月31日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告自93年底無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，更未支付家庭生活費用，迄今已逾2 年之事
    實，業據提出戶籍謄本等件為證。又證人即兩造之女甲○○
    亦到庭證稱：「（問：爸爸從何時出去後，就沒有再回來了
    ？）我現在小學1 年級，爸爸從我幼稚園大班的時候就都沒
    有回來了，我不知道爸爸去哪裡，爸爸也都沒有跟我聯絡。
    阿公、阿媽也都不知道爸爸去哪裡了。」等語綦詳（見本院
    95年12月22日言詞辯論筆錄）。另經本院向台北市政府警察
    局內湖分局函查被告目前是否居住在戶籍地址即台北市○○
    區○○街143 之2 號，據覆略稱：被告乙○○並未居住在該
    址等語無訛，有該分局95年11月23日北市警內分刑字第0953
    3991300 號函在卷足憑。再經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告未有任何入出
    境紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年11月17日
    境信雲字第09510791200 號函在卷可稽。是被告既仍居住於
    我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    經查，本件被告於93年底無故離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡或告知行蹤，更未支付家庭生活費
    用，對於原告及子女之生活全無聞問，迄今已逾2 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日
                            書記官  吳小平




