【裁判字號】95,婚,74
【裁判日期】950419
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
原告與被告朱瑞樂FREDER.
事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告朱瑞樂（FRED
ERIC ROBERT SANDLER）之 真正住所或居所，或依法聲請公示送
達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告朱瑞樂（FREDERIC
    ROBERT SANDLER）之住居處所，且經本院函請台北市政府警
    察局北投分局查訪被告有無住居在台北市○○區○○路1 巷
    8 號7 樓之3 ，惟該分局回覆被告並未住居該處，另經本院
    依台北市政府警察局函覆有關被告申報外僑居留地址「台北
    市○○區○○路76號2 樓」送達結果，亦因受達人已遷移他
    處遭到退回，有郵政機關不能送達事由報告書在卷可憑，而
    原告亦未依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被
    告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　　日
              　  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　19　日
                            書記官  蔡永光




