【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950619
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　戊○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，婚姻關係現仍存續
    中，婚後被告即時常以「沒用的角色」、「不是男人」等語
    侮辱原告，或在原告朋友及子女面前數落原告，並常因生活
    瑣事藉故與原告爭吵。且原告曾於76年間發現被告在兩造位
    於玉成街之住處附近公園與他人約會，令原告甚感羞辱，而
    受有被告不堪同居之虐待。又原告家境貧寒，父母雖未受教
    育，仍茹苦含辛栽培原告讀書，被告則來自富裕家庭，從小
    嬌生慣養，原告父母偶來同住時，詎被告竟視為路人，甚至
    斥責原告父母如下人，經原告苦勸被告，被告竟以離婚相要
    脅，原告父母不願原告為難，含淚離去，且於原告母親生病
    時，被告亦表示不願繼續照顧其母親，而對其直系尊親屬為
    虐待，致不堪為共同生活。另被告常因生活瑣事藉故與原告
    爭吵，每次爭吵被告均呈歇斯底里狀態，於88年間經臺北市
    立療養院診斷被告罹患憂鬱症與精神官能障礙，可見被告患
    有重大不治之精神病。是原告既受有被告不堪同居之虐待，
    原告之父母亦受被告之虐待致不堪為共同生活，且被告復有
    重大不治之精神疾病，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第4 款、第8 款之規定請求判決離婚。再者，原告於89年
    間因奉任職公司之命令派駐台南縣新營市工作，且因被告給
    予原告極大的精神壓力，無法再與被告相處而搬離兩造位於
    臺北市○○街71巷40弄3 號4 樓住處，並往返於台北、台南
    之間，夫妻自此聚少離多，感情漸為疏離，每當假日原告滿
    心歡喜返回家中，被告不僅未加聞問，甚至揶揄、奚落原告
    ，原告為顧及子女成長而隱忍，然最近返家之時，被告已視
    原告為路人，不理不睬，兩人貌合神離，亦未再同房，分居
    迄今已有3 年多，且被告認為房屋為其所有，不希望其繼續
    居住，並以簡訊告知欲與其離婚。是兩造間感情疏離，夫妻
    已無情分，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：被告未曾對原告為不堪同居之虐待，76年間亦
    未與他人約會，當時係與同事談心，向同事抱怨原告平日之
    生活就是打牌、喝酒、釣魚。又被告未與原告之父母同住，
    亦未對原告之父母為虐待行為。另被告本身並無精神疾病，
    至於原告所稱之精神疾病，係被告於84、85年間因金錢週轉
    問題承受極大壓力，感覺情緒崩潰，才會赴醫院就診，吃過
    幾次藥後即不了了之，後來已自行慢慢紓解壓力，目前未再
    就診。至原告於89年11月赴台南縣新營市工作，期間雖有斷
    斷續續回家，但於92年11月間，被告因原告未給付家庭生活
    費用，且回家就是喝酒、打牌等問題而與原告發生爭吵，此
    後原告即未再返家同住，被告未曾要求原告不得返家等語，
    並聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  一原告主張兩造於民國67年間結婚，婚姻關係現仍存續中，雙
    方婚後曾在臺北市○○街71巷40弄3 號4 樓共同居住生活，
    惟原告嗣因工作因素，已於89年間獨自搬至台南居住，期間
    雖偶有返家居住，但兩造現仍處於分居狀態之事實，業據提
    出戶籍謄本等為證，而被告對此部分之事實亦不爭執，並經
    證人即兩造子女丁○○、乙○○、丙○○到庭證述明確（見
    本院95年6 月6 日言詞辯論筆錄），堪信為真正。茲兩造所
    爭執者，厥在於被告是否具有原告所主張之裁判離婚事由，
    茲析述如下：
  二關於原告主張受有被告不堪同居之虐待部份：
    (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年台上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參
      照。
    (二)原告雖主張被告婚後時常以「沒用的角色」、「不是男人
      」等語侮辱原告，或在原告朋友及子女面前數落原告，並
      常因生活瑣事藉故與原告爭吵，故無法與被告繼續相處，
      且其曾於76年間發現被告在住處附近公園與他人約會，令
      原告甚感羞辱，而受有被告不堪同居之虐待之事實。然此
      為被告所否認，並以前揭情詞置辯，依照上開說明，原告
      自應就此等虐待事實負舉證責任，惟原告始終未能舉證以
      實其說，自難認原告此部分之主張為真正。況證人乙○○
      已到庭證稱：伊未看過母親對父親為毆打、辱罵或其他虐
      待行為，兩造只有吵架互罵而已，並未看到或聽說母親在
      外有與其他男人交往，且父親常常在外面喝酒，有時在家
      裡也會喝酒，也會與朋友、親戚打麻將等語明確。而證人
      丙○○亦到庭證稱：伊母親在外未與其他男人交往；亦未
      看過母親動手打父親，僅有一次爸爸在外面打麻將，媽媽
      就去找爸爸，後來兩造就在那裡吵架，爸爸有時會在外面
      打麻將等情無訛。另證人丁○○則到庭證稱：伊母親在外
      未與其他男性友人交往，且母親未曾毆打過父親，兩造就
      是會吵架，然後講話都很難聽；伊父親經常會去喝酒，且
      常去外面打麻將，都打到很晚才會回家等語綦詳（均見本
      院95年6 月6 日言詞辯論筆錄），益徵被告所辯上情非虛
      ，堪予採信。是兩造於共同生活期間雖偶有失和爭吵之情
      形，然衡其情節並未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危
      及兩造婚姻關係之維繫，自難認係不堪同居之虐待。從而
      原告既未能舉證證明被告對其有何施以不堪同居虐待之事
      實，則原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判決
      離婚，尚屬無據，不應准許。
  三關於原告主張被告對於其直系尊親屬為虐待，致不堪為共同
    生活部分：
    (一)按夫妻之一方以他方對於其直系尊親屬為虐待，致不堪為
      共同生活，而請求與他方離婚，須與其直系尊親屬共同生
      活者，始有適用。又夫以妻對於其直系尊親屬為虐待，而
      請求與之離婚者，須與其直系尊親屬，有共同生活之關係
      為前提。而虐待之程度，亦須予以身體上或精神上不堪忍
      受之痛苦，致不堪繼續此種生活者，始足當之，若婆媳並
      非共同生活，或偶爾失和爭吵，不能遽行據為離婚原因。
      最高法院81年度台上第2507號、44年度台上字第372 號判
      決意旨可資參照。
    (二)原告雖主張被告於原告父母偶來同住時竟視之如路人，甚
      至斥責原告父母如下人，且於原告母親生病時，被告竟表
      示不願繼續對其照顧云云。惟被告則以未與原告之父母同
      住，亦未對於原告父母為虐待行為等語置辯。查原告已到
      庭自承其父母並未與兩造共同生活等情屬實（見本院95年
      6 月6 日言詞辯論筆錄第2 頁），核與被告所辯上情相符
      ，已堪信為真正。是兩造既未與原告父母共同生活，已無
      民法第1052條第1 項第4 款規定適用之餘地，自不得據此
      為離婚之事由，故原告依該條款規定訴請裁判離婚，於法
      已屬無據。況證人即兩造子女乙○○、丙○○、丁○○皆
      到庭證稱：從未看過母親有虐待或辱罵爺爺、奶奶之行為
      等語明確（見本院95年6 月6 日言詞辯論筆錄第6 、7 、
      9 頁），堪認被告所辯其無虐待原告父母之情事，應非虛
      情，堪予採信。本件原告既未能舉證證明被告有何虐待其
      父母之事實，則原告此部分之主張即無足取，尚難採信。
      從而原告依民法第1052條第1 項第4 款之規定訴請離婚，
      顯無理由，應予駁回。
  四關於原告主張被告有重大不治之精神病部分：
    (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，
      民事訴訟法第277 條第1 項定有明文。又民法第1052條第
      1 項第8 款所稱之精神病須已達重大不治之程度，始得作
      為裁判離婚之事由。而此所謂「重大」，須達於不堪繼續
      為婚姻共同生活之程度；所謂「不治」，則係指在醫學上
      客觀可預見之期間內，難以期待其回復正常者而言。
    (二)原告雖以被告患有憂鬱症與精神官能障礙，係屬重大不治
      之精神病為由，爰依民法第1052條第1 項第8 款規定訴請
      離婚。然此亦為被告所否認，並以前揭情詞置辯，故原告
      自應就被告現仍患有重大不治之精神病乙節負舉證責任，
      尚難僅以被告曾前往精神科就診，遽認被告現仍患有重大
      不治之精神病，然原告僅係空言推測被告患有重大不治之
      精神病，惟始終未能舉證以實其說，已難認原告此部分之
      主張為真正。況證人乙○○已到庭證稱：伊母親並無精神
      疾病，平常與母親相處，未發現母親有不正常之跡象等語
      ；而證人丙○○亦到庭證稱：伊母親並無精神方面之疾病
      等語；證人丁○○則到庭證稱：伊母親無精神方面疾病，
      平常母親的言行舉止正常，只是較容易生氣等語（均見本
      院95年6 月6 日言詞辯論筆錄）。又經本院當庭觀察被告
      之言行舉止後，認其思路清晰，言行舉止正常，並能清楚
      表達自己之想法，並無任何罹有精神疾病之症狀，是原告
      空言主張被告罹有重大不治之精神病，已嫌無據。從而原
      告既未能舉證證明此部分之事實為真正，原告依民法第10
      52條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，即屬無據，亦應
      駁回。
  五關於原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由部分：
    (一)原告主張其於89年間因前往台南縣新營市工作，且難以與
      被告繼續相處，乃搬離兩造位於臺北市○○街71巷40弄3
      號4 樓住處，兩造自此聚少離多，感情漸為疏離，每當假
      日原告返家，雙方見面動輒爭吵，被告將原告視為路人，
      不理不睬，兩人已貌合神離，亦未再同房，分居迄今已有
      3 年有餘，兩造間感情疏離，夫妻已無情分，顯有難以維
      持婚姻之重大事由存在而訴請離婚等情。而被告亦不否認
      原告於89年11月間赴台南縣新營市工作，後來雖有斷斷續
      續回家，嗣於92年11月間其因原告未給付家庭生活費用，
      且回家就是喝酒、打牌等問題而與原告發生爭吵，此後原
      告即未再返家同住等事實為真正。且證人即兩造子女乙○
      ○、丙○○、丁○○均到庭證稱父母分居已有2 、3 年之
      久，原告自此未再返家與被告同住等語在卷（見本院95年
      6 月6 日言詞辯論筆錄），堪認原告確於89年間即已搬離
      兩造住處，而單獨搬至台南縣新營市居住生活，僅有斷斷
      續續返家生活，而兩造自92年11月起迄今，長期以來皆處
      於分居之狀態，被告未再返回兩造住處共同生活，時間已
      逾2 年等事實為真正，堪以認定。至原告雖指稱被告曾於
      90年間表明不希望其繼續住在兩造住處，並以簡訊表示要
      求離婚云云，然此已為被告所否認，並辯稱其未曾要求原
      告不得返家等語。是以原告既未舉證以實其說，已難認其
      所述上情為真實；況原告已自承：「（問：為何不搬回去
      江南街住處與被告同住？）因為我沒有辦法跟被告相處，
      被告給我很大的精神壓力。」、「89年間去找工作，當時
      公司希望我到南部工廠去上班，且在這段時間，我跟被告
      的感情已經不好了，所以就去南部上班。剛開始還有來來
      去去回家，但因與被告像是陌生人，談事情就會吵架，所
      以後來我就不願意再回去了。」等語明確（見本院95年5
      月2 日言詞辯論筆錄第2 頁、95年6 月6 日言詞辯論筆錄
      第3 頁）；而證人丁○○亦到庭證述：伊母親並未要求父
      親不准返家等語在卷（見本院95年6 月6 日言詞辯論筆錄
      第9 頁），是原告主張被告不准其返家云云，洵屬無據，
      尚難採信，堪認原告係因無法與被告繼續相處，始不願返
      回兩造位於台北市○○街住處共同生活，方屬實情。
    (二)按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度台上字第1639號判決意旨可供參
      照。
    (三)查兩造自原告於89年間前往台南工作時起，已幾無夫妻共
      同生活可言，且自92年間起至今完全處於分居狀態，原告
      未再返家與被告共同生活，迄今已逾2 年，然兩造皆未能
      深自反省夫妻情分淡薄之原因，僅係一味攻詰、指責他方
      ，對於他方僅存有怨懟、憎恨，已無誠摯互信之情感存在
      ，顯無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，婚姻所生之破綻
      已無回復之希望，核其情形應已構成民法第1052條第2項
      所稱難以維持婚姻之重大事由。次查，本件兩造平日感情
      不睦，經常發生爭吵，惟雙方皆未能相互退讓，更不願以
      理性態度溝通協調，導致雙方情感基礎日漸薄弱，難以繼
      續經營和諧之婚姻生活，且原告嗣因南下工作之故，先行
      搬離兩造位於江南街住處，造成雙方感情更加疏離，且其
      嗣於92年間因認無法繼續與被告相處，自此未再返家與被
      告同住，造成婚姻生活之完全破裂，自堪認兩造對此婚姻
      破綻事由之發生皆可歸責。惟比較衡量雙方之責任程度，
      原告僅因主觀上認其無法與被告繼續相處，自92年間起即
      不願再返家與被告同住，是原告拒絕返家與被告共同生活
      乙事，導致兩造長期處於分居狀態，婚姻關係因此名存實
      亡，彼此間無法再為任何良性互動，顯已造成兩造維繫婚
      姻關係之重大障礙，故認原告就婚姻破綻事由之發生應負
      較重之責任。從而原告既係責任較重之一方，則其依民法
      第1052條第2 項之規定向責任較輕之被告訴請離婚，依照
      上揭最高法院裁判意旨，尚難准許，自應駁回。
  六綜上所述，原告依民法第1051條第1 項第3 款、第4 款、第
    8 款及同條第2 項之規定訴請判准兩造離婚，均無理由，應
    予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                          　書記官  吳小平




