【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年11月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國77年5 月30日結婚，婚後
    夫妻感情融洽，並育有3 名子女，次子、次女出生後，兩造
    大部分時間住居大陸。詎於84年底，原告發現被告外遇事實
    ，經不斷忍讓、懇談，甚於89年間，請友人出面協調，均無
    法勸止被告、令其返回家庭維持正常夫妻人倫。被告甚至多
    次攜外遇對象欲與原告談判。90年3 月間，原告迫於精神、
    身體、經濟壓力下，獨自返臺，被告與子女則繼續住在大陸
    ，而當日下午，該名外遇對象即住進原告家庭，迄今已5 年
    餘。被告曾於90年8 月間返臺，表明不願與原告在一起，嗣
    其返回大陸後，即未再與原告聯絡。原告曾打電話與被告聯
    繫，被告表明其目前生活幸福即掛電話，自90年底起原告即
    無法聯絡被告，被告電話變成空號，致原告協調無門。兩造
    婚姻已經名存實亡，被告亦無維繫婚姻之心意，兩造顯有無
    法維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判決准予兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於77年5 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    於次子、次女出生後，兩造多同住大陸。詎原告於84年底發
    現被告外遇，經多次勸阻未果，原告迫於精神、身體、經濟
    壓力下，於90年3 月間獨自返臺，被告與兩造子女則繼續同
    住大陸。又被告曾於90年8 月間返臺，表明不願與原告在一
    起後，即未再與原告聯絡。另原告亦曾去電與被告聯繫，被
    告表明其目前生活幸福即掛電話，原告自90年底起即無法聯
    絡被告等情，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經證人洪庚溶
    到庭證稱：「（問：是否認識兩造？）我認識兩造，因原告
    妹妹在我開的幼稚園上班20年了。」、「（問：兩造婚姻狀
    況？）我有點瞭解，我是因原告到我開的幼稚園找她妹妹，
    才知道兩造間的事情。據我瞭解，兩造大部分時間沒有住在
    一起，因被告在國外工作，有段時間原告跟她妹妹住在我幼
    稚園的宿舍，被告有住過美國、北京、上海，有時會回來臺
    灣，原告自己曾帶3 個子女住我的宿舍，她的小孩也曾在我
    幼稚園免費上學過。」、「（問：被告目前人在何處？）我
    不知道」、「（問：最後一次看到被告是何時？）很多年前
    ，大約有5 、6 年了。那次被告回來臺灣，我有擔任兩造離
    婚見證人，有在離婚協議書上簽名。原告曾跟我提過，被告
    在外面有跟其他女子交往，兩造的長女也曾跟我提過，有一
    個阿姨在大陸跟他們同住，長女又說，那個阿姨說他們不是
    原告所生，要他們叫原告為阿姨。原告都是一個人在臺灣，
    有段時間，是帶小孩在臺灣住，沒有受到被告的照顧。」等
    語綦詳（見本院96年3 月5 日準備程序筆錄）。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，合先敘明。
五、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互
    信為基礎，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。本件被告於婚姻關係存續中，竟攜外遇女
    子返家同住，顯嚴重影響兩造婚姻間摯愛與信任之基礎，原
    告精神所受苦痛，殆可想見。而原告於90年間獨自返臺後，
    被告皆未聞問，嗣後更斷絕與原告之聯繫，堪認已無與原告
    繼續維繫婚姻之心意。又兩造分居兩地已逾6 年，雙方徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共
    創幸福家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然絕決，夫妻情分
    已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎
    動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而
    被告外遇在先，對此婚姻破綻事由之發生應負較重之責，揆
    諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
    核無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  劉奕湘




