【裁判字號】95,婚,341
【裁判日期】961116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第341號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被上訴人　　乙○○
訴訟代理人　張秉正律師
複代理人　　黃健弘律師
　　　　　　林國泰律師
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國96年8月31日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決於民國96年9 月13日以寄存台北市政府警察
    局大安分局新生南路派出所方式送達上訴人，有卷附送達證
    書可稽，有卷附送達回證在卷可憑，依民事訴訟法第138 條
    條第2 項規定自寄存之日起，經10日發生效力，則在同年月
    23 日 已生送達效力，是上訴期間應在96年10月15日屆滿（
    末日96年10月13日為星期六，且上訴人係居住臺灣台北地方
    法院所轄台北市各區，而向本院為訴訟行為，依法院訴訟當
    事人在途期間標準第3 條第一之(二)點規定，不計在途期間）
    ，乃上訴人遲至96年11月12日始提起上訴，有本院收狀章可
    按，依上說明，上訴人逾期上訴，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                            書記官  蔡永光




