【裁判字號】95,婚,372
【裁判日期】960914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第372號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　34號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年4 月22日於大陸廣西壯族自
    治區桂林市結婚，婚後被告即經常以家人需要而向原告借錢
    ，使原告不堪其擾，佯稱要以原告名義在大陸購置不動產，
    其實是以其大姐名義購置，結婚時僅初中學歷且係離婚之身
    ，竟向原告謊稱為大專學歷、未婚。被告於94年9 月16日來
    臺與原告同住，同年12月12日以拜訪同鄉為由離家，此後未
    與原告聯絡，原告向警察局詢問，始知被告已於同年月13日
    出境返回大陸，此後被告拒不來臺履行夫妻同居義務，使原
    告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居，並有惡意遺
    棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，亦
    顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，有事實
    足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告，為此，
    依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項之規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其答辯狀陳述略以：(一)兩
    造無感情基礎，個性不合：被告於2005年4 月20日經介紹與
    原告認識，僅2 天時間即辦理婚姻登記手續，登記後4 月28
    日原告便回臺灣，9 月16日被告至臺灣與原告同居，因個性
    不合，夫妻間難以相處，共同生活3 個月，於2005年12月回
    大陸，回大陸之後，雙方互不探望，自2005年12月至今各居
    一方。(二)原告對被告的身體健康不關心，將被告當作玩具，
    滿足其精神愉快：被告婚後至臺灣與原告同居，同居期間原
    告只顧個人快樂，不顧被告的身體健康，原告為了滿足自身
    性生活，其行為粗魯，由於原告不尊重被告之人格，使被告
    做出不辭而別之行為。(三)兩造年齡差別過大，缺乏共同語言
    ：原告出生於1958年10月1 日，被告出生於1981年10月11日
    ，兩人年齡相差20多歲，性格、愛好都不一樣，這種差異難
    以生活至白頭偕老，被告同意原告離婚之請求，希望法院判
    准離婚等語。(四)婚後兩造返臺以盡親友之情，原告承諾被告
    可隨時與被告返回大陸。嗣被告思鄉心切，加之親友不斷催
    促，被告遂提出回鄉居住，但原告卻稱被告先回，其隨後就
    到，被告回大陸後，曾電請原告同往，得原告之認同，原告
    稱被告遺棄，實屬謬論，實為原告遺棄被告，被告毫無過錯
    之由，原告訴請離婚應屬無據。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法
    為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復
    主張婚後被告於94年9 月16日來臺與原告同住，同年12月12
    日以拜訪同鄉為由離家，此後未與原告聯絡，原告向警察局
    詢問，始知被告已於同年月13日出境返回大陸，此後被告拒
    不來臺履行夫妻同居義務等情，亦據證人吳三朋到庭證稱：
    「（認識原告多久？）沒有多久，大約是去年認識的，因為
    我也娶大陸女子，我太太跟被告是同鄉。」、「我有去過原
    告家，也有跟原告夫妻一起出遊過。去年12月某天被告說要
    來找我太太，說要住一晚，結果被告並沒有來找我太太，後
    來才知道被告是回大陸去，被告回大陸後，有打電話給我太
    太，說她已經回大陸了。被告回大陸後與原告聯絡的事情，
    我並不清楚，被告回去後，至今仍未來臺。」等語綦詳（見
    本院95年12月4 日筆錄）。再經本院函詢結果，被告確於94
    年12月13日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，有內政部
    警政署入出境管理局95年8 月23日境信伶字第09510746780
    號函附之入出國日期證明書1 件在卷可參。被告先具狀辯稱
    因原告對其身體健康不關心，且為滿足自身性生活，行為粗
    魯，不尊重被告之人格，被告遂不辭而別云云；繼又具狀辯
    稱來臺後因思鄉心切，經原告同意始先行返回大陸云云；前
    後所辯不一，且均為原告所否認，被告就此未進一步舉證以
    實其說，所辯尚無可採。是原告主張被告以拜訪同鄉為由離
    家，此後拒絕來臺一情堪信為真。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告佯稱拜訪同鄉
    而離家，於94年12月13日返回大陸後，即拒絕再來臺灣，且
    於電話中向原告表明不願來臺，嗣並向大陸法院訴請離婚，
    有原告提出之民事訴訟狀、陽朔人民法院應訴通知書、傳票
    等影本各1 件在卷可稽，可見其已無意與原告在臺共同生活
    。再被告返回大陸後，迄今1 年餘，既未告知原告其行止，
    復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，其間除來電
    要求原告匯款外，對原告可謂毫無聞問，任令原告在臺自生
    自滅，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。末按原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    既經准許，則其另以同條第1 項第3 款及第2 項之規定訴請
    離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                            書記官  劉奕湘




