【裁判字號】95,婚,387
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第387號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　林場1.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5 月14日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○（大陸地區人民
    ）於民國92年5 月20日，在大陸地區哈爾濱市民政局公證結
    婚，原告返台後即行辦理被告入台事宜及戶籍登記手續，並
    將入台所需相關證件寄予被告，詎被告竟失去聯繫，相應不
    理，至今仍下落不明，書信及電話聯繫亦均石沈大海，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告自兩造於
    92年5 月20日結婚後，即拒絕來台與原告履行同居義務等事
    實，業據提出戶籍謄本、身分證影本、大陸地區黑龍江省公
    證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證
    。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出境紀錄結果，被告迄今並無入境紀錄，有該局95年9 月
    29日境信宋字第09510865390 號函檢送之大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等
    件在卷可稽。又被告經合法通知，未到庭抗辯，復未提出任
    何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。查被告於92年5 月20日與原告結婚後，無正當理由拒絕
    來台與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                            書記官  李佳穎




