【裁判字號】95,婚,292
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DAO..
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國91年10月14日與越南國籍之
    被告乙○○○（DAO.THI.MY.DUNG） 結婚，婚後被告來台與
    原告共同住居在台北縣汐止市○○路10號，詎被告結婚之目
    的僅為賺取金錢，置兩造之婚姻生活於不顧，不但荒廢家事
    ，甚至在半年內因打工賺錢之事與原告吵架多達數百次，之
    後又盜取原告積蓄新台幣10萬元後，不告而別返回越南，之
    後即未再與原告共同生活，期間原告雖數次遠赴越南尋找被
    告未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述
三、本件原告主張兩造於91年10月14日結婚，現婚姻關係存續中
    ，詎被告來台意在打工賺錢，為此兩造經常吵架，之後被告
    無故離家返回越南後，即未再返家與原告共同生活之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、譯本等件為證，且經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
    結果，被告確於92年7 月15日出境後即未再入境，有內政部
    警政署入出境管理局95年7 月12日境信伶字第09510729660
    號函附之入出國日期證明書可稽，堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查，本件被告於92年7 月15日離家返回越
    南後，自此未再返台與原告共同生活，已如前述，而被告又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




