【裁判字號】95,婚,86
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　委小膽.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年月12月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告丙○
    ○於民國90年8 月20日在大陸地區結婚，然被告婚後竟未來
    臺與原告共同生活，迄今已逾5 年，音訊全無，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚等語。聲明如下：(1)准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀答辯略以：因被
    告個人之因素未能赴臺與原告共同生活，被告同意離婚云云
    。
四、原告主張兩造於民國90年8 月20日在大陸地區廣西壯族自治
    區桂林市登記結婚，雙方婚姻關係現仍存續中，業據提出戶
    籍謄本、中華人民共和國廣西壯族自治區桂林市公證處（20
    01）桂桂證字第1408號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    90）核字第052943號證明書影本各1 件為證，堪信為真實。
    至原告主張其曾寄送入境資料予被告，然被告始終未來臺與
    原告共同生活等情，業據證人即原告之前房東乙○○到庭證
    稱：原告來新莊住，告訴伊已結婚，但伊從未看過原告的太
    太，伊說被告是中國籍，伊曾到大陸但都找不到被告等語在
    卷（見本院95年12月11日言詞辯論筆錄），再經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄，據覆
    被告確於91年1 月21日入境，嗣因非法打工，經警查獲從事
    違反善良風俗之行為，於94年4 月19日註銷其出入境許可證
    ，並遭強制遣送出境，迄今未再有入境之紀錄，惟被告已逾
    管制年限，目前無管制入境等情，亦有內政部警政署入出境
    管理局95年3 月15日境信彤字第09510073110 號函附之入出
    國日期證明書、旅行證申請書、保證書、該局95年4 月25日
    境平俊字第09510186640 號函在卷足憑，且被告對於確實未
    來臺與原告履行同居義務一事亦未爭執，堪信原告主張被告
    從未與原告共同居住，迄今已逾5 年之事實為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自91年1 月21日入境後，竟未與原告聯絡，嗣於
    91年4 月19日因非法工作經警查獲，遭強制遣送出境，即未
    再返臺與原告共同生活，迄今已逾5 年，且其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12    月　  25　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




