【裁判字號】95,婚,466
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第466號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　戊○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年4 月21日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女丁○○○（男，民國○○年○○月○○ 日生）權利
義務之行使及負擔由被告任之。
定原告與未成年子女丁○○○會面交往之方式及期間如附表所示
。
原告應自被告單獨行使及負擔未成年子女丁○○○之權利義務時
起，至丁○○○成年時止，按月於每月5 日前給付被告關於丁○
○○之扶養費用新臺幣貳萬壹仟貳佰貳拾柒元，如遲誤一期履行
，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國86年2 月28日結婚，婚後育有一子丁○○○。婚
    後被告有時以大聲吵鬧之方式提及過去問題，原告若阻止被
    告大聲吵鬧，被告即踢、咬原告。被告平日於白天睡覺，到
    了半夜突然踢原告房門，將原告叫醒，一直罵原告過去的事
    ，不讓原告睡覺，且被告音量很大，原告多次勸阻要被告音
    量放小，否則會吵到鄰居睡眠，被告仍置之不理，繼續大聲
    吼叫，致使原告隔天上班睡眠不足。被告不讓原告睡在床上
    ，只能睡在書房的木板上，原告在小孩房間時，被告又不准
    原告睡在被告買的棉被上面，致使原告多次感冒及肚子痛，
    原告與被告談及協議離婚後，被告才願意讓原告蓋棉被睡覺
    ，但仍不准原告睡在床上。原告加班回家卻遭被告謾罵，不
    准原告加班，原告跟被告談及工作話題時，被告說不想聽，
    一點也不想知道原告上班的點點滴滴，兩造平日在家實已毫
    無共通點。且被告常在原告上班時打電話謾罵原告，被告心
    情不好時，大聲亂叫，丟東西、破壞家中牆壁、地面，破壞
    兩造位於日本之新房子，弄髒牆壁、亂丟鑰匙，將原告送的
    寶石丟出窗外，把重的東西用力丟在木板地面上弄髒木板，
    吃的、喝的亂丟在木板上，將原告衣服從衣櫃拿出並用剪刀
    剪破。被告只要心情不好，即開始亂罵人，並將過去多年的
    事情拿出來謾罵，處處攻擊別人，並在小孩面前說原告的不
    是。被告常在外面與人爭吵，致使原告來臺3 年間已搬家3
    次。94年9 月起至今，被告不滿原告與小孩交談，在半夜踢
    原告房門，不讓原告睡覺，並不准原告與小孩玩。兩造結婚
    時，被告說買臺灣的房子是結婚的條件，但原告的工作在日
    本，房子也在日本，原告答應被告老了以後可以在臺灣買房
    子定居，可是被告只要一不高興即常拿此話題辱罵原告是騙
    子。被告常要求離婚，並要求房屋及新臺幣（下同）1 千萬
    元，在日本已經簽過2 次離婚協議書，在臺灣也簽過1 次離
    婚協議書，並催促原告快點辦，半夜不讓原告睡覺一直吵鬧
    ，原告因顧念小孩尚幼，不忍見小孩成單親家庭，原告9 年
    來多次忍讓。被告常在原告同事間及原告家人前說原告的壞
    話，誣賴原告虐待被告，又指控原告在外有女朋友、遺棄家
    庭，造成同事對原告的誤解。95年過年時被告又在外跟房東
    吵架，並在12樓玄關大聲喊叫，嚇到鄰居及小孩，原告出面
    勸阻卻遭被告咬傷。被告在家懶散不愛做家事，做飯時只煮
    被告自己及小孩的，故意忽視原告，冰箱的食物常放到發霉
    、過期，被告也不清理，即使家裡髒亂不堪，被告仍不以為
    意。被告未經原告同意，擅自領取原告銀行存款212 萬元，
    放置被告銀行帳戶及購買基金，卻反罵原告稱被告沒錢生活
    及唸書。被告經常不讓原告睡覺、電話騷擾原告同事及長官
    等異於常人之行為，致使原告精神及身體受有無法忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居；被告個性固執，無朋友，人際關係差
    ，無法溝通，無法接受別人的觀念，常將原告好意會錯為壞
    意，破壞夫妻婚姻生活之和諧，且被告已簽離婚協議書3 次
    ，並要求原告儘速辦理，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，
    夫妻間恩滅義絕，有事實足認兩造之婚姻已難維持，其過失
    又在被告，原告自得請求離婚，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)對於兩造所生子女丁○○○之權利義務由原告行使負擔。
    (3)訴訟費用由被告負擔。
  (二)對被告答辯之陳述：
    1.兩造對於婚姻生活之衝突，於審理時雖各執一詞，惟查：
      (1)兩造分居已達2 年。
      (2)被告於94年3 月至95年2 月20日將原告第一銀行之存款
        領出，存放於自己之帳戶，經原告於95年10月26日以書
        面請求歸還，被告至今仍未全部歸還。
      (3)兩造間已無互信等事實，應可認定。
    2.須加說明有關被告盜領原告存款之事。被告辯稱乃為原告
      或家庭之利益而為金錢之管理，但原告自己既有第一銀行
      之帳戶，何必轉存於被告之帳戶？兩造既然各有帳戶，且
      又約定原告每月給付4 萬元予被告，可知兩造在金錢方面
      並非全權委由被告管理。原告於95年7 月30日之簡訊第94
      則中已向被告催討，其後又於95年10月26日以存證信函催
      討，但被告至今仍未全部返還。即使原告主張被告盜領（
      原告主張被告盜用其印章及存摺）無法證實，但是被告侵
      害原告財產權之事實，則無疑問。
    3.又93年原告來臺前，被告要原告將其日本存款提領400 萬
      日圓，並於來臺後存入被告之帳戶，雖被告一再主張該日
      幣400 萬元存於臺灣可賺取較日本更高之利息，但臺灣定
      存利息再高也不會比日本房屋貸款利息更高，若為了利息
      差額應優先償還日本房屋貸款之本金才是，該400 萬日圓
      應存於原告帳戶。原告於95年7 月30日之簡訊第94則中已
      向被告催討，其後又於95年10月26日以存證信函催討，但
      被告至今仍未全部返還，此等行為亦屬被告侵害原告財產
      權之事實，應無疑問。
    4.有關兩造生活磨擦而為原告列舉於起訴狀中之事件，雖然
      被告全盤否認，但由證人甲○○與己○○之證詞中即可得
      知，被告的確有：(1)為細故與社區管理員爭吵；(2)在社區
      中於深夜與原告吵架，影響鄰居安寧；(3)於95年農曆過年
      ，有時會無緣無故亂吼亂叫；(4)曾打電話至原告公司向原
      告同事訴苦；(5)證人己○○親見原告帶傷上班。前述事實
      ，如再參照兩造間之手機簡訊內容，即使無法證明被告之
      行為已達虐待之程度，但可知原告之陳述並非全屬虛構，
      兩造婚姻確實已生重大破綻，而達公開之程度。謹請鈞院
      垂查者，乃婚姻生活之隱私性對舉證所造成之重大困難，
      往往令受害之一方，有苦難言，無法得到法律之保障。為
      採取真相，兩造誠信應特別考量。然而被告卻仍否認或強
      加辯解，其態度實屬缺乏誠信。反觀原告指訴前後一貫，
      而且對於可以證明之事項，亦證明為真實，如再參酌兩造
      往來195 則簡訊內容，更足相信其所言非虛。
    5.無論被告如何否認，或如何說明其行為之動機，從訴訟繫
      屬至今，兩造感情之破裂已成事實，亦無改善之跡象，系
      爭婚姻已無維持之價值。被告指責原告外遇，非但毫無根
      據，而且原告離開臺灣已1 年4 月以上，並無任何證據支
      持原告有與所謂不明女子持續往來戀愛之情事，足見被告
      指責，並無可採，益證兩造婚姻之障礙，應屬個性不合所
      致。系爭婚姻之破裂，原告並無可歸責之事由；反觀被告
      侵害原告財產權，誣指原告外遇，進而破壞原告在公司同
      事間之名譽，致令原告寧可離家獨居，也不願與被告共處
      一室。若欲檢驗歸責事由，被告已涉刑法，破壞信任，使
      原告對其誠信產生重大懷疑；且若原告指訴被告行為異常
      為真，則原告對其本身之身體安全亦產生疑慮，證諸證人
      甲○○所言，以及證人己○○親見原告帶傷上班，益知原
      告疑慮，並非藉口。
  (三)綜上所言，兩造缺乏互信，分居長達2 年，感情難以回復，
    且原告並無可歸責之事由，已符民法第1052條第2 項之規定
    ，請鈞院判准離婚。另有關兩造之子監護權之行使，考慮其
    身在日本，而原告在日本有家族可幫忙照顧，盼其歸由原告
    行使，以符合未成年子女之最佳利益。
二、被告則辯稱：
  (一)原告起訴謂「原告與被告於86年2 月28日結婚，婚後育有長
    子丁○○○，有時被告提過去的問題時會很大聲吵鬧，原告
    不讓被告大聲叫，被告即踢原告，咬傷原告，被告常有異常
    的精神及行為，被告都在白天睡覺，到了半夜突然踢原告房
    間的門，將原告叫起來，一直罵原告過去的事，不讓原告睡
    覺，且被告音量很大，原告多次勸阻要被告音量放小，否則
    會吵到鄰居睡眠，被告仍置之不理，繼續大聲吼叫，還說別
    人跟她沒關係，致使原告隔天上班睡眠不足。」云云。然：
    1.按兩造係異國婚姻，生活習慣有異，被告為調適彼此生活
      步調，莫不誠惶誠恐，謹言慎行，虛心學習，以免有何違
      逆，引發原告不悅，傷及和諧。而於調適學習過程中，遇
      有不知難解情事，即尋求原告解惑協助，以求心安，並給
      予小孩「好問」及了解大人間如何互動之身教。而被告既
      有心於此，如何可能如原告所指有時提及過往問題即會大
      聲吵鬧，其不讓被告大聲叫，即踢其並予咬傷？又何可能
      常有異常精神及行為？何況原告所指被告提起之過去問題
      及精神行為異常，為何不明？自屬虛構甚明。
    2.被告居住日本期間，除需攜帶幼子，尚在外工作，補貼家
      用，來臺後雖未兼職，但家庭事務及小孩教育等事全由被
      告一肩挑起，使原告能安心工作無後顧之憂，而原告每日
      下班返家後即喊累，有如客居，不過問家事，被告忖於其
      或因工作壓力所致，為幫其紓解，莫不虛心伺候。且原告
      自95年2 月起即每日晚歸，嗣又拒與被告同房，被告於晚
      間偶敲其房門，欲與溝通了解，卻遭其責罵，被告為不影
      響其睡眠，只好忍耐回房獨睡。而非如原告所指被告白天
      睡覺，半夜突踢其房門將其叫起，以其往事對其叫罵，多
      次勸阻被告，仍置之不理，使其隔天上班睡眠不足。而其
      苟有睡眠不足情事，亦係因其在酒店喝酒晚歸，有以致之
      ，殊與被告無關。
  (二)原告起訴謂「被告不讓原告睡在床上，只能睡在書房的木板
    上，原告在小孩房間時，被告又不准原告睡在被告買的棉被
    上面，致使原告多次感冒及肚子痛，原告寒心，與被告談及
    協議離婚後，被告才願意讓原告蓋棉被睡覺，但仍不准原告
    睡在床上。」等語。然原告自上開時間起，屢至酒店喝酒，
    且至翌日凌晨2 、3 點始返，4 月間某晚原告自酒店返家，
    滿臉醉意，酒氣醺人，走進小孩房間，倒頭睡在小孩單人床
    上，壓及小孩，仍不自知，突然其手機傳來簡訊，被告持以
    觀看，係一小姐傳輸，內容曖昧，被告隨即請其回房睡覺，
    詎料原告竟加拒絕而睡在書房，從此拒與被告同房，且將書

    房反鎖，以阻被告進入，被告擔心書房不適睡眠，多次請其
    回房同睡，仍堅拒不移，怒斥被告，被告為使其不再無端生
    氣，乃購買新床墊供其使用，且表示願換睡書房，臥房讓其
    使用。原告答應後，本想與其同睡，卻被拒於門外，而其僅
    睡兩小時，即又藉故臥房床墊太硬而返回書房，被告不忍其
    如此折磨自己，有意待在書房與其溝通，平緩其心緒，原告
    不允而將被告強行拉出書房，致被告受有兩側上臂瘀傷及左
    小腿擦傷等傷害，此有診斷證明書可證。足見原告上開指述

    與事實不符。
  (三)原告起訴謂「原告加班回家卻遭被告謾罵，不准原告亂加班
    ，原告跟被告談及工作話題時，被告不想聽，一點也不想知
    道原告上班的點點滴滴，兩造平日在家時已毫無共通點，且
    被告常在原告上班時打電話謾罵原告，被告心情不好時，大
    聲亂叫、丟東西，破壞東西（如家裡牆壁地面），破壞日本
    新房子，用手打破大洞，弄髒牆壁，亂丟鑰匙，將原告送的
    寶石丟出窗外，把重的東西用力丟在木板地面上弄壞木板，
    將原告衣服從衣櫃拿出來用剪刀剪破，被告只要心情不好，
    即開始亂罵人，並將過去的事情拿出來謾罵，忘記自己不好
    的地方，處處攻擊別人，並在小孩面前說原告的不是。」等
    語。然：
    1.原告來臺後之前2 年，下班後即回家，如有遲延，概會先
      行通知被告，但自95年起開始以加班為由而晚歸，因其身
      上留有酒店名片，被告懷疑其上酒店而非加班，但其否認
      ，謂若有，也僅玩玩小妹而已。被告為防其繼續假藉加班
      之由矇騙被告上酒店，而告知如果要上酒店晚歸，請其通
      知被告，以免被告擔心，而非如原告所指其加班回家卻遭
      被告謾罵，不准其亂加班云云。何況原告如依公司規定加
      班，既可增加收入，被告予以慰勉，猶恐不及，何有反予
      謾罵、不准加班之理？
    2.原告於95年之前對於其工作情形，會讓被告了解分享其歷
      練奮進的甘辛，陪同被告參加公司舉辦的聚餐、歡送會、
      聖誕節慶、打高爾夫球等全家歡樂融融。而非如原告所指
      不想聽其工作話題、上班的點點滴滴，兩造平日在家已無
      共通點。但自95年後原告因下班異常上酒店，而絕口不再
      對被告提及其上班情事，7 月間原告拋妻棄子無故離家後
      ，被告欲得知其工作狀況，更屬緣木求魚，乃可概見，遑
      論有共同之點。而此既出於原告之上開行為使然，自不能
      歸責於被告。
    3.被告於原告上班時未曾打電話謾罵原告，嗣因原告於95年
      間有2 個多月對被告及小孩生活狀況不聞不問，被告情急
      ，又無法與其聯絡，始曾打1 通電話至公司欲與溝通，而
      非予以謾罵。兩造住處係租用之公寓大樓，住戶較多，清
      潔整理工作又全由被告為之。寶石係原告贈與，被告珍惜
      有加，如何可能如原告所指於心情不好時大聲亂叫、亂丟
      吃喝或重東西弄壞地板、亂丟鑰匙、破壞弄髒牆壁、將寶
      石丟出窗外、以擾鄰居安寧、增加自己工作及家計負擔？
      原告於日本所購新房，因樓梯間狹窄有壓迫感，為擴大空
      間增加美感，而予拆開一處整修，並非惡意破壞。兩造來
      臺搬家2 次，原告本有衣服要丟棄，被告為利用廢物，乃
      取以當抹布，而非擅予剪破。被告行為檢點，自知反省，
      不可能心情不好即謾罵攻擊別人。原告只顧上班，與小孩
      互動少，小孩需給親情以助其成長，此為為人父母者所週
      知，基此，被告期盼原告多予關懷親近，已屬求之不得，
      如何可能向小孩訴說原告不是？是原告此部分主張，顯與
      事實不符。
  (四)原告起訴謂「被告常在外與人爭吵，致使原告來臺3 年間已
    搬家3 次，94年9 月起至今，被告不滿原告與小孩交談，在
    半夜踢原告房間的門，不讓原告睡覺，並不准原告與小孩玩
    ，兩造結婚時被告說買臺灣的房子是結婚條件，但原告的工
    作在日本，房子也在日本，原告答應被告老了以後可以在臺
    灣買房子定居，可是被告只要一不高興即常拿這話題辱罵原
    告是騙子，被告常要求離婚，並要求房子及新臺幣1 千萬元
    。」等語。然：
    1.被告未曾在外與人爭吵，而原告首次搬家係因承租之房屋
      照明及衛浴設備不善，且因原告在未告知被告之情況下購
      買一隻臘腸狗回家養，該狗習性好叫，影響社區安寧，被
      告為此產生習慣性驚慌及緊張，原告亦因憂慮擾及社區，
      引發易怒情緒，致每每返家即脫口「吵死了」、「不要吵
      」，被告則在其怒聲下隨之緊張，而決定遷出。嗣因再次
      承租之房屋無法解決狗吠問題，乃決定另擇可容納養狗之
      處所，而透過仲介向甲○○承租○○路房屋而再次搬家。
      是原告所指被告常在外與人爭吵致其3 年搬家3 次云云，
      純屬虛構。
    2.被告為使小孩人格發展正常，亟需原告與小孩良好互動，
      自無可能不滿原告與小孩交談，在半夜踢其房門，不讓其
      睡覺，不准其與小孩玩，此依常理判斷即明。兩造固講妥
      婚後在臺灣買房子，但原告於來臺前即在日本購屋，貸款
      日幣3500萬元需清償，已無能力在臺灣購屋，則被告如何
      可能如原告所指「被告只要一不高興即常拿這個話題辱罵
      原告是騙子，被告常要求離婚並要求房子及新臺幣1 千萬
      元」。
  (五)原告起訴謂「在日本已經簽過2 次離婚協議書，在臺灣也簽
    過1 次離婚協議書，並催促原告快點辦，半夜不讓原告睡覺
    一直吵鬧，原告因顧念小孩尚幼，不忍見小孩成單親家庭，
    原告9 年來多次忍讓」等語。然被告既明知原告已在日本購
    屋而無力在臺置產，不可能以此要求離婚，前已述之。則被
    告自不可能在日本簽過2 次離婚協議書，在臺灣簽過1 次，
    並促其快辦，不讓其睡覺，否則豈不正可遂行原告本意，理
    應儘快辦理離婚登記，何以原告卻未如此？何況小孩尚幼，
    被告既為人母，何有輕言離婚而置小孩於單親環境成長之可
    能？足見原告上開主張，顯與事實不符。

  (六)原告起訴謂「被告常在原告同事間及原告家人說原告的壞話
    ，誣賴原告虐待，被告又指控原告在外有女朋友，遺棄家庭
    ，造成同事對原告的誤解，西元2006年過年時被告又在外跟
    房東吵架，並在12樓玄關大聲喊叫嚇鄰居及小孩，原告出面
    勸阻卻遭被告咬傷，被告說在臺灣大聲喊叫沒有關係，總統
    府前也一天到晚都有人抗議，所以沒關係」等語。然：
    1.原告係公司主管，有其職業尊嚴，在臺一家生計仰賴原告
      維持，原告家人係其至親，被告既有此認知，豈有可能仍
      不顧原告顏面、家計及往後如何與其家人相處等情，率即
      常以如原告所指之上開情事向其同事及家人指控，造成其
      同事誤解？
    2.原告透過仲介向房東甲○○承租○○路房屋時，因仲介表
      示可以養狗，始予租用，惟遷入後，因狗叫而連遭仲介、
      大樓管理員、房東指責，深感受騙，原告又不為處理，不
      得已乃以言詞向房東抗議表達不滿，且未咬傷原告。原告
      此部分主張，亦與事實有間。
  (七)原告起訴謂「被告在家懶散不愛做家事，做飯時只煮被告自
    己跟小孩的，故意忽視原告，冰箱裡的食物常放到發霉過期
    ，被告也不清理，即使家裡髒亂不堪，被告仍不以為意，被
    告未經原告同意擅自領取原告銀行存款212 萬元，放置被告
    銀行帳戶及購買基金，卻反罵原告，被告沒錢生活及唸書」
    等語。然：
    1.原告除上班外，從不過問家事，而被告為讓原告無後顧之
      憂，做事一向積極主動，家裡每日清理，保持整齊乾淨，
      而非如原告所指被告在家懶散，不愛做家事，即使家裡髒
      亂不堪，仍不以為意。冰箱則係生活必需品儲放之處，食
      物進出頻繁，在此情況下，被告如何可能如原告所指常將
      食物放至發霉過期而不處理？
    2.原告於日本所購新屋，貸款金額龐大，亟需存錢償還。原
      告薪資所得原存於臺北市第一銀行之一般帳戶，利息較低
      ，而被告在臺北市第一銀行及臺灣銀行設有定存帳戶，存
      款利息較高，兩造為能取得較高利息，避免存款超出預算
      使用，乃商議決定將原告之銀行帳戶部分存款轉至被告上
      開銀行帳戶定存，被告始依此決議先後從原告之一銀帳戶
      領取100 萬元及60萬元存入被告之一銀定存帳戶，其間並
      以其中50萬元利用臺銀定存帳戶購買基金。嗣原告於96年
      1 月調返日本工作，被告即於96年1 月初及1 月底分別提
      領折合日幣600 萬元及84萬元之金額交予原告。另領回購
      買基金新臺幣25萬元，通知原告拿取，迄未為之。另25萬
      元則尚在辦理領取手續，俟領回後即交還原告，用以償還
      貸款。而非如原告所指被告擅自領取其銀行存款212 萬元
      ，卻反罵原告，沒錢生活及唸書。此由被告將領出原告一
      銀帳戶之上開款項存入被告一銀定期帳戶並購買基金，而
      未另作他用，及被告已將領出之上開款項交還原告等情可
      證，並請訊問原告可明。
  (八)原告固舉其製作之手機簡訊內容、錄音內容及另一文書作為
    證明其主張事實為真實之證據。然查該手機簡訊內容、錄音
    內容及另一文書，係原告製作之私文書，倘無證據足資證明
    與事實相符，被告否認其真正，不得採為原告有利之證明。
  (九)原告指稱：「婚後兩造先住日本2 、3 個月後，被告脾氣轉
    變得很兇‧‧‧為了改善被告人際關係，我安排被告到名古
    屋跟臺灣人接觸，但效果不好，沒有改善，被告說她不喜歡
    住日本，說要在臺買房子，兩造因此常常爭吵，兩造93年1
    月回臺灣住之後，被告常與房東吵架，95年2 月農曆過年，
    被告跟房東吵架，被告連續1 個禮拜把窗戶打開，用噪音去
    吵房東，跟管理員相處不好。」、「兩造於94年9 月分房睡
    ，至今沒有發生性行為。」等語。然被告果有於婚後2 、3
    個月即變得很兇，原告及其家人豈有可能容忍被告而不群起
    責難被告？被告又豈有可能在原告家人之間取得容身之地？
    原告固然曾為被告安排至名古屋與臺灣人接觸，但因當時小
    孩僅2 、3 歲，不易長途攜帶往返，且被告亦需參加社區服
    務，難以分身而作罷，而非被告人際關係不好。兩造於93年
    1 月來臺後，被告未曾與前2 次租屋之房東吵架，第3 次承
    租○○路甲○○之房屋期間，亦未曾與房東甲○○吵架。至
    於被告何以找管理員理論，乃因兩造承租甲○○房屋時，本
    即同意兩造養狗，但因所養臘腸狗性好吠叫，遭房東、仲介
    、管理員指責，被告深覺委屈受騙，心有不服，認為房東、
    仲介及管理員聯合欺負日本人，而原告又退避不敢出面處理
    ，被告不得已而出此，並請警察前來處理，以維護原告顏面
    及養狗權益。再者原告係於95年4 月間起拒與被告同房及行
    房，7 月間又無故離家，而非於94年9 月即分房睡而未曾行
    房。足見原告上開指述，顯不實在。
  (十)原告指稱：「被告在去年過年的時候，有天打開窗戶拿掃把
    打陽台。」云云。然證人甲○○證稱：「我曾在晚上聽到兩
    造爭吵的聲音，次數大約2 、3 次」、「去年農曆過年期間
    ，被告有時會無緣無故亂吼亂叫，就是警察來之後1 個禮拜
    內。」等語，足見原告上開指述並非真實。而被告所以會與
    原告爭吵，乃因原告未經考慮社區安寧及住家環境衛生，隨
    興購回該狗，不僅增加社區及住家困擾，更增加被告心理負
    擔。而原告只會抱怨狗吵，卻退避不敢與房東、管理員、仲
    介爭取養狗權益，被告在遭受指責後，難免抑鬱難伸而出聲
    抱怨，原告非但不體諒，反而指責被告，有以致之。
  (十一)原告固舉兩造手機簡訊內容作為請求離婚之證據，被告對於
    該手機簡訊內容係兩造對話，雖不爭執，但由該手機簡訊內
    容足以證明被告懇求原告返家重聚維繫一個圓滿家庭，而堅
    持不離婚。而被告既堅決表明不願離婚，且在臺灣購屋乃係
    兩造共同意願，原告先前又已在日本購屋有貸款需償還，已
    無能力在臺灣購屋，在此情況下，被告如何可能如原告所指
    9 年來以在臺購屋為由與其吵架，逼迫其離婚並欺負其9 年
    ？被告盡心盡力持家教子，此由原告自承「看你最近照顧的
    不錯，才給你孩子。」等語可證。且全聽命原告行事，從無
    違逆，何來可能忍受被告9 年？何況原告自承「我的心你早
    就不是太太了，為孩子忍耐的。」，足見原告早已想與被告
    離婚，而藉口被告逼迫其離婚、9 年來對其不好，期能達其
    目的，而非其所為不利於被告之指述為真。則該手機簡訊內
    容，自不得採為原告有利之證明。至原告所舉錄音內容，經
    驗聽CD錄音內容，省略CD錄音內容頗多，致有失真之嫌，似
    有請原告詳為重譯之必要。何況以該錄音內容觀之，被告否
    認逼迫原告離婚，亦否認9 年對原告不好，且不願離婚，則
    該錄音內容亦不足採為原告主張離婚事由之有利證明。
  (十二)按兩造於婚前在臺灣認識交往，因情投意合而同居2 年，因
    彼此已至情深意堅始相許互訂終身。嗣原告返回日本，續以
    書信表達情意相互關懷，而被告自工專畢業後，在建築師事
    務所任職一段時間，為期能早日適應日本生活環境，乃赴日
    本語文學校修習日語，旋與原告結婚。而兩造既係因相知相
    愛始結合，則被告為守住幸福，猶恐不及，何有可能如原告
    所指結婚僅及3 月即突反乎本性，脾氣變壞，常藉往事爭吵
    ，責其騙婚？何況原告坦承「我覺得我交往時，她生氣的表
    情還是不好的表情一次也沒有出來」，可見被告並非易於動
    氣之人。原告所指被告藉以爭吵責其騙婚之往事為何又屬不
    明，類此非屬虛構而何？
  (十三)原告指稱其與被告於94年9 月為小孩事爭吵後即分房睡，被
    告不許其跟小孩講話，不要關心小孩，不要教孩子數學，在
    小孩面前說其不是，常常大聲吵鬧，還跟房東吵，其阻止被
    告，被告將其咬傷，半夜踢其房門吵不讓其睡覺云云。然查
    ：
    1.被告從無不許原告與小孩講話、教小孩數學、不要關心小
      孩、在小孩面前說其不是，除於前提答辯狀敘明外，並由
      兩造之子丁○○○於鈞院所供可證。且被告除為狗叫之事
      遭房東、仲介、管理員指責，而與管理員爭論報警處理，
      因原告懾於出面處理與原告爭執2 、3 次外，既未常常大
      聲吵鬧，亦未與房東甲○○爭吵其阻止被告而遭被告咬傷
      ，更未踢原告房門吵不讓其睡覺，此除於前提答辯狀敘明
      外，並由丁○○○、甲○○於鈞院所供及原告自承在卷可
      證。而原告既自承兩造未曾當面與房東甲○○吵架，如何
      可能如其所指因勸被告不要大聲與房東吵而將其咬傷？原
      告自承早即不認被告為太太，處心積慮蒐證脅迫被告與其
      離婚，被告苟有將其咬傷，豈有不即驗傷取證之理？再者
      被告有於半夜踢其房門將其叫醒爭吵不讓其睡覺，踢門爭
      吵之聲必大，兩造之子及居住樓上之房東理應聽聞，並應
      於鈞院作證時敘及此情，何以其2 人卻未出此？足見原告
      之上開指述，顯屬虛捏之詞，殊不足採。
    2.證人己○○固於鈞院證稱：「到去年2 月我看到原告右手
      有傷口，我問他原因，他說是被太太咬的，但咬的詳細經
      過我沒有繼續追問。」，及原告所舉與甲○○對話錄音之
      附件十九記載「丙○○○：對啊晚上也常常大聲，甲○○：好
      像跟你吵」等語。然被告未咬傷原告右手，前已述之，且
      證人己○○所證係聽自原告，原告果真右手受傷，亦與被
      告無關。且證人甲○○既稱兩造於被告與管理員為狗吠之
      事爭論後之1 星期內亦為狗吠之事爭吵2 、3 次，被告並
      無無故常常大聲吵情形，豈非甚明？則該2 證人之上開供
      述，自不得採為原告有利之證明。
  (十四)原告指陳被告「白天打去公司吵我為什麼還不辦離婚手續？
    是不是要欺負她」云云，並舉證人己○○及附件16錄音為證
    。然查證人己○○於鈞院證稱：「我在辦公室陸續接到被告
    的電話，被告電話中一直強調她是原告的太太，會講原告很
    晚回家，行為不好，例如外面應酬很多、晚歸、不照顧家庭
    等，我有接過2 次，其他同事也有接過，同事跟我講，因為
    我覺得沒有辦法幫他們處理，之後被告再打電話，我會藉口
    掛斷電話，去年原告訴請離婚後，我就沒有再接到被告來電
    。」、「被告在電話中，也說有將跟我說話的內容告訴公司
    其他同事，但我沒有跟其他同事求證。」等語。然被告當初
    打電話至原告公司，證人己○○將電話掛斷，再重打係一男
    職員接聽，而非己○○。且就原告應酬很多、晚歸，為何不
    讓原告接電話等語，僅告知該男職員1 次，其後找不到原告
    ，即未對原告公司其他同事提及。證人己○○並未敘及被告
    有打電話至公司吵原告為何不辦離婚手續，是否要欺負被告
    情事，原告所舉附件16錄音內容明顯記載被告要求原告返家
    不要離婚，而未記載被告有對原告質問如其所指之上開話語
    ，此觀該項錄音內容可明。足見原告上開指陳，顯屬虛構，
    證人己○○之上開供述及附件16之錄音內容，不得採為不利
    被告之證明。
  (十五)原告指稱「日本房子是新的，如真有壓迫感可以請裝修公司
    處理，為什麼用手打破大洞」等語。然被告婚前在臺灣任職
    於建築師事務所時，常跑工地，對於房屋空間之設計裝潢頗
    有了解，該屋樓梯間狹小，認為設置一可擺放飾品空間可以
    增加美感，乃予拆開一處整修，而非故意破壞，此觀原告所
    舉附件21照片可明，該照片自不得作為被告不利之證明。被
    告苟有從窗戶亂丟寶石，原告何有未在窗外尋得該寶石之理
    ？足見原告此項指述，並非真實。
  (十六)原告指稱：「被告未經原告同意擅自領取原告銀行存款212
    萬元」云云。然原告已於鈞院自承：「212 萬元我只同意被
    告領取48萬元」，其餘172 萬元苟非兩造為取得更高利息，
    同意轉帳至被告銀行帳戶定存或購買基金，何以原告不即要
    求被告返還？被告何以不轉至他處隱匿而仍定存於帳戶內及
    購買基金，迄至原告提起本件訴訟仍未動用？何況上開48萬
    元係其答應每月支付被告4 萬元之1 年生活費，原告明乎此
    ，卻仍誣指為被告所盜領，則該172 萬元非為誣指而何？是
    其上開指述，顯非真實，殊不足採。
  (十七)原告指稱被告只要一不高興即常以原告同意在臺灣買房子而
    未買辱罵原告是騙子，來臺後帶其看還在蓋之環河北路天星
    花園、天母行義路房子、中和北二高附近房子、林森北路學
    校附近房子、信義區小豪宅等語。然被告並未常一不高興即
    以如其所指之上開事由辱罵其係騙子，此由被告未反對原告
    於日本購屋之情可證，否則被告理應要求原告將在日本購屋
    資金攜至臺灣為之，何以卻未出此？足見其此部分之指述並
    非真實。來臺後被告固曾與原告觀看上開地點房屋，但此係
    因兩造察看售屋廣告後，商妥擬以原告公司每月補助之租金
    6 萬7 千元用以訂購置產，但因售價過高難以負擔，且不合
    買受條件而作罷，而非被告一直要購買臺灣房子，此由原告
    連續5 次與被告一起看屋之情可證，否則原告豈有連續出此
    之理？至於原告所舉錄音內容第六、十通固記載被告指其「
    是你騙我要在臺灣買房子的」、「你是騙我們的」等語，若
    果為真，亦係被告屢遭原告脅迫離婚，在情緒激動之下所發
    一時情緒之語，此勘驗被告錄音可明，自不能憑此即認被告
    有常以上開事由指責原告係騙子之事實。
  (十八)原告指稱「她要求我取消官司，我不同意，她95年8 月、9
    月、10月期間故意狂刷她的信用卡582226日幣，臺幣約20
    萬‧‧‧等我休假回日本時看到帳單時，已從銀行扣款‧‧
    ‧故意去買名牌包包什麼，她說她自己買別的，金額要還我
    ，都沒有還」等語。然被告自原告得知96年1 月將調回日本
    工作，為攜帶行李而刷卡購買家用之旅行箱1 只、兩造之皮
    包各1 只及被告使用之手提包1 只，所費計約日幣30萬元，
    另購買家用之桌巾、面紙套、蓮花的水晶花座飾品、小孩冬
    天衣服及原告飲用之酒類所費計約日幣20萬元，此為原告所
    知悉，原告亦取以使用，而非被告故意狂刷信用卡，且被告
    既全心為家奉獻，使原告工作無後顧之憂，自不能認為被告
    想利用其錢輕鬆生活。
  (十九)兩造從94年至96年回臺赴任，原告相當投入工作，對公司的
    事務全力以赴，也因為原告的忙碌，被告不想讓原告操太多
    心，怕累壞身體。這些年家裡面的事務幾乎部是被告在決定
    處理，原告只要有任何事情需要被告協助，被告一定盡力配
    合。在日本時，原告的職位是副課長，來臺時升任為課長，
    是基層指導員。但是公司其他同事都是公司人事管理部出身
    的，也都接受過課程指導，階級有上下關係，對上司的作風
    都要注意察覺，連絡也都很聽從，每一位同事都代表著公司
    形象，大家為公司努力打拼，有著共存共榮的精神，感覺公
    司充滿活力，也感受到生命很有意義，有著無限希望。96年
    初，因為養狗和房東有些不愉快的事，原告覺得被告吵，就
    開始反常，不太愛回家，2 月至4 月就幾乎每天晚上半夜1
    至2 點才回家，被告跟孩子常見不到原告，心情當然很鬱悶
    ，晚上原告睡覺後，又發現手機裡有曖昧的簡訊，原告和小
    孩擠在單人床睡，被告就叫原告回房裡睡，可是原告卻到書
    房睡，被告很想和原告溝通，希望原告回房裡睡，就敲書房
    的門，原告就叫被告不要吵。
  (二十)有次星期六被告知道原告去高爾夫球場打球，被告和小孩隨
    後坐計程車前往，想和原告一起練球。到達球場，被告發現
    原告身旁有個狀似親密的女性相陪，原告一看到被告即神色
    緊張，那女性友人趕緊下樓，二人以行動電話通話之後，她
    便趕緊離去了。為了這件事，被告回家有問過原告，該名女
    子是否為女友，原告說能不能不要吵他，隔沒多久原告就算
    好10年以上，10年以下的慰謝料（膽養費）及教育費計算表
    格給我看，叫被告找律師辦協議離婚手續，被告沒回答。隔
    天是星期天，被告帶著兒子回彰化娘家探望住院的父親，當
    日又隨即回臺北，回到臺北已午夜12點，隔天一大早原告大
    罵被告，為何帶著小孩那麼晚回來，非常兇的講完就摔門出
    去，被告很委屈也很難過，被告只不過帶孩子探望體弱多病
    的父親而晚回。因為原告從未這樣對被告，下午時被告再打
    電話給原告，問原告最近為何都不回家，也不關心被告及子
    女，一大早還那麼兇，原告就掛被告電話，被告只好再打，
    第二次就變成原告同事接的，同事說原告不在，被告情急下
    就說，你們怎麼可以這樣幫原告，原告都不回家，我必須和
    原告溝通等語。被告沒辦法找人商量，只好再打電話跟原告
    媽媽說，原告都不回家，一回家就鎖在房間內，一直逼被告
    說要在丁○○生日7 月2 日前，叫被告同意協議離婚，且命令
    被告去找律師。婆婆說回日本老家，想了解情形，再請我們
    回去吃個飯。翌日原告回來時就責備我說，為何打電話給公
    司，說他不回家，公司小弟接的，什麼都不知道就跟全公司
    的人講了，毀壞了原告的名譽，就決定分開好了。離婚這事
    完全由原告決定，被告不能改變。某日被告一直想找原告溝
    通，向原告講心裡的話，請原告早點回家，原告說除了離婚
    什麼都不講。被告只好騙原告說，4 點有約律師，那天原告
    真的提早回來，只是回來一看沒律師就又開始大罵，被告本
    來想和原告撒嬌溝通，講內心的想法，結果經原告這麼一罵
    ，被告又把話吞了回去。被告後來回答說，如果離了我們要
    去那裡，原告很兇的說，你乾脆拿那些錢去買房子，被告只
    好先離開家裡，讓原告情緒緩和，再找時間溝通，因怕原告
    會離開家裡，被告睡在原告房門口一個禮拜，原告也沒改變
    ，對被告不理不睬，跨過身體都裝作沒看到，7 月2 日前後
    都一直逼被告離婚，原告找律師打電話給被告，叫被告辦離
    婚手續，被告都沒回答。原告離家後留下A4的4 張紙，後來
    就開始打電話問我一些問題，問被告是否偷原告的錢，問被
    告結婚是否為了房子，當時被告很生氣，因為內心忍耐度有
    限，且當時心裡也常掛念中風癱瘓在床的父親，才會情緒崩
    潰，邊講邊哭邊罵，沒想到截錄成這種情形。
  兩造結婚長達9 年，有8 年均住於○○自動車株式會社。雙
    方由○○自動車株式會社派遣工作，公司規定甚多，且於公
    司身分非人事管理，係基層指導級。上司是○○汽車社員們
    的大家長，在臺時聚會甚多，得知上司非常重視家庭生活。
    公司規定社員住處須有管理員維護人身安全始能居住。原告
    所帶回的臘腸狗也是為與直屬上司取同好而託被告飼養，現
    上司也知為狗搬家之事，應該能瞭解其搬家原因。由兩造手
    機簡訊內容，可以明白被告一直不想離婚，兩人因赴任3 年
    無法更改為5 年，有所失望及發現外遇時被告的心情，因為
    原告態度未曾如此過，孩子平常皆由被告與原告照顧，且是
    依父親工作資格來臺，原告突然不在家，才會常傳簡訊申屈
    。
  被告身為中華民國國籍，亦是○○汽車公司之一員，因為日
    本的生活嚴謹、單純，且長居社宅，有公司人員長期看管安
    全，定期定檢，生活環境安定，誠信度也高於臺灣，被告在
    不明瞭臺灣的情況下，阻礙甚多，分居2 年也實非己願。身
    為社員之太太，有義務將來龍去脈釐清楚，在訴訟期間，行
    使法律途徑一再表明其原委，概因關係到兩造與臺灣人的誠
    信度，及往後尊嚴與家庭和樂，為追求幸福家庭而勤儉持家
    努力。婚後，家中一切大小事皆由被告承擔，未曾開口要求
    過原告。辛苦忍耐只求圓融，至今仍與原告感情深厚。
  原告離家後避不見面，從數個月一連串的錄音、套話、審問
    ，被告求原告回房，曾睡其書房門口仍被婉拒。至調解及在
    調解庭律師在調解委員前後，聲聲惡言誣指被告偷錢，致使
    被告聯絡○○自動車株式會社上司太太，只聯絡在調解中，
    被誤為偷錢，上司太太係為維持公司紀律之代表，即使被告
    沒聯絡，也會由其他太太代為通知，假先後順序問題，並非
    毀壞名譽。97年原告也升格升級正式課長，須參加役員及幹
    事或會員代表的懇談會、懇親會，上司希望雙方往好的方向
    ，即可明瞭並非毀壞名譽。被告因找不到原告出面處理住處
    ，且原告所委任律師，每每調解前後來電○○路，預約時間
    辦理離婚手續，被告在一邊，身為○○自動車株式會社社員
    之妻及雙方育有之子，擔心赴任期間人身涉及法律及暴力行
    為，是否影響公司名譽、信用及原告工作上往後升遷。另一
    邊被告持有中華民國國民身分，理應盡國民義務，兩造之子
    持依父工作資格來臺，為防違法滯留問題存在，為顧及雙方
    及小孩無後顧之憂，且找不到原告本人，才會在簡訊與原告
    相罵，並非真心，只為要呼喚原告回家。
  原告與被告每天朝夕相處，在原告的同意下，被告才至銀行
    提領錢，存放於高利息帳戶，雙方的共識是儘快償還房屋貸
    款，事過2 年半，能成立訴訟，被告因當時不懂法律，且調
    解時還完錢還能不能回得了日本家，所以一直納悶。從日本
    帶回之400 萬日幣，是辦理房屋貸款手續後，原告父母所贈
    送之禮金，是原告回臺灣前一天，本人在○○名鐵飯店提回
    臺灣，並非被告私自取回。雙方在房屋貸款壓力過大下，也
    得知才申請已久回臺工作的時機降臨。在收到決裁書時，原
    告與被告依公司開會手續得知，以○○汽車公司社員身分赴
    臺，公司提供福利甚多，包括提供住、提供小孩唸書，提供
    車子使用每人30小時，提供補習語言學習費，且有家庭薪水
    較單身高，雙方即對理財有所規劃。○○汽車公司也代為承
    租新屋給○○汽車社員代辦其承租手續，租金為6 萬日圓，
    理財為雙方的共識。且在回日時即馬上償還其大筆金額，原
    告也指稱要拿去償還房貸，剩下金額命被告留為生活用。被
    告在赴任期間在公司福利下使用大名汽車，使用期間1 個月
    為30個小時，赴任3 年剩下沒用完的時數依便可折合成現金
    ，現金已被原告取走，原告如不退還，也同和刷卡金額抵消
    ，尚有社員的每年10萬元禮卷，○○汽車旅遊卷1 萬8 千元
    ，補習書籍費用4 萬日圓，原告均以離婚為正當理由取走。
    雙方結婚後，即勤勉於工作，財產也都有歸公有和私有之觀
    念。原告同意被告領取之費用，皆○○銀行與○○銀行之下
    未曾動用，為何會改至臺灣銀行，係因從日本帶回之日幣
    400 萬元，折合臺幣時存在舊有中和臺灣銀行，被告為將其
    款轉至○○銀行，受其銀行員之建議而行。另外被告不
    懂原告為何在離家前後長達數個月的審問A4內容錄音，逼迫
    被告同意協議較好的動機為何？原告訴訟期間避不見面，拿
    取900 多萬元為正當理由，每次與被告見面均一連串斥責、
    套話。被告在原告斥責下為高聲捍衛脫口而說出1000萬，是
    為反駁原告的一連串斥責聲，並非真意，被告在原告離家前
    後所發生之事，在常人的理解一直處於弱勢，且為一般女子
    ，平常所會發生之事居多，為維護雙方立場及雙方利益及育
    有之子免於處於不利環境下，盼不成立離婚，並聲明：(1)原
    告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、被告為中華民國國民，原告則為日本人士，有被告國民身分
    證影本、原告日本戶籍謄本及外僑居留證影本各1 件在卷可
    證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第14條
    ：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」之規定，被告既為中華民國國民，自應
    依我國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於民國86年2 月28日結婚，婚後育有1 子丁○
    ○○，婚姻關係現仍存續中一情，業據原告提出被告國民身
    分證影本、原告日本戶籍謄本及外僑居留證影本各1 件為證
    ，且為被告所是認，堪認為真正。原告又主張被告婚後經常
    不讓原告睡覺、謾罵原告、打電話騷擾原告同事等異於常人
    之行為，使原告精神及身體受有無法忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居等情，並提出錄音光碟、譯文、行動電話簡訊翻拍照
    片等件為證，然為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張受有被告不堪同居之虐待部分：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
      之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      （最高法院34年上字第3968號判例參照）。故是否「不堪
      同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
      所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
      其他情事，是否危及婚姻關係之維繫以為斷（司法院大法
      官會議解釋第372 號參照）。又請求離婚之原告，對於此
      項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任
      （最高法院37年上字第6882號判例參照）。
    2.原告主張婚後被告提及過往之事即大聲吵鬧、咬傷原告、
      半夜將原告叫醒、不讓原告睡覺、經常謾罵原告、破壞家
      中牆壁及地板、剪破原告衣物、在長子面前訴說原告之不
      是、不准原告與長子玩、懶散不愛做家事、只為自己及子
      女煮飯、故意忽視原告、任由冰箱食物放到發霉過期、家
      中髒亂不堪亦不以為意等情，惟此皆為被告所否認，而原
      告對此並未進一步舉證以實其說，所稱已無可採。原告又
      主張被告經常以原告未依承諾在臺購屋而辱罵原告係騙子
      ，對此被告亦加否認，原告雖舉錄音譯文為證（見原告所
      提錄音譯文第6 檔案），惟被告於該次對話中僅提及「．
      ．．．又說要在臺灣買房子，又沒有，都騙人。」、「是
        你騙我要在臺灣買房子」，觀其語意，顯係抱怨原告未
        在臺購屋，並無辱罵之意，且被告並未指摘原告係「騙
        子」，尚難因此即認被告平日有辱罵原告為騙子之事。
        原告另稱被告擅自領取其銀行存款212 萬元，被告則辯
        稱此係出於兩造之商議為獲取較高之利息而將該存款領
        出轉存被告帳戶。按夫妻於日常家務互為代理人（民法
        第1003條參照），且夫妻之一方委由他方代辦存、提款
        或其他管理財產之行為，本屬司空見慣之事，況被告稱
        其後已分別提領日幣600 萬元及80萬元交予原告，原告
        對此並不爭執，足認被告就該存款並無據為己有之不法
        意圖，自不得率認被告此項理財之舉為虐待原告。
    3.綜上，原告主張受有被告不堪同居之虐待，尚難謂已得相
      當之證明，而兩造於日常生活之相處上或有扞格之處，惟
      亦難認被告主觀上有虐待原告之意，原告以此為由訴請離
      婚，尚無可採。
  (二)原告主張兩造有重大事由，難以維持婚姻部分：
    1.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。該法第1052條
      第2 項定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設
      ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙
      方均得請求離婚，始符公平（最高法院90年度台上字第
      1965號判決參照）。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以
      組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定
      婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即
      在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有
      足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜
      許其離婚以消滅婚姻關係。民法第1052條第2 項乃關於夫
      妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
      判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之
      重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離
      婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的
      ，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合
      之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    2.原告主張因被告不讓其睡覺，兩造自94年9 月起遂分房而
      睡，此後彼此間未有性行為，被告則辯稱係原告拒絕與其
      同房，兩造各執一詞，姑不論孰是孰非，已可見兩造婚姻
      確已出現裂痕。參以兩造之子丁○○○到庭證稱：「（爸
      爸跟媽媽感情如何？）沒有那麼好，因為他們大部分時間
      沒有住在一起。」（見本院96年4 月16日言詞辯論筆錄第
      5 頁），堪認兩造感情確屬不睦。
    3.證人甲○○證稱：「（是否認識兩造？）認識，是在95年
      1 月，兩造夫妻跟我承租臺北市○○路○○巷○○號○○樓之○○
      的房子，因此認識兩造。」、「（兩造承租到何時？）是
      由原告任職的○○公司出面承租的，租約1 年，但兩造在
      96年1 月初就搬走。」、「（是否有住在兩造租屋處附近
      ？有，我住該棟大樓12樓，兩造住11樓。」、「（兩造相
      處情形？）我也不太清楚，兩造剛搬進來，在去年農曆過
      年前，他們有養一條狗，我有請管理員跟他們講，該狗一
      直叫，會吵到別人，請他們不要讓狗叫，後來兩造就經常
      吵架，我沒有在現場看到，是在樓上聽到聲音，我有下樓
      查看，才察覺是兩造吵架。另管理員深夜巡邏時，也曾聽
      到兩造夫妻吵架，至於爭吵的原因，我不清楚，隔壁鄰居
      也知道兩造吵架。被告不太穩定，我曾聽管理員說，有一
      天被告跑下來樓下罵管理員，說我跟管理員聯合起來欺負
      日本人，那天警察有來，我不知道是誰叫警察來的，後來
      警察就叫被告回去睡覺，我聽管理員說，警察是被告叫來
      的。那天我是凌晨2 、3 點被吵架聲吵醒，我出來聽，是
      從11樓兩造家傳出來的，我又回去睡覺，後來我打對講機
      給管理員，管理員說是被告在大廳吵鬧，後來警察就來了
      ，警察來的時候，我沒有下去看。另我曾在晚上聽到兩造
      爭吵的聲音，次數大約2 、3 次，都是晚上大家在睡覺的
      時候，吵架原因我聽不出來。」等語（見本院96年3 月12
      日言詞辯論筆錄）。按證人與兩造僅為房東、房客之關係
      ，無何特殊利害關係或恩怨，衡情殊無偏袒其中一造之必
      要，所述應屬實情。依證人所述，兩造承租上開房屋將近
      1 年，其間證人、鄰居及大樓管理員皆曾多次於夜間耳聞
      兩造爭吵，顯見兩造爭執甚烈，否則殊無驚擾到左鄰右舍
      之可能，而兩造於夜間不顧形象及鄰居觀感激烈爭吵，在
      在彰顯兩造均有縱使為外人得知其夫妻感情不洽亦無所謂
      之心態，堪認兩造平日相處已極不融洽。
    4.原告主張被告誣指其外遇一節，被告辯稱伊某次攜長子至
      高爾夫球場找原告，見原告身後有一名女子在吃荔枝，原
      告看見伊，立即下樓打電話，該女子亦接起電話，該女子
      通完話即駕車離去，伊當場問原告該女子是否為其女友，
      原告否認，返回住處後，伊再問原告是否有女友，原告否
      認，伊表示要請徵信社調查，原告稱不能騷擾該女子，原
      告起訴後，伊委請徵信社調查，徵信社有拍到原告與該女
      子吃飯之照片，伊向徵信社索取照片，徵信社要求伊須另
      外付錢，並說如要捉姦，須再付20萬元，伊無力支付，故
      未繼續請徵信社調查原告等語。原告則否認有何外遇情事
      ，被告迄未舉證以實其說，自難認原告確有外遇。按被告
      僅因目睹原告與女子同時出現於高爾夫球場，即懷疑原告
      有外遇，甚至不惜花費僱請徵信社調查，顯見兩造互信基
      礎薄弱，兩造已因感情不睦分房而眠，被告此舉無異火上
      加油，致令兩造婚姻更加惡化。
    5.證人即原告同事己○○到庭證稱：「去年2 月我看到原告
      右手有傷口，我問他原因，他說是被太太咬的，但咬的詳
      細經過我沒有繼續追問。接下來我在辦公室陸續接到被告
      的電話，被告電話中一直強調她是原告的太太，會講原告
      很晚回去，行為不好，例如外面應酬很多、晚歸、不照顧
      家庭等等，我有接過2 次，其他同事也有接過，同事有跟
      我講，因我覺得沒有辦法幫他們處理，之後被告再打電話
      來，我會找藉口掛斷電話，去年原告訴請離婚後，我就沒
      有再接到被告來電。我偶爾會聽原告講他們夫妻間的事情
      ，原告說會跟太太發生口角，他說在ＳＡＲＳ期間，原告
      回家發現被告買鳥回來，因此而吵架，或者是晚上紗窗沒
      有關，蚊子飛進來，因此發生爭吵。」、「被告在電話中
      ，也說她有將跟我說話的內容告訴公司其他同事，但我沒
      有跟其他同事求證。」等語（見本院96年4 月16日言詞辯
      論筆錄第4 、5 頁）。按證人己○○與兩造無何特殊利害
      關係，應無甘冒偽證刑責而為虛偽陳述之可能，所述應可
      採信。依證人所述，其與同事均曾接獲被告抱怨原告諸多
      不是之電話，而原告則否認有被告所抱怨之事，姑不論原
      告是否確有不是之處，原告為極注重顏面之日籍人士，被
      告或無破壞原告名聲之意，然被告向原告多名同事指摘原
      告不是，足使原告難以面對同事異樣眼光，對原告而言可
      謂情何以堪，被告此舉更致兩造漸行漸遠，堪認兩造已無
      交集。
    6.綜上，兩造日常相處已多所摩擦，甚且分房而眠，無夫妻
      間之性生活，已嚴重影響兩造婚姻間摯愛之基礎，顯見婚
      姻已現危機，雙方本應各自反省，謀求解決之道，乃雙方
      仍無何積極彌補婚姻裂痕之舉，被告更懷疑原告外遇，僱
      請徵信社調查原告，復向原告同事指摘原告諸多不是，而
      原告於提起本件訴訟後即遷出共同住所，於返回日本後仍
      無意與被告同居，致夫妻間互信、互諒、互愛之基石蕩然
      無存，雙方裂痕已深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處
      。再者，兩造分居迄今近2 年，徒有夫妻之名而無夫妻之
      實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
      本質相悖。佐以本件起訴前、後兩造互傳之簡訊內容，雙
      方仍互相多所指摘，裂痕更行加深，未見和緩跡象，顯見
      兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪
      認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已
      構成婚姻難以維持之重大事由，且兩造對此婚姻破綻事由
      之發生應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052
      條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：一子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展
    之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。民法
    第1055條之1 亦有明示。另父母對未成年子女所謂之監護，
    除生活保持外，尚包括子女之教育、身心之健全發展及培養
    倫理道德等教養在內。故父母離婚者，法院於決定監護人時
    ，應考慮未成年子女之最佳利益，而決定未成年子女之最佳
    利益時，除斟酌兩造之經濟資力（物質環境）外，並應兼顧
    其智識程度、職業、人格品性、將來環境、監護能力、親子
    關係、子女多寡及以往照顧兒童之態度（精神環境）等一切
    有關情況，通盤加以考量，並非僅以經濟能力之強弱決定監
    護權之誰屬，此亦有最高法院84年臺上字第2698號判決可資
    參照。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女丁
    ○○○權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其訴請離
    婚為有理由，依民事訴訟法第572 條之1 第1 項規定，自應
    就其附帶請求部分併為判決。經查：
  (一)兩造所生之子丁○○○為○○年○○月○○日生，現未成年，有卷
    附之日本戶籍謄本可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使
    或負擔未有協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)本院依職權囑託財團法人臺灣○○基金會臺北市
    ○○區分事務所對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，據
    覆略以：「1.案父部分：(1)經濟狀況：案父在日本○○汽車
    擔任副理的工作，民國93至96年間，案父與案母居住於公司
    提供位於臺北市○○地區之房子。去年底，案父、母婚姻出
    現狀況，案父申請回日本公司服務，年收入新臺幣約300 萬
    元，相當穩定。居住環境：目前案母與案主之住處為案父所
    有，兩層樓面積約42坪大，空間寬敞，因離婚訴訟關係，案
    父暫居公司宿舍。案父表示住處週遭交通便利，生活機能理
    想，在環境跟空間上可以滿足案主所有的需求。(3)家庭成員
    概況：案祖父、母與案姑在○○地區同住，案父表示若有休
    假即會開車到○○探視案祖父母，互動上相對頻繁，案姑之
    女兒與案主年紀相仿，關係也好，案祖父母、案姑表示未來
    願意負責案主在生活上的照顧協助，是案父在生活與情感上
    的重要支持。(4)過去照顧子女經驗與親子互動關係：案父表
    示案主在日本出生後，因白天需工作，因此照顧案主的責任
    便由案母擔任，案父工作之餘的時間再與案主互動，因此案
    父、案母的親子係都不錯。案父決定訴訟離婚後，雖與案主
    、案母返回日本，然自己居住在公司宿舍，讓案主與案母在
    案家居住，案父下班後偶爾晚上去探視案主，沒有固定的探
    視時間，案母亦不會阻止，故案父與案主的親子關係還是維
    持相對不錯。(5)未來子女照顧計畫：案父考量案主照顧需求
    ，會將案主送去○○案祖父家中居住，由案祖父母、案姑協
    助案主的日常生活，案父休假就會去與案主互動。探視方面
    ，案父保持開放的態度。(6)意願與動機：案父希望透過此次
    訴訟，結束與案母的婚姻關係，並爭取由案父單獨擔任案主
    監護人。2.案母部分：(1)經濟狀況：目前只有在壽司店打工
    ，每月收入約新臺幣1 萬元，週休2 至3 日，案父與案母分
    居後，並未提供案母家用，因此以目前的收入要負擔案主的
    生計是相當困難，故案母6 月份起會去照相器材行上班，屆
    時月薪可達新臺幣3 萬元以上。(2)居住狀況；案母目前的住
    處為案父名下的房屋，若將來判決離婚確定，案母仍會留在
    日本，屆時可能會在案主學校附近租屋居住。(3)家庭成員概
    況：案外祖父母住在○○、案姨、舅們則在○○地區居住。
    案母表示結婚後1 年都會回臺灣1 、2 次，去年前更是因為
    案父調到臺灣工作而在臺灣居住了3 年，因此案母跟親友們
    的互動算是相當頻繁，目前也常以電話聯絡，感情深厚。(4)
    過去照顧子女經驗與親子互動關係：案母表示案主出生後，
    便由自己擔任主要照顧者角色至今，即便外出打工亦考量到
    案主的作息，於案主下課時即在家中等待案主，認自己跟案
    主的親子關係十分理想。會談時，案母對於案主過往及目前
    的照顧情形、生活安排、個性都相當清楚，對話親密，互動
    自然，都顯示案母與案主的親子關係理想。(5)未來子女的照
    顧計畫：若判決離婚確定由案母擔任案主的監護人，案母跟
    案主仍會在日本生活，案主已經就學，案母也已經幫案主申
    請了公立的托兒所，案母認為可以滿足案母上班時間中案主
    在照顧上的需求，下班後案母便可以接手照顧，相信如此的
    生活模式是可行的。探視方面，案母認為自己不會給案主任
    何壓力，會像現在一樣讓案主自由跟案父互動。(6)意願與動
    機：案母不希望離婚，但若最後仍判決離婚，案母要爭取單
    獨擔任案主的監護人，以讓案主在較熟悉的生活下成長。3.
    子女部分：案主表示過去案父、母都會陪伴案主，因自己跟
    案父、案母間的互動都很不錯，案父目前雖然沒有同住，但
    平日晚上的互動不少，而案母與案主同住，在日常生活照顧
    上更是由案母來協助。案主對於自身監護權已有能力理解及
    明確表達自身的想法，不過案主認為跟案父、案母的關係都
    不錯。所以對自己的監護人選並沒有特別偏好。4.評估與建
    議：(1)親子關係：案主目前與案母同住，互動親密，會談中
    案主也明確表達出跟案母良好的親子關係，而案父雖然回日
    本後就沒有與案主同住，不過在與案主的親子關係上並未受
    影響，故在親子關係上，案父與案母都有著出色的表現。(2)
    支持系統：案父與案祖父母、案姑互動良好，案祖父母、案
    姑已表達了願意協助案父照顧案主的意願；而案母與親友們
    同樣互動親密，亦提供了案母情感上的支持，不過以便利性
    來說，親友們居住較近的案父在取得協助上顯得更為便利。
    (3)環境關係：案家為案父所有，為案主熟悉的環境，生活機
      能良好，空間寬敞，案主的所有個人需求可獲得滿足，而
      判決離婚後案母需要租屋居住，未來居住所變動可能性較
      大，目前無法合併評估。(4)親職能力及照顧計畫之可行性
      ：案父未與案主同住，也沒有一起前來會談，社工員無法
      實地觀察案父的親子互動狀況，不過案父重視教育，努力
      與案主維持理想的親子關係，值得肯定，而案母為案主一
      直以來的主要照顧者，會談時案主衣著整齊，顯示出案母
      有基礎的親職能力，而案父指控案母與學校老師配合不佳
      ，則需要再了解。照顧計畫方面，案主已就學，陪伴已非
      最主要的需求，案母已幫案主申請公立托兒所，案父則有
      親友提供的協助資源，故雙方照顧計畫都是可行的。(5)建

      議：案母、案父與案主的親子關係都十分不錯，不過兩造
      對彼此的指控因社工員無法到日本查證，難以了解，故建
      議鈞院就雙方說法出入之部分詳加瞭解後，以兒童的最佳
      利益為前提，為本案未成年子女酌定合適之監護人選。」
      等語，有該所96年6 月8 日臺童北家扶監字第960248號函
      所附之訪視評估報告書在卷可稽。
  (三)本院審酌前揭訪視報告意見，認被告於支持系統、親子關係
    及親職能力等方面均具單獨照護未成年子女之能力。至被告

    雖資力不及原告，然本院已同時諭知原告應按月給付被告關
    於未成年子女之扶養費（詳見下述理由(五)、(六)），此應可彌
    補被告資力之不足。而未成年子女丁○○○自幼由被告撫育
    迄今，已習慣與被告共同生活，母子間感情亦深厚，實無貿
    然變動其現有之生活模式。考慮其最佳之利益，本院認被告
    較原告適於行使子女之權利並負擔義務，爰依前揭規定，判
    決如主文第2 項所示。
  (四)按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條
    第5 項前段定有明文。本件兩造既經本院判准離婚，並定兩
    造所生未成年子女丁○○○權利義務之行使或負擔應由被告
    任之，已如前述，惟丁○○○現年9 歲，亦需父母兩性親情
    之關愛，本院認親子倫常之建立，係維繫社會安全重要之一
    環，且父子親情，源於天性，其間之會面交往權，非但為子
    女之權利，亦屬父母之權利。本院雖未酌定由原告任行使負
    擔未成年子女權利義務之人，惟原告與子女會面交往之權利
    仍不宜任意剝奪。丁○○○因兩造離異而無法同時享受完整
    父、母之愛，已屬無奈，為兼顧其日後人格及心性之正常發
    展及滿足其孺慕之情，以彌補其未能同時享有完整父母親情
    關愛之缺憾，並使原告仍得與子女維持良好之互動，自有酌
    定原告與子女會面交往之必要。審酌子女不能長期欠缺父愛
    以輔佐其人格正常發展、合理分配兩造於假期中與子女相處
    培養親情之機會、避免干擾被告生活作息及未成年子女學習
    狀況等情狀，爰依上開法文酌定原告與子女會面交往之方式
    如主文第3 項所示，俾原告得培養與子女間之親情並維繫不
    墜。
  (五)末按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055
    條第4 項、第1116條之2 分別定有明文。又扶養之程度，應
    按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明
    文。故父母離婚後，未行使親權之一方父母，僅其親權之行
    使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影
    響，亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應
    依其經濟能力及身分與未成年子女之需要，盡其扶養義務。
    再法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得
    命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，並得訂定必要
    事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一
    次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間
    視為亦已到期，非訟事件法第127 第1 項、第2 項亦有明文
    。故法院於離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使或負
    擔之內容及方法時，得依職權命未行使或負擔權利義務之一
    方給付扶養費。查本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生
    未成年子女丁○○○權利義務之行使或負擔由被告單獨任之
    ，原告雖未擔任未成年子女之親權行使人，依照上開規定，
    其對於未成年子女仍負有扶養義務，本院自得依職權命未行
    使親權之一方即原告給付關於未成年子女丁○○○至成年之
    日止之扶養費，並依丁○○○之需要，與負扶養義務者即被
    告、原告之經濟能力及身分而酌定適當之金額。
  (六)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。查丁○○○現年9 歲，依目
    前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參考中華民國臺灣地
    區95年度家庭收支調查報告，以丁○○○曾居住之臺北市家
    庭為例，95年度平均每戶人數為3.34人，平均每戶最終消費
    支出為945,344 元，據以計算臺北市每人每月平均消費支出
    應為23,586元（945,344 ÷3.34÷12＝23,586，元以下四捨
    五入）。本院審酌丁○○○現住居日本，而日本國民所得較
    我國為高，其所需生活費用自較臺北市居民為高，本院認其
    在日本所需生活費用以上開金額加計2 成為適當，據此計算
    所得金額為28,303元（23586 ×1.2 ＝28,303，元以下四捨
    五入，以下亦同）。原告陳明其年薪約日幣1 千萬元，每月
    需付房貸10萬元日幣，被告則陳明其目前月入約日幣6 、7
    萬元（見本院96年1 月29日、4 月16日言詞辯論筆錄）。原
    告之經濟能力顯較被告為優，而被告日後將負起實際照顧子
    女之責，所需付出之心力自不在話下，因認原告、被告應依
    3 比1 之比例分擔丁○○○之扶養費用。據此計算，原告應
    負擔之數額為每月21,227元（28303 ×3/4 ＝21227 元）。
    又本件係命原告分期給付未成年子女之扶養費，為確保丁○
    ○○受扶養之權利，茲依上開非訟事件法第127 條第2 項規
    定，依職權諭知如原告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已
    到期，爰判決如主文第4 項所示。
  (七)上述對於未成年子女權利義務之行使負擔，於親子相處情形
    發生變化時，父母之一方、未成年子女、主管機關、社會福
    利機構或其他利害關係人，得依民法第1055條第3 項、第5
    項之規定，向法院請求改定行使負擔權利義務之人或變更其
    內容，併此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、本件原告係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准
    兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如
    前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法
    有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為
    自為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩
    造共同負擔，較為公允。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法 官   陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
附表：（原告與丁○○○會面交往之方式及期間）
一、丁○○○未滿16歲前：
    原告得於每月第2 週及第4 週之星期六上午9 時起，將丁○
    ○○自所在地攜出外宿，並應於翌日（即星期日）下午7 時
    前將丁○○○送回原址交予被告。

二、丁○○○年滿16歲後：
    應完全尊重丁○○○個人之意願，自行決定其與原告會面交
    往之時間及方式。
三、以上各情形，原告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡
    被告或其代理人，丁○○○、被告或其代理人之住址或聯絡
    電話如有變更，應隨時通知原告。
四、原告於上述會面交往之期間，非經被告之同意，不得將丁○
    ○○帶離日本或中華民國國境。
五、除上述會面交往方式外，原告在不影響丁○○○之意願、學
    業及生活作息之範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件
    等方式與丁○○○交往。
六、被告非經原告之同意，不得以帶領丁○○○離開日本或中華
    民國國境、外宿或其他方式，妨礙原告與丁○○○之會面交
    往。




