【裁判字號】95,婚,336
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第336號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　彭安國律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　21號.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國88年7 月
    27日結婚，婚後被來臺與原告共同生活。詎被告於92年初盜
    領原告之退休金存款新臺幣50萬元後離家出走，一去不回，
    迄今已逾3 年，原告向臺北市政府警察局士林分局社子派出
    所報案被告失蹤，經警查詢得知被告並未出境。被告既無不
    能履行夫妻同居義務之正當理由，足見其拒不返家之舉業已
    構成惡意遺棄原告在繼續狀態中甚明，甚且，被告盜領原告
    存款後一去不回，3 年來音訊全無，亦堪認此屬重大事由，
    難以維持婚姻，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，訴請判准兩造離婚。倘鈞院認兩造間並無判決離
    婚之事由，被告亦應依民法第1001條規定履行同居義務等語
    。並聲明：(一)先位聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。(二)備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於88年7 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告自92年初盜領其存款後即離家出走，迄未返家與原告
    同住，音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、證
    明書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告之大陸居民身
    分證等影本各1 件為證，並據證人鄭明達到庭證稱：「（現
    職？）我目前經營鐵工廠，有擔任士林區福安里1 鄰鄰長，
    原告是我的鄰民，住我隔壁巷。」、「（原告婚姻狀況？）
    我知道原告有跟一名大陸女子結婚，他太太名字我不清楚，
    我有見過他太太，後來聽街坊鄰居說他太太跑掉了，至今已
    經離家3 、4 年了，離家原因我不清楚。」、「（原告太太
    目前在何處？）我不知道。」、「（原告太太離家後，你有
    無再見過他太太？）沒有。」等語綦詳（見本院95年11月15
    日筆錄）。再經本院函查結果，被告現未住居於原告戶籍地
    即臺北市士林區○○○路○ 段101 巷26號；另被告自89年8
    月14日入境後，並無出境紀錄，有臺北市政府警察局士林分
    局95年9 月12日北市警士分戶字第09533219400 號函文、內
    政部警政署入出境管理局95年7 月17日境信彤字第09510731
    760 號函文各1 件在卷可參。被告經合法通知，既未到庭答
    辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年初離家
    出走後，迄今雖仍在我國境內，然卻未返家，可見其已無意
    與原告共同生活。再被告離家後，既未告知原告其行止，復
    未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，則被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被
    告離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主
    張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符
    合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之
    主張加以審酌。另本院既准兩造離婚，則原告請求被告履行
    同居之備位聲明部分，亦無審究之必要，均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




