【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】960705
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國89年
    4 月21日在中國大陸福建省福州市結婚，詎被告於90年2 月
    間無故離家，音訊杳然，迄今仍下落不明，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年4 月21日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、被告之大陸地區居民身分證、福建省
    福州市公證處結婚證明書為證，堪信為真正。又原告主張被
    告於90年2 月間，無故離家出走，迄今音信全無等情，復據
    證人即原告之姊吳嘉惠到庭證稱：「（問：你有無與原告同
    住？）有。（問：被告何時離開？）90年初。（問：被告為
    何離開？）因為兩造吵架，被告就沒有再回來。（問：被告
    離家後，你們有無找過被告？）原告有請朋友找，但都找不
    到。」（見本院96年3 月22日言詞辯論筆錄）等語。經本院
    依職權向臺北市政府警察局南港分局查明被告現是否居住在
    臺北市○○區○○街140 巷10號4 樓、同市區○○○路60巷
    14號4 樓，據覆略以：「經查被告乙○○未居住該址」等情
    ，有該分局95年7 月20日北市警南分刑字第09531628400 號
    函附卷可稽，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告出入境紀錄核閱屬實，被告確於91年11月23日出境
    後即未再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95
    年7 月25日境信伶字第09510536310 號函檢附入之出國日期
    證明書在卷可憑。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於89年4 月21日與原告結婚，竟於90年2 月間
    無故離家出走，嗣於91年11月23日出境後，迄今音信全無，
    拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。原告據
    此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            書記官  李佳穎




