【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】961119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○Ma Ta.
　　　　　　　　　　　　Mya.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與緬甸籍之被告甲○○於民國86
    年5 月19日結婚，詎被告來臺後不久即經常無故離家出走，
    並謊稱遭家暴，多次由社會局收容安置，但每次經過一、二
    個星期後便主動電請原告帶回，被告最後一次於91年5 月25
    日離家，由天主教善牧基金會收容後，從此不再返家，更委
    託律師訴請離婚，經鈞院以92年度婚字第261 號判決敗訴後
    ，迄今仍不願返家與原告履行同居義務，亦未與原告聯繫，
    而原告於前案訴訟終結後，亦曾前往緬甸尋找被告，被告家
    人則稱被告並未返家。被告迄今行方不明，所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款規定請求准予離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為緬甸籍人士，有戶籍謄本、
    結婚證書及被告護照影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚
    姻事件，依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
    之規定，原告既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適
    用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於86年5 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告來臺後即經常無故離家出走，最後一次自91年5 月25
    日起離家後即未再返家，其後並向本院訴請離婚，經本院前
    以92年度婚字第261 號判決駁回被告之訴後，迄今仍不願返
    家與原告共同生活，亦未與原告聯繫，而原告於前案訴訟終
    結後，曾前往緬甸尋找被告，被告家人則稱被告並未返家等
    情，業據原告提出戶籍謄本、被告護照影本、本院96年度婚
    字第261 號判決書影本各1 件為證。再經本院依職權函查被
    告入出境紀錄，被告自92年5 月26日出境後即未再入境來臺
    ，此有內政部警政署入出境管理局95年7 月21日境信彤字第
    09510631170 號函附之被告入出國日期證明書在卷足憑。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後經常無故
    離家出走，最近一次自91年5 月25日起離家後未再返家與原
    告共同生活，亦未與原告聯繫，且於92年5 月26日出境後未
    再入境來臺，既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺
    與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告在臺
    自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自
    滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務。揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                            書記官  劉奕湘




