【裁判字號】95,婚,69
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後21日內，將起訴狀繕本翻譯成越南國文字
並提出於本院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，被告甲○○為越南國人民，有戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件在卷可稽，為確保被告訴訟權益
    並利文書送達，相關訴訟文書自應以被告通曉之本國文字記
    載，此當屬對外國人起訴所應備之要件，惟原告起訴並未提
    出起訴狀之越南文譯本，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官　劉奕湘




