【裁判字號】95,婚,379
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第379號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1樓
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張略以：兩造於民國59年間結婚，婚姻關係
    現仍存續中，惟被告婚後經常酗酒，動輒以三字經辱罵原告
    ，甚至暴力相向，幾經勸說均屬無效，茲分述情形如下：(一)
    被告前於94年8 月19日下午7 時許，在台北市○○區○○路
    一段137 巷9 號1 樓原告住處，酒後以三字經辱罵原告，並
    揚稱「要把原告鬧到發瘋」等語，且出手毆打原告之背部，
    甚至持刀威脅原告。(二)被告嗣於94年8 月27日晚間9 時許在
    上址，酒後竟以三字經、不要臉的女人等語辱罵原告，並欲
    出手毆打原告，幸經鄰居阻止而未果。(三)被告復於94年11月
    23 日 在上址，亦以三字經、不要臉的女人等語辱罵原告，
    並揚言要讓原告工作做不下去。原告為此已向臺灣士林地方
    法院聲請核發保護令，業經該院核發94年度家護字第455 號
    通常保護令在案。是被告對於原告所為精神上及身體上之虐
    待行為，已達不堪同居之程度，原告實難再與原告繼續維持
    婚姻關係，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴
    請判准兩造離婚，並聲明如下：(1)准原告與被告離婚；(2)訴
    訟費用由被告負擔。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺北市政
    府警察局南港分局處理家庭暴力案件調查紀錄表等件為證。
    又證人即原告之姐潘寶彩已到庭證稱：「（問：94年8 月19
    日晚上7 點，在臺北市○○路○段137 巷9 號1 樓發生何事
    ？）被告也是喝酒之後來鬧原告，原告躲避被告，逃不了就
    被被告打到。當日被告也是罵原告三字經，還說『我要把你
    鬧到發瘋』。」、「（問：94年8 月19日那天，被告有無威
    脅說要拿刀殺原告？）有。當天甲○○在場，被告原本說要
    拿刀砍原告，原告跑掉以後，被告就說要砍甲○○，後來甲
    ○○也跑掉。」、「（問：94年8 月27日晚上9 點左右，在
    臺北市○○路○段137 巷9 號1 樓發生何事？）那天被告喝
    酒回來亂，也罵三字經，罵原告是不要臉的女人，也有作勢
    要打原告，原告只好逃跑。」、「「（問：94年11月23日被
    告是否也有去臺北市○○路○段137 巷9 號1 樓罵原告？）
    有。被告也是罵原告不要臉的女人，並用三字經辱罵原告，
    還說要鬧到原告發瘋。」、「（問：平常被告是否會用三字
    經罵原告？）被告喝酒以後就會用三字經罵原告。」等語明
    確。而證人張美麗亦到庭證稱：「（問：你是否與原告同租
    房屋在臺北市○○路○段137 巷9 號1 樓？）是的。」、「
    （問：94年8 月19日晚上7 點，在臺北市○○路○段137 巷
    9 號1 樓發生何事？）那天就是被告喝酒回來，就用三字經
    罵原告，罵原告出去被人幹等語。那天原告有被被告打到後
    背部，我要原告趕快跑出去，不要理被告發酒瘋。」、「（
    問：94年8 月19日那天，被告有無威脅說要拿刀殺原告？）
    有。當時被告說要拿刀砍人，原告先跑掉，後來被告就說要
    拿刀砍甲○○，所以甲○○也跑掉。」、「「（問：在94年
    8 月27日晚上9 點左右，在臺北市○○路○段137 巷9 號1
    樓發生何事？）那天被告喝酒回來亂，也罵三字經，罵原告
    是不要臉的女人，那天被告也有要打原告，我要原告工作不
    要做了，趕快出去。」、「（問：94年11月23日被告是否有
    去臺北市○○路○段137 巷9 號1 樓罵原告？）被告回來就
    是會罵原告三字經、不要臉的女人，說要鬧到原告發瘋不讓
    他做生意。」、「被告只要喝酒以後就會來發酒瘋，用三字
    經罵原告，罵得很難聽，也不管有無第三人在場。」等語綦
    詳（均見本院96年1 月12日言詞辯論筆錄）。另證人即兩造
    子女甲○○前於本院94年度家護字第455 號保護令事件審理
    時亦證稱：伊父親每次喝完酒後就會發酒瘋，跑到母親的店
    裡去鬧，有時會打伊和母親，還會用三字經辱罵我們，並且
    說要把我們逼到瘋為止等語在卷，亦經本院依職權調閱本院
    94年度家護字第455 號保護令卷宗查核無誤，核與原告主張
    之上揭事實相符。而被告經合法通知未到庭抗辯，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有23年上字第678 號可供參照。蓋
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
    之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符
    合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第10
    52條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。查被告於兩造婚姻關係存續中，經常以三字經或不要
    臉的女人等語辱罵原告，揚言要將原告鬧到發瘋為止，並多
    次對原告施以肢體暴力行為，甚至威嚇要持刀殺害原告，且
    旁人在場目睹其對原告施暴之過程，態度亦無所謂，藉此故
    意輕賤、貶低原告之人格尊嚴，嚴重危害原告之人身安全，
    凡此行為已造成原告身體上與精神上之莫大痛苦，應已構成
    身體上與精神上之虐待。本院審酌兩造之社會地位、被告施
    暴之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告所為已嚴
    重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之情愛基
    礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處於同
    一情境，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活。
    故原告主張被告之行為已造成其身體上與精神上之莫大痛苦
    ，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活等
    情，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規
    定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官  吳小平




