【裁判字號】95,婚,385
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第385號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　井里弄.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月
    22日結婚，婚後被告於同年4 月來臺與原告同住，詎未久被
    告即不告而別，嗣因非法工作為警查獲而遭遣返大陸，此後
    未與原告聯絡，至今行方不明，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原
    告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適
    用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告來臺不久即不告而別，嗣因非法工作為警查獲遭遣
    返大陸等情，業據證人即原告之母李林麗雲到庭證稱：「（
    有無跟兩造同住過？）有。」、「（原告婚姻狀況？）原告
    是在大陸跟被告結婚，婚後被告有來臺，來臺住約1 個月就
    離家，後來警察來我家說被告打工被查獲，之後就被送回大
    陸，回大陸後，沒有再來臺灣，只有打過1 次電話，電話是
    我接的，說她人在大陸，之後就沒有再聯絡。」等語綦詳（
    見本院96年2 月27日筆錄）。再經本院函詢結果，被告確於
    92年4 月24日入境來臺，93年1 月12日出境離臺，此後無再
    入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年10月5
    日境信彤字第09510773880 號函附之入出國日期證明書在卷
    可稽。被告經合法通知未到庭答辯，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年4 月間
    來臺與原告同住不久後即不告而別，於93年1 月12日返回大
    陸後，亦未與原告聯絡，可見其根本無意在臺與原告共同生
    活。再被告返回大陸後，迄今未再來臺，既未告知原告其行
    止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。又被告返回大陸後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，
    亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原
    告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




