【裁判字號】95,婚,382
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○（大陸地區人民
    ）於民國93年4 月26日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告竟於94年4 月2 日離家出走，經原告四處尋找未獲。經查
    被告已於94年4 月3 日搭機返回大陸地區，且未再返家與原
    告共同生活，原告試圖以電話與被告聯繫，但都聯絡不到，
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於93年4 月26日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告來台與原告共同生活後，旋於94年4 月2 日離家出走返
    回大陸迄今未再來台，亦未再與原告聯絡等情，業據原告提
    出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書、上海市公證處結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，並經證人陳麗
    秋到庭證稱：「（問：你是否常去原告家？）是，大約一週
    會去原告家2 、3 次，因我是原告的朋友也是同事。（問：
    你認識被告？）被告前年有來臺灣，我們有一起去吃飯。（
    問：你知否被告回大陸？）知道，我不記得被告回大陸的時
    間，我只知道被告來台沒多久就回大陸。（問：被告回大陸
    後有無回台？）沒有。（問：被告有無與原告聯繫？）原告
    有與被告聯絡，但都找不到被告，因為我常去原告家，有時
    原告打電話給被告我在旁邊，知道原告聯絡不上被告。」（
    詳本院95年5 月14日言詞辯論筆錄）等語綦詳。本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料，被告
    確於94年4 月3 日出境後，即未再有出入境之紀錄，有該局
    95年9 月11日境信伶字第09510857720 號函附之入出國日期
    證明書在卷可憑。另經本院依職權向臺北市政府警察局士林
    分局函查被告之住居情形，據覆略以：「陳君業於94年4 月
    3 日出境，目前未於前開地址居住。」等語，亦有臺北市政
    府警察局士林分局95年10月13日北市警士分戶字第09533584
    400 號函在卷可稽。又被告經合法通知，未到庭抗辯，亦未
    提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造於93年4 月26日結婚後，被告雖曾來台
    與原告共同生活，惟即於94年4 月2 日返回大陸地區，未再
    來台與原告生活，至今已逾2 年餘，而被告又無不能履行同
    居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                            書記官  李佳穎




