【裁判字號】95,婚,213
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NAWA.
　　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年3 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○於民國88年6 月28日與尼伯
    爾國籍之被告甲○○○（NAWANG DOLMA）結婚，婚後兩造共
    同住居在台北市士林區○○○路○ 段186 巷25弄8 號，詎被
    告於93年2 月17日離境後即未再返家與原告共同生活，雖經
    原告以電話聯繫，被告仍表達不再來台之意，原告不得已訴
    請被告履行同居義務，經鈞院於93年12月30日以93年度婚字
    第314 號民事判決命被告應與原告同居，並於94年3 月16日
    確定在案，惟被告至今仍未履行同居義務，而其復無不能同
    居之正當理由，則被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於己之聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於88年6 月28日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告自93年2 月17日無故離境後即未再返家與原告共同生活
    ，雖經原告訴請被告履行同居義務，經本院以93年度婚字第
    314 號民事判決命被告應與原告同居，並於94年3 月16日確
    定在案，但被告迄今仍未返家與原告同居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、被告中華民國居留證件、本院93年度婚字第
    314 號民事判決確定證明書、結婚證書及結婚登記證明書暨
    中文譯本等件為證，並經本院調取93年度婚字第314 號履行
    同居事件案卷核閱無誤，且經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函調被告出入境紀錄結果，被告確於93年2 月17
    日出境後即再無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    95年5 月5 日境信宋字第09510194590 號函所附之入出國日
    期證明書附卷可稽，自堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為尼伯爾國人，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為
    同法第1001條所明定。再按夫妻之一方離家出走，而不與他
    方同居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，自
    得認為合於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中，他方可據為請求離婚之理由。經查，本件被告於93
    年2 月17日離家後即未再返家與原告共同生活，又無不能履
    行同居之正當理由，嗣經本院以93年度婚字第314 號判決「
    被告應與原告同居」確定在案，惟被告仍拒絕履行同居義務
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依上開規定訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




