【裁判字號】95,婚,376
【裁判日期】960514
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第376號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
訴訟代理人　陳達成律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國96年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：緣兩造於民國90年1 月5 日持結婚證書
    逕赴戶政事務所辦理結婚登記，惟因兩造當時窮困，並未依
    法舉行宴客等公開儀式，致未能符合民法第982 條第1 項結
    婚成立之要件，依民法第988 條第1 款規定乃屬無效之婚姻
    ，爰請求確認兩造婚姻無效。倘鈞院認確認婚姻無效之訴無
    理由，因被告有多次吸食毒品致入監服刑之紀錄，及不告而
    別、離去住居所等惡意遺棄原告之行為，且因被告早已身陷
    毒海，不知去向，兩造間夫妻情分不再，故該婚姻實已無維
    持之必要，亦無維持之可能，為此爰依民法第1052條第1項
    第5 款、第10款後段、第2 項之規定請求判決離婚。並為先
    位聲明：(1)確認兩造婚姻無效；(2)訴訟費用由被告負擔。備
    位聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項定有明文。所
    謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確
    ，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且此
    種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院52
    年台上字第1240號判例意旨參照）。查本件兩造已於戶籍登
    記資料中載明有婚姻關係存在，依民法第982 條第2 項規定
    ，推定兩造已結婚。原告主張兩造於90年1 月5 日持結婚證
    書赴戶政事務所辦理結婚登記時，當時因窮困故未依法舉行
    宴客等公開儀式，婚姻關係存否不明確，致其在私法上之地
    位有受侵害之危險，並得以確認兩造間婚姻無效之判決除去
    此種不安之狀態，自有即受確認判決之法律上利益，合先敘
    明。
五、原告固主張兩造間並未舉行結婚之公開儀式，致未能符合結
    婚成立之要件，乃無效之婚姻云云，惟查：
  (一)按經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第982
    條第2 項定有明文。次按法律上推定之事實無反證者，無庸
    舉證，民事訴訟法第281 條亦有明文。經本院依職權向臺北
    市大同區戶政事務所調取兩造結婚登記之資料，兩造確曾於
    90年1 月5 日辦理結婚登記，有兩造戶籍謄本、結婚登記申
    請書及結婚證書影本在卷可稽，堪認兩造確曾依戶籍法為結
    婚之登記無訛，推定兩造業已結婚。至原告雖主張當時兩造
    自行去買結婚證書，自行書寫，但沒有結婚儀式，就拿去戶
    政事務所辦登記（見本院96年2 月8 日言詞辯論筆錄）云云
    ，然原告既主張兩造婚姻無效，自應就兩造結婚不備法定要
    件之事實負舉證責任，是兩造結婚是否未備公開之儀式，原
    告迄未能舉證以實其說，僅空言否認兩造婚姻之效力，尚難
    憑信。
  (二)揆諸前開規定，原告既未能舉出反證證明兩造未舉行結婚之
    公開儀式，兩造婚姻應為有效。從而，本件原告先位聲明主
    張兩造婚姻無效，即屬無理由，應予駁回。
六、本件原告先位聲明既無理由，本院即應就後位聲明審理。原
    告主張被告有多次吸食毒品入監服刑之紀錄，及離去住居所
    不知去向等惡意遺棄原告之行為，目前亦覓無其行蹤等情，
    業經證人即原告之母王來雲到庭證稱：被告自95年6 月29日
    出獄後並未回到兩造戶籍地，被告迄今亦無任何消息（見本
    院96年2 月8 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。而被告因違反毒
    品危害防制條例案件，經法院判處有期徒刑10月確定，並於
    95 年6月29日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表、臺灣桃園女子監獄95年8 月15日桃女監戒字第0950
    003369號函檢附之出監收容人甲○○之基本資料卡1張等件
    在卷可稽。又本院依職權查詢被告入出境資料，經查無任何
    被告之出入境資料，此亦有法務部入出境資訊連結作業查詢
    結果瀏覽1 紙附卷可佐，且被告復未住居於戶籍地即臺北市
    大同區○○○路○ 段97巷8 號及原告戶籍地即臺北市大同區
    ○○○路2 段97巷17號4 樓之1 ，有臺北市政府警察局大同
    分局95年7 月24日北市警同分戶字第09532633700 號函在卷
    足憑，而被告受合法通知後，復未到庭抗辯，顯見被告係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，自堪信原告此部分主張為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    法文第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告自95年6
    月29日服刑完畢後，即未再返家與原告共同生活，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，是原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    為有理由，已如前述，則原告另依同項第10款後段、第2 項
    規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達
    解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79 條 ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                            書記官  李佳穎




