【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居所為台北市○
    ○街57號3 樓之1 ，惟該處係大同區戶政事務所，且原告陳
    明被告已離台前往大陸地區，經本院向內政部警政署入出境
    管理局調取被告入出境紀錄結果，被告確已出離台未再返回
    ，則上開處所顯非被告真正住居所，原告又未聲請公示送達
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於95年11月3 日
    裁定，命其於收受送達後7 日內，補正被告真正住居所或依
    法聲請公示送達，該裁定於95年11月20日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期僅提出被告戶籍謄本，迄未補正被告確實住居處所
    或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




