【裁判字號】95,婚,71
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於7日內預納提解差旅費用新臺幣仟捌佰元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之，
    為民事訴訟法第94條之1第1項所明定。
二、本件原告對被告甲○訴請離婚事件，雖曾委任訴訟代理人丙
    ○○到庭，惟其經本院闡明後仍無法明確陳述聲明，業經本
    院當庭裁定禁止代理，而原告因另案羈押在台灣台北看守所
    ，致本院認為有借提其到庭進行訴訟程序之必要，借提差旅
    費用為新台幣3,800 元，依法應由原告預繳之。
三、依民事訴訟法第94條之1第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                              書記官  蔡永光




