【裁判字號】95,婚,354
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第354號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院以95年度婚字
第634號裁定移轉管轄，本院於民國96年2月12日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造前於民國62年間結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後生活初尚融洽，詎好景不常，被告初則在外
    結交損友並濫交女友，幾經原告及家中長輩勸誡，被告依然
    故我、執迷不誤，竟更變本加厲，於73年間無故離家拋妻棄
    子後，即未再返家與原告共同生活，從此行蹤不明，為此原
    告不得已乃訴請被告應履行同居義務，並經臺灣臺北地方法
    院於92年8 月15日以92年度婚字第479 號民事判決命被告應
    與原告同居，並於92年9 月22日確定在案。惟被告迄今仍未
    履行同居義務，而其復無不能同居之正當理由，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續中，詎被告於73年間離
    家後，即未再返家與原告共同生活，原告起訴請求被告履行
    同居義務，並經臺灣臺北地方法院以92年度婚字第479 號民
    事判決命被告應與原告同居確定在案，然被告迄今仍未返家
    與原告同居之事實，業據提出戶籍謄本、報紙尋人廣告、臺
    北地方法院92年度婚字第479 號民事判決暨確定證明書等件
    為證，並經本院調閱92年度婚字第479 號履行同居事件案卷
    審閱無訛。證人即兩造之女劉明芸復到庭證稱：「（問：從
    你有記憶以來有無看過父親？）沒有什麼印象。（問：你成
    長過程中，都是何人撫養？）母親。（問：父親有無支付家
    庭生活費用及你的扶養費？）沒有。（問：父親離家後，有
    無與你們聯繫過？）沒有。」（詳見本院96年1 月29日言詞
    辯論筆錄）等語明確。另經本院依職權向臺北市政府警察局
    大同分局函查被告是否現仍居住於戶籍地「臺北市○○○○
    街127 號」，據覆略以：「經派員查訪蘭州街127 號，乙○
    ○未居住該址。」等語，亦有該局95年11月13日北市警同分
    戶字第09534261600 號函在卷可稽，是被告於73年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾
    20年，顯係拒絕履行夫妻同居義務，自堪信原告之主張為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而夫妻
    互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定。次按夫妻之一
    方離家出走，而不與他方同居，如於他方提起同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，自得認為合於民法第1052條第5 款所謂
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方可據為請求離婚之理由
    。經查，本件被告於73年間離家後，未再返家與原告共同生
    活，迄今已逾20餘年，並經臺灣臺北地方法院以92年度婚字
    第479 號判決「被告應與原告同居」確定在案，惟被告仍拒
    絕履行同居義務，而其復無不能履行同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離婚，洵屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                            書記官  李佳穎




