【裁判字號】95,婚,371
【裁判日期】961105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　長岭村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民之被告甲○○於
    民國91年11月22日結婚，婚後被告於92年2 月來臺與原告同
    住，嗣在桃園打工遭警查獲，旋即被遣送出境。93年9 月被
    告再次來臺，原告規勸被告勿再非法打工，然被告不聽勸阻
    ，又在臺北縣中和市非法工作遭警查獲，並於同年11月19日
    被遣送出境。被告返回大陸後，僅來電表明不再來臺灣及欲
    與原告離婚等語，此後即未再與原告聯絡，迄今下落不明。
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證、結婚公證書各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於91年11月22日結婚，婚後被告來臺，因非法
    打工遭警查獲，於93年11月19日遭強制遣返大陸之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書等件為證，並經
    證人即原告之弟粟幻德到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況？
    ）原告是娶大陸女子，他太太叫甲○○，婚後被告有2 次來
    臺，2 次都因非法打工被遣送出去，第2 次被告被遣送出去
    後，被告打電話叫我哥到大陸跟她辦離婚，我建議我哥不要
    去，因我覺得太危險了，被告回去後，有打電話過來2 、3
    次，之後被告就沒有再跟我哥聯絡，大約已經快2 年了沒有
    跟我哥聯絡了，被告2 次來臺，都沒有跟我哥同房過。」等
    語綦詳（見本院95年12月4 日筆錄）。另據本院向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境相關資料結果，被告確
    於93年11月19日遭遣返離臺後即未再入境來臺，有該局95年
    8 月25日境信凡字第09510644910 號函附之入出國日期證明
    書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北縣政府警察
    局中和分局93年11月18日北縣警中陸字第0930053818號函、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、原告書
    立之切結保證書等件在卷可稽。被告經合法通知，既未到庭
    答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告自93年11月19
    日返回大陸後，迄今未再來臺，且表明不再來臺及離婚之意
    ，可見其已無意與原告在臺共同生活。再被告返回大陸後，
    既未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之
    正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。又被告返回大陸後，原告在臺自謀生計
    ，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被
    告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　5 　　日
                            書記官  劉奕湘




