【裁判字號】95,婚,350
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第350號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀內載明被告甲○○之住居所為台
    北市○○○路○ 段197 號107 之4 ，惟原告陳明被告早已離
    開該址，即經本院函囑台北市政府警察局大同分局查訪被告
    設籍之台北市○○○路265 號結果，被告亦未住居該處，且
    已出境未回，有該分局回函及入出境管理局函附之入出國證
    明書在卷可憑，可見上開處所並非被告真正住居所，原告亦
    未提出其戶籍謄本，依法聲請公示送達，致本院無法送達文
    書予被告，經本院於95年10月30日裁定，命其於收受送達後
    7 日內，補正被告真正住居所或依法聲請公示送達，該裁定
    於95年11月20日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期僅提出被告戶籍謄本，惟迄未補正被告確實住居處
    所或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
　　              家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




