【裁判字號】95,婚,291
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第291號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月12 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人士甲○○○於民
    國91年6 月29日在越南結婚，夫妻感情初尚融洽。惟被告嗣
    於94年11月初返回越南後，即不願再返家與原告共同生活，
    經原告屢次規勸被告返家同住，被告仍表達拒絕與原告回台
    之意願，迄今已逾1 年有餘，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年6 月29日在越南結婚，婚姻關係
    現仍存續中，被告婚後雖有來台與原告共同生活，惟被告嗣
    於94年11月初返回越南後，即未再返家與原告共同生活，迄
    今已逾1 年多之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、戶口
    名簿、被告居留證等件為證。又證人乙○○亦到庭證稱：「
    （問：原告何時和被告結婚？）在91年6 月29日在越南結婚
    ，婚後被告有來台與我們共同生活，一直與我們同住，大約
    94年11月左右離開家中，自此未返家與原告共同生活。」「
    （問：被告為何要離家出走？）原告有幫被告以其名義在越
    南置產，後來被告回去後就不願意再回來。」等語綦詳（見
    本院96年6 月12日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於
    94年11月3 日出境後，即未再有任何入境來台之紀錄等情無
    誤，亦有內政部警政署入出境管理局95年6 月27日境信伶字
    第09510819850 號函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪
    信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於94年11月3 日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾1 年
    ，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，故被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官  張竣閔




