【裁判字號】95,婚,368
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
被　　　告　乙○○○THI .
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國93年6 月21日與越南國籍之
    被告結婚，婚後被告來台與原告共同生活夫妻感情生活初尚
    融洽，詎兩造共同生活僅2 個月，被告即因原告入獄服刑不
    告而別離家出走，之後均未再返家與原告共同生活，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：伊來台
    後始發現被告不但天天喝酒鬧事，對未來毫無打算，致伊對
    兩人之前途非常失望，所以伊寧願獨自返回越南家鄉生活，
    而不願繼續與原告在台共同生活，故在此表明伊同意無條件
    與原告離婚等語。
四、原告主張兩造於93年6 月21日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    兩造共同生活僅2 個月，因原告入獄服刑，被告即離家出走
    ，經原告報警協尋，被告至今仍未返家與原告共同生活之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證書、
    中文譯本、台北市政府警察局南港分局函等件為證，且經本
    院向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄結果，
    被告確於94年8 月29日出境後即未再入境，有內政部警政署
    入出境管理局95年9 月15日境信伶字第09510957350 號函附
    之入出國日期證明書乙份可憑，且被告經於書狀自認確實自
    行返回越南居住，無意返台與原告生活，自堪認原告主張為
    真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查，如前所述，本件被告未告知原告，即
    於94年8 月29日自行返回越南居住，自此未再返台與原告共
    同生活，至今已逾1 年半，且被告陳明不願返台再與原告共
    同生活，同意原告離婚請求，可見被告拒絕再來台同居之意
    ，而被告又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




