【裁判字號】95,婚,414
【裁判日期】970129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國65年3 月28日結婚，婚後育有胡致中、胡婕美
      2 名子女（均已成年），兒女稍大後為使其順利入學，至
      台北市○○○路○ 段134 巷8 號3 樓租屋居住，原告並辭
      去工作，因當時被告任上尉每月薪資約在1 萬4 、5 千元
      ，扣除房屋4 千5 百元後，僅餘1 萬元左右，生活拮据，
      經濟上有了壓力，被告竟將責任歸咎原告身上，對原告惡
      言惡語，並於72年2 月16日農曆年間，原告因至婆婆家幫
      忙多日後返家，因又累又睏要求儘早洗澡休息，不料被告
      卻要求行房，遭原告拒絕後，竟辱罵原告「妻不賢、子不
      肖、麻將不上張，人生三大恨事他都有」，並惱羞成怒毆
      打原告，致左眼眶挫傷併瘀血，左眼瞼及後枕骨部挫傷併
      血腫塊、左上臂扭傷併瘀血、疑似腦震盪，當時原告本有
      訴究及訴請判決離婚之意，惟原告之父以兒女均小需完整
      家庭，勸導原告忍耐，原告為小孩著想而未提出告訴。83
      年8 月中旬，原告經父親鼓勵及支援購買坐落台北市○○
      區○○路79號6 樓國宅，為購屋貸款，原告白天上班工作
      ，晚上兒女自學校帶回之家庭作業作好後，原告就開始做
      公司帶回之電子零件賺外快，經常加班到三更半夜才休息
      ，大把的教育費與400 萬元房貸壓力令人喘不過氣，原告
      努力工作，身體不適也不曾請假，生活節儉，被告卻不能
      體諒原告辛勞，總質疑原告將錢花用何處，亦將子女表現
      不及其理想歸責於原告，不但經常經常對原告口出「他媽
      的」，並以「笨」、「蠢」、「沒見過世面」，更污辱原
      告因「種不好」、「血緣不好」，才無法教養出好子女，
      如原告因禁不住被告無理羞辱而予反駁時，即慘遭被告痛
      毆。83年8 月底，因管教子女問題發生爭執，被告竟毆打
      原告頭部、臉部及胸背部等處，且唸唸有詞，聲稱：「打
      死妳！打死妳！我打死妳」，原告趁隙逃出家門，在忍無
      可忍的情形下，至內湖醫院就醫及驗傷取得診斷證明，並
      前往鈞院告訴傷害並訴請離婚，被告不甘示弱，亦至法院
      告訴原告傷害，並推卸所有暴力行為，其後透過代理人居
      中協議，陪同被告前往岳家道歉，保證日後一定善待原告
      ，而原告不忍違悖父親之教誨，及婆婆平日之告誡，訴說
      被告有遺傳性糖尿病及家庭精神病，要求原告要對被告忍
      讓，原告念及二老勸告，及維護家庭完整，撤回告訴。
    (二)兩造子女稍懂人事時，子女因不忍原告常遭被告無理毆打
      ，曾多次不斷試行勸阻被告暴行，但被告依舊暴力相向，
      且更惱羞成怒，怪罪無辜子女坦護原告，因而於4 、5 年
      前分別將子女趕出家門，令子女2 人獨自在外賃屋而居，
      致近數年來，原告為了迴護兒女返家相聚，又多次遭被告
      辱罵、暴力相向，或在被告不順意時，將大門或房門反鎖
      ，禁止原告入房睡覺，茲分述如下：91年7 月間，適逢
      原告生日，兩造之女由男性友人陪同購買蛋糕返家為原告
      慶生，惟返家後發現被告僅著一條內褲坐在客廳看電視，
      雖向被告表明尚有一名友人，希望被告能更換合適衣著，
      女兒並帶友人進入房間以免尷尬，詎被告竟因而大怒，質
      問為何返家未先打電話，並捶打其房門，原告驚聞前去，
      見被告正欲動手毆打女兒，原告趕忙擋在女兒面前，被告
      卻轉而怒罵原告不會教女兒，進而毆打原告頭臉；92年
      農曆年前，原告打電話請女兒能早幾日返家幫忙打掃，之
      後將此事告知被告，卻遭其以保溫杯中熱水潑灑，並以垃
      圾桶蓋丟擲，並揚言「女兒回來，我就出去」，因此該過
      年，女兒即未返家團聚；95年5 月20日下午，被告未告
      知去向外出，當晚原告亦出外與娘家弟妹聚餐，至晚間10
      時返家時，被告將大門反鎖，原告試按門鈴、拍打鐵門，
      被告均置之不理，原告不得不試著推開大門，將手指伸入
      縫隙以撥開大門暗鎖，不料被告竟用力推開大門，致大門
      夾住原告手指，原告痛苦大叫後，被告始肯開門讓原告進
      入，被告卻責罵「笨」、「蠢」，至第3 日原告擬外出上
      班時，始憶起前日將大門鑰匙插在大門未予拔取，原告欲
      向被告索回鑰匙時，被告不但不予歸還，反對原告說「妳
      走呀，妳怎麼還不走，走了就不用再回來了」，原告心痛
      之餘，自此離家未再返回兩造住所，但原告離家後，被告
      不但未曾致電聯繫，更於95年9 月間，為斷絕原告生計，
      打電話予原告任職之補習班投資人丙○○，恫嚇不得再任
      用原告工作，否則將對其及補習班不利，原告因而離職。
    (三)被告對原告無情無義，且恩斷義絕，原告實難再與被告共
      續夫妻之緣，爰依民法第民法第1052條第1 項第3 款、第
      2 項規定，請求准予判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告
      與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)原告主張被告多年來不斷辱罵、毆打原告致不堪同居之虐
      待，並將兩造子女逐出家門，令子女二人獨自在外居住云
      云，均非事實。83年秋被告解甲，女兒就讀高中準備大考
      之際，原告不告而別，滯留娘家，並狀告被告傷害，嗣因
      岳父多次電話勸解，內容略以：「原告自幼驕橫、遇有累
      煩就找碴應多體諒、多為子女著想、有事求告岳父出面勸
      解」等等，最後以邀請被告至岳家飲宴為由，偕原告回家
      ，女兒也曾多次長談勸導原告回家團聚，共享人倫之樂，
      惟原告置之不理。嗣被告發生車禍，加上糖尿病在身無法
      工作，偶而身體不適、心情不佳，確實有對原告嚷嚷，惟
      原告所述傷勢為雙方爭執推擠，撞到椅背、桌腳、倒地等
      所致，絕無毆打行為。被告向來極重視子女禮儀教育，舉
      凡應對進退、餐桌禮儀等諸項細節均教導學習，91年7 月
      間，是日時逢盛暑，被告在家衣著簡單，然原告並未事先
      告知女兒要回來，被告見女兒攜同友人突然開門返家，便
      立刻進房更衣，再返客廳時，女兒與友人已躲入房間，被
      告叩門相應不理，待被告打開房門見兩人相擁，衣衫不整
      有失觀瞻，被告詢以：「這是怎麼回事？」兩人便衝出房
      門呼求於原告，而原告蓄意袒護，與被告周旋，被告隨即
      回房未予理會，原告送出兩人，也相安無事。且當時家住
      基隆，而子女均在台北讀書、就業，遂就近在台北市賃屋
      也是常情，然亦時常返家團聚，被告絕無驅趕子女出門等
      情事。今原告指稱當日被告欲動手毆打女兒，因原告阻止
      ，被告進而毆打原告等語顯係誣陷被告。
    (二)95年5 月20日晚間原告返家之前未打電話或手機告知，又
      未帶鑰匙，原告企圖用手撥開門鎖，被告在客廳聽到有異
      聲乃趨前推緊，以便開門，據說夾到原告指尖，被告詢以
      ：「有門鈴、手機為何不用？用手扳的開嗎？」等語，原
      告啞口。同年月22日10時許，原告以各種藉口找麻煩，出
      言挑釁，並數次故意出手打被告，一再稱：「你是男子漢
      ，打我啊！打我啊！」被告見原告陷入歇斯底里狀態，不
      可理喻，便關閉房門不予理會，嗣後聽到原告收拾東西才
      匆忙出房奪下部分財物，原告揚言恐嚇要被告好看、讓你
      有家歸不得，中午時分原告離家上班後即未再返家至今，
      如當日被告有毆打原告，何以原告不提出驗傷單及人證？
      顯係捏造事實誣陷被告。
    (三)又原告主張被告自結婚至今，從未給付家庭生活費用，所
      有家庭生活開支，均由原告一人支應云云，亦非事實。94
      年7 月原告自鐠鈦公司離職待業，無所事事，同月16日被
      告乃將所有積蓄約700 餘萬元交由原告掌管，原告亦積極
      規劃換屋事宜，由原告全權作主，然原告違背誠信，隱瞞
      諸多重要資訊，被告本於家庭和諧便不多過問。至95年5
      月22日原告藉故捲款潛逃，損害估計約千萬元。95年6 月
      1 日原告於郵局提款250 萬元，查此款項係94年出售基隆
      市○○區○○街92號5 樓房產所得，該屋係被告申請軍人
      購屋貸款，並由被告每月繳交貸款所購置，以原告名義登
      記以示無私，而原告從不過問貸款事宜，詎料出售得款後
      以原告名義存入郵局，在無告知被告情況下私自提款，捲
      款潛逃意圖至明。試問原告貸款銀行為何？哪家分行？位
      於何處？94年兩造購置現住房屋（台北市○○區○○路19
      9 巷7 號5 樓），簽約時述明以被告名義登記，亦獲原告
      同意，經原告要求被告亦出資400 餘萬元及裝潢費用數十
      萬元，當時之登記所有人為郭麗玲女士，惟因國宅轉售登
      記應於一年後為之，故雙方藉以設定抵押權600 萬元，而
      原告卻於95年10月15日將該屋再轉讓與郭鍾未霞女士，此
      項產權轉讓未經被告同意，原告企圖鯨吞所有。
    (四)結髮夫妻30年，早已不分名下財產歸誰所有，都是雙方共
      同努力打拼的成果，然原告一再強調被告未給家用，居心
      叵測。且購置內湖、基隆、南港房屋均由被告負擔貸款，
      並登記原告名下以示無私，原告亦多次鼓吹而索款投資股
      票，然出售獲利後均未返還，或充作家用、或填補缺口、
      或納入私庫。另原告就業20餘年，從未擔任主管要職，薪
      資亦甚微薄，然擁有房屋、存款、轎車、股票、壽險、金
      飾等財產，竟認被告並無貢獻，顯係扭曲真相。原告學商
      ，被告不懂理財，家中所有財物、金飾等悉由原告支配運
      用，未料原告不告而別全無交代，亦無電話告知去向、歸
      期等，且被告自軍職退休後不斷工作，收入足夠家用，並
      無原告所指稱從未拿錢充作家用云云，請原告依法舉證證
      明。
    (五)另原告指稱被告為斷絕原告生計，竟打電話恐嚇原告任職
      補習班之投資人丙○○，命其不得再繼續任用原告工作，
      否則將對其及補習班不利云云，實是誣陷被告。查被告於
      95年8 月底某晚與丙○○通電話，當時彭先生尚不知原告
      捲款潛逃逾3 個月、法院已審理家暴案等情事，彭先生告
      知原告已離職，好意欲藉9 月初與原告見面機會勸原告返
      家，當日雙方聊到很多事，相談甚歡，被告基於愛護後進
      ，提醒彭先生注意事項，如要注意登革熱傳染疾病等等，
      未料又遭原告曲解為恐嚇，誣指被告斷其生路，原告所稱
      洵不足採信。又原告主張被告外遇生女，且已達7 、8 歲
      之齡云云，係原告為掩飾捲款潛逃罪行，遂其謀財目的所
      刻意捏造之事實，請原告依法舉證證明等語，資為抗辯，
      並聲明：(1)請判決駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔
      。
三、原告主張兩造於65年3 月28日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據原告提出兩造戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真
    實。原告另主張婚後被告對其長期辱罵、毆打，或反鎖房門
    禁止原告進入睡覺，甚至反鎖大門致其無法返家，導致兩造
    長期分居難以維持婚姻，但為被告所否認，並以前詞置辯，
    經查：
    (一)原告主張被告於72年2 月16日因要求行房遭拒，竟毆打原
      告致左眼眶挫傷併瘀血，左眼瞼及後枕骨部挫傷併血腫塊
      、左上臂扭傷併瘀血、疑似腦震盪成傷；又於83年8 月30
      日因子女管教事宜遷怒原告，而揮拳毆打原告頭部、臉部
      及胸背部等處，嗣經原告告訴後為檢察官以傷害罪提起公
      訴，事後撤回告訴等情，已據原告提出72年2 月18日診斷
      證明書1 件為證，被告雖否認有毆打情事，並辯稱：係因
      原告滯留娘家並狀告其傷害，但原告之傷勢均係雙方爭執
      推擠撞到椅背、桌角、倒地所致，被告絕無毆打行為，惟
      經本院依原告聲請調取本院83年度易字第3504號案卷核閱
      結果，原告於83年8 月30日及9 月2 日確因左眼眼瞼瘀血
      就醫，有上開案卷所附83年9 月2 日診斷證明書1 件可按
      （見台灣士林地方法院檢察署83年度偵字第8735號偵查卷
      第5 頁），而被告於該案偵查時亦自陳係因自衛可能造成
      原告受傷（見同上偵查卷第11頁反面至12頁反面83年11月
      9 日檢察官訊問筆錄），可見原告所受傷勢確係被告施暴
      行為所致，其空言辯稱係原告撞到椅背、桌角所致云云，
      即不足採，原告此部分主張堪信為真正。
    (二)原告另主張被告婚後長期以言語辱罵原告，並於91年7 月
      間因不滿女兒攜同男友返家，竟遷怒毆打原告，但為被告
      所否認，並辯稱：係因女兒與男友在房間內衣衫不整，事
      後原告蓄意坦護云云，惟證人即兩造之子、女胡致中、胡
      婕美分別到庭供證：「他們吵架一定會有羞辱，我曾經聽
      過你沒有用，什麼都不行，吵架羞辱一定會有。（問：曾
      經聽過爸爸罵媽笨、種不好、血緣不好及罵三字經？）有
      ，但三字經沒有。」、「（問：父親會不會罵母親笨、血
      緣不好、種不好及三字經？）有。印象深刻在國中時，小
      時父親會動手，我們長大後會阻止時他會用言語羞辱母親
      ，會說母親學歷不夠高，大學以後他就會罵三字經。」（
      均見96年11月7 日言詞辯論筆錄），且證人即胡婕美當日
      所攜返住處之友人劉國斌亦到庭證稱：「我只有去過她家
      1 次，時間忘了，地點只知道在基隆，地址不知道，當天
      去他父母都在場，那天是下午去的，他女兒說要幫他母親
      慶生，還買了蛋糕，我們去一開門他父親只穿一條內褲沒
      穿上衣坐在客廳，女朋友帶我到房間裡，後來聽到客廳有
      爭吵聲，女朋友先出去我才跟著出去，有看到被告作勢要
      打我女朋友及其母親，我過去阻擋，他們就沒打了，女朋
      有去勸他母親，平息了我們就離開，印象中當天就沒有吃
      蛋糕。（問：證人衝出去時有無看到被告要打原告？）我
      有看到被告有作勢要打原告我才過去阻擋。」（見96年8
      月8 日言詞辯論筆錄），被告所辯與證人所供不符，難予
      採信，堪認原告此部分主張為真實。
    (三)又原告主張被告於95年5 月20日故意施暴夾傷其手指，事
      後又取走其住處鑰匙不願返還，致其不得已離家居住等情
      ，但為被告所否認，並辯稱：伊係在客廳聽聞異聲始前往
      將門鎖推緊，並無故意傷害原告情事，且被告於94年7 月
      間將積蓄700 萬元交予原告掌管，卻於95年5 月22日藉故
      捲款潛逃等語，惟本件原告主張95年5 月20日因以手指撥
      弄大門門鎖時，因被告推動門鎖致手指受傷，事後因而遷
      離住處與被告分居，已據證人胡致中供證：「後來母親也
      搬出來，前年5 月時母親打電話給我，他一直哭，只跟我
      說幾句，因我在工作，據我瞭解是他們吵架，母親說他沒
      住家裡，後來母親說他受夠了，說父親夾傷他手指，他沒
      有辦法進去家裡，他就回娘家住」（見96年11月7 日言詞
      辯論筆錄），堪信原告確因推動門鎖時手指受傷，事後因
      而返回娘家居住，致兩造分居迄今，惟其主張係被告故意
      傷害行為所致，既為被告所否認，且原告亦未舉證以資證
      明被告係明知會弄傷原告，仍故意撥弄門鎖，則被告辯稱
      非故意造成，即非無據，原告主張被告施暴夾傷其手指，
      尚難認為真正。被告雖稱原告離家係因捲款逃家，並非上
      開夾傷手指事件造成，並提出財務移交清冊、被告於台灣
      銀行之存摺、華泰商業銀行存單存款歸戶資料查詢表、郵
      政定期儲金存單、被告於內湖文德郵局儲金簿、國防部主
      計局同袍儲蓄會存單、存摺、華泰商業銀行股份有限公司
      年現金股利通知書、郵政定期儲金對帳單、華泰商業銀行
      收入傳票、麗居裝潢有限公司請款單及土地、建物登記謄
      本影本等件為證，但原告否認曾收受上開被告存摺、印章
      ，而上開存單、存摺、對帳單等物，僅得證明被告曾有該
      項存款或財物，尚難據此即認已遭原告領取或據為己有，
      即被告亦未舉證曾將財務移交清冊上所列存摺等財物交付
      原告，則其辯稱原告係捲款而逃，而非受暴離家云云，即
      難認為真正。
    (四)原告又主張其離家後至丙○○所經營之補習班工作，被告
      竟以電話恫嚇丙○○不得再任用原告，否則將對其補習班
      不利，原告因而向警局備案，原告亦因而離職等情，已有
      本院依原告聲請向台北市政府警察局內湖分局調取之員警
      工作紀錄簿1 件在卷可憑，被告雖否認有恫嚇之言語，辯
      稱：僅係提醒丙○○經營補習班應注意之事，惟證人丙○
      ○已到庭供證：「我開國中補習班，原告是我員工，做會
      計及帶安親班小朋友，是95年3 月的時候，去年9 月原告
      就沒做了，因為我接到她先生電話，原告就自己辭職，她
      先生說原告是不是在我這裡上班，原告小孩是我國中同學
      ，他說是兒子的爸爸，他口氣不是很好，問我原告是不是
      在我那上班，若還讓他上班會對我補習班不利，我打電話
      給原告，他一個星期就辭職了，打電話來時是9 月，我當
      時沒問打電話來的原因為何，我當時認為原告已離開應該
      沒有什麼事了，原告有幫我去備案，我沒有報警，後來也
      沒有人再打來或找上門來。」（見本院96年10月4 日言詞
      辯論筆錄），核與原告向警局備案內容相符，堪認原告主
      張為真實，被告所辯即不足採。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同
    條增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1
    項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按
    其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）
    。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準
    判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度決定。次按，民法第1052條第2 項但書，規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院89年度台上
    字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨，亦可參
    考。經查：如前所述，被告婚後經常譏諷辱罵原告「笨」、
    「種不好」、「血緣不好」，兩造亦不爭執共同生活期間，
    實已分房多年，兩造相處感情並不和睦，95年5 月間又因被
    告撥弄門鎖造成原告受傷，但被告不但未予安慰，反而指責
    原告，造成原告離家返回娘家居住，兩造因而分居，期間被
    告不但未思如何改變溝通方式，以期原告返家共同生活，反
    而指稱原告係捲款逃家，並以威脅語氣向原告任職之補習班
    負責人施壓要求不再繼續僱用原告，致使兩造漸行漸遠，迄
    今無法回復共同生活，於本件調解、審理期間，亦未見兩造
    有夫妻間應有之理性溝通，反而相互以婚後30年夫妻間之糾
    葛指責對方不是，即便兩造之子胡致中到庭作證時自責因其
    不爭氣造成父母爭吵感情不睦，兩造於法庭內之爭執仍未見
    停歇，可見兩造間已喪失互信基礎，夫妻間應有之互愛、互
    敬、互諒之珍貴情操，與彼此扶持、患難與共之感情均已蕩
    然無存，實難期兩造能繼續維持圓滿、正常之婚姻生活。兩
    造間感情既已嚴重破壞，理性溝通之途已不存在，實難再為
    共同生活，兩造相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全、
    幸福之基礎既不存在，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及
    主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且就前開難以維
    持婚姻之重大事由所負之過失相當，被告應負較大之責任，
    則原告依民法第1052條第2 項規定請求與被告離婚，於法即
    並無不合，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚，既經准
    許，則其另以同條第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審
    究之必要，併予敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，均對
    本判決之結果不生影響，爰不一一論述，併附敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




