【裁判字號】95,婚,321
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國96年4 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年9 月7 日結婚，並育有
    劉怡娟、劉峰豪2 名子女（均已成年），然兩造感情並不融
    洽，被告除因工作不順藉故與原告爭吵外，甚至於91年間在
    未告知原告之情況下，拋妻棄子離家前往大陸地區即未再返
    家，期間經原告多方打聽並在得知被告行蹤後，於92年3 月
    7 日攜同子女前往大陸地區與被告見面，不料被告非但未體
    恤原告一肩扛起照顧家庭、扶養小孩之辛酸，竟於兩造會面
    當日表達不願負擔家庭開支，且不願日後再與原告見面之意
    願，甚至待原告及子女返台後，被告隨即搬離該處，至今音
    訊不明。可見被告無故離家不告而別，且全然未負擔家計之
    行為，顯係惡意遺棄原告在繼續之狀態中，又被告自92年4
    月起即生死不明迄今已逾3 年，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於73年9 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於90年間離家前往大陸地區後即未再返家，且未負擔家
    計，原告雖曾於92年3 月7 日攜同子女前往大陸地區會見被
    告，但被告卻要求原告不要再去相見，且俟原告返台後即遷
    離該處，至今音訊全無之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件
    為證，且經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告入出
    證明結果，被告確於91年間出境後未再有入境紀錄，有該署
    入出國日期證明書在卷可憑，並據證人即兩造之女劉怡娟到
    庭證稱：「（問：現與何人住？）與母親及弟弟住，父親人
    到大陸去有6 年了，之前他說在大陸做網咖，92年我與母親
    到大陸找他，他有留手機給我，知道他地址然後去大陸廣州
    找到他，但是他說即將搬家要我們不要再去找他，之前都是
    他打電話給我，從去大陸之後他就再沒有打電話給我們，我
    手機也不敢換。（問：家中靠何人生活？）靠母親生活，我
    自己半工半讀，父親都沒有拿錢給我們。」（見本院96年3
    月8 日言詞辯論筆錄），堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例參照）。如前所述，本件被告自91年5 月
    間離家前往大陸地區，至今已近5 年均未返家與原告共同生
    活，且未負擔家計，而其又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請
    求判決離婚，既均獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第
    9 款事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書記官  蔡永光




