【裁判字號】95,婚,68
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀之訴訟標的及其原因
事實、應受判決事項之聲明，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明(一)當事人及法定代理人。(二)訴訟標的
    及其原因事實。(三)應受判決事項之聲明，提出於法院為之，
    民事訴訟法第244 條第1 項定有明文。
二、本件原告請求離婚，僅於訴狀中記載：「夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，訴訟費用由原告負擔。」，未表明
    上揭法條所述第(二)、(三)款事項，於法不合，應定期間命其補
    正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官　劉奕湘




