【裁判字號】95,婚,239
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第239號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5 樓.
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告乙○在國外之
真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上載明被告乙○設籍於臺北市○○區○○路
    91巷12之1 號3 樓，惟已於83年6 月15日出境，迄未返臺等
    語，並提出被告戶籍謄本1 件為證。經本院依職權調閱被告
    入出境資料結果，被告確於83年6 月15日出境離臺，迄無再
    入境返臺之紀錄，有卷附內政部警政署入出境管理局95年5
    月12日境信彤字第09510902160 號函附之入出國日期證明書
    及本院於95年9 月11日查詢所得之入出境結果單各1 件在卷
    可稽，足見被告目前並未居住於國內，原告起訴狀既未載明
    被告在國外之真正住居所，亦未提出被告現應受送達處所不
    明之證明依法聲請公示送達，致本院無從送達訴訟文書予被
    告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                            書記官　劉奕湘




