【裁判字號】95,婚,295
【裁判日期】960910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○RUBY .
　　　　　　　　　　　　C. .
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與菲律賓籍人民之被告甲○○（
    RUBY C.VIZMANOS） ，於民國87年4 月8 日結婚，但被告從
    87年間返回菲律賓後，就完全沒有任何消息，迄今音訊杳然
    ，則被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，且原告認兩造之
    婚姻存續有名無實，感情基礎亦不復存在，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請擇一判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於87年4 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出結婚證書、戶籍謄本等為證，堪信為真實。又原
    告主張被告從87年間返回菲律賓後，即行蹤不明，迄今音訊
    杳然等事實，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署被告
    出入境紀錄，據覆被告於87年12月22日出境後即未再有出入
    境之紀錄，有該署96年5 月14日移署資處娟字第0961126344
    0 號函附之入出國日期證明書可憑，足認被告確實未履行同
    居之義務。又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何
    書面陳述或否認，堪認原告主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。本件被告於87年12月22日離境後，迄今仍
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項
    規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達
    解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




