【裁判字號】95,婚,70
【裁判日期】950602
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第70號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年10月間結婚，婚後住在台北
    市○○區○○街250 巷9 之1 號5 樓，並育有2 名子女，因
    被告未盡扶養妻兒之責任，兩造經常發生口角，被告更以暴
    力相向，原告為支付子女教育費而外出工作賺錢養家，嗣因
    無力償還互助會會錢，原告迫於無奈而於82年12月8 日離家
    避債，嗣於83年1 月間返家時，竟遭被告無故追打，從此未
    再與被告共同生活，亦未相互聯絡，迄今分居已逾13年，兩
    造間已無任何夫妻之感情，徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(一)請准原告與被
    告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於62年10月間結婚，婚姻關係現仍存續中，被
    告於婚後未盡扶養妻兒之責，兩造經常發生口角，被告更以
    暴力相向，原告為此外出工作賺錢養家，嗣因無力償還互助
    會會錢，原告迫於無奈而於82年12月8 日離家避債，嗣於83
    年1 月間返家時，仍遭被告無故追打，從此未再與被告共同
    生活，亦未相互聯絡，迄今分居已逾13年，目前亦不知被告
    去向之事實，業據提出戶籍謄本等件為證，並經證人即兩造
    之子周佳昇到庭證稱：「（問：你現在跟何人同住？）我是
    從85年退伍後，就跟原告同住；在退伍之前，我是跟被告同
    住在臺北市○○街250 巷9 之l 號5 樓那裡。」、「（問：
    當時你母親為何會離家？）可能因為父親都沒有做事，沒有
    拿錢回家，家裡經濟負擔都在媽媽身上，媽媽受不了，就離
    家。」、「（問：你母親何時離家？）是在我讀高中時，就
    是在82年12月左右。」、「（問：你母親離家後，你父親有
    無試圖去找你母親？）沒有，父親都在喝酒。」、「（問：
    你父母在你母親離家之前，感情如何？）那時的感情就不算
    很好，因為父親沒有上班，都在家裡喝酒，反而都是母親在
    工作，當時就有吵過要離婚，可是父親不願意離婚。」、「
    （問：是否知道你父親人在何處？）我不知道他搬到何處。
    」、「（問：83年l 月初，你母親是否有回家拿衣物？）有
    。當天我父親很生氣，所以兩造發生爭執，父親問母親為何
    要離開這個家庭，我外公、外婆在旁邊勸阻，當時父親還有
    追打母親。」等語綦詳（見本院95年3 月31日言詞辯論筆錄
    ），而被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何有利於己
    之抗辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。查兩造自82年12月間起迄今皆處於分居狀態，未共同生
    活已達13年之久，該段期間全無互動，亦未相互聯絡，足見
    兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有
    回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，
    其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼
    續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造
    對於上述難以維持婚姻事由之發生皆可歸責，惟衡其情節應
    認被告應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法  官　陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　2 　　日
                            書記官  吳小平




