【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】961214
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　馬金生律師
複代理人　　張仁龍律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國82年7 月8 日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，育有一女林琍。詎料，被告於88年10月
    間不顧襁褓中小孩尚幼小，以探親為由逕自攜子返港，帶著
    3 個月大之林琍離家8 年，定居香港迄今未歸。原告多次前
    往香港洽詢被告返臺與原告共同生活乙事，惟被告始終不予
    理會，至此，原告深感被告對於彼此夫妻情分已毫不顧及，
    被告並無意與原告繼續維持共同婚姻生活，雙方婚姻關係已
    蕩然無存，為免擔誤彼此未來，不得已乃訴請離婚。兩造分
    居多年，已無法經營夫妻之共同生活，婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合。且被告離家迄今，皆
    未與原告有任何聯繫，顯見被告對原告已無夫妻情分，現亦
    無夫妻共同生活之實，此與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭、共同生活為目的之宗旨相違背。被告所為顯係惡
    意遺棄原告，且兩造間存有不能維持婚姻之重大事由。為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，訴請判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場答辯略以
    ：伊同意離婚，惟不同意原告訴請離婚之理由。伊曾於10年
    前要求原告離婚，但原告不予理會。伊懷孕生女後，原告未
    照顧伊及小孩，亦未提供生活費。88年10月伊帶女兒回香港
    探視父母，事先有告知原告，原告亦送伊前往機場搭機。小
    孩出生前後，原告曾毆打伊，但伊未驗傷及報警。伊返回香
    港後，每年均帶小孩回臺灣一次，回臺有與原告及其父母見
    面。伊在臺灣無娘家親人，實無能力照顧小孩。伊在香港時
    ，曾打電話回臺向原告索取生活費，竟遭原告拒絕。伊最後
    一次回臺係於94年5 月份，該次在臺停留3 天，均住原告家
    。另原告每年會來香港數次，每次均住在伊家等語。
四、原告主張兩造於82年7 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所是認，自堪信為
    真實。原告又主張被告於88年10月間以探親為由攜女返港，
    ，兩造分居已8 年等情，業據證人蔡碧鳳到庭證稱：「（問
    ：現職？）我目前任職於太古華電實業股份有限公司，從88
    年開始至今。」、「（問：兩造婚姻現況？）我88年到職時
    ，被告剛生第一個小孩，有時我會接到被告打給原告的電話
    ，在小孩幾個月大的時候，被告有說要回香港探親，我公司
    同事就開車載被告及小孩到桃園機場搭飛機，後來聽說被告
    沒有再回來。九二一地震後，公司業務比較忙，原告常常在
    公司過夜，原告說小孩及太太回香港，沒有回來，所以他睡
    在公司。之後我有時會接到被告從香港打來的電話，態度不
    太好，是叫原告匯錢。之前我有見過被告，被告回香港後，
    有次回臺我有碰到，是被告到我們公司。」、「（問：兩造
    相處情形？）被告生小孩後，原告因工作忙，比較沒有時間
    去醫院照顧，可能因此發生不愉快。後來出院回淡水後，原
    告比較忙，偶爾也會在公司過夜，可能因此發生不愉快。兩
    造間的事，我是跟原告聊天的時候，原告跟我講的。」、「
    （問：是否知道被告為何沒有回臺？）因被告本身是香港人
    ，加上在香港有工作，之前可能不適應臺灣的生活，可能是
    因此而沒有回來。」等語綦詳（見本院96年11月15日言詞辯
    論筆錄第2 至3 頁）。參以被告亦到庭陳稱伊於88年10月攜
    女返港，其後每年帶小孩回臺一次等語，堪認原告所稱被告
    於88年10月間即攜女返港定居、兩造長期分居一情為真。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民
    法第1052條第2 項規定，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項
    所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為
    基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。
六、依被告所述，其於10年前即要求離婚，足見兩造感情不睦久
    矣。雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。再
    被告自88年10月攜女返港定居，迄今已逾8 年，其間僅偶爾
    返臺，堪認被告已無意在臺與原告共同生活，雙方徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸
    福家庭生活之本質相悖。再兩造分居後，雙方鮮少往來、聯
    絡，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化
    ，此等毫無所謂之態度，足證雙方均無維繫婚姻之心意。尤
    其被告當庭表明同意離婚，兩造復達成離婚協議，僅因被告
    證件問題而未辦妥離婚登記，此有原告提出之離婚協議書1
    紙在卷可參，益見兩造離婚之意甚堅，雙方已然絕決。佐以
    本件審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫
    無和緩跡象，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪
    認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構
    成婚姻難以維持之重大事由，而被告攜子離家在先，致兩造
    長期分居，對此婚姻破綻事由之發生應負較重之責，揆諸前
    揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無
    不合，應予准許。原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第1 項第5 款規定請求離婚，即
    無再予審究之必要，併予敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                            書記官  劉奕湘




