【裁判字號】95,婚,180
【裁判日期】950508
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　秀蕊律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後5 日內，補正起訴狀上被告乙○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之真正住所或居所為「
    台北市○○區○○街87巷10號4 樓」，然本院依職權調取被
    告入出境資料結果，其於90年12月31日即已出境，有卷附內
    政部警政署入出境管理局95年4 月12日境信伶字第09510185
    460 號函檢送之入出國日期證明書可稽，足見其目前並未居
    住於國內，原告既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依
    法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭　法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官  李佳穎




