【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　村38.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○因返回中國探親，經友人介紹
    與大陸地區人士即被告甲○認識，兩造即於民國86年10月29
    日結婚，被告婚後並來臺與原告共同居住，惟被告未盡為人
    妻之責，曾於酗酒後毆打原告3 次。詎被告自93年6 月2 日
    返回大陸地區後，竟未再與原告聯絡，迄今已逾2 年，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第10
    52條第1 項第5 款之事由判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於民國86年10月29日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出身分證正反面影本為證，堪信為真。
    又原告主張被告於93年6 月2 日返回大陸地區後，音訊全無
    ，從未與原告連絡，迄未返臺與原告共同生活乙節，經本院
    函詢內政部警政署入出境管理局被告出入境紀錄、被告之入
    境許可有無撤銷情形，據覆被告於93年6 月2 日出境後即未
    再有出入境之紀錄；被告分別於89年12月、91年1 月、91年
    8 月、92年1 月申請來臺團聚，均獲許可發證，被告亦於期
    限內離境，未有撤銷入境許可之紀錄等情，有內政部警政署
    入出境管理局95年2 月9 日境信彤字第09510016690 號函附
    之入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、戶籍謄本影
    本、該局95年3 月23日境平俊字第09510075170 號函等件可
    憑，堪認原告前開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於93年6 月2 日離境後即未再與原告連絡，音
    訊全無，迄今已逾2 年，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  　　　　　書記官　李佳穎




