【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】951113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　大道9.
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國91年7 月15日結婚，婚後被
    告雖曾來台，但來台定居1 個月後即返回大陸地區，至今均
    未再來台履行妻同居義務，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面則未曾到庭，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年間結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後來台1 個月即返回大陸地區，嗣後即未再來台，因認
    被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中，及兩造有其他重大事由
    應准予離婚，並據提出戶籍謄本、結婚公證書及被告入出國
    日期證明書等件為證，且本院函查結果，被告確於91年10月
    2 日入境來台，同年11月19日離境，之後即無任何入出境紀
    錄，有內政部警政署入出境管理局函附之被告入出國日期證
    明書可按，惟原告到庭陳明被告實際上是原告在貿易公司老
    闆的小老婆，因老闆要求其幫忙與被告結婚，以便讓被告可
    以來台灣，所以在沒有結婚真意下與被告結婚，被告來台後
    也沒有與原告居住生活（見本院95年9 月14日言詞辯論筆錄
    ），堪信原告並無與被告結婚之真意，僅係受人所託，為讓
    被告得順利來台，而與其辦理假結婚，原告主張兩造有婚姻
    關係，請求判決離婚云云，即難採信。
四、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。次按，裁判離婚之前提要件須以兩造間有真
    實婚姻關係存在，而所謂有真實婚姻關係在實質上必須兩造
    確有結為夫妻之真意而結婚，觀諸民法第1052條所定裁定離
    婚之原因均以兩造有夫妻關係為要件自明。查本件原告與被
    告並無結婚之真意，已如前述，則兩造縱於形式上辦理結婚
    登記，於結婚之實質要件即有欠缺，兩造間婚姻關係即無從
    成立，自不得依民法第1052條規定請求裁判離婚，而應提起
    確認婚姻無效或不成立之訴，故原告訴請判決離婚，顯無理
    由，應不經言詞辯論逕予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法249 條第2 項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




