【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第283號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　號3 .
被　　　告　甲○○
原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任乙○○、丙○○於原告丁○○對被告甲○○提起之離婚之訴
中，為被告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告丁○○為被告甲○○之妻，被告於
    93年8 月間因腦動脈瘤破裂，致意識全無，現呈植物人狀態
    。茲原告以兩造間有不能維持婚姻之重大事由訴請離婚，為
    此，依民事訴訟法第51條規定，聲請選任被告之父母乙○○
    、丙○○於本件離婚之訴中為被告之特別代理人，以利本件
    訴訟之進行等語。
三、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、身心障礙手冊
    、國泰綜合醫院診斷證明書各1 件及照片4 幀等為證，堪信
    為真。本件聲請合於法律規定，爰依首揭法文，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                            書記官  劉奕湘




