【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭蒼澤律師
被　　　告　甲　 ○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係透過網路聊天室認識，並於民國
    94年4 月20日在大陸地區湖北省公證處登記結婚。惟兩造毫
    無感情基礎，從被告傳予原告之簡訊內容稱：「說實話，我
    從來沒喜歡過你這樣的人」、「你也不衡量衡量，不為了錢
    ，誰要你，自知之明一點吧」等語，及被告以傳簡訊方式咒
    罵原告及原告母親稱「你和你媽去死吧」等語；暨被告於94
    年6 月7 日傳簡訊予原告稱「既然大家不在一起，為什麼不
    去解除婚姻呢」等語，足證被告與原告間毫無夫妻情份可言
    。再被告與原告認識後，未幾即要求原告赴大陸，並隨即與
    原告結婚，並以竊走原告證件護照等不法手段，不斷要求恐
    嚇原告向家人要求匯款。綜上，顯屬難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按台灣地區與大陸地區人民結婚之方式及其他要件，依行為
    地法之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1
    項定有明文。經查，兩造在大陸地區湖北省結婚乙節，業據
    原告提出大陸地區湖北省結婚公證書及經財團法人海峽交流
    基金會驗證之公證書等為證，應認為真實。是兩造結婚之行
    為地在大陸地區，是其結婚之方式及其他要件，自依行為地
    即大陸地區相關規定定之。是兩造在大陸地區湖北省公證處
    登記結婚，核屬有效，合先敘明。
四、復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
    、互信為基礎，若夫妻間僅存形式，實已難以共同生活，自
    無徒令其繼續維持有名無實之婚姻關係之必要；故乃有民法
    第1052條第2 項有關「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚」之規定。考其立法本旨，
    乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。查兩造結婚後被告並未依約來台共
    同生活，卻只不斷要求原告匯款至大陸，被告母親並在大陸
    地區竊走原告之證件及護照，並盜領原告存款人民幣2 萬餘
    元，俟被告於原告返台後，竟以傳簡訊方式對原告稱：「說
    實話，我從來沒喜歡過你這樣的人」、「你也不衡量衡量，
    不為了錢，誰要你，自知之明一點吧」、「既然大家不在一
    起，為什麼不去解除婚姻呢」等語等語，並咒罵原告及原告
    母親稱「你和你媽去死吧」等語，亦據原告手機簡訊譯文3
    紙為憑，堪認被告並無與原告繼續維持婚姻生活之意思，兩
    造之婚姻關係確實已存在永久性之破裂因素。本件兩造夫妻
    關係既已徒具形式，且顯無繼續維持婚姻共同生活之目的，
    其婚姻關係已生破綻，自無繼續維持婚姻關係之必要。又兩
    造無法維持婚姻之事由，係被告一方應負責之事由所致，從
    而，原告依我國民法第1052條第2 項之規定主張有難以維持
    婚姻之重大事由據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                            書記官  黃秀雲




