【裁判字號】95,婚,61
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8號之.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○
    ○於民國91年8 月29日在大陸地區結婚，被告婚後來臺與原
    告共同生活，惟被告自93年返回大陸地區後即未再與原告聯
    絡，亦拒接原告之電話，嗣原告再度辦理申請被告入境來臺
    手續，經詢內政部入出境管理局，始獲悉被告曾因在臺非法
    打工遭強制出境，並限制入境，被告顯已無法履行夫妻同居
    義務，且被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求判決兩造
    離婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國91年8 月29日在大陸地區結婚，雙方婚
    姻關係現仍存續中，業據提出結婚證影本等為證，堪信為真
    實。至原告主張被告婚後曾來臺與原告共同生活，惟被告自
    93年間返回大陸地區後即未再與原告聯絡，亦拒接原告之電
    話，嗣原告再度辦理申請被告入境來臺手續，經詢內政部入
    出境管理局，始獲悉被告曾因在臺非法打工遭強制出境，並
    限制入境等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之出入境紀錄，據覆被告確於92年8 月1 日入境，
    嗣於93年1 月14日因非法打工而遭強制遣送出境，迄今未再
    有入境之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局95 年2
    月9 日境信彤字第09510016670 號函附之入出國日期證明書
    、該局95年4 月11日境信伶字第09510184560 號函附之大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書、來臺面談紀錄、不予許可處
    分書影本等件在卷足憑，且證人呂克華亦到庭證稱：伊曾在
    住家附近喝咖啡時看見兩造在一起，原告介紹被告是原告的
    先生，伊不記得最後一次看過被告是何時，已經很多年了（
    參見本院95年12月11日言詞辯論筆錄）等語，堪信原告主張
    被告因非法打工，於93年1 月14日遭強制遣送出境，迄今仍
    未返臺履行同居義務之事實為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫
    妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相
    處，亦無強求維持婚姻之必要，是民法第1052條第2 項復規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。
    至判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。依
    上開情事，本院認被告無法來台與原告同居，其情形不屬民
    法第1052條第1 項所列各款，惟兩造結婚後，被告雖曾於91
    年11月8 日至92年7 月28日、92 年8月1 日至93年1 月14日
    來台與原告同住，惟嗣於93年3 月間，經原告再度申請入境
    ，被告於金門會談時坦承曾在台居留期間有打工情事，經入
    出境管理局處分不予許可入境，兩造分居迄今已逾2 年，且
    依規定被告於數年內勢必無法來台與原告共同生活，可見兩
    造間之婚姻已因被告之行為而生破綻，無法繼續經營夫妻共
    同生活，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，
    而無法期待再有回復共同生活之可能，應已構成難以維持婚
    姻之重大事由，再衡以上述不能維持婚姻事由之發生，係因
    被告一方應負責之事由所致，是兩造婚姻既生破綻，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  12     月　  25　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




