【裁判字號】95,婚,298
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第298號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　塔心村塔.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年10月10日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告婚後雖曾於93年3 月14日短暫來台，惟未曾與原告共同
    居住生活，亦未與原告聯絡，原告輾轉知悉被告已於93年4
    月22日搭機返回大陸地區後，迄今已逾3 年有餘，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年10月10日在大陸地區結婚，婚姻
    關係現仍存續中，惟被告未曾返家與原告共同居住，亦未與
    原告聯絡，迄今已逾3 年有餘之事實，業據提出戶籍謄本、
    大陸地區結婚證、婚禮照片、報紙分類廣告等件為證。又證
    人林如柘已到庭證稱：「（問：當時對於兩造於92年10月10
    日結婚乙事是否知情？）知道，當時被告想要結婚，原告交
    了25萬給仲介，結果被告就跟著去大陸結婚，原告回來後有
    告訴我說已經和被告辦好結婚手續，原告有去辦入境手續，
    但是被告並沒有和原告同住。」等語綦詳（見本院96年6 月
    12日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確曾於93年3 月
    14日入境，嗣於93年4 月22日出境後，即未再入境來台等情
    無誤，有內政部警政署入出境管理局95年6 月22日境信雲字
    第09510523550 號函附之入出國日期證明書、旅行證申請書
    、保證書、結婚公證書等在卷足憑，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法
    第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且
    此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。查被告於92年10月10日與原告結婚後，雖曾
    短暫來台，但未返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄
    今已逾3 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官  張竣閔




