【裁判字號】95,婚,75
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀所載聲明第2 項有關
財產請求部分之聲明，並依聲明補繳第1 審裁判費，逾期未補繳
即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又起訴狀
    應表明應受判決事項之聲明。民事訴訟法第249 條第1 項第
    6 款、第244 條第1 項第3 款分別定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納非財產請求（離婚）部分之裁判費新
    台幣3 千元，有關財產請求部分則未據繳納，而其在起訴狀
　　聲明第2 項僅載明「訴訟費用及慰藉賠償給付由被告負擔。
  　」，其請求金錢給付之金額為何﹖未據原告於聲明欄表明，
    雖經本院於民國95年3 月30日通知原告到庭陳明，惟原告並
    未到庭，致本院無法確認其聲明據以核定應繳納之裁判費，
    而以裁定命其補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達7 日
    內表明有關財產請求部分之聲明，並按訴訟標的之金額補繳
    裁判費，如未依期補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                            書記官　蔡永光




