【裁判字號】95,婚,131
【裁判日期】960112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之4號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　組12號.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國88年8 月30日在大陸地區結婚，婚後同住在大陸地區廣東
    省東莞市，惟原告約於89年間返回台灣定居，被告亦同意與
    原告在台灣地區共同生活，詎被告嗣竟反悔不願來台與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡，致兩造分居迄今約有6 年，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟其已具狀表示同意與原告
    離婚等語。
三、經查，原告主張兩造於88年8 月30日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，原告約於89年間返台定居後，被告原本同意與原告返
    台共同生活，惟被告嗣竟反悔而不願入境來台，兩造自此未
    再共同生活，迄今約有6 年之事實，業據提出戶籍謄本、大
    陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為
    證。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查兩造之
    入出境紀錄結果，原告確於89年9 月13日入境後，即未再有
    任何出境之紀錄；而被告則於89年3 月1 日出境後，即未再
    有任何入境之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局95年
    5 月18日境信凡字第09511003600 號函、95年5 月4 日境信
    彤字第09510501870 號函附之入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書等在卷可稽。是被
    告既在原告於89年間返台定居後，即未再進入台灣地區與原
    告共同生活，甚至具狀表示同意與原告離婚等語明確，有被
    告所書之同意離婚書1 紙在卷可按，則被告既無不能同居之
    正當理由，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查原告於89年間返台定居後，被告未依約入境來台與原
    告共同生活，致兩造分居迄今已逾6 年，而被告復無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




