【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年1 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年6 月1 日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後共同居住在臺北市○○區○○街65號3
    樓。詎被告嗣於84年間無故離家後，迄今仍未返家與原告共
    同生活，亦未支付家庭生活費用，是被告之行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(一)請准原告與被告
    離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於73年6 月1 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，而被告於84年間無故離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，更未支付家庭生活費用，迄今已逾
    11 年 之事實，業據提出戶籍謄本等件為證。並經證人即兩
    造之子女丙○○、甲○○到庭證稱：被告係於83、84年間離
    家出走，離家後未再返家與原告共同生活，從此未再見過被
    告，被告亦未支付家庭生活費用，不知道被告目前住在何處
    等語明確（見本院95年11月24日言詞辯論筆錄）。又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結
    果，被告於83年11月8 日入境後，即未再有出境之紀錄等情
    ，有內政部警政署入出境管理局95年9 月29日境信宋字第09
    510865400 號函附之入出國日期證明書在卷可稽。另本院復
    依職權函請臺北市政府警察局士林分局查明被告目前有無居
    住在戶籍地址即臺北市○○區○○街47巷4 號4 樓，據覆略
    稱：本分局派員查訪結果，被告之妹吳銀蓮稱被告未居住於
    上址等語無誤，亦有臺北市政府警察局士林分局95年4 月26
    日北市警士分戶字第09531481800 號函在卷可佐，自堪認原
    告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    經查，本件被告於84年間無故離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未與原告聯絡，更未支付家庭生活費用，對於原
    告及子女之生活全無聞問，迄今已逾11年有餘，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官  吳小平




