【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第98號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○
    ○，於民國93年4 月16日在大陸地區登記結婚，被告並來臺
    與原告共同生活。詎被告竟於94年2 月17日無故離境返回大
    陸後迄今未歸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告來臺
    與原告共同生活，詎未及半年即無故離境返回大陸，迄今未
    曾返臺之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證人
    即原告友人林登諒到庭證稱：「（問：原告有無與被告結婚
    ？）兩造有結婚，原告有請朋友與親戚，我也有赴宴。（問
    ：你有無看過被告？）被告來台時我有看過，原告也有帶被
    告來我家玩。（問：兩造有無同住？）有。（問：你多久沒
    有看過被告？）被告回大陸後，就沒有再回台灣。」（見本
    院95年12月11日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告
    確於94年2 月17日出境後即未再入境，有內政部警政署入出
    境管理局95年3 月14日境信伶字第0951007305 0號函附之入
    出國日期證明書、旅行證申請書、保證書等在卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續
    中，即與上開法文第1 項第5 款所定之以惡意遺棄他方離婚
    要件相當。被告於94年2 月17日離臺後，迄未返臺與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，足認被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




