【裁判字號】95,婚,185
【裁判日期】950612
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　95年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內記載被告甲○○之住所為台北縣
    三芝鄉錫板村5 鄰18號，惟其已具狀陳明被告於87年間離家
    出走，則該址顯非被告真正住居處所，是原告既未陳報被告
    之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書
    予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




