【裁判字號】95,婚,362
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第362號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年1月21 日結婚，婚後兩
    造原住居在台北縣汐止市○○街，嗣於91年底偕同被告返回
    花蓮縣卓溪鄉卓清村10鄰清水93號婆家居住，惟被告卻不認
    真工作反而向原告索討金錢，如不給予即遭其推擠，甚至推
    撞牆壁，至94年初被告才又要求返回台北地區工作，原告因
    而又偕同返回台北地區居住，詎被告於94年4 月2 日下午7
    時許，在台北縣汐止市○○路○ 段525 號住處，又因索款及
    借用機車遭原告拒絕，竟毆打原告致上唇紅腫瘀血、右膝瘀
    血，嗣經原告申請法院核發94年度家護字第180 號民事通常
    保護令，事後兩造又返回花蓮婆家，原告將遭被告毆打之事
    告知被告之母，經其同意獨自返回台北娘家居住，兩造自94
    年4 月間起分居至今，兩造感情破裂，被告無心維持婚姻關
    係，為此依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離
    婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年1 月21日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張
    於婚姻中迭遭原告毆打受傷，嗣於94年4 月再遭被告毆打後
    ，原告始返回娘家居住迄今，兩造自此未再共同生活等情，
    亦經原告提出本院94年度家護字第180 號民事通常保護影本
    為證，並經本院依職權調閱本院94年度家護字第180 號民事
    通常保護令案卷宗核閱無誤，且經本院依職權向花蓮縣警察
    局玉里分局函查被告甲○○之居住情形，據函覆略以：「經
    勤區員警實地訪查被告甲○○因工作關係，目前與母親高梅
    妹租居於台北縣汐止市○○街3 巷1 號2 樓。」，有花蓮縣
    警察局玉里分局回函在卷可稽，堪認原告主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要。是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。本件兩
    造婚後，原告迭遭被告毆打，最終於94年4 月間遭毆打後造
    成兩造分居，迄今已近2 年，已如前述，而兩造分居期間，
    被告未曾提出如何回復共同生活之方法，於本件審理時亦不
    到庭，顯見被告無意繼續維持婚姻關係，兩造夫妻之共同生
    活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早
    生破綻，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，
    又兩造無法維持婚姻之事由，係因被告毆打原告所造成，應
    歸責於被告所致，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以
    同條第1 項第3 款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                            書記官  蔡永光




