【裁判字號】95,婚,156
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MA　SI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即印尼國人甲○○於民國89 年1
    月22日在印尼結婚，婚姻關係現仍存續中，被告婚後曾來台
    與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，惟被告來台同住約半
    年後，以回國辦理簽證為由，而於89年8 月9 日出境返回印
    尼後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯繫，自此
    音訊全無，迄今已逾6 年，應無繼續維持婚姻之意，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判決准予兩造離婚等語，並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於89年1 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告嗣於89年9 月6 日返回印尼後，即未再返台與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾6 年之事實，業據提出戶
    籍謄本、被告入籍印尼之發誓書及其譯文等件為證，並經證
    人即原告之父謝朝爐到庭證稱：「（問：被告有無來台與原
    告同住？）有。是在89年2 月左右來台，可是大約住了6 個
    月左右，就回去印尼，到現在都沒有回來台灣。」、「（問
    ：這段時間，被告有無與原告或其家人聯絡？）都沒有，被
    告也都沒有寫信來。」等語綦詳（見本院95年12月15日言詞
    辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於89年2 月17日入境來
    台，嗣於89年9 月6 日出境後，即未再有入境之紀錄等情屬
    實，有該局95年4 月7 日境信品字第09510285650 號函附之
    入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於89年9 月6 日離
    家返回印尼後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，迄今已逾6 年，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，堪認被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決兩造離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  吳小平




