【裁判字號】95,婚,96
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國90年3 月13日結婚，婚後被告於同年6 月來台與原告共同
    生活，嗣於同年12月返回大陸，91年6 月間再度來台，因向
    原告要求給予金錢在大陸地區購屋遭原告拒絕後，竟在同年
    9 月間無故返回大陸，之後即拒返台履行夫妻義務，迄今未
    再來台與原告生活，且音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    吉離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於90年3 月13日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告曾於90年及91年6 月2 度來台與被告共同生活，但91
    年來台後因要求原告出資予其在大陸地區購屋未果，即在同
    年9 月無故離台返回大陸地區，迄今音訊杳無等情，業據原
    告提出戶籍謄本等件為證，且經本院向內政部警政署入出境
    管理局調取被告之出入境資料核閱結果，被告確於91年9 月
    30日出境後，即未再有入境之紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局95年3 月14日境信伶字第09510073060 號函附之入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、
    保證書各1 件可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告短暫共同
    生活，惟於91年9 月30日離台返回大陸地區，之後即未再來
    台與原告生活，至今已逾5 年多，而被告又無不能履行同居
    之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第
    2項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                            書記官  蔡永光




