【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張玉希律師
　　　　　　韓世祺律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國90年1 月6 日在台北市玉和
    園餐廳公開宴客舉行結婚儀式，惟被告婚後以工作因素為由
    ，不便辦理結婚登記，以致迄今未辦理結婚登記，然兩造結
    婚時既有公開迎娶之儀式，並有寄發喜帖公開宴請親友，已
    符合民法第982 條第1 項所定公開儀式及二人以上證人之要
    件，縱未辦理結婚登記，兩造間之婚姻仍屬有效。又被告嗣
    於92年10月間不告而別，原告透過各種管道尋找被告，被告
    均避不見面，原告因此心灰意冷，無意再維持此一名存實亡
    之婚姻，乃央請母親向被告父親轉請被告出面辦理離婚事宜
    ，然被告竟表示雙方既未辦理結婚登記，實無需辦理離婚登
    記，一直藉詞拖延，直至94年8 月22日始由被告之父丁○○
    告知被告已於93年11月29日與訴外人劉南邦重為結婚之事實
    。本件兩造婚姻關係現仍存續中，被告復與他人結婚，顯已
    構成重婚；而被告離家近2 年之久，拒不履行同居義務，而
    其狀態仍在繼續中，亦已構成惡意遺棄；且被告於離家期間
    皆未與原告聯絡，甚至琵琶別抱嫁予他人，兩造間之婚姻實
    已名存實亡，已有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第1 項第1 款、第5 款及同條第2 項之規定訴請判
    准兩造離婚等語；並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造雖於90年1 月6 日在台北市玉和園餐廳公開
    舉行婚宴，惟結婚當時並無證婚人、介紹人、主婚人等等之
    公開儀式，復未辦理結婚登記，依民法第982 條第2 項之規
    定，兩造間之婚姻應屬無效等語置辯；並聲明(1)請求駁回原
    告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第982 條
    第1 項定有明文。所謂公開儀式，係指依一般社會觀念認為
    結婚之儀式，為不特定之多數人可以共見共聞者而言。所謂
    二人以上之證人，係指結婚當時在場親見並願負證明責任之
    人而言。至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件
    ；民法第982 條第2 項規定：「經依戶籍法為結婚登記者，
    推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡結
    婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚而已，並
    非以戶籍登記為結婚之生效要件，最高法院80年度台上字第
    2514號裁判意旨可供參酌。查原告主張兩造已於90年1 月6
    日在台北市玉和園餐廳公開舉行結婚儀式，被告雖以便於工
    作為由，致未前往戶政機關辦理結婚登記，惟兩造間之婚姻
    應已有效成立，且婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶
    籍謄本、結婚喜帖各1 份及結婚照片6 張為證，並經本院核
    閱內容無訛。而被告之訴訟代理人即被告父親丁○○亦到庭
    自認：兩造於90年1 月6 日有在玉和餐廳公開舉行婚宴，因
    伊是被告父親，所以有到場參加婚宴，當天大概席開10至20
    桌左右等情屬實。又證人即原告之姨媽乙○○已到庭證稱：
    「（問：90年1 月6 日你是否有參加兩造在玉和園所舉行之
    婚宴？）有。因為我是原告的阿姨，所以是以親戚的身分參
    加婚宴，當天席開20幾桌。」等語綦詳（見本院95年3 月28
    日言詞辯論筆錄），堪認兩造確於90年1 月6 日在台北市玉
    和園餐廳公開舉行結婚儀式，並宴請賓客約20桌左右等情為
    真正。本件兩造於90年1 月6 日結婚當時既已舉行公開之儀
    式，並有2 人以上之證人在場見證，是兩造間之婚姻已符合
    民法第982 條第1 項規定之法定結婚要件，應已有效成立，
    縱未前往戶政機關辦理結婚登記，對於兩造結婚之效力不生
    影響，故原告主張兩造間之婚姻關係應已有效成立，且現仍
    存續中之事實，自堪信為真正。
四、原告主張兩造於90年1 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告竟於93年11月29日與訴外人即美國人劉南邦重為婚姻
    ，而原告迄於94年8 月22日始知悉被告與訴外人劉南邦重婚
    之事實，亦據其提出戶籍謄本等為證。而被告之訴訟代理人
    丁○○亦自認被告與訴外人劉南邦確於93年11月29日再婚，
    已於94年8 月22日告知原告關於被告已經再婚乙事等情無誤
    。又本院依職權向台北市大安區戶政事務所函調被告與訴外
    人劉南邦之結婚登記資料結果，被告確與訴外人劉南邦於93
    年11月29日下午3 時在台灣台北地方法院公開舉行公證結婚
    儀式，並於93年12月20日前往戶政機關辦理結婚登記等情屬
    實，此有台北市大安區戶政事務所95年3 月22日北市安戶字
    第09530330200 號函附之結婚公證書、聲明書、結婚登記申
    請書等在卷可佐，且經本院核對內容無訛，自堪認原告主張
    此部分之事實為真正。
五、按夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第1 款定有明文。查被告與原告之婚姻關係既仍存
    續中，惟被告竟於93年11月29日與訴外人劉南邦重為結婚等
    事實，業經本院認定屬實，詳如前述。是被告所為顯已構成
    民法第1052條第1 項第1 款所稱夫妻之一方重婚之情形；而
    原告於94年8 月22日知悉被告重婚之事實後，旋於94年9 月
    20日向台灣台北地方法院具狀起訴請求判決兩造離婚等情，
    有卷附之民事起訴狀上所蓋該院收狀章足憑，顯未逾民法第
    1053條所定之除斥期間，堪予認定。從而原告依民法第1052
    條第1 項第1 款規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。另原
    告依上述規定訴請離婚既經准許，則其另依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必
    要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官  吳小平




