【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　村東81.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月24日在大陸地區結婚，
    被告嗣於92年4 月間來台與原告共同居住在臺北縣汐止市○
    ○街36巷9 號2 樓住處，惟被告於93年5 月底某日以找同鄉
    友人敘舊為由前往高雄，竟於93年6 月5 日經警查獲被告非
    法打工，並於93年6 月17日遭強制遣返大陸地區，自此兩造
    即未再共同生活，分居迄今已逾2 年，且被告依法3 年內均
    無法入境臺灣地區，造成兩造間夫妻關係名存實亡，而有難
    以維持婚姻之重大事由存在，且此事由應可歸責於被告，為
    此爰據民法第1052條第2 項規定請求准予兩造離婚等語，並
    聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於民國92年1 月24日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，惟被告嗣於93年5 月底某日以找同鄉友人敘舊為由前往
    高雄，竟於93年6 月5 日經警查獲被告非法打工，並於93
    年6 月17日遭強制遣返大陸地區，自此兩造即未再共同生活
    ，分居迄今已逾2 年，且被告依法3 年內均無法入境臺灣地
    區之事實，業據提出戶籍謄本、臺灣士林地方法院檢察署94
    年偵字第539 號檢察官不起訴處分書、內政部警政署入出境
    管理局94年9 月9 日境平辰字第09420404390 號函等為證；
    且經證人即原告之母朱彩鳳到庭證稱：伊知悉原告與被告於
    92年1 月24日在大陸結婚乙事，兩造結婚後約2 、3 個月，
    被告就來台與原告同住，大約同住有1 年多。93年6 月時被
    告說要去找老家的同鄉聊天，可是後來經過很多天都沒有回
    來，本來被告說要去外面找工作，伊要她不能去外面工作，
    後來被告不聽話，還是去工作，結果被抓到遣送回大陸等情
    在卷（見本院95年11月17日言詞辯論筆錄）。又經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及申請
    來台之資料，被告確於93年6 月5 日為警查獲非法從事小吃
    店櫃檯服務生之工作，已於同年6 月17日遣送出境，迄今未
    再有入境之紀錄，並自93年6 月17日出境之翌日起3 年內，
    不予許可被告再次入境臺灣地區等情，有內政部警政署入出
    境管理局95年3 月14日境信品字第09510073020 號函附之入
    出國日期證明書、補出境申請書、高雄市政府警察局鼓山分
    局93年6 月16日高市警鼓分五字第0930011516號函、旅行證
    申請書與保證書、內政部94年6 月30日台內警境平繪字第09
    40118228號不予許可處分書、高雄市政府警察局鼓山分局解
    送人犯報告書、臨檢紀錄表、詢問筆錄等在卷可憑。另經本
    院依職權調閱臺灣士林地方法院檢察署94年偵字第539 號偵
    查卷宗等查明無訛，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查兩造結婚後，被告雖曾於92年4 月26日來台與
    原告同住，惟其嗣於93年6 月5 日因非法工作而為警查獲，
    並遭強制遣返大陸地區，兩造分居迄今已逾2 年，且依規定
    被告於數年內勢必無法來台與原告共同生活，可見兩造間之
    婚姻已因被告之行為而生破綻，無法繼續經營夫妻共同生活
    ，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而無法
    期待再有回復共同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重
    大事由，再衡以上述不能維持婚姻事由之發生，係因被告一
    方應負責之事由所致，是兩造婚姻既生破綻，自無再強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  吳小平




