【裁判字號】95,婚,348
【裁判日期】960423
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第348號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　理區松.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告丙○○與被告即大陸地區人民甲○
    ○於民國91年5 月13日結婚，婚後被告曾於91年9 月5 日、
    92年5 月1 日來台與原告共同生活，然被告對原告諸多嫌棄
    ，並拒絕履行夫妻義務，原告認被告初次來臺，不適應環境
    ，乃多所忍讓，詎被告於92年10月30日探視期滿返回大陸地
    區後，竟不願再來臺，並拒收原告寄送之入臺證件，原告訴
    請履行同居，被告迄今仍從未返臺與原告共同生活，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第
    1 項第5 款事由判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於民國91年5 月13日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區廣東省惠州市公
    證處（2002）惠市證民字第432 號結婚公證書為證，堪信為
    真。原告另主張被告雖曾2 次來臺探親，然對原告諸多嫌棄
    ，並拒絕履行夫妻義務，原告認被告初次來臺，不適應環境
    ，乃多所忍讓，詎被告於92年10月30日探視期滿返回大陸地
    區後，竟不願再來臺，並拒收原告寄送之入臺證件，經原告
    訴請履行同居，被告迄今仍從未返臺與原告共同生活等情，
    業據提出本院93年度婚字第620 號判決、確定證明書影本各
    1 件為證，並經本院依職權調取本院93年度婚字第620 號案
    卷核閱屬實，復據證人陳玉寶到庭證稱：「（問：兩造婚後
    一起生活的過程如何？）被告來臺兩次，被告第2 次回大陸
    後，就沒有再回來。據我瞭解是因為被告嫌棄原告肢體殘障
    ，所以不願維續維持婚姻，原告也有寄台胞證及旅行證給被
    告，被告也不願來臺。」（見本院96年4 月9 日言詞辯論筆
    錄）等語綦詳。被告於92年10月30日離境，迄未返家與原告
    共同生活乙節，亦經本院依職權函詢內政部警政署入出境管
    理局被告出入境紀錄，據覆被告於92年10月30日出境後即未
    再有出入境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年8 月
    16 日 境信雲字第09510841930 號函附之入出國日期證明書
    、旅行證申請書、保證書可憑。被告經合法通知，未到庭抗
    辯，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，堪認原告前
    開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於92年10月30日離境後即未再返家，從未與原
    告聯絡，迄今已逾3 年，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　23　　日
                            書記官  李佳穎




