【裁判字號】95,婚,279
【裁判日期】951110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年11月4 日在大陸地區結婚，被告雖於91年12月30日來
    台與原告共同居住在嘉義市○區○○街161 巷16號租屋處。
    惟被告竟於92年7 月間無故離家出走，目前仍行蹤不明，未
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年11月4 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，被告雖於91年12月30日來台與原告共同生活，惟被告
    已於92年7 月間無故離家出走，自此未再返家與原告共同生
    活，亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年之事實，業據提出戶籍
    謄本、結婚證明書等件為證；並經證人即原告之子張喬楓到
    庭證稱：伊知道原告於91年間與被告乙○○結婚此事，被告
    有來嘉義與原告同住，伊於92年7 月從嘉義接原告來台北同
    住，當時被告就沒有一起到台北，經過一個月後原告回到嘉
    義時，就已經找不到被告了，被告均未與原告聯絡，亦不知
    道被告現住何處等語綦詳（見本院95年10月27日言詞辯論筆
    錄第2 頁）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查被告入出境紀錄結果，被告於91年12月30日入境後，即未
    再有出境記錄，目前應仍滯留在台灣地區等情，有內政部警
    政署入出境管理局95年6 月13日境信伶字第09510912540 號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書、保證書等在卷可稽。另本院依職權向警察機關函
    查被告之實際居住情形，業經嘉義市警察局第二分局函稱：
    大陸人士乙○○並未居住於本轄，而陳女已於93年4 月8 日
    遷出，現居住於台北市○○區○○里○○鄰○○街○ 段185 號
    5 樓等情在卷，有嘉義市警察局第二分局95年6 月16日嘉市
    警二陸字第0950002708號函在卷可佐；而台北市政府警察局
    北投分局95年6 月16日北市警投分刑字第09532002200 號則
    函覆略以：查乙○○並無居住在台北市○○區○○街2 段1
    85號5 樓等語無誤。是以被告既仍滯留在台灣地區，惟其無
    正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務
    之情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年7 月間離家後，目前雖仍滯留在台灣地區
    ，惟其迄未返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                            書記官　吳小平




