【裁判字號】95,婚,34
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年4月27 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國85年5
    月19日結婚，婚後兩造共同居住於台北縣八里鄉○○村○○鄰
    ○○○街12巷5 弄9 號，詎被告竟於90年12月間無故離家出
    走後即未再返家，至今已逾4 年仍無音訊，被告顯係惡意遺
    棄原告，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於85年5 月19日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於90年12月間離家後，即未再返家與原告共同生活之事
    實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並據證人即兩造之子江家
    萬到庭證稱：「（問：你是否與兩造居住？）之前是。（問
    ：被告離家多久了？）3 、4 年了。（問：被告在此期間有
    無回來過？）沒有，也沒有以電話、書信聯絡。」等語綦詳
    （見本院95年3 月23日言詞辯論筆錄），並經本院依職權函
    請台北縣政府警察局蘆洲分局調查被告甲○○目前有無居住
    在八里鄉○○○街12巷5 弄9 號，函覆略以：「經本分局派
    員按址前往查訪徐民目前並未居住本轄八里將龍形一街12巷
    5 弄9號 。」等語，有台北縣政府警察局蘆洲分局94年12月
    21日北縣警蘆刑字第0940040842號函在卷可稽，自堪信原告
    主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自90年12月間無故離家
    至今已逾4年未再返家，又無不能履行同居義務之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                            書記官　李佳穎




