【裁判字號】95,婚,219
【裁判日期】960212
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃坤鍵律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國63年1 月14日結婚，婚後育
    有3 名子女。詎被告自83年間即離家出走，拋家棄子，不顧
    原告及子女之生計，期間原告曾至警局請求協尋，嗣因被告
    遺失身分證後，自行返家，始撤回上述協尋之聲請，被告並
    將其戶籍遷出，迄今音訊全無，被告所為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。另被告自86年起竟多次與訴外人謝惠珍為通
    姦行為，並與其生下1 女，甚而隱瞞原告及子女，於91年間
    認領該女，因管區警員查察戶口，發現被告認領1 女，經原
    告電詢被告始悉上情，被告因與訴外人之通姦行為，判處有
    期徒刑4 個月確定。被告與他人通姦、生子之行為亦可該當
    民法第1052條第2 項所定之「難以維持婚姻之重大事由」，
    原告受有莫大精神損害，原告自得依民法第1052條第1 項第
    5 款、第10款、第2 項之規定，訴請離婚，並依同法第1056
    條第1 項、第2 項之規定，訴請被告應賠償原告新臺幣（下
    同）30萬元之慰撫金。聲明如下：(1)判淮被告與原告離婚；
    (2)被告應賠償原告30萬元之慰撫金；(3)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於民國63年1 月14日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，詎被告自83年間離家出走，拋家棄子，不顧原告及其子
    女之生計，原告並曾至警局聲請協尋，因被告自行返家，始
    撤回上述協尋之聲請，被告嗣將其戶籍遷出，至今音訊全無
    之事實，業據提出戶籍謄本、臺北市政府警察局社子派出所
    查獲（撤尋）查尋人口案件登記表為證，堪信為真。又被告
    確於86年間因妨害家庭（通姦）案件，經臺灣雲林地方法院
    於92年6 月5 日以該院92年度六簡字第223 號判處有期徒刑
    4 月，並於同年7 月9 日確定乙情，業經本院依職權調取上
    開案卷核閱屬實，並有被告全國一般前案記錄查詢表、臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可按，堪認原告主張被告
    自83年離家，並於86年起竟多次與訴外人謝惠珍為通姦行為
    ，並產下1 女，且被告迄未返家，亦未支付家庭生活費用等
    情為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於83年間無故離
    家迄今，離家期間竟在外連續有配偶而與人通姦並經判決確
    定，已逾12年未曾返家與原告共同生活，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。次按
    本件被告明知其為原告之夫，兩造因故分居未共同生活，但
    始終未曾離婚，倘兩造共同努力尚有回復之可能，詎被告竟
    另與第3 人通姦，並生下1 女，嚴重破壞兩造婚姻基礎，致
    使兩造再無回復共同生活可能，夫妻應保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福之基礎不復存在，兩造婚姻所生之破綻亦無回
    復之可能，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大
    事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且
    兩造間難以維持婚姻之重大事由，實肇因於被告與第3 人通
    姦生子所致，自應由被告負責，則原告據此訴請判決離婚，
    亦有理由。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第
    1 項第10款之規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘
    明。
六、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之損
    害，受害人亦得請求賠償相當之金額。前項情形，雖非財產
    上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無
    過失者為限，民法第1056條第1 項、第2 項分別定有明文。
    查被告已逾12年未曾返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，且被告於離家期間竟與他人通姦、生子，
    致兩造婚姻關係難以繼續維持而為本院判准離婚，已如前述
    ，則原告因離婚而受身心上之痛苦，且係可歸責於被告之事
    由所致，則原告訴請被告給付因離婚所受精神上之損害賠償
    ，即屬有據。經本院衡量兩造結婚時間、原告因被告與他人
    通姦、生子所受精神上痛苦程度、兩造資力、社會地位，認
    被告應賠償原告30萬元為適當。從而，原告請求被告賠償30
    萬元，洵屬有理，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                            書記官  李佳穎




