【裁判字號】95,婚,314
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第314號
原　　　告　丁○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國71年9 月25日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，並育有2 名子女丙○○（民國76年12月28日
    生）、甲○○（民國72年4 月8 日生）。兩造婚後曾在臺北
    縣蘆洲市○○街附近某處共同居住生活，惟被告嗣於81年間
    左右無故離家出走，自此未再返家與原告共同生活，亦未負
    擔任何家庭生活費用，迄今仍拒絕履行同居義務，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於71年9 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告嗣於81年間左右無故離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未支付家庭生活費用，迄今已逾十餘年之事實，業
    據提出戶籍謄本等件為證。又證人即兩造之女丙○○到庭證
    稱：「（問：被告何時沒有返家與你們同住？）大約是民國
    80、81年左右，父親就離開了，後來父親偶爾有回來向母親
    要錢，要完錢以後就離開了。」、「（問：這段時間，父親
    有無支付家庭生活費用？）沒有，爸爸還會回家向媽媽要錢
    。」、「（問：爸爸當初為何離家？）我不知道。」等語。
    而證人即兩造之子甲○○亦到庭證稱：「（問：被告何時離
    家沒有與你們同住？）大約在民國80、81年左右，爸爸離家
    後就很少回家，一回來就是跟媽媽要錢。」、「（問：這段
    時間爸爸有無支付家庭生活費用？）幾乎沒有。」、「（問
    ：爸爸當初為何離家？）我不知道。當時媽媽也在工作，我
    年紀小，常常一個人在家。」等語。證人即原告之姊錢立文
    則到庭證稱：「（問：是否清楚兩造的婚姻狀況？）我清楚
    。」、「（問：被告何時離家出走？）大約是81年、82年左
    右，當時被告就沒有返家與原告同住，只是偶爾會回家向原
    告要錢。」、「（問：被告當時為何要離家出走？）因為被
    告有吸毒打針的習慣，家裡有放那些違禁品，所以兩造會因
    此吵架。而且被告有對原告有家暴行為，小孩的生活也變得
    不正常，當時家庭氣氛很不好，所以被告就自行離家了。」
    等語綦詳（均見本院95年12月15日言詞辯論筆錄）。另經本
    院函囑臺北縣政府警察局汐止分局查訪被告之實際居住情形
    ，據覆略稱：被告目前確未居住於設籍地即臺北縣汐止市○
    ○路18號5 樓之4 ，有臺北縣政府警察局汐止分局95年8 月
    19日北縣警汐刑字第0950023530號函附之查覆表在卷足憑。
    再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入
    出境紀錄結果，被告於85年6 月8 日入境後，即未有任何出
    境紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年10月23日
    境信凡字第09510967790 號函附之被告入出國日期證明書在
    卷可稽。是被告既仍居住於國內，惟其無正當理由拒不返家
    與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，顯有拒絕履行同
    居義務之情事，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    經查，本件被告於81年間左右無故離家後，即未再返家與原
    告共同生活，對於原告及子女之生活全無聞問，任令原告獨
    力負擔家庭生活費用，迄今已逾15年，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官  吳小平




