【裁判字號】95,婚,116
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
上列原告與被告甲○間請求離婚等事件。原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣仟元，惟查本件原告除請求離婚等非財產權訴訟外，
另請求損害賠償，其訴訟標的金額核定為新台幣壹佰伍拾萬柒仟
壹佰伍拾陸點元，應徵第一審裁判費共計新台幣壹萬捌仟玖佰
肆拾玖元，原告僅繳納新台幣仟元，尚欠新台幣壹萬伍仟玖佰
肆拾玖元，茲依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告
於收受本件裁定送達伍日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定關於核定訴訟標的價額部分抗告，應於裁定送達後10
日內向本院提出抗告狀；命補繳裁判費部分不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　 　　　　 書記官　李佳穎




