【裁判字號】95,婚,164
【裁判日期】960920
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村刺柏.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年
    5 月19日結婚，婚後被告在同年7 月14日來台與原告共同生
    活，但被告於來台不久後即稱生活不適應，要求至其在台之
    舅舅家暫住，初期尚與原告有所聯繫，至同年10月間起不知
    去向無法聯絡，迄今仍未返家與原告同居，原告不得已乃訴
    請被告履行同居義務，經鈞院於94年9 月13日以94年度婚字
    第169 號民事判決命被告應與原告同居，並於94年10月21日
    確定在案，惟被告至今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年5 月19日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖於92年7 月14日來台與原告共同生活，惟僅生活數
    日即以不能適應為由要求至其親人家暫住，嗣於同年10月起
    即音訊全無，雖經原告訴請被告履行同居義務，並經本院以
    94年度婚字第169 號民事判決命被告應與原告同居（94年10
    月21日確定），惟被告迄今仍未返家與原告同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證影本等件為證，且經本院函囑
    臺北縣政府警察局汐止分局查訪結果，被告確實未住居來台
    申報之住處，有該分局回函可稽。又本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告於92年
    7 月14日入境後至今均無出境之紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書、結婚證明書在卷可憑，並經本
    院調取94年度婚字第169 號履行同居事件案卷核閱無誤，堪
    認原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
    件相當，最高法院49年台上字第1233號著有判例。本件被告
    來台與原告居住數日後，即藉故難以適應生活離家，之後即
    音訊全無，雖經原告訴請被告履行同居獲判勝訴確定在案，
    但被告迄仍未返家履行同居義務等情，已如前述，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　20　　日
                            書記官  蔡永光




