【裁判字號】95,婚,163
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○TRAN .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年11月25日在越
    南結婚，婚後於95年1 月1 日返台同住於台北市內湖區○○
    ○路○ 段120 巷7 弄9 號3 樓，詎被告竟於來台未滿1 週之
    95年1 月5 日中午無故離家出走，自此音訊全無，經原告向
    轄區分局即台北市政府警察局內湖分局文德派出所申報失蹤
    人口，四處尋找均無所獲。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    准兩造離婚等語。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告竟於
    來台未滿1 週內，無故離家出走，迄今音訊全無等節，業據
    原告提出結婚證書、戶籍謄本等為證，核與證人即與原告同
    住之原告胞妹張惠華到庭供述情形互核相符，堪認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於來台與原告共同生活未滿1 週即無故
    離家出走，迄今音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官  趙薇莉




