【裁判字號】95,婚,157
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年10月26日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國91
    年12月20日在結婚，婚後被告雖曾來台與原告共同住居在台
    北市○○區○○街2 段168 號5 樓，卻無故於92年12月30日
    離家返回大陸地區，之後即不願再來台與原告生活，至今均
    未再來台，並向大陸地區法院訴請離婚獲准，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請裁判離婚等語，並聲明
    ：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由原告負擔；被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於91年12月20日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與原告共同生活，不料於92年底返回大陸後
    即不願再來台與原告生活，迄今已逾2 年多，且在大陸地區
    訴請離婚獲法院判決准許等事實，業據原告提出戶籍謄本及
    大陸地區貴州省貴陽市雲岩區人民法院（2005）雲民三初字
    第110 號民事判決書等件為證，且經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函調被告申請許可來台資料及入出境紀錄
    結果，被告確於92年12月30日離境後即未再有入出境資料，
    有該局95年4 月7 日境信品字第09510285660 號函附之入出
    國日期證明書在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。經查，兩造結婚後被告雖曾來台與原告共同生活，惟
    在92年12月30日離境返回大陸地區後即拒不來台，迄今已逾
    2 年，並在大陸地區另行訴請離婚獲准（未向台灣地區法院
    聲請認可），是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  蔡永光




