【裁判字號】95,婚,235
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　95年度婚字第235號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　劉玉津律師
原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補繳第一審裁判費新臺幣仟元
，並補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或提出其戶籍
謄本依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其
    他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所
    。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1
    款分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，查本件係非因財產權而起
    訴，依民事訴訟法第77條之14第1 項之規定，應徵第一審裁
    判費新臺幣仟元；又原告雖於起訴狀內載明被告甲○○之
    住所為台北市士林區○○○路○ 段163 巷18弄4 號2 樓，惟
    本院按扯送達結果，因受達人已遷移他處遭到退回，有郵務
    機關不能送達事由報告書1 紙在卷可憑，即囑由台北市政府
    警察局士林分局查訪結果，被告現未住居該址，有該分局回
    函1 件可按，且原告亦未提出被告之戶籍謄本，依法聲請公
    示送達，致本院無法送達文書予被告，於法亦有未合，均應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                            書記官  蔡永光




