【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號2.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告於民國（下
    同）92年10月9 日在大陸地區結婚，婚後被告依約來台與原
    告共同生活，起初雙方相處尚可，惟被告於94年初知悉原告
    有精神疾病後，即時常與原告爭吵，並於94年4 月12日與原
    告爭吵後離家出走，迄今未返家。期間雖有以電話與原告聯
    繫，惟目前已音訊全無，不知去向，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明
    請求准原告與被告離婚。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，而被告於94 年
　　4 月12日無故離家出走，俟即未再返家與原告共同生活等情
　  ，業據提出戶籍謄本、臺北市政府警察局北投分局大陸地區
    人民居所查察通報單等為證，並據證人丙○○到庭證稱：「
    他們是在大陸結婚的，原告爸爸開牛肉麵店，就把被告帶到
    牛肉麵店工作，我是在那裡與被告認識的。被告在牛肉麵店
    工作1 年，這1 年中，甲○○沒有在牛肉麵店，被告時常住
    在牛肉麵店，大概住了4 、5 個月的時間。最後一天我看到
    有一個男生帶被告走，被告把行李都收拾好了，是帶著行李
    走的。我看過那個男的很多次˙˙˙我當時看到他們兩人帶
    著行李走，被告當天什麼話都沒有跟我說，我看樣子是要走
    ，不會回來的樣子」等語（本院95年5 月30日言詞辯論筆錄
    參照）。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告入出境資料結果，被告確於93年9 月20日再度入境後即
    未再有任何出境紀錄，有該局95年1 月23日境信宋字第0951
    0154210 號函乙件在卷可稽；本院嗣並依職權函請臺北市政
    府警察局本投分局查明被告是否居住於「臺北市北投區○○
    ○路114 巷24弄5-1 號2 樓」址，據覆被告目前未居住於該
    址，且已逾期居留迄今行方不明，有該局95年2 月6 日北市
    警投分刑字第09530430500 號函乙紙附卷為憑，堪認原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。再夫妻互負同居義務，為同法第1001條所明定
    ；如一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
    。本件被告於94年4 月12日間無故離家後，迄今未返家與原
    告共同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前開
    規定及說明，足認被告係出於惡意遺棄原告，且其狀態仍繼
    續存續中。是原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                            書記官  趙薇莉




