【裁判字號】95,婚,293
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　56之.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於
    民國91年9 月25日結婚，詎被告於92年3 月10日來臺與原告
    同住數日後即離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯繫，
    原告乃向鈞院訴請履行同居，經鈞院以93年度婚字第637 號
    判決被告應與原告同居並確定，惟被告仍未返家與原告同居
    。原告於95年4 月間前往大陸被告娘家，未遇被告，被告父
    母則說被告並未回去，其等亦不知被告去處。被告迄未履行
    同居義務，且音訊全無，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定請求准予兩
    造離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1 件為
    證，並經本院依職調閱本院93年度婚字第637 號履行同卷查
    核無訛。再經本院依職權調閱被告入出境紀錄，並函查被告
    實際居住情形，被告於92年3 月10日入境來臺後，迄無出境
    離臺紀錄，且其現未居住於臺北市○○區○○街臨163 號等
    情，有內政部警政署入出境管理局95年7 月4 日境信凡字第
    09510821930 號函附之入出國日期證明書、法務部入出境資
    訊連結作業表、臺北市政府警察局內湖分局95年7 月7 日北
    市警內分刑字第09532301000 號函在卷足憑。被告經合法通
    知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第1052條第
    1 項第5 款情形，亦有司法院大法官會議釋字第18號解釋可
    參。經查，被告於92年3 月10日來臺與原告同住僅數日後即
    離家出走，迄今雖仍在我國境內，然卻未返家，可見其已無
    意與原告共同生活。再被告離家後，既未告知原告其行止，
    復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，於本院判決
    其應與原告同居之訴訟確定後，無正當理由仍拒絕返家履行
    同居義務，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告自謀生計，被告全
    未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法
    律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




