【裁判字號】96,婚,143
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ KARI.
　　　　　　　　　　　　村門牌.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國96年4月26日
    以96年度家補字第33號裁定命其於送達原告時起5 日內補正
    ，此項裁定已於96年5 月9 日送達原告，有送達回證在卷可
    稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。並
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官  李佳穎




