【裁判字號】96,婚,50
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村蓮仔.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年月5 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國91年10月30日在大陸地區福建省福州市登記結婚，
    然被告婚後來臺與原告共同生活期間，竟因非法打工而遭強
    制遣送出境，而被告返回大陸地區後即未再與原告聯絡，音
    訊全無，迄今已逾3 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    判決兩造離婚等語。並聲明如下：(1)准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於民國91年10月30日在大陸地區福建省福州市
    登記結婚，雙方婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本、
    大陸地區福建省福州市公證處（2002）榕公證內民字第9967
    號公證書、財團法人海峽交流基金會（91）核字第062481號
    證明書影本各1 件為證，堪信為真實。至原告主張被告婚後
    曾來臺與原告共同生活，惟被告因非法打工而遭強制遣送出
    境，自被告返回大陸地區後即未再與原告聯絡，迄今音訊全
    無等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告之出入境紀錄，據覆被告確於92年9 月3 日入境，嗣於93
    年4 月30日因非法打工而遭強制遣送出境，迄今未再有入境
    之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局95年12月1 日
    境信慧字第09510895840 號函附之入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、中華民國臺
    灣地區補出境申請書、臺北縣政府警察局91年12月6 日北警
    陸字第0910172318號函、高雄縣警察局91年12月12日高警陸
    字第0910048800號函、桃園縣政府警察局平鎮分局93年4 月
    29日平警分保字第0936000671號函影本等件在卷足憑。又被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查本件被告於91年10月30日與原告結婚，婚後曾來臺與
    原告共同生活，嗣於93年4 月30日因非法工作經警查獲，遭
    強制遣送出境，即未再返臺與原告共同生活，亦無從聯絡，
    迄今已逾4 年，且其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                          書記官  李佳穎




