【裁判字號】96,婚,117
【裁判日期】960817
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　37號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國67年7 月16
    日結婚，婚後育有3 名子女，兩造原共同居住於臺北市○○
    區○○街182 號旁資源回收場內，從事廢紙回收工作，一同
    打拼事業。詎被告自94年1 月起即怠於工作，日夜與外人通
    話，不時對原告怒言相向，外出送貨亦常逾時未歸，原告心
    覺有異，向被告友人探聽後始悉被告與訴外人柯惠玲暗通款
    曲，被告為安撫原告，於94年6 月18日向原告保證不再與訴
    外人柯惠玲來往，並親筆寫下保證字條後，竟於當日無故離
    家，原告雖於同月30日向警局申報查詢失蹤人口請求協尋，
    被告隨後雖曾短暫返家居住，但又於同年7 月離家，自此未
    曾返家，被告所為顯然違背夫妻同居之義務，為此被告前依
    民法第1001條之規定，向鈞院起訴，請求被告應與原告履行
    同居義務，經鈞院於95年9 月22日以95年度婚字第56號判決
    被告應與原告同居確定。惟原告於上開履行同居之訴判決確
    定後，仍未履行同居義務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請
    求准予離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於67年7 月16日結婚，婚後育有3 名子女，婚
    姻關係現仍存續中，嗣被告於94年6 月18日無故離家，其後
    雖曾短暫返家居住，詎於94年7 月再度離家，原告即訴請被
    告履行同居義務，經本院判決被告應與原告同居確定，惟原
    告於上開履行同居之訴判決確定後，迄未返家與原告共同生
    活等情，業據原告提出戶籍謄本、本院95年度婚字第56號判
    決影本、確定證明書影本等各1 件為證，並經本院依職權調
    取本院95年度婚字第56號履行同居事件案卷核閱無誤。再證
    人即原告之長女羅心佩到庭證稱：「我目前在工作，跟媽媽
    同住」、「（爸爸有無同住？）沒有。」、「（爸爸為何沒
    有同住？）我爸爸離家了，他是94年6 月離家出走，離家原
    因我不知道，離家後他就沒有再回來，沒有跟我及我媽媽聯
    絡，我不知道他現人在何處。爸爸離家後沒有寄錢回來，我
    們家庭生活費用都是靠媽媽提供。」、「（妳有無去找過爸
    爸？）沒有。」、「（有無跟警察請求協尋？）有，我媽有
    跟警察報案請求協尋。」等語綦詳（見本院96年6 月6 日言
    詞辯論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，
    衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與
    原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證應屬實情
    。另經本院函請臺北市政府警察局內湖分局查訪結果，被告
    現未住居於戶籍地即臺北市內湖區○○○路○ 段90巷25弄37
    號，有臺北市政府警察局內湖分局96年2 月9 日北市警內分
    刑字第09630424100 號函文1 紙在卷可稽。被告經合法通知
    ，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第1052條第
    1 項第5 款情形，亦有司法院大法官會議釋字第18號解釋可
    參。經查，被告自94年7 月無故離家迄今已逾2 年，既未告
    知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，
    於本院判決其應與原告同居之訴訟確定後，無正當理由仍拒
    絕返家履行同居義務，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近2 年來，原告自謀生計
    ，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 17　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                            書記官  劉奕湘




