【裁判字號】96,婚,295
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
上　訴　人　乙○○
被上訴人　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國97年6 月17日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期間
    內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文。
二、本件第一審判決對上訴人（住居臺北市北投區○○○路72號
    5 樓）之送達，係於民國97年6 月30日以寄存台北市政府警
    察局北投分局長安派出所方式送達上訴人，有卷附送達證書
    可稽，依民事訴訟法第138 條第2 項規定自寄存之日起，經
    10日發生效力，則在同年7 月10日已生送達效力，是上訴期
    間應在97年8 月1 日屆滿（末日97年7 月30日為星期六，且
    上訴人係居住本所轄台北市北投區，而向本院為訴訟行為，
    依法院訴訟當事人在途期間標準第2 條規定，不計在途期間
    ），乃上訴人遲至97年8 月11日始向本院具狀提起上訴，有
    本院收狀章可按，依上說明，上訴人逾期上訴，自應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




