【裁判字號】96,婚,77
【裁判日期】961224
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　61號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○於民
    國91年12月30日結婚，婚後被告92年間來臺依親，與原告同
    住2 、3 個月後，因與原告發生爭吵而離家出走，此後未再
    返家，亦未與原告聯繫，嗣被告因非法工作於93年9 月15日
    為警查獲，並於同年9 月22日遭遣送出境。之後被告僅透過
    其姊來電與原告聯絡1 次，即無音訊，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款規定請求准予離婚等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本及結婚證影本各1 件為
    證，並經證人即原告之母李燕嬌到庭證稱：「（問：原告婚
    姻狀況？）我女兒有跟大陸人乙○結婚，婚後乙○有來臺跟
    我女兒在外面租房子住，後來兩人吵架，乙○就離家了，離
    家後就沒有再回來，也沒有跟我女兒聯絡，後來我女兒有去
    報失蹤，警察通知說乙○非法打工被查獲，被遣送回去了，
    乙○回大陸後沒有跟我女兒聯絡，只有他姊姊打電話來給我
    ，說希望我們再申請讓乙○過來。」等語綦詳（見本院96年
    12月10日言詞辯論筆錄第2 頁）。再經本院依職權函查被告
    入出境紀錄，被告自93年9 月22日出境後即未再入境來臺，
    此有內政部入出國及移民署96年1 月16日移署資處伶字第
    09610611920 號函附之被告入出國日期證明書及補出境申請
    書在卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何
    答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年間來臺
    與原告共同居住2 、3 個月後即離家出走，未再返家與原告
    共同生活，亦未與原告聯繫，可見其已無意與原告共同生活
    。再被告於93年9 月22日出境後未再入境來臺，既未告知原
    告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，
    則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問
    ，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付
    家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




