【裁判字號】96,婚,91
【裁判日期】961105
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓
訴訟代理人　蔡惠子律師
　　　　　　莊立群律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4樓
訴訟代理人　林秋萍律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年10月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍佰伍拾玖萬柒仟壹佰玖拾壹元及其中肆
佰拾萬元自民國96年4 月18日；其餘壹佰貳拾玖萬柒仟壹佰玖
拾壹元自民國96年10月23日起，均至清償日止，按年息百分之五
計算之利息。
本判決第二項得為假執行，但被告如於執行標的物拍定、變賣或
物之交付前，以新臺幣伍佰伍拾玖萬柒仟壹佰玖拾壹元供擔保後
，得免為假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面:
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事件之
      訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活
      費用或贍養費或扶養之請求或由訴之原因事實所生損害之
      請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二
      審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法
      第572 條第1 項、第3 項定有明文。本件原告提起離婚訴
      訟，合併請求被告應給付新台幣（下同）5,800,000 元，
      此部分之訴訟雖為非婚姻事件之訴，然核屬民事訴訟法第
      572 條第3 項所稱夫妻財產之分配而為請求，是原告合併
      提起上述非婚姻事件之訴訟，於法尚無不合，應予准許。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求
      之基礎事實同一，或擴張或減縮應受判決事項之聲明，或
      不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟
      法第255 條第1 項第2 款、第3 款、第7 款分別定有明文
      。本件原告原起訴聲明請求被告應給付新臺幣4,300,000
      元，及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%
      計算之利息。嗣於民國96年10月22日擴張請求被告給付原
      告5,800,000 元，其中4,300,000 元自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息5%計算之利息。另1,500,000 元
      自96年10月23日起至清償日止按年息5%計算之利息。查原
      告擴張訴之聲明，其請求權基礎均為離婚之訴之原因事實
      所生損害賠償之請求權及剩餘財產分配請求權，乃本於同
      一離婚之基礎事實，且僅擴張應受判決事項之聲明，且不
      甚礙被告之防禦及訴訟之終結，依首揭規定，自應予准許
      。
貳、實體方面:
  一、原告起訴主張:
    (一)兩造間具有民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定之離
      婚事由:
      緣兩造於72年5 月12日結婚，育有2 名子女吳鴻偉、吳鴻
      彬，現均已成年，婚後感情尚屬和睦，兩造並於76年間以
      被告名義購買門牌號碼臺北市○○○路109 巷73弄4 號4
      樓之房地。然被告自80年間起一反常態，僅願意支付家中
      水、電、瓦斯以及子女正規教育費用，其他關於原告生活
      開銷、子女衣物、飲食、娛樂活動等費用，均拒不負擔。
      當時原告為了籌措母子三人生活開銷，只好至住家附近之
      早餐店打工賺取微薄薪資，夫妻也常因家計負擔、管理等
      問題頻起爭執。90年間，被告自原任職之臺北市政府印刷
      所技工職務退休，隨後即無故離家出走，迄今兩造分居已
      逾5 年，被告遺棄原告之情甚明，為此爰依民法第1052條
      第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚。
    (二)依民法第1056條規定請求被告給付800,000 元之精神慰撫
      金：
      兩造結婚20餘年來，被告除負擔家中固定之水電、瓦斯及
      子女學費外，其餘日常開銷及家裡勞務皆由原告一肩扛起
      ，原告已克盡妻職照顧被告及子女。詎被告竟於5 年前不
      告而別，棄妻子於不顧，嚴重戳傷原告身心，爰依民法第
      1056條之規定，請求被告應對原告之精神痛苦負非財產上
      損害賠償之責。依原告薪俸每月約27,685元；被告90年任
      職於臺北市政府印刷所退休時月薪約4 萬餘元，現擔任計
      程車駕駛工作及銀行存款等情，請求被告給付800,000 元
      之精神慰撫金。
    (三)依民法剩餘財產分配請求權請求被告給付5,800,000元：
      按聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得
      而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如
      有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配，民法第10
      30條之1 第1 項定有明文。如兩造間因有民法上裁判離婚
      事由存在，而獲准原告與被告離婚，則請求夫妻剩餘財產
      分配，並依本件離婚訴訟起訴時計算夫妻雙方之婚後財產
      如下：
      1.原告之財產：
        (1)銀行存款：
          中國信託商業銀行股份有限公司（下簡稱中國信託
            商銀）：3,508元。
          中國信託商銀天母分行：653 元。
          總計4,161元。
        (2)六福開發股份有限公司（下簡稱六福公司）股票：51
          43 股，95年11月13日收盤價為23.8元，計122,403
          元。
        (3)原告之剩餘財產為126,564元。
      2.被告之財產：
        (1)臺北市士林區○○○路109 巷73弄4 號4 樓依鑑定報
          告，價值8,602, 000元（6,671,000+302,000+408,00
          0+1,221,000 ＝8,602,000） 。
        (2)陽信商業銀行股份有限公司（下簡稱陽信商銀）股票
          ：1328 股，未上市面額10元，計13,280元。
        (3)銀行存款：
          臺北富邦商業銀行股份有限公司（下簡稱臺北富邦
            銀行）士東分行：1,200,000 元。
          臺北富邦銀行市府分行：4,503 元。
          永豐商業銀行股份有限公司（下簡稱永豐商銀）士
            東分行：1,153 元。
          永豐商銀松山分行：5,816元
          永豐銀行定存單：1,500,000元。
          綜上，合計2,711,472元。
        (4)被告之剩餘財產為11,326,752元。
          （8,602,000+13,280+ 2,711,472＝11,326,752）
       3.綜上所述，被告之剩餘財產為11,326,752元，而原告
         之剩餘財產126,564 元，故原告得請求差額之1/2 ，
         即5,773,761元。
     (四)對被告所為抗辯之陳述:
       1.80年間，原告並無拒絕與被告同房之情。事實上，當
         時係因兩造經常為被告不願負擔足額家計而起爭執，
         被告憤而搬至子女房間與子女同睡，不願返回主臥室
         與原告履行同居義務。且被告母親是在「93年4 月」
         間才診斷出罹患胃癌；被告於答辯狀卻稱「90年」因
         母親罹患骨癌才會搬回臺北市○○路房地與母親同住
         等語，顯係一派胡言。原告於82年6 月因腎盂炎在長
         庚住院9 日、90年1 月住院開刀作子宮切除手術，倘
         被告經常關心原告及子女，不可能不知道原告罹患癌
         症住院開刀之事，然被告不曾聞問，亦不關心原告死
         活，更遑論至醫院照顧原告。且被告於90年離家後，
         不曾表示要回家，被告稱95年要回家，原告拒絕與其
         同房俱為謊言。
       2.被告稱離家期間仍支付子女教育費、生活費等情，亦
         昧於事理，被告確實有支付子女註冊費，然關於子女
         生活費部分，被告每月僅負擔每名子女3,000 元，其
         餘其他生活開銷等費用，全賴原告張羅，原告每月薪
         資2 萬餘元，實在捉襟見肘。
       3.另被告指摘原告不曾照顧被告罹病父母，亦屬不實，
         原告根本不知被告母親罹癌症，直至被告母親去世，
         被告家人通知原告，原告立即返回臺北市○○路房地
         奔喪。又被告父親於96年4 月16日住院期間，原告曾
         多次與大伯、小叔等家人一起前往醫院探視。
       4.事實上，兩造已分居6 年，本事件調解時，兩造對於
         離婚均無意見，僅爭執夫妻剩餘財產之分配，顯見兩
         造早無維繫婚姻之想法。
     (五)綜上所述，並聲明：(1)判准原告與被告離婚；(2)被告應
       給付原告5,800,000 元，其中4,300,000 元自起訴狀繕
       本送達翌日起至清償日止，按年息5% 計算之利息。其餘
       1,500,000 元自96年10月22日起至清償日止，按年息5%
       計算之利息；(3)前項聲明，願供擔保，請准宣告假執行
       。
  二、被告則辯以：
    (一)兩造長子吳鴻偉前已自技術學院畢業，畢業後即開始就業
      ，現服兵役中，次子吳鴻彬前自高中畢業後便於家中待業
      ，其生活所需費用仍由被告支付。兩造結婚後並於76年間
      購入現正居住之房屋即門牌號碼臺北市士林區○○○路10
      9 巷73弄4 號4 樓之房屋，然該屋雖是由兩造共同生活所
      用，惟該屋之貸款及稅金部分，卻由被告一人繳納負擔，
      原告並未負擔購買該屋及其貸款之任何費用，且其他家庭
      費用如水電費、子女教育費用等，亦皆由被告獨力負擔。
    (二)80年間，原告突然無故離家長達2 個月，被告試圖與原告
      聯絡時，原告當下拒絕表示不願回家，直至2 個月後方願
      意回家，惟原告返家後便無端佔住次子吳鴻彬之房間，而
      拒絕與被告同房，且原告對被告冷淡至極更視被告為無物
      ，至今已長達16年之久，在此長達16年期間，被告無奈僅
      能與兩造之子同住臥房直至二子長大成人。
    (三)嗣於90年間，被告之母親不幸罹患胃癌，原告亦未曾協助
      照顧被告之母，被告為照顧重病之母親，便暫時搬去父母
      住所同住以便能就近照顧，直至被告母親於94年間去世為
      止。被告之祖母及父親於被告母親去世半年後也相繼去世
      ，被告並非無正當理由而有違背同居義務，實係為照顧重
      病之父、母親及年邁之祖母。被告隨侍重病父母親身邊照
      顧，惟被告亦常返回德行東路之住所探望、過夜並陪伴二
      子，且被告之德行東路住所與被告雙親之士東路住所，兩
      地實際相去不遠。95年間因原告仍拒絕與被告同房，且被
      告二子皆已成年，家中僅有三房，已由原告及兩造之子各
      住一房，原告拒絕被告進住其房間，而二子亦經常會攜其
      友人回家同住，被告自無可能再與二子共擠一房，故被告
      迫不得已只能繼續暫住其已故雙親之故居，面對原告此等
      無情對待，被告皆從未有任何離去或拒絕同居之意思及行
      為，只為求給予兩造之子一健全之生長環境，故實難謂被
      告有何拒絕與原告同居之主觀意思存在。
    (四)核夫妻剩餘財產分配立法意旨係肯定夫妻雙方在婚姻中協
      力貢獻與共同努力，使夫妻財產增加，故賦予夫妻離婚時
      因協力所得剩餘財產平均分配之權利，惟觀之原告不理睬
      被告已十多年，被告努力工作以負擔家庭生活開銷，而未
      見原告有何使被告無後顧之憂，全力創造財富之協力。甚
      且原告長年工作，卻僅有數萬投資存款，不成比例，依此
      ，原告對夫妻關係存續中財產增加毫無貢獻，原告自無請
      求分配被告之半數之剩餘財產。並聲明求為判決：(1)原告
      之訴駁回；(2)如獲不利判決，願供擔保以免假執行。
  三、原告主張兩造於72年5 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，為被告所不爭，並據原告提出之戶籍謄本為證，堪認為
      真正。又原告另主張被告無故離家出走，分居已達5 年，
      且被告雖有經濟收入，但僅願分擔部分家庭生活費用，而
      有惡意遺棄原告之主觀意思及行為，且在繼續狀態中，顯
      見被告已無維持兩造婚姻之意思，夫妻間恩滅義絕，因認
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，為被告所堅詞否
      認，並以前揭情詞置辯，則兩造之爭執厥在於：(一)被告是
      否確有不給付家庭生活費用及無故離家之事實？被告有否
      惡意遺棄原告之事實？(二)兩造間有無難以維持婚姻之其他
      重大事由？原告訴請離婚有無理由？(三)原告主張依民法第
      1056條規定，請求被告給付800,000 元之精神慰撫金有無
      理由？(四)如具備判決離婚事由，則原告得請求剩餘財產分
      配之金額為何？被告主張酌減有無理由？爰析論如下：
    (一)被告並無惡意遺棄原告在繼續狀態中：
      1.按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他在
        在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、
        第1052條第1項第5款定有明文。惟夫妻固負同居義務，
        但違背義務之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不
        得據以請求離婚；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
        在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
        支付家庭生活費用之義務而言。又夫妻之一方無正當理
        由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟所謂以惡意遺
        棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
        絕同居之主觀情事始為相當（最高法院20年度上字第15
        69號、39年度台上字第415 號、40年度台上字第91號判
        決可資參照）。
      2.查被告固有未與原告履行同居義務之客觀事實，惟係因
        90年間被告之雙親陸續罹病，被告為求就近照顧，乃暫
        時搬至雙親位於臺北市○○路之住處，95年間，被告之
        雙親相繼過世後，被告即向兩造之子詢問欲返回兩造共
        同住居所居住，惟因上開住處僅有三房，原告與兩造之
        子各據一房，且兩造之子均已成年，而原告亦拒絕與被
        告同房，且將房間上鎖，被告不得已只好繼續居住於雙
        親的住處等情，業經證人即兩造之子吳鴻偉、吳鴻彬到
        庭證述屬實（見本院卷第1 冊第145 至150 頁96年6 月
        22日言詞辯論筆錄）。故原告既拒絕與被告同房，而原
        兩造共同住居所復因兩造之子成年各據一房，自無被告
        容身之處，揆諸前揭說明意旨，尚難認被告暫居雙親住
        處，係無正當理由而與原告分居。況造成兩造分居之客
        觀事實，係可歸責於兩造（詳後述），豈能認被告主觀
        上有惡意遺棄原告之意思。
      3.又原告主張被告僅願意給付部分之家庭生活費用云云，
        然遭被告所否認，被告並辯稱其薪資除了支付婚後所購
        屋之貸款及其稅金外，水電、子女教育等家庭費用，亦
        由伊負擔等語，且提出臺北銀行存摺影本為證，觀諸該
        存摺內確實載有多筆瓦斯費、自來水費、電費之支出（
        見本院卷第1 冊第94頁至第95頁），是原告上開主張是
        否屬實，即非無疑。參以證人許鴻偉證稱：「（問：你
        的生活費、學費都由何人支付？）費用是主要都是父親
        支付，但父母親都有照顧我們。（問：父親是否每天給
        你100 元生活費，其他費用是否都由母親支付？）是，
        但不夠的，我也是向父親拿，因為我知道母親沒有錢。
        」（見96年6 月25日言詞辯論筆錄）等語、證人許鴻彬
        證稱：「（問：你的生活費用、學費是何人支付？）兩
        造都有。（問：何人支出的比例較高？）都差不多。」
        等語（見同上言詞辯論筆錄），足證被告並非未分擔家
        庭費用。此外，原告並未就此舉證以實其說，尚難採信
        。
      4.又夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力
        始克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之
        義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不
        提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄
        ，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合。本件原
        告既拒絕與被告同房，復未積極提出協力挽回兩造破裂
        之婚姻，逕謂被告惡意遺棄，與法自有未合。是原告依
        民法第1052條第1 項第5 款訴請准予兩造離婚，並無理
        由。
    (二)兩造確有難以維持婚姻之重大事由：
      1.按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相
        愛、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
        福，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致互
        相憎恨之必要。民法第1052 條 第2 項規定：「有前項
        以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
        離婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較
        富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
        已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
        標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
        境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘
        客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求裁判
        離婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
        之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
        ，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
        方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
        輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方有責
        程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法
        院87年度臺上字第1304號、90年度臺上字第1639號判決
        意旨參照）。
      2.查兩造對於雙方自72年5 月12日結婚起，夫妻經營共同
        生活長達近20年，但於80年間起即因雙方冷戰而分房，
        至90年間更分居迄今之事實，皆不否認，並經兩造之子
        吳鴻偉、吳鴻彬到庭證述明確（參見本院96年6 月25日
        言詞辯論筆錄）。又兩造對於造成分房、分居狀態之緣
        由各執一詞，爭論不休，並相互指責對方於婚姻生活之
        不是，毫無任何忍讓退步之空間，可見兩造現已失卻通
        常夫妻應有互信、互諒、互愛之感情基礎，更遑論心靈
        之契合。又兩造既仍存有婚姻關係，被告本有權返家團
        圓，詎因原告拒絕與被告同房，致迄今竟未能達成任何
        有助於一家團圓之結論，顯見兩造主觀意識強烈，絲毫
        未肯讓步，益徵兩造之間已然無法再為任何良性溝通，
        主觀上皆無重建婚姻之意思，客觀上亦無法再繼續經營
        婚姻生活。再者，兩造長期分居兩地，迄今已長達5 年
        餘，徒具婚姻之形式，而無婚姻之實質，先前兩造間因
        仍有子女吳鴻偉、吳鴻彬之探視問題，尚存有對話之餘
        地，惟兩造竟仍無法藉此機會而為理性溝通，甚至於本
        院審理期間互以言詞指責對造，對立衝突日益嚴重，絲
        毫未見緩和之跡象，益徵兩造婚姻已達恩盡義絕之程度
        ，夫妻間應有之互信、互諒、互愛之情感基礎已不復存
        在，顯已破壞婚姻共同生活之基礎，是兩造間確有難以
        維持婚姻之重大事由存在，堪以認定。
      3.本件兩造對於家庭觀念差距甚大，因而時生爭執，甚至
        雙方冷戰，惟雙方皆未能自我反省，相互讓步，藉以減
        少爭執，致兩造之夫妻情感日趨薄弱，甚至造成兩造長
        期分居之狀態，難以繼續經營和諧幸福之婚姻生活。又
        同居生活及相互扶持乃夫妻婚姻關係之重要基礎，捨此
        則難期婚姻生活之穩定及健全，然兩造自80年間起分房
        ，更自90年間起長期處於分居狀態已逾5 年，彼此各自
        獨立生活，形同陌路，顯然無法繼續經營婚姻生活，至
        於造成分居之事由為何，兩造各執一詞，對此均無退讓
        與澄清之意願，一昧相互攻詰、指責他方，全無進行良
        性溝通與互動，縱令兩造分居當時確有齟齬，惟因事過
        境遷仍有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深自反省夫
        妻情分淡薄之原因，導致渠等分居時間長達5 年之久，
        對於他方充滿怨懟、憎惡，已無誠摯互信之情感存在，
        婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互助之特質已蕩然無
        存，更遑論心靈之契合，可見兩造各持已見，皆未能自
        我檢討、相互讓步，以達共同維持夫妻婚姻生活之目的
        。基上，本院認兩造間之感情，已因時空距離因素嚴重
        破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之
        希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望
        ，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由無
        論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，自無再
        強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。兩造間之婚
        姻關係之所以造成誠摯相愛之基礎已根本動搖而難以繼
        續維持之窘境，其原因應在於雙方未有良好之溝通及相
        互關心、照顧與扶持之心意，以致長期冷戰、不聞不問
        ，因而造成了誠摯相愛之基礎已動搖之重大事由，該重
        大事由之造成，實難歸責於任何一方，而應由雙方共同
        負責，足見兩造均屬有責配偶（最高法院88年度台上字
        第2520號判決意旨參照），且兩造應負之責任程度相當
        。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
        為有理由，應予准許。
    (三)又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
      人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。
      復為民法第1056條第1 、2 項所明定。本件判決離婚之原
      因，兩造均有可歸責之處，原告既非無過失，請求非財產
      上損害賠償，揆諸民法第1056條第2 項但書規定，即屬無
      據。從而，原告請求被告給付800,000 元精神慰撫金及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息
      ，即無理由，應予駁回。
    (四)關於兩造夫妻剩餘財產差額之分配：
      1.按夫妻得於結婚前或結婚後，以契約就本法所定之約定
        財產制中，選擇其一，為其夫妻財產制，夫妻未以契約
        訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制
        為其夫妻財產制，民法第1004條、第1005條定有明文。
        查兩造未約定夫妻財產制，為兩造所不爭，依法應適用
        「通常」法定財產制（按民法親屬編於91年6 月26日修
        正公布，同年月28日生效，原法定財產制即「聯合財產
        制」已修正為「所得分配制」〈或稱「修正之分別財產
        制」〉，亦即由夫妻各自管理其所有財產，於婚姻關係
        終了時，始將婚姻關係存續中夫妻所取得之財產合併，
        加以清算分配之財產制）。次按夫或妻之財產分為婚前
        財產與婚後財產，由夫妻各自所有，民法第1017條第1
        項定有明文。即夫或妻不論其為婚前或婚後取得之財產
        ，均屬夫或妻各自所有。所謂「婚前財產」，乃夫妻結
        婚時所有之財產；「婚後財產」，即夫妻於婚姻關係存
        續中取得之財產。婚後財產始為夫妻剩餘財產分配之標
        的物（民法第1030條之1 以下參照）。
      2.次按法定財產關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
        除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
        財產之差額，應平均分配；但因繼承或其他無償取得之
        財產及慰撫金不在此限，民法第1030條之1 第1 項定有
        明文。民法親屬編施行法第6 條之2 規定：「中華民國
        九十一年民法親屬編修正前適用聯合財產制之夫妻，其
        特有財產或結婚時之原有財產，於修正施行後視為夫或
        妻之婚前財產；婚姻關係存續中取得之原有財產，於修
        正施行後視為夫或妻之婚後財產。」根據行政院提出之
        立法理由謂：修正前夫或妻在聯合財產制（即法定財產
        制）之所有財產區分為特有財產與原有財產，其中特有
        財產及結婚時之原有財產，係不列入剩餘財產之分配，
        修正後，法定財產制，係將夫或妻之財產區分為婚前財
        產與婚後財產，其中婚前財產亦為不列入剩餘財產之分
        配，為保障人民之既得權益，並使現存之法律關係得順
        利過渡至法律修正施行之後，爰增訂修正前結婚而婚姻
        關係尚存續夫妻之特有財產及結婚時之原有財產，仍得
        排除於剩餘財產分配之列，至於婚姻關係存續期間取得
        之原有財產，則仍列入分配。簡言之，夫妻於91年6 月
        27日前結婚，而新法施行後，其婚姻關係仍存續，於同
        日前取得之特有財產及其結婚時之原有財產，於新法施
        行後固視為婚前財產，而排除於剩餘財產分配之外，惟
        婚後於同日前取得之原有財產，則均列入分配。由此可
        知，本條文之規範，僅係針對修正施行前採用法定財產
        制之夫妻，其過渡至修正後繼續採用法定財產制時，就
        修正前本不應列入剩餘財產分配之財產名稱，由「特有
        財產或結婚時之原有財產」，變更為「婚前財產」；得
        列入剩餘財產分配之財產名稱，由「婚姻關係存續中取
        得之原有財產」，變更為「婚後財產」，至於財產範圍
        完全不受影響。揆之上開說明，剩餘財產之計算為：婚
        後財產－婚後負債－因繼承取得之財產－因無償取得之
        財產－慰撫金＝各自之剩餘財產（負數以零計算）；（
        剩餘財產多者－剩餘財產較少者）÷2 ＝平均分配額（
        剩餘財產少者得向多者請求剩餘財產分配之數額）。從
        而，原告訴請判准兩造離婚，既有理由，業如前述，則
        其依前揭規定請求剩餘財產差額分配，即屬有據。
      3.次按夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關
        係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準
        。民法第1030條之4 第1 項亦定有明文。查本件兩造於
        72年5 月12日結婚，婚後未約定夫妻財產制，而本件原
        告於95年11月13日起訴請求離婚，有卷附戶籍謄本及起
        訴狀上本院收狀章可按，並為兩造所不爭，堪認為真正
        ，則依上開第1005條及第1030條之4 第1 項之規定，兩
        造應以法定財產制為其夫妻財產制，且以離婚起訴時即
        95年11月13日為剩餘財產分配之時點。茲將得列為剩餘
        財產者分述如次：
        (1)原告乙○○現存之剩餘財產：
          詳如附表A 所示，包含存款及投資，合計126,564 元
          ，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表、中國信託
          商銀96年8 月27日忠信銀集作字第09 6506968號函檢
          送之往來明細、股票收盤價表在卷可憑（見本院卷第
          1 冊第59至64頁、第174 頁、第2 冊第12至26頁），
          復為兩造所不爭執，自堪信為真實。
        (2)被告甲○○現存之剩餘財產：
          不動產：如附表B 、一所示
            (甲)被告所有坐落臺北市○○區○○段四小段182 、
              188 、189 地號土地及其上建物（臺北市士林區
              ○○段40682 建號、門牌號碼：臺北市士林區○
              ○○路109 巷73弄4 號4 樓），為被告於婚姻關
              係存續中之76年3 月9 日以買賣為原因所取得，
              自應列入剩餘財產分配範圍，經送請李林國際不
              動產估價師事務所鑑定價值總額為8,602,000 元
              ，此有稅務電子閘門財產所得調件明細表、土地
              及建物登記謄本、李林國際不動產估價師事務所
              96 年5月20日（096） 李林估字第09630090號函
              檢送之估價報告在卷可稽（見本院卷第1 冊第50
              至58頁、第106 頁至第130 頁)。 至被告辯以該
              屋之頭款70萬元，係被告於結婚前連續跟會所得
              ，餘款則由被告貸款付清，故系爭房屋之1/2 應
              屬被告之婚前原有財產，不得列入剩餘財產分配
              云云，惟此為原告所否認，被告就此有利於己之
              事實既未舉證以實其說，自難憑信。另被告主張
              指若以該不動產鑑定價額8,602,000 元核定被告
              應分配原告之剩餘財產數額，則該不動產嗣後實
              際拍定、交易金額與鑑定價額之差價損害，將全
              部由被告負擔云云，惟按法律規範夫妻間剩餘財
              產之分配，所採取之時點即在兩造離異時，如婚
              姻因裁判而離婚者，兩造之財產清算應以起訴時
              起發生，業如前載，再者，法院於審查被告之婚
              後財產價值，係以起訴時為計算，至其事後實際
              交易金額，非法律所得審究。且按鑑定人由受訴
              法院選任，並定其人數，民事訴訟法第326 條第
              1 項定有明文。本院係依兩造合意指定鑑定機構
              鑑定上開不動產於起訴時之價值（參見本院卷第
              1 冊第72頁本院96年5 月3 日準備程序筆錄），
              被告於本院同年6 月2 日言詞辯論時復未主張上
              開鑑定結果有何不實之處（參見本院卷第1 冊第
              144 頁），竟事後空言否定鑑定結果，自非可採
              。
            (乙)按因繼承或其他無償取得之財產，並不列入剩餘
              財產之分配範圍，此觀諸民法第1030條之1 第1
              項第1 款規定甚明。查被告所有坐落臺北市士林
              區○○段○ ○段411 地號土地（應有部分1/16）
              ）及其上臺北市○○區○○段4 小段40452 建號
              建物（應有部分1/4） ，乃被告於95年9 月6 日
              因分割繼承取得，有臺北市士林地政事務所96年
              8 月27日北市士地三字第09631388000 號函檢送
              之土地及建物登記謄本在卷可佐（參見本院卷第
              2 冊第7 至9 頁），自無庸列入婚後剩餘財產範
              圍。
          存款：
            被告於本件起訴時存款合計為2,705,666 元（詳如
            附表B 、二所示），此有臺北富邦銀行士東分行96
            年9 月3 日北富銀士東字第966009200 號函、96年
            10月8 日北富銀士東字第966010400 號函、臺北富
            邦銀行96年8 月27日北富銀府字第09600377號函、
            永豐商銀作業處96年9 月4 日永豐銀作業處（096
            ）字第05362 號函、永豐商銀松山分行96年7 月5
            日永豐銀松山分行（096） 字第00023 號函、96年
            8 月29日永豐銀松山分行（096） 字第00032 號函
            暨檢送之存款往來明細表（參見本院卷第1 冊第17
            3 頁、第2 冊第29頁至第81頁、第84頁至第97頁、
            第99頁至第133 頁、第135 頁至第141 頁、第156
            頁至第158 頁）附卷可參，且為兩造所不爭執。
          投資：
            被告於95年11月13日時確實持有陽信商銀1,328 股
            股票，價值13,280乙節（詳如附表B 、二所示），
            有該銀行96年8 月10日陽信總行政字第9600009864
            號函在卷可佐，且為兩造所不爭執。
          綜上，被告之剩餘財產合計11,320,946元（8,602,
            666+2,705,666+13,280 ＝11,320,946) 。
          按夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法
            定財產制關係消滅前5 年內處分其婚後財產者，應
            將該財產追加計算，視為現存之婚後財產，但為履
            行道德上義務所為之相當贈與，不在此限，民法第
            1030條之3 第1 項定有明文。而民法第1030條之3
            第1 項規定之適用除客觀上須有「5 年內處分其婚
            後財產」之行為外，尚須主觀上有「故意侵害他方
            配偶剩餘財產分配請求權」之主觀要素始足當之。
            原告主張其雖係於95年11月13日才提出本件離婚及
            剩餘財產分配之請求，然原告早在同年10月18日向
            法院聲請假扣押被告財產，豈知被告在部分財產遭
            假扣押後竟開始有惡意脫產行為，則依法應將該部
            分財產計358,806 元追加計算云云，惟本件被告於
            95年11月1 、2 日提領該筆銀行存款時，原告尚未
            提起本件離婚訴訟，且縱使原告確有提領此筆金錢
            ，但是否「故意」為減少被告對於剩餘財產之分配
            而處分上揭存款，係屬有利於原告之事實，原告對
            此既未舉證以明，則難遽採。
      4.綜上，兩造於婚姻關係存續中取得而現存之婚後財產，
        扣除婚姻關係存續中所負債務後，差額應予分配者為
        11,194,382元（11,320,946－126,564 ＝11,194,382）
        。
      5.又按民法第1030條之1 所載之夫妻剩餘財產分配請求權
        ，係以法定財產關係消滅時，為其請求權發生之原因，
        在起訴請求分配前，是項請求權既尚未發生，自不得請
        求依法定利率計算之遲延利息。又按遲延之債務，以支
        付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
        利息。又應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律
        可據者，週年利率為5%。再給付無確定期限者，債務人
        於債權人得請求給付時起，經其催告而未為給付，自受
        催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，
        或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，
        與催告有同一之效力。前項催告定有期限者，債務人自
        期限屆滿時負遲延責任。民法第203 條、第229 條第2
        、3 項、第233 條第1 項前段分別定有明文。是原告依
        上開規定請求被告分配剩餘財產差額及法定遲延利息，
        關於加給法定遲延利息部分，依上說明，自得請求自判
        決確定之日起算。從而，原告依民法第1030條之1 第1
        項規定，請求被告給付兩造剩餘財產差額之1/2 即5,59
        7,191 元（11,194,382×1/2 ＝5,597,191） ，及其中
        4,300,000 自96年4 月18日起；其餘1,297,191 元自96
        年10月23日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息，
        為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予
        駁回。
    (五)依民法第1030條之1 第1 項規定，就夫妻剩餘財產差額平
      均分配顯失公平者，法院得調整或免除其分配額，同條第
      二項規定甚明。而其立法理由乃：「聯合財產關係消滅時
      ，以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，亦
      所以貫徹男女平等之原則，例如夫在外工作或經營企業，
      妻在家操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之
      憂，專心發展事業，其因此所增加之財產，不能不歸功於
      妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者
      外，妻自應有平均分配之權利，反之，夫妻易地而處，亦
      然，爰增設本條第一項之規定。惟夫妻之一方有不務正業
      ，或浪費成習等情事，於財產之增加並無貢獻，自不能使
      之坐享其成，獲得非分之利益。此際如平均分配，顯失公
      平，爰增設第二項。」查兩造長達24年之婚姻關係中，原
      告在家整理家務，而子女之日常生活亦多由原告照顧，其
      對於家庭付出相當多之家事勞動，應評為具有經濟價值，
      如否認原告在婚姻關係存續中投注之心力及勞動價值而未
      為計算者，明顯有失公平。至被告抗辯其負擔全家之貸款
      、生活費，扣除存款外是其退休金，且存款也是其省吃儉
      用存下，原告對被告財產增加並無任何協力，請求酌減原
      告之分配額云云，惟為原告否認，被告就此有利於己之事
      實，復未舉證以實其說，本院自不能僅以被告單方陳述，
      而逕自採信。準此，被告以此否認原告應受分配額，核與
      剩餘財產分配精神不符，本院遽難逕自採信。
  四、又本件原告係依民法第1052條第2 項訴請離婚，本院雖准
      兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已
      如前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖
      於法有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被
      告所為自為伸張或防衛權利所必要，此部分訴訟費用應由
      兩造共同負擔，較為公允。次按剩餘財產分配糾紛，核其
      性質，兩造本可互換地位，則原告提起本訴雖依法有據，
      然被告之應訴又係法律規定所不得不然，其抗辯自為申張
      或防衛權利所必要，本院認應由兩造平均分擔本件訴訟費
      用較為允洽，爰依職權判決如主文第5 項所示。
  五、末按關於財產權之訴訟，原告釋明在判決確定前不為執行
      ，恐受難於抵償或難於計算之損害者，法院應依其聲請，
      宣告假執行；原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執
      行者，雖無前項釋明，法院應定相當之擔保額，宣告供擔
      保後，得為假執行，民事訴訟法第390 條第1 、2 項均定
      有明文。爰依上開規定，關於原告請求被告給付剩餘財產
      差額金額有理由部分，原告陳明願供擔保聲請宣告假執行
      ，核無不合，爰酌定相當擔保金額併宣告之。至其敗訴部
      分，其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。又本院既准
      原告供擔保宣告假執行，為衡平起見及依被告聲請，依民
      事訴訟法第392 條之規定，併准被告於於執行標的物拍定
      、變賣或物之交付前，為原告預供擔保，得免為假執行。
  六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，
      及提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響
      ，爰不逐一詳予論駁，附此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第81條第2 款、第390 條第2 項、第392 條第
    2 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　5 　　日
                            書記官  李佳穎




