【裁判字號】96,婚,353
【裁判日期】970428
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第353號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　施怡君律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年間結婚，婚後育有2 女1 子
    ，原本家庭和樂，然被告忽於90年間不告而別，未留任何聯
    絡電話及地址，音訊杳然，經原告遍尋，迄今仍無被告下落
    。又被告離家後，未曾負擔家庭生活費用，全由原告一人扛
    起照顧家庭之責任。而被告無正當理由離家多年，目前仍下
    落不明，且未曾負擔家庭生活費用，依最高法院29年上字第
    254 號判例、39年台上字第415 號判例意旨，被告行止已構
    成惡意遺棄，且仍在繼續狀態中。又被告無故離家多年，多
    來年對原告及家人不聞不問，對家庭生活費用更是分文未付
    ，兩造間夫妻間誠摯相愛基礎早己動搖而不復存在，任何人
    處於此等境況均將喪失維持婚姻之意欲（最高法院87台上字
    第1304號判決意旨），為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，訴請判准兩造離婚。倘鈞院認為被告不構
    成惡意遺棄，雙方亦無難以維持婚姻之重大事由，則因被告
    確未履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當事由，原
    告爰依民法第1001條之規定，請求被告履行同居義務。並為
    先位聲明：(1)請准兩造離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。備位
    聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於60年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告
    自90年間無故不告而別，迄今已下落不明，未與原告共同生
    活，亦未負擔家庭生活費用等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並據證人即原告之姊吳寶梅到庭證稱：「（問：是否與
    原告同住？）沒有。（問：原告與何人同住？）和她兒子。
    （問：是否常去原告家？）我會隔2 、3 日去原告家關心她
    。（問：被告何時離家？）據我所知被告已離家10餘年。（
    問：被告10餘年有無返家？）被告來無影去無蹤，有時返家
    幾天又離家，我們也不知被告住何處，也不知道電話，最近
    一次從95年離家迄今都沒有回來。（問：家中生活費用由何
    人負擔？）由原告負擔，被告都沒有拿錢回來。（問：你如
    何得知被告沒有拿錢回來？）我妹妹會跟我借錢，生活很困
    苦。（問：小孩由何人照顧？原告）。」（見本院97年4 月
    14 日 言詞辯論筆錄）等語綦詳。且經本院依職權調閱被告
    之入出境資料，被告確於95年8 月12日離境後迄未再有入出
    境之資料，且近年來長期出境滯留國外，期間返臺短暫停留
    數日旋即離臺，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在卷
    可稽。且被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何有
    利於己之抗辯，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於95年8 月12
    日出境後，迄未返臺與原告共同生活，且早自90年間即不告
    而別，既未將行蹤告知原告，亦對原告及家人之生活不加聞
    問，更未負擔家庭生活費用，而其復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其
    另以同條第2 項規定訴請離婚及備位聲明請求被告應與原告
    履行同居，即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官   李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官   李佳穎




