【裁判字號】96,婚,338
【裁判日期】970612
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○DERY..
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與印尼國人即被告甲○○（DERY.
    YULIANTY）於民國89年4 月28日在印尼結婚，婚後被告雖於
    89年6 月7 日來臺與原告共同居住於臺北市大同區○○○路
    ○ 段322 巷7 號3 樓，惟被告於89年10月31日無故離家後，
    即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，音訊全無，
    迄今已逾5 年多，原告曾向本院起訴請求被告履行同居義務
    ，經以95年度婚字第193 號民事判決命被告履行同居義務，
    並於96年4 月2 日確定在案，惟被告至今仍未履行同居義務
    ，而其又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於
    己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年4 月28日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後原告來台與被告共同生活，詎被告竟於89年10月31日無故
    離家，之後音訊全無，雖經原告訴請被告履行同居義務，並
    經本院以95年度婚字第193 號民事判決命被告應與原告同居
    （業於96年4 月2 日確定），惟被告迄今仍未返家與原告同
    居，亦未負擔家庭生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、被告護照影本、臺北市政府警察局協尋失蹤人口函文、本
    院95年度婚字第193 號民事判決及確定證明書等件為證，復
    經本院調取95年度婚字第193 號履行同居事件案卷核閱無誤
    ，堪認原告主張為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查，本件被告於89年11月2 日離境後，即
    未再返台與原告共同生活，已如前述，而被告又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




