【裁判字號】96,婚,199
【裁判日期】960712
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第199號
原　　　告　甲○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　　laz.
　　　　　　　　　　　　Bah.
訴訟代理人　蔡得謙律師
　　　　　　何立斌律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又非因財
    產權而起訴者，徵收裁判費新台幣三千元，此為法定必須具
    備之程式，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第77條之14
    第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費新臺幣3,000 元，經本院於
    民國96年5 月17日以96年度家補字第38號民事裁定命其於收
    受裁定送達後5 日內補繳裁判費，該裁定已於96年5 月29日
    送達原告，有本院送達證書1 份附卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表各1
    份在卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　12　　日
                            書記官  張竣閔




