【裁判字號】96,婚,23
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告已離家近8 年，全無音信，棄家庭於不
    顧，被告所為，顯屬惡意遺棄原告，並於繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定請求准予判決兩造離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，本件兩造於民國（下同）61年2 月結婚，婚後育有子
    女3 人，現均已成年，詎被告竟於88年1 月8 日稱有事至南
    部一趟，惟至今未歸，拒與原告履行同居生活；經原告四處
    尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務等節，業經原告訴請被
    告履行同居，並經本院以89年度婚字第364 號判決被告應與
    原告同居確定在案，有該民事判決書乙件附卷可稽；又被告
    離家迄今均未返家，亦未與家人有任何聯繫乙節，亦據證人
    即兩造之女黃瑞瑜到庭供明在卷，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務，亦為同法第1001條所明定。如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告自88年1
    月8 日離家後，迄今仍未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，堪認被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    依法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官  黃秀雲




