【裁判字號】96,婚,202
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村龍鳳.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於
    民國92年8 月21日結婚，婚後被告於92年11月間來臺，於辦
    妥居留手續後，即藉口至高雄拜訪友人以安排在臺經營漁業
    。被告離家初始尚以電話與原告聯絡，詎數日後即失去聯絡
    ，此後音訊全無。原告近年因病陸續住院，被告皆未曾探視
    ，亦未曾負擔原告之生活費，被告所為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告上開之主張，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、診斷證
    明書、流動人口登記聯單各1 件為證。再經本院依職權函查
    被告入出境紀錄，被告自93年11月25日出境離臺後即未再入
    境來臺，此有內政部入出國及移民署96年2 月15日移署資處
    雲字第09610224050 號函附之被告入出國日期證明書在卷足
    憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年11月間
    來臺後未久即藉故離家，此後未與原告聯絡，可見其根本無
    意與被告共同生。再被告於93年11月25日返回大陸後，既未
    告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當
    理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全
    未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡扶養原告之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




