【裁判字號】96,婚,124
【裁判日期】970303
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　EEN.
訴訟代理人　胡坤佑律師
　　　　　　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)依民法第1052條第2 項規定、最高法院86年度台上字第606
    號判決要旨及最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會
    議決議之內容，可知為符合現代社會之需要，當婚姻破裂，
    夫妻已無法共同生活之時，他方自得向法院訴請裁判離婚。
  (二)原告於民國82年隨母赴美定居，於93年取得綠卡可永久於美
    國居留，同年原告之母回臺省親時，因原告已過適婚年齡，
    乃透過仲介介紹尋找願同赴美國定居且條件適合之女子，隨
    即原告先經由照片初步相親，嗣於93年12月間親赴越南相親
    ，並談妥結婚條件，其中約定較重要者為原告應支付女方家
    長聘金美金1,600 元、支付仲介美金2,100 元，雙方並同意
    於婚後先來臺，並辦理赴美簽證。隨後原告兩度至越南迎娶
    ，兩造於94年2 月21日結婚，並於同年3 月1 日辦理結婚登
    記，嗣後被告於同年3 月14日來臺與原告共同居住於暫時承
    租之臺北市○○區○○路1 段137 巷9 號2 樓之住處。同年
    3 月底被告取得臺北市政府警察局發放之居留證，等待赴美
    之面談期間，被告竟反悔不願前往美國在臺協會接受面談，
    辦理赴美手續。
  (三)被告來臺後即三天兩頭前往其姊位於基隆市○○區○○街31
    號之住處，原告欲帶被告前去各處拜訪親戚，被告均推拖不
    願前往，原告體恤被告離家思親，未為強求，豈料被告竟違
    背當初承諾，拒絕赴美與原告共同生活，復因當時已甚接近
    原告離境美國半年之最長期限，經原告不斷勸說，被告遂於
    同年4 月中下旬改變心意同意赴美，原告再於同年4 月20日
    向美國在臺協會登記面談，且依安排被告應於4 月26日下午
    1 時親赴美國在台協會面談，詎被告竟再次戲弄原告，於同
    年4 月24日趁原告外出訪友之際，整理細軟，離家出走，當
    晚原告返家不見被告及其衣物，乃撥打電話至被告之姊家中
    試圖聯絡被告，然被告若非拒接電話，即是不出聲音，由其
    姊代為回應，原告迫不得已遂返美。
  (四)雙方決定結婚前，已合意應前往美國共同生活，詎被告竟返
    悔不告而別，且雙方於結婚前，並無感情基礎，婚後只在臺
    短暫共同生活未逾1 個月半，雙方未能培養夫妻同甘共苦之
    情感，自94年4 月24日雙方未見面後，亦無絲毫思念之感覺
    ，是兩造之婚姻不僅難以維持，且無維持之價值，已有重大
    破綻，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚等語。並聲明：(1)
    請判准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，惟具狀辯以：兩造於94年3
    月1 日在越南之永隆人民委員會登記結婚，嗣後來臺與原告
    生活一個多月即生諸多矛盾，兩造間存在言語不通，年齡不
    相當，個性不合等等問題，嗣被告於95年10間即離臺返回越
    南。兩造已無感情，被告暫住胞姊家期間，原告亦未與被告
    聯繫以保持夫妻情感，是現今被告亦欲與原告結束婚姻，亦
    於越南提起離婚訴訟等語。
四、經查，原告主張兩造於民國94年2 月21日結婚，並於同年3
    月1 日辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業據提出結婚
    證書及譯文、戶籍謄本為證，堪可採信。又原告主張被告婚
    後於94年3 月14日來臺與原告共同生活，詎被告拒絕與原告
    赴美共同生活，逕自離家，嗣返回越南，迄未與原告共同生
    活乙節，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境資料，被告確於95年10月4 日出境後，即再無出入境
    紀錄，有該局96年5 月11日移署資處雲字第09611262040 號
    函附之入出國日期證明書在卷可稽，且被告經通知未於言詞
    辯論到場，惟具狀表示兩造間已無感情，被告已於越南提起
    離婚訴訟等語，自堪信原告主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於94年2 月21日結婚後，被告於94年3 月14來臺
    僅與原告共同生活月餘，即逕自離家至其姊家中居住，並拒
    絕與原告聯絡，嗣後於95年10月4 日出境後即未再入境，迄
    今未再與原告共同生活，且反而於知悉原告提起本件訴訟後
    ，在越南亦對原告提起離婚訴訟，顯見兩造共同生活期間甚
    短，感情基礎確仍未建立，彼此間無維持婚姻之意願，是兩
    造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
                            書記官  李佳穎




