【裁判字號】96,婚,348
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第348號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號連省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告越南籍甲○○於民國
    94年11月28日結婚，夫妻感情原本融洽。詎被告自96年3 月
    18日離臺返回越南探親，迄今未回臺灣履行同居義務，音訊
    杳然，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年11月28日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，業據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，堪可採信。又原
    告主張被告於96年3 月18日返回越南後，拒絕返臺，迄今未
    歸等情，亦據證人即原告之母陳淑美到庭證稱：「（問：兩
    造何時結婚？）94年11月28日。（問：被告是否有來臺與原
    告履行同居？）是。（問：被告是否於96年3 月18日出境返
    回娘家？）是。（問：被告為何返回娘家？）探親，但後來
    我打電話到越南表示機票快到期，要她趕快回來，但被告表
    示她要留在越南工作，不回臺灣了。（問：被告是否迄今未
    返臺？）是，我們打電話給被告請她回來, 但被告都表示不
    要回來，直到我們提出訴訟我們就沒有打電話給被告，被告
    也沒有打電話來。」（見本院97年3 月25日言詞辯論筆錄）
    等語綦詳。另經本院依職權查詢被告入出境資料，被告確於
    96年3 月18日出境後，即再無出入境紀錄，有法務部入出境
    資訊連結作業查詢結果在卷可稽。又被告經合法通知，未到
    庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為
    真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查，本件被告於96年3 月18返回越南後，
    拒絕返臺，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                          書記官  李佳穎




