【裁判字號】96,婚,89
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　96年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國96年6 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國64年11月14日結婚，婚後兩
    造曾共同居住在臺北市○○區○○路156 巷16號，惟被告於
    84年間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔
    家庭生活費用，對於家庭及子女皆不加聞問，迄今已逾10年
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於64年11月14日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告嗣於84年間無故離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未支付家庭生活費用，迄今已逾10年之事實，業
    據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子乙○○到庭證稱
    ：「（問：你父親自何時未和你們同住？）我讀國小一年級
    的時候，大約是84年左右，當時我年紀還很小，父親離家後
    就沒有返家與我們同住，也沒有負擔我們的生活費用。」「
    （問：被告住在何處？）我不知道，被告也未和我們聯絡。
    」等語綦詳（見本院96年6 月15日言詞辯論筆錄）。又本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告並無任何出境紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署
    96年3 月6 日移署資處伶字第09610021480 號函在卷可稽。
    則被告既仍居住我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告
    共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上
    字第415 號、49年台上字第1251號判例意旨可供參照。查本
    件被告自84年間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未支付家庭生活費用，任令原告獨力維持家計，扶養3 名
    子女成年，迄今已逾10年，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官  張竣閔




