【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】970214
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月19日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於原告甲○○「身分證統一編號
：Ｚ000000000號」之記載，應更正為「身分證統一編號：Ｚ00000
0000號」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                            書記官  蔡永光




