【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之4
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國85年12月24日在美國紐約結婚，約定婚後來台與原告共同
    生活，兩造亦於86年8 月間在臺灣補請婚宴，惟被告嗣因無
    法適應台灣之生活環境，旋於86年8 月20日出境前往美國，
    自此未再返台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾
    10年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於85年12月24日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於86年8 月間離家後，即未再與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，迄今已逾10年等事實，業據提出戶籍謄
    本、結婚登記申請書、結婚證書等件為證。又證人即原告胞
    姐丙○○亦到庭證稱：兩造於85年耶誕節前夕結婚，後於86
    年間在台灣補請客。被告於請客後沒幾天就離開臺灣，前往
    美國紐約，後來就沒有回臺灣與原告共同生活等語綦詳（見
    本院96年6 月5 日言詞辯論筆錄）。另經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於86年8 月15日入境來台，旋於86年8 月20日出境後，即未
    再有任何入境之紀錄等情無誤，有該署95年11月29日境信伶
    字第09510990950 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書等在卷可佐。是被告
    既無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居
    義務，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於86年8 月20日離家出境後，即未再返台與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾10年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




