【裁判字號】96,婚,213
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　何朝棟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於88年12月6 日結婚
    ，婚後同住於臺北市○○區○○街69巷15號5 樓，被告於94
    年1 月初搬離共同住所地，返回臺北市○○區○○路2 段
    103 巷70號7 樓娘家居住，而原告亦於95年6 、7 月間搬離
    上開住所，目前戶籍設於臺北市○○區○○路4 段512 巷6
    號2 樓等語；被告則陳明其與原告原同住於臺北市○○區○
    ○街69巷15號5 樓，嗣因兩造發生口角，其乃返回臺北市○
    ○區○○路2 段103 巷70號7 樓娘家居住，惟其個人物品仍
    放置於上址臨沂住處，並斷斷續續回該處居住等語。是兩造
    婚後共同住所在臺北市○○區○○街69巷15號5 樓，被告嗣
    雖返回臺北市○○區○○路2 段103 巷70號7 樓娘家居住，
    惟此屬被告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，原告亦
    從未住居該處，該處顯非兩造合意變更之住所，難認該處為
    兩造共同之住所；再原告起訴請求離婚之原因事實，亦發生
    於臺北市○○區○○街69巷15號5 樓，揆諸首揭說明，本件
    離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣臺北地方法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
    件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




