【裁判字號】96,婚,389
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　10樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為
    「臺北市大同區○○○路76巷12弄10號10樓」，然本院依職
    權函查被告是否確實住於上址，經臺北市政府警察局大同分
    局查明回覆稱：被告未居住於上址，有該局96年10月23日北
    市警同分戶字第09632095600 號函在卷可稽，足見其目前並
    未居住於此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  李佳穎




