【裁判字號】96,婚,401
【裁判日期】970926
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文中律師
　　　　　　曾毖嘉律師
複代理人　　羅啟恒律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡坤明律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣兩造於民國62年4 月14日結婚，婚後育有二子林正偉與林
    得良。79年7 月間，因長子林正偉高中聯考成績不佳，原告
    及被告基於子女教育問題，決定於同年9 月間以觀光名義赴
    紐西蘭探訪，並於80年3 月間正式移民紐西蘭，惟同時亦協
    商決定，原告將留在臺灣經營原有事業，以供應妻小於紐西
    蘭之生活費及學費，被告應於取得紐西蘭公民權後，立即返
    臺定居。被告與二子停留紐西蘭取得公民權之期間，原告陸
    續匯款達新臺幣（下同）14,330,940元，作為被告與二子之
    購屋及生活費用，並時常往返紐西蘭與臺灣兩地探視妻、子
    之生活。豈料原告開設之公司於81年間開始發生週轉上之問
    題，營運不順，原告經濟上已無法負擔妻、子龐大之生活開
    銷，是原告開始積極聯絡被告等人，希望被告等人體諒原告
    經濟困境，同甘共苦，返臺定居，以共同維護原本和諧美滿
    之家庭狀態，惟被告竟完全置之不理，毫無回應，原告不得
    已於82年12月27日至紐西蘭家中與被告及二子舉行家庭會議
    ，再度表明伊因無法負擔妻、子三人於紐西蘭之生活開銷，
    企盼被告返回臺灣同住等要求，被告竟當面悍然拒絕。抑有
    進者，被告與二子於83年取得紐西蘭公民權後，更違背當初
    協議，拒絕原告返臺同住之要求，並於同年2 月間逕行將紐
    西蘭家中電話改號，且要求紐西蘭電信公司將新電話號碼設
    定為不公開模式，藉此斷絕原告與被告及二子聯絡之途徑，
    自此原告與被告幾同正式決裂，書信往返動輒以律師函之模
    式溝通，被告亦於委請紐西蘭當地之律師數度發函予原告，
    以「Your marriage is clearly at an end‧‧‧」（你們
    的婚姻顯然已經到了結束的階段）等語表明被告與伊感情不
    睦等事實。
  (二)嗣原告有感於夫妻感情至此，實在無法再繼續維繫，遂於87
    年10月22日提起離婚訴訟，先請求被告返臺履行同居義務，
    並依民法第1052條第1 項第5 款等規定訴請離婚，惟該時因
    原告與被告之婚姻正式決裂並開始正式分居僅4 年餘，且法
    院認定雙方分居乃因子女教育問題，被告主觀上無惡意遺棄
    之故意，不可歸責於被告，是原告仍於89年1 月6 日受敗訴
    判決，並於同年1 月26日確定在案。豈料，自87年該次離婚
    訴訟以後，雙方感情更加惡化，動輒惡言相向，視對方如仇
    人，溝通皆以律師函方式為之，所有爭執皆不循正常夫妻溝
    通管道為之，而屢思以爭訟途徑解決，被告甚至對原告提出
    傷害誣訴，嗣原告於90年5 月2 日終獲無罪判決，並確定在
    案，夫妻感情至此，顯已無任何復原之可能。再者，該次離
    婚訴訟自89年1 月26日判決確定後迄今，8 年多來，被告對
    原告不聞不問，兩人全無見面，形同陌路，僅有夫妻之名，
    毫無夫妻之實，原告之岳母於89年或90年間過世時，被告亦
    未告知原告，使原告無法盡其人倫孝道前往奔喪，原告事隔
    多年後始自友人處輾轉得知此一訊息，憤慨欷噓之情，更是
    難以言喻。進者，夫妻情分雖盡，惟原告身為人父，應有探
    視二子及行使親權之權利，豈料被告刻意將紐西蘭家中電話
    號碼更改，並設定不對外公開模式，形同刻意切斷原告與被
    告及二子之溝通管道，縱使原告想主動與被告及二子聯繫，
    亦毫無辦法。反觀原告之手機號碼自87年該次離婚訴訟以來
    從未變更，被告倘有心與原告聯繫，或使二子與原告聯繫以
    享父愛親情，絕無困難，豈料被告非但未曾主動與原告聯繫
    ，更有意阻擋二子與原告之聯繫，致原告自該次訴訟以後，
    再也不曾見過二子，遑論行使親權。而被告於83年間取得紐
    西蘭公民權後，屢次進出臺灣，卻從未主動與原告聯絡，原
    告不但無法得知被告何時返臺，就被告在臺期間居住於何地
    、如何與之聯繫、二子之現況等情，更是無從得知，據悉被
    告曾於83年12月25日入境臺灣，至87年11月18日始再次離境
    ，期間共544 日，竟完全未與原告聯繫，待原告事後某次調
    閱被告之入出境資料後，始能得知上情，惟仍無法得知被告
    居住何處，夫妻感情如此，豈非荒唐至極。
  (三)被告於84年間即數度委請紐西蘭當地律師發函予原告，告知
    兩人婚姻破裂且財產應予分開等語，依各種客觀事實判斷，
    顯見被告亦早已喪失維持婚姻之意欲，無維繫婚姻之意思。
    再者，於87年該次訴訟期間，被告每次與原告見面皆攜帶錄
    音器材蒐證，甚至與伊所委任之律師相偕前往原告松江路之
    辦公處所攝影取證，雙方屢有拉扯，此等行為益使原告心生
    恐懼，夫妻間既互相懷疑、指摘，則婚姻應具備互信互愛之
    基礎顯已動搖。原告與被告89年1 月26日以前之婚姻上紛爭
    雖因該次離婚判決，而受到既判力之拘束，惟被告與原告縱
    於89年該次訴訟結束迄今，期間7 餘年，仍無見面亦無聯絡
    ，各自擁有獨立自主之生活，雙方客觀上皆已無維繫婚姻之
    意願，事實上自83年被告攜二子至紐西蘭定居開始，雙方分
    居已達十數年之久，原告至今仍無法得知被告與二子於臺灣
    地區或紐西蘭之住居所，僅得依配偶身分調閱戶籍謄本後，
    始得查知被告於臺灣地區設籍之住所地。原告曾於95年8 月
    28日委請律師發函請被告出面協商離婚事宜，惟時隔近1 年
    至今，被告仍未予理會，益證雙方婚姻生活早已名存實亡，
    顯然已生破綻而無法再共同生活，原告與被告客觀上既已無
    法維持婚姻，原告請求准予與被告離婚，應無不合。
  (四)原告提出本訴訟係針對89年1 月26日之後所發生新事實主張
    之，兩造於89年1 月26日以前之事實為前訴訟既判力所遮斷
    ，且兩次訴訟請求之依據不同，前訴訟主要攻防係以請求履
    行同居義務，本訴訟係主張兩造實際分居期間已逾十年，婚
    姻關係客觀上已經破裂而無法回復，且被告為責任較重之一
    方，請求判准離婚，鈞院就前訴訟資料應毋庸再予審酌。而
    於89年1 月26日後被告有如下事由，致兩造婚姻關係發生難
    以維持之情事，茲分述如下：
    1.兩造自89年1 月26日仍持續分居至今，已逾8 年，期間雙
      方各自負擔生活起居開銷、各自報稅，互不聞問。被告於
      分居期間時常往返紐西蘭與臺灣兩地居住，實際行蹤不為
      原告所知悉，縱使返回國內，亦從未與原告聯絡，來去無
      蹤。反觀原告手機及通訊地址從未變更，被告只要一通電
      話就可以聯絡到原告，被告卻從來不願意與原告聯絡。原
      告甚曾因此無端受國稅局要求補稅，嗣原告於報稅時均記
      載兩人分居之實際狀態，方不再受到補稅處分，且因原告
      不知道被告行蹤，原告於報稅時之配偶欄位亦無法填載被
      告地址，數年來均是空白。
    2.被告於89年4 月20日委請紐西蘭盧高律師行（LOO&KOO）
      戴瑞律師（Darryl Foong）寄發律師函以虛偽之指控表達
      無繼續維持婚姻之意願，願意協議離婚一事，並恐嚇原告
      倘不接受被告所開出之離婚條件，將對其提出刑事訴訟。
      被告又於89年5 月16日對原告提出傷害誣訴，該刑事案件
      於90年4 月27日經臺灣臺北地方法院判決原告無罪，被告
      未上訴而判決確定。
    3.原告於96年7 月19日至工地打工謀生，不慎將其右手掌捲
      入機械，大拇指及小指幾近切斷，經緊急顯微手術縫合後
      ，住院1 週，復健至今已逾半年，尚未痊癒，生活起居自
      行打理，期間因不知被告聯絡方式，完全無法通知被告，
      顯見兩造婚姻早已名存實亡。
  (五)對被告答辯之陳述：
    1.被告屢以原告將位於北投之不動產過戶予第三人一事表示
      原告亦有責任，惟查北投房屋過戶一事為89年1 月26日以
      前之事實，於本訴訟中實在毋庸再行攻防，惟為避免鈞院
      受不當誤導，原告仍表示意見如下：查北投之不動產為原
      告出資購入信託登記於被告名下，被告不曾出過一分一毫
      ，是該不動產為原告財產，原告自有處分之權利，嗣原告
      因公司經營不善，為償還公司債務及營運需要，商請被告
      將該不動產移轉回原告名下，再由原告處分之。豈料被告
      對原告公司經營不善一事非但未予同情、表達支持，竟屢
      次於訴訟中不實指稱原告出售之對象為公司會計，即為原
      告與該會計有不可告人之事云云，卻沒有提出任何證據，
      致原告名譽嚴重受損，兩造感情更為破裂。
    2.又被告虛偽稱以無處可居，只好寄放戶籍於北投大興街鄰
      長之處，並暫居娘家，更屬無稽。按依據臺北市政府警察
      局北投分局回覆鈞院函詢，表示「據鄰長之妻電話訪談告
      知，乙○○係其友人，僅設籍於該址，實際並未居住，但
      乙○○每星期皆會回該址探視及領取郵件」，亦即所謂鄰
      長根本就是被告好友，被告卻自我塑造成伊無處可居，只
      好寄放戶籍於鄰長之處，顯有誤導鈞院之嫌。按被告設籍
      於該址，只是因為不願意真正住所地及財產讓原告得知所
      為之計，蓋被告將原告出資之紐西蘭不動產，於91或92年
      間以新臺幣2000萬元賣掉之後，回臺購置多處不動產投資
      及自住，原告於提起本件訴訟後始得知，光房子至少就有
      6 戶，均登記自己及二子名下，被告大可將戶籍登記在名
      下不動產之地址，卻不為之，就是為了避免讓原告得知伊
      財務狀況及真實住所地，被告婚後因原告支持取得紐西蘭
      公民權及數千萬元鉅額財富，於原告公司經營不善時卻不
      願意伸手相助，臨訟甚至刻意營造伊屬弱勢之情形，其心
      態昭然若揭，實不足取。
    3.被告雖辯以曾請教友電話聯繫原告，惟原告手機及通訊地
      址十數年來從未變更，而被告之電話、地址不斷變更，變
      更前未曾先行知會，變更後更未予通知，紐西蘭家中電話
      更是於未向原告通知之情況下直接辦理停話，變成空號。
      被告倘真有心聯繫，一通電話、一封郵件即可直接聯絡到
      原告，但十數年來被告均拒絕與原告聯繫，亦無法提出伊
      與原告聯繫之證據，原告訴訟代理人於95年8 月曾發函請
      求被告出面，惟原告及原告訴訟代理人等待數月後仍無消
      息，被告不願與原告聯繫之意思已如此明確，臨訟卻突然
      委請律師積極表明願意搬來與原告同居，其心態實謂可議
      ，亦令原告心寒。至於被告辯稱伊曾請教友打電話一事，
      原告確實不曾接過該通電話。抑且倘被告有心維繫感情，
      為何不親自與原告聯絡，還要輾轉透過教友聯繫，由此益
      徵被告不願與原告共同經營和諧婚姻之心態。
    4.被告雖辯稱原告確實有動手拉扯，惟被告凡與原告見面皆
      會攜帶照相、錄影、錄音設備，且會攜帶上開器具不定時
      突襲原告之生活起居及公司經營，造成原告之困擾，被告
      不思其行為於婚姻關係中之不當，仍執意提起刑事告訴，
      使原告疲於應訴，疲於防範被告突然之照相、錄影、錄音
      之舉，被告就婚姻關係破裂至無法回復之地步，責無旁貸
      。
    5.被告辯稱原告擁有松江路辦公室一間，坐收租金，何需打
      工，惟原告因生活所需必須至工地打工一事確實屬實，因
      打工不慎致右手掌斷裂亦已提出診斷證明書為證，而原告
      因不知道被告聯絡方式致無從聯絡被告，只好自行療養一
      事亦屬事實，與原告公司十年前之松江路辦公室何干，不
      知被告辯解為何。且原告近日方得知被告名下及登記在二
      子名下之不動產多達6 處，被告坐擁自婚姻關係中取得之
      鉅額財產，卻從來沒有對原告為任何有形或無形的付出，
      被告仍不思為何原告已心灰意冷執意提起離婚訴訟，仍偽
      稱弱勢，讓原告甚為心寒。
  (六)依上所述，兩造自89年1 月26日離婚判決確定至今，仍持續
    處於分居狀態，業已8 年餘，且雙方書信往返皆以律師函為
    之，被告更從未主動與原告聯繫，被告視原告如仇人，雙方
    均已喪失夫妻間互信互諒之基礎，更無維持婚姻之意思。再
    者，原告就雙方分居及感情交惡一事非單獨負有責任之一方
    ，或為責任較輕之一方，為此依民法第1052條第2 項規定，
    訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：
  (一)原告曾於87年10月間，依據民法第1052條第1 項第5 款及第
    第2 項之規定，向臺灣臺北地方法院提出離婚訴訟，嗣經臺
    灣臺北地方法院以87年度婚字第456 號民事判決駁回原告之
    訴，後雖經原告提出上訴，惟亦經臺灣高等法院以88年度家
    上字第281 號民事判決，駁回原告之上訴，並業已於89年1
    月26日確定在案，核先敘明。依民事訴訟法第400 條第1 項
    及第401 條第1 項之規定，確定判決就經裁判之訴訟標的有
    既判力，對為請求之當事人亦有效力，故同一當事人就同一
    訴訟標的法律關係為同一之請求時，該請求即有違一事不再
    理原則而屬不合法。原告竟仍就已經確定終局判決裁判之訴
    訟標的重行起訴，其訴即屬於法不合，自應予駁回。
  (二)原告於80年3 月以其為商業移民之主申請人，一家四口遂移
    民至紐西蘭，並於同年5 月間於當地購置不動產，作為定居
    之住所。移民之初，原告以臺灣仍有事業需處理為由，故而
    往返臺灣與紐西蘭間，詎82年底原告即拒絕返回紐西蘭。82
    年10月29日，原告竟無端自行書立同意書，要求被告日後出
    門要報告去處及返家時間，否則被告將不得其門而入，另限
    制被告不得到外面去念佛及工作等，茍被告未能依循原告之
    規定者，被告須同意「解除婚姻關係」。被告自忖夫妻相處
    首重互敬、互信，原告如此不尊重之無理要求，被告自是無
    法苟同。進者，原告無理強迫被告須將名下位於北投之不動
    產過戶予原告，如有不從，竟威脅夫妻將僅有離異一途。82
    年11月3 日，原告以信函限令被告須於翌日辦妥印鑑證明5
    份，供其辦理前揭房屋過戶手續，否則促令被告離開住處，
    並宣稱不再看見被告。被告原不依從，惟竟遭原告毆傷，但
    為求家庭圓滿，在原告保證支付被告母子三人之生活費用前
    提下，依原告指示辦畢過戶事宜，詎被告一完成過戶，竟遭
    原告掃地出門。甚且，被告日後查知，原告竟將該房屋過戶
    予當時任職公司之會計。至此，被告始恍然大悟，惟為時已
    晚。承前所述，本件已經臺灣高等法院以88年度家上字第
    281 號民事判決，駁回原告之上訴而告確定，今原告仍執前
    詞恣意提出離婚之訴訟，顯然於法不合。
  (三)再者，被告於85年5 月7 日將前揭房屋過戶予公司之會計，
    著實令被告不解，原告不信任曾同甘共苦之妻子，竟信任一
    名會計？該屋過戶與會計小姐後，被告如何能進入居住？且
    原告於前案中或稱居於臺中沙鹿，或稱居於新戶籍地即臺北
    市○○路76號7 樓之1 ，亦即原告原所開設之大鐘興業股份
    有限公司，該處所乃員工上班地點，係屬辦公大樓，舉凡廚
    房、浴室、床舖等一概付之闕如，如何教被告居住於內？88
    年2 月2 日被告前往原告當時所謂之履行同居住處，竟係大
    門深鎖無人回應。甚者，原告於前案88年3 月8 日準備程序
    中原稱可租套房供兩造居住，雖經被告表示同意其承租房屋
    ，並要求其交付目前所居住處所之鑰匙，惟竟未獲回應。再
    者，同年5 月17日於前案審理中，原告竟稱：再生活在一起
    豈不活受罪？足證原告豈係希望被告與之同居，窺其真正目
    的，無非藉此離異被告罷了。甚且，原告於鈞院97年5 月5
    日準備程序中，對被告訴訟代理人所詢，原告目前真實之住
    處究為何處一情，亦不據實以告，原告之訴訟代理人並補充
    表示無法告知原告之住處，係害怕被告會前往騷擾。進者，
    原告起訴書所載之地址為「臺北市○○路76號7 樓」，上開
    地址及7 樓之1 目前均係由原告出租他人使用，另載通訊地
    址為臺北郵局46-123號信箱，僅係一通訊信箱，顯然原告至
    今無意讓被告知悉究竟原告居住何處？被告如何能前往進而
    與之同住？綜上，原告妄稱被告拒絕與其聯絡，而遽論就分
    居及感情交惡一事，被告應有責任，顯屬謬論而不足採信。
  (四)原告所述被告自89年1 月26日起從未以電話或郵件聯繫原告
    ，8 年間形同陌路，被告所有聯絡方式均不讓原告知悉等語
    ，惟89、90年間，被告曾託教友電話聯繫原告，而原告竟於
    電話中怒稱：「沒這個人」即掛上電話。原告自前案訴訟結
    束後，持續刻意迴避被告，不願與被告聯繫，遑論與被告碰
    面？且被告娘家大哥之住處，原告知之甚詳，事實上係原告
    無意前往會晤被告，原告竟能恣意顛倒黑白，藉以遂其離異
    被告之意圖，豈能遽信。
  (五)原告所述被告於89年4 月20日委請律師寄發律師函，以虛偽
    之指控表達無繼續維持婚姻之意願，願意協議離婚一事，並
    恐嚇原告倘不接受被告所開出之離婚條件，將對其提出刑事
    訴訟部分。被告真意實係要求原告能將原屬被告名下，位於
    臺北市○○區○○街23巷31號1 樓之不動產，因已登記予原
    告公司會計小姐名下，而冀望能即刻返還予被告罷了。上開
    真意得由原告並不同意辦理前揭房屋所有權之移轉，而被告
    事實上亦未對原告提出任何刑事訴訟即明。甚且，此後原告
    多次委託律師寄發律師函要求被告出面辦理離婚事宜，惟被
    告並未同意，再足證明本件僅係原告一方主觀之意識所造成
    ，原告所訴顯無理由。
  (六)原告所述被告於89年5 月26日對原告提出傷害告訴部分，該
    案件雖經臺灣臺北地方法院以90年度簡上字第9 號刑事判決
    ，改諭知無罪判決，惟理由詳載有「是由上開證人證詞可徵
    告訴人所指被告有動手拉扯告訴人之頭髮及掛在脖子上之照
    相機等情，應非虛妄」、「當時被告動手拉扯原本懸掛於告
    訴人脖子上之照相機，其主觀上係因知悉告訴人曾拍攝其公
    司內部陳設之照片，而欲將照相機連同底片一併取走」，足
    證被告絕非無中生有濫行誣訴，其目的僅係制止原告不得恣
    意傷害被告。甚且，被告既無意追究原告搶奪照相機之犯行
    ，且亦不願就該案件繼續上訴，僅期盼原告自我節制，被告
    焉有何不當之責任？
  (七)原告所述於96年7 月19日至工地打工謀生，不慎將其右手掌
    捲入機械，大拇指及小指幾近切斷，期間因不知被告聯絡方
    式，完全無法通知被告，顯見兩造婚姻早已名存實亡等語。
    原告佯稱所受傷害係工地打工所致，著實令人匪夷所思，按
    原告名下所有位於臺北市○○路76號7 樓及7 樓之1 之不動
    產，目前均出租他人辦公使用，原告坐收租金，何需打工謀
    生？承前所述，原告或稱「再生活在一起豈不活受罪」、或
    主張「無法告知原告之住處，係害怕被告會前往騷擾」等語
    ，顯見係原告單方面在主觀上刻意疏離被告而另有選擇，如
    今臨訟羅織「期間因不知被告聯絡方式，完全無法通知被告
    」等語，顯然亦與原告主動疏離被告之真意矛盾，原告所訴
    顯無理由。
  (八)綜上所述，本件原告無意讓被告知悉其住處，而刻意造成兩
    造長期分居之事實，自有可歸責性。退萬步言之，縱認兩造
    婚姻已有破綻，尚難逕認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    甚且，比較衡量兩造之有責程度，應認原告屬責任較重之一
    方，被告屬責任較輕之一方，依民法第1052條第2 項但書規
    定，責任較重之原告亦不得依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負
    擔。
三、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定
    外，當事人不得就該法律關係更行起訴。民事訴訟法第400
    條第1 項定有明文。又提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴
    ，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之
    合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴。同法第
    573 條第1 項亦有明定。經查：本件原告曾於87年10月22日
    ，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之事由請求離婚，
    經臺灣臺北地方法院於88年8 月10日以87年度婚字第456 號
    民事判決駁回其訴，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院於
    88年12月21日言詞辯論終結，並於89年1 月4 日以88年度家
    上字第281 號判決駁回原告之上訴並確定等事實，業據本院
    調取上開案卷核閱無誤，原告於上開離婚事件判決確定後復
    對被告提起本件離婚訴訟，其主張之各項事實發生於前訴訟
    事實審言詞辯論終結前（即88年12月21日前）者，即為上開
    確定判決既判力效力所及，原告自不得再行主張，本院亦毋
    庸就其實體法律關係而為審理，合先敘明。
四、次按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。該法第1052條第2
    項定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）
    。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民
    法第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如
    已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各
    款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，
    以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
五、經查：
  (一)原告主張兩造於62年4 月14日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，且為被告所是認，堪信
    為真實。
  (二)原告主張兩造自前案離婚訴訟判決確定後，仍持續分居至今
    ，已逾8 年，期間雙方各自生活，互不聞問，因被告於分居
    期間時常往返紐西蘭與臺灣兩地居住，致原告不知被告行蹤
    而無從聯絡，而原告手機及通訊地址從未變更，被告卻從未
    與原告聯絡等情，業據提出兩造長子林正偉90年結婚時自紐
    西蘭寄予原告之喜帖、中華電信股份有限公司證明書等為證
    ，被告則否認上情，並辯稱：89、90年間，被告曾託教友電
    話聯繫原告，且係原告持續刻意迴避被告，不願與被告聯繫
    ，又被告娘家大哥之住處，原告知之甚詳，事實上係原告無
    意前往會晤被告等語。按兩造自前案離婚訴訟判決確定後，
    本應前嫌盡釋，各自檢討反省，以謀婚姻之改善，而依兩造
    所述，兩造均有得與對方聯繫之管道，尤其被告自94年3 月
    8 日入境返臺後，即未再有出境離臺之紀錄，此有法務部入
    出境資訊連結作業查詢結果表1 紙在卷可憑，則兩造既均在
    國內，相互聯絡即非難事，乃二人竟均怠於與對方聯繫，亦
    無何積極彌補婚姻裂痕之舉，致分居、失聯狀態持續近8 年
    之久，雙方此種毫無所謂、任令婚姻益加惡化之態度，堪認
    雙方均無維繫婚姻之意願。
  (三)原告又主張自前案離婚訴訟判決確定後，兩造間之溝通皆以
    律師函方式為之，所有爭執皆不循正常夫妻溝通管道為之，
    被告於89年4 月20日委請紐西蘭律師寄發律師函表達無繼續
    維持婚姻之意願，願意協議離婚一事，被告甚於89年5 月16
    日對原告提出傷害告訴，該刑事案件嗣於90年4 月27日經臺
    灣臺北地方法院判決原告無罪確定等情，業據提出盧高律師
    行89年4 月20日律師函、陳欽賢律師事務所89年5 月30日律
    師函、95年8 月28日郵局存證信函、臺灣臺北地方法院90年
    度簡上字第9 號刑事判決影本等件為證，惟為被告所否認，
    並以前開情詞置辯。按原告稱被告係於前案離婚訴訟判決確
    定後之89年5 月16日對其提出傷害告訴（見本院97年4 月2
    日言詞辯論筆錄第2 頁），被告對此並未爭執，可見被告對
    原告仍難釋前嫌，雙方經該訴訟攻防，當已勢同水火，更難
    期待和睦相處。再觀諸上開被告委託盧高律師行發函原告之
    內容略以：「‧‧‧本所當事人乙○○女士指示，她願意在
    以下條件下離婚‧‧‧倘若你不接受上開條件，乙○○指示
    我們將對你偽造她簽名一事提出刑事告訴‧‧‧」等語，被
    告既提出離婚之條件，顯見已無維繫婚姻之意，尤其被告以
    提出刑事告訴作為達成離婚條件之目的，益證被告離婚之意
    甚堅，雙方涇渭分明，已無夫妻恩愛之情義可言。
  (四)綜上，兩造自前案離婚訴訟判決確定後持續分居，彼此間亦
    無互動，足證雙方感情長期不睦，相處更非融洽，已嚴重影
    響兩造婚姻間摯愛之基礎，顯見婚姻已現危機，雙方本應各
    自反省，謀求解決之道，乃雙方仍無何積極彌補婚姻裂痕之
    舉，而兩造間所賴以溝通者厥為律師函或存證信函，足見夫
    妻間互信、互諒、互愛之基石蕩然無存，雙方裂痕已深，即
    使勉強同住，亦難期其和睦共處。再者，兩造分居迄今已逾
    8 年，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同
    甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。佐以本件審理過程
    中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，
    顯見兩造已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處。堪認兩
    造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚
    姻難以維持之重大事由，且兩造對此婚姻破綻事由之發生應
    負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，核無不合，應予准許。
六、本件原告係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准
    兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如
    前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法
    有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為
    自為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩
    造共同負擔，始為公允。
七、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用
    之舉證，核與判決結果不生影響，無逐一論駁之必要，併此
    敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條第2 款
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                            書記官  劉奕湘




