【裁判字號】96,婚,90
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄
    。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告主張被告設籍在台北市○○區
    ○○路2 段263 巷14號3 樓，且兩造於該址住居長達十餘年
    ，但被告已到庭陳明兩造最近十餘年均住居在基隆市○○區
    ○○街261 巷3 號（見本院96年5 月17日言詞辯論筆錄），
    則上開台北市內湖區設籍處所，顯非被告真正住所，而原告
    則自民國83年間即遷入基隆市○○區○○街261 巷3 號，有
    卷附戶籍謄本可按，即原告所提其聲請台灣基隆地方法院核
    發之95年度家護字第66號通常保護令，原告於該案亦主張在
    基隆市○○區○○街261 巷3 號「兩造住處」遭被告實施家
    庭暴力，有該院通常保護令1 件可按，是兩造共同住所地應
    為基隆市○○區○○街261 巷3 號，且原告起訴主張之原因
    事實均為93年以後之事，與兩造結婚最初曾住居本院轄內之
    時無涉，則本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，自應由兩造
    共同住所地法院即臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
            　    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　22　　日
                            書記官  蔡永光




