【裁判字號】96,婚,337
【裁判日期】970401
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　田厝2.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年3 月24日所為之
判決，應裁定更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄二中關於「李震霆」之記載，應更正為「甲
○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232 條第1 項定有
    明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法　官　 李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
                          書記官   李佳穎




