【裁判字號】96,婚,173
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　96年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9號5.
　　　　　　　　　　　　111.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住居所為台
    北市士林區○○○路○ 段14巷29之9 號5 樓及同市○○○路
    ○ 段1 號5 樓C 座，原告陳明被告並未住居台北市士林區○
    ○○路○ 段14巷29之9 號5 樓，且本院函囑警局查訪結果，
    被告亦未住居台北市○○○路○ 段1 號5 樓C 座，該處僅係
    被告之兄經營之公司，有台北市政府警察局中正第二分局回
    函可憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




