【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第356號
原　　　告　丁○
訴訟代理人　曾冠棋律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明文。又該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係
    指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未
    規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」
    ，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第
    二項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一
    ，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰
    將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』
    修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其
    立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同
    協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司
    法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95
    年度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告雖向本院提起本件離婚訴訟，然被告已具狀抗辯本院對
    於本件離婚訴訟應無管轄權，請求本院將本件依職權裁定移
    送於該管管轄法院。經查，原告已具狀載明兩造原本共同居
    住在高雄市新興區○○○路82號26樓之3 ，惟因被告於93年
    1 月12日在臺北市○○○路○ 段38號12樓，對原告施以家庭
    暴力行為，原告因恐懼被告之暴行而不敢返家等情無誤。又
    依卷附之戶籍謄本所載，原告係於93年3 月8 日始遷出上址
    ，而被告自91年1 月2 日起迄今均設籍居住在上址，可見兩
    造之最後夫妻共同住所應係在高雄市新興區○○○路82號26
    樓之3 等情無誤，從而臺灣高雄地方法院即兩造之夫妻共同
    住所地法院對於本件離婚訴訟自有管轄權。至原告雖主張其
    於起訴時戶籍地已設於臺北市○○區○○路263 號7 樓，惟
    其未經夫妻雙方共同協議變更共同住所或由法院另行指定共
    同住所前，原告自行變更其個人居所，自不影響兩造共同住
    所，是原告主張其目前之住所地法院即本院亦有離婚訴訟管
    轄權云云，即不足採。又原告主張被告於93年1 月12日對其
    施以家庭暴力之地點係在台北市○○○路○ 段38號12樓之居
    所，因而受有不堪同居之虐待，是本件離婚訴訟之部分原因
    事實發生地既在臺灣臺北地方法院轄區，故臺灣臺北地方法
    院對於本件離婚訴訟亦有管轄權。此外，原告雖主張兩造子
    女乙○○及其夫丙○○於96年1 月間前來原告位於臺北市○
    ○區○○路263 號7 樓居住處大聲咆哮，因認本院對於本件
    離婚訴訟亦有管轄權云云。惟此自形式上觀察，上述事實既
    係兩造之女乙○○及其夫丙○○所為，核與被告無關，顯然
    與民法第1052條第1 項第3 款所定「夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待」之離婚原因有間，自無從以此事實發生於原告
    之上述居所，遽認本院就本件訴訟具有管轄權，否則無異容
    任原告恣意創造管轄權，造成被告應訴及法院調查審判之困
    難，違反專屬管轄之立法意旨。綜核上情，本院對於本件離
    婚訴訟應無管轄權甚明；另本院審酌原告雖主張臺灣臺北地
    方法院對於本件既有管轄權，請求優先移送於臺灣臺北地方
    法院管轄，惟依現存卷證資料所示，本件離婚訴訟之原因事
    實大多發生在高雄縣市，自應由臺灣高雄地方法院管轄為宜
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依被告之聲
    請將本件移送臺灣高雄地方法院。
三、依上開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官  張竣閔




