【裁判字號】96,婚,331
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第331號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於民國92年1 月20日
    結婚，婚後同住於臺北縣淡水鎮○○街180 號4 樓之7 ，嗣
    於93年間遷至臺北縣新莊市○○路694 巷45號之原告老家居
    住，詎同住不到半年，被告即因躲債而離家，原告於95年間
    將臺北縣淡水鎮○○街180 號4 樓之7 房屋出售，然被告因
    躲債而遲未將戶籍自該址遷走，原告現仍居住於臺北縣新莊
    市○○路694 巷45號，戶籍所在之臺北市○○區○○路1 段
    57號2 樓僅是寄居戶口而已，實際並未住居該處等語（見本
    院97年1 月14日言詞辯論筆錄）。是兩造婚後雖曾共同居住
    於臺北縣淡水鎮○○街180 號4 樓之7 ，然兩造業於93年間
    合意變更住所為臺北縣新莊市○○路694 巷45號；再原告起
    訴請求離婚之原因事實，亦發生於臺北縣新莊市○○路694
    巷45號，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明
    ，應由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




