【裁判字號】96,婚,165
【裁判日期】970717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人士甲○○於民國
    92 年3月20日在越南結婚，婚後約定在台共同居住生活，詎
    被告始終不願入境來台，亦未和原告聯絡，原告透過各種途
    徑均無法與被告取得聯繫，迄今音訊全無，故被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原
    告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年3 月20日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    惟被告始終未入境來台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，
    迄今已逾5 年之事實，業據提出戶籍謄本、越南社會主義共
    和國結婚證書及其中譯本等件為證，並經證人黃治到庭證
    述在卷（見本院96年12月21日言詞辯論筆錄），且經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，
    皆查無被告之入出境紀錄等情無誤，亦有該署96年4 月4日
    移署資處伶字第09610842210 號函在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查兩造於92年3 月20日
    結婚後，約定被告應來台與原告共同生活，詎被告竟未來台
    與原告共同居住生活，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定，據以
    訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書記官  張竣閔




