【裁判字號】96,婚,110
【裁判日期】961012
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國58年間結婚，並育有4 名子
    女（均已成年），惟被告自76年間起即不給付原告及子女生
    活費用，且與原告分房亦並任無實際夫妻生活，被告復於90
    年以後，即離開台北市○○區○○路3 段265 巷45號兩造住
    處，迄今均未履行夫妻同居義務，被告顯有惡意遺棄原告之
    主觀意思，亦有遺棄之行為。另被告利用共同領取變賣土地
    費用之機會，騙取原告應得之費用達新台幣8 、9 百萬元，
    全然不顧及小孩之生活，致使原告精神受有無法忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居。據上，顯見被告已無維持兩造婚姻之意
    ，兩造之婚姻實已名存實亡，已生破綻，有事實足認兩造之
    婚姻關係已難以維持，其過失又在被告，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款及同法第2 項規定，訴請離婚等語
    ，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於58年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，業
    據原告提出兩造戶籍謄本各1 件為證，堪信為真實。又原告
    主張被告自90年以後即未履行夫妻同居義務，亦未負擔原告
    家庭生活費用等情，亦經證人即兩造之子潘金財到庭供證：
    「（問：你父親呢？）本來父親70幾年到80幾年都有住一起
    ，後來他打母親，與家人處不來，他從91年就離家，一年回
    來2 、3 次只住2 天就走，他都是有親戚婚喪喜事及過年過
    節才回來處理好就走。」、「（問：你母親說父親有騙她錢
    ？）他們兩人在內湖有土地，要賣土地時對外用父親戶頭，
    最後母親分的比較少覺得被父親騙，我們母子都聯絡不到父
    親，父親都不會拿錢回來。」（見本院96年9 月27日言詞辯
    論筆錄），且被告經本院合法通知，未到庭或提出書狀爭執
    ，堪認原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。本件被告於91年間離家
    後，每年僅返家2 、3 次，每次僅住1 、2 日，且未負擔家
    庭生活費用，平日亦未與原告保持聯絡，迄今已逾5 年等情
    ，已如前述，而被告亦未到庭陳明有何不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依上開規定訴請離婚既經准許，
    則其另依同條第1 項第3 款、第2 項規定訴請離婚，即無再
    予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                            書記官  蔡永光




