【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第161號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國56年3 月21日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告於65年4 月1 日出境離台後，即未再
    返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾30年，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於56年3 月21日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於65年4 月1 日出境離台後，即未再返家與原
    告共同居住生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾30年之事實，
    業據提出戶籍謄本等件為證。而證人即兩造之子丙○亦到庭
    證稱：被告從伊念小學時即離家，沒有再回家過，亦未與伊
    等聯絡，目前不知被告人在何處等語綦詳（見本院96年7 月
    17日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於65年4 月1 日出
    境後，即未再有入境之紀錄等情屬實，有該署96年7 月2 日
    移署資處娟字第09611431230 號函附被告入出國日期證明書
    、出入境申請書在卷可稽，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於65年4
    月1 日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  張竣閔




