【裁判字號】96,婚,342
【裁判日期】961126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第342號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　臺北縣汐.
原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正起訴狀上被告之姓名、
住居所及請求之原因事實，逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一
    當事人及法定代理人。二訴訟標的及其原因事實。三應受判
    決事項之聲明。又當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或
    居所。民事訴訟法第244 條第1 項、第116 條第1 項第1 款
    前段分別定有明文。
二、本件原告於起訴狀上未據載明被告之姓名、住所或居所，亦
    未載明請求之原因事實，於法即有未合，應定期間命其補正
    。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　26　　日
                            書記官  劉奕湘




