【裁判字號】96,婚,234
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    於民國88年12月27日結婚，詎被告於90年1 月15日返回大陸
    地區探親後，迄今音信全無，為此請求依據民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項訴請離婚，並請求擇一判決准予兩造離
    婚等語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年12月27日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、上海市公證處（2000）滬證台字
    第248 號結婚公證書、財團法人海峽交流基金會（八九）核
    字第12664 號證明書、被告之常住人口登記卡為證，堪信為
    真正。又原告主張被告於90年1 月15日返回大陸地區探親，
    迄今音信全無等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出境紀錄，被告確自90年1 月15日出境後即未
    再有出入境之紀錄，有內政部入出國及移民署96年7 月16日
    移署資處雲字第09611438630 號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等件在卷
    可憑。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於88年12月27日與原告結婚，嗣於90年1 月
    15日出境返回大陸，並拒絕與原告履行同居義務，且查無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不
    合，應予准許。
六、本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




