【裁判字號】96,婚,245
【裁判日期】970324
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　街88.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國95年
    4 月4 日在大陸地區福建省福州市結婚，被告嗣於96年5 月
    21日來臺與原告團聚，詎被告竟於96年5 月26日趁原告出門
    工作之際，自行搭機離臺前往香港，雖經原告尋找半個月後
    取得聯繫，但拒絕與原告溝通，迄今未歸，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(1)被告應予原告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於95年4 月4 日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出大陸地區結婚證書、大陸地區福建省福州市
    公證處（2006）榕公證內民字第2066號結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書等件為證，堪信為真正。又原告主
    張被告於96年5 月21日來臺與原告團聚，詎旋於96年5 月26
    日離臺，迄今未歸等情，經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄，被告確自96年5 月26日出境後
    即未再有出入境之紀錄，有內政部入出國及移民署96年12月
    11日移署出停堯字第09612063600 號函附之大陸同胞申請來
    台查詢（含維護）、申請查詢列印程式、大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件在
    卷可憑。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於95年4 月4 日與原告結婚，嗣後來臺與原
    告團聚，詎於96年5 月26日離臺後，迄今未再來臺與原告共
    同生活，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                            書記官  李佳穎




