【裁判字號】96,婚,242
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　李克欣律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　lind.
　　　　　　　　　　　et　S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國45年1 月26日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後育有2 名子女程守謙、程守為，現均已
    成年，惟兩造婚後發現彼此價值觀差異極大，個性不合，長
    年爭吵，加上原告經年在外工作，聚少離多，故雙方感情本
    即淡薄。又被告於83年8 月間提議偕同2 名子女移民加拿大
    ，原告無奈僅得順從被告意願，被告遂於83年8 月21日攜2
    名子女離台前往加拿大，自此一去不歸，未曾再返回國門一
    步，至今已近13年之久，而被告母子3 人在加拿大異地生活
    ，均由原告按月給付生活費，直到原告生病無法工作為止。
    又原告本即罹患糖尿病、高血壓等痼疾，原告嗣於95年8 月
    25日因視丘及中腦淋巴瘤等惡疾病發，住進台大醫院治療，
    經診斷為罹患淋巴癌，原告親友多次通知被告返台照料，被
    告竟僅打過一通電話，表示原告交由原告親友代為照顧即可
    ，其無須返台，隨後即音訊全無，不聞不問，更遑論返台關
    心照料或隨侍在側，被告坐視原告貧病交迫，視若無睹，夫
    妻間之情義已蕩然無存。本件被告離台迄今已近13年，期間
    從未返台，顯見其無與原告共同生活之意願，兩造長期分居
    ，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，夫妻誠摯相愛之基礎動搖
    ，已無復合之可能。再加以原告突罹重病至今近1 年，被告
    非但不聞不問，還欲將照顧原告之責任推卸他人，任何人處
    於此一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，是兩造婚姻已生破
    綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，且此
    一破綻之發生，應由被告負完全之責任，為此爰依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其具狀答辯略
    稱：兩造確實長年爭吵，但此係因原告抽煙喝酒、花天酒地
    ，夜夜凌晨始歸，回家後任意發酒瘋，更不時對幼子施暴，
    因此被告選擇移民遠離原告，使兩個兒子能夠在正常快樂的
    環境下成長。原告花天酒地，年紀輕輕就得糖尿病等疾病，
    原告本身不知自愛，患病實屬咎由自取。又原告自病發以後
    ，僅叫人打了一通電話說他病了，但罹患何病及住何醫院均
    未告知，被告曾致電原告，惟自此之後原告即將手機鎖碼，
    被告無法與原告通話，致被告無從與原告聯絡；且原告病發
    後，被告主動告知原告專心養病，不用再寄生活費予被告，
    而被告長期所給之家用不足，因此被告只得至餐館打工以勉
    強維持生計，原告花天酒地，今日落得如此下場，更是咎由
    自取。另原告病發前即已退休，目前每月領取公務人員月退
    俸，並有兩份醫療保險，給付原告生活費、醫療費綽綽有餘
    。而原告更改保險受益人為他人，使被告更加認清原告，不
    敢再與原告共同生活。原告婚後經常藉酒裝瘋吵鬧，所給家
    用入不敷出，原告未能善待自己身體，不能埋怨他人，被告
    不可能為此無情無義之丈夫，拋下2 名子女，返回臺灣照顧
    原告。且原告請求離婚之真正原因，係怕被告母子向其索取
    生活費，被告願成全原告而同意離婚等語置辯。並答辯聲明
    ：(1)駁回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、經查，原告起訴主張兩造於45年1 月26日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告已於83年8 月21日攜同子女移民加拿大，
    自此未再返台與原告共同生活，原告嗣於95年間罹患淋巴癌
    ，被告仍未返台探視或照顧原告，兩造分居迄今已逾13年之
    事實，業據提出戶籍謄本、台大醫院診斷證明書等件為證。
    而被告亦不否認其於83年間即偕同2 名子女移民加拿大，自
    此未再返台與原告生活，原告目前雖罹患淋巴癌等疾病，惟
    認原告罹病實係咎由自取，其不可能為原告而拋下2 名子女
    ，返台照顧原告等情在卷。又證人即原告之弟程展達已到庭
    證稱：「（問：兩造已分居多久？）已經分居十幾年了，從
    被告前往加拿大後，我就沒有再看過她回來。」、「（問：
    原告於95年間是否罹患淋巴腫瘤？）是的，當時我有通知被
    告此事，當時是兩造之子程守為接電話，我有告知被告已經
    生病之事，但是被告後來沒有打電話給我，也沒有回臺灣探
    視原告。」等語明確。而證人即原告之弟程展誠亦到庭證稱
    ：「（問：當時原告送醫之後是否有通知被告來探視？）有
    。原告於95年9 月間送醫後，由我二哥程展達通知被告的。
    」、「（問：原告生病後被告有無返台探視原告？）沒有。
    」等語無誤（均見本院96年12月11日言詞辯論筆錄）。另本
    院復依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄
    結果，據覆略稱：被告於83年8 月21日出境後，即未再有任
    何入境之紀錄等情，亦有該署96年7 月18日移署資處雲字第
    09611512240 號函附之入出國日期證明書在卷可佐，堪信原
    告此部分之主張為真正。至兩造對被告於83年間偕同2 名子
    女移居加拿大之原因說法雖屬不一，惟彼此指責他方之不是
    ；且被告復陳明：兩造長年爭吵，致其選擇移民加拿大以遠
    離原告，原告罹病應屬咎由自取，目前不願返台照顧原告，
    同意離婚等語在卷。可見兩造間之婚姻已因長期分居二地，
    夫妻情感日漸淡薄，事實上亦無夫妻之實質生活可言，兩造
    對於共同經營和諧幸福之婚姻生活已無任何期待，客觀上已
    無繼續維繫婚姻生活之可能，主觀上亦無繼續維持婚姻之意
    願，是原告主張兩造間之婚姻具有難以維持之重大事由存在
    ，尚非無據，堪信為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造在被告移民加拿大前，夫妻感情已屬不睦，嗣
    於83年間被告移民加拿大後，雙方聚少離多，未營夫妻共同
    生活已達13年之久，迄今仍處於分居狀態，該段期間鮮少互
    動，彼此形同陌路，長期各自獨立生活，對於他方欠缺關懷
    諒解，更遑論心靈之契合，堪認兩造已難繼續經營和諧幸福
    之婚姻生活。又兩造皆未能深自反省夫妻情分日益淡薄之原
    因，僅一味攻詰指責他方，無法進行良性溝通互動，對於他
    方充滿怨懟、憎惡，已無誠摯互信之情感存在。況原告已訴
    請裁判離婚，被告亦具狀表明其同意離婚，且原告目前身罹
    重病，被告仍表明不願返台探視照顧，益見兩造間之感情基
    礎確已動搖，主觀上皆無繼續維繫婚姻之意願，正常夫妻間
    互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在。本院認兩造間之婚
    姻已因時空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，
    自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。再衡
    以上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，主要係因雙方平日情
    感不睦，長期分居兩地，婚姻生活有名無實，亦不願進行理
    性溝通所致，而兩造復無退步忍讓之空間，僅將夫妻感情破
    裂之責任歸咎他方，相互攻詰，不願妥協忍讓以彌補婚姻之
    破綻，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其
    等應負之責任程度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官  張竣閔




