【裁判字號】96,婚,285
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民國92
    年8 月18日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖
    於92年10月20日入境來臺，惟因未能通過面談而遭強制遣返
    大陸地區，自此兩造即未曾共同生活，亦未相互聯絡，雙方
    分居迄今已逾5 年，兩造間夫妻關係名存實亡，而有難以維
    持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定
    請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、
    大陸地區福建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交
    流基金會證明書等件為證。又本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄及申請來臺之資料，被告確於
    92年10月20日入境來台，嗣因故於同年月21日依法註銷被告
    之入出境許可並強制出境等情，有內政部入出國及移民署96
    年11月6 日移署資處雲字第09611926160 號函、97年4 月3
    日移署資處寰字第09711235700 號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 份
    及內政部入出國及移民署97年5 月1 日移署境桃國靜第0976
    100963號函等在卷可憑，堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」揆其
    目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。查兩造結婚後，被告雖曾於92年10月20日入境來
    臺，惟未能通過面談而於同年月21日依法註銷被告之入出境
    許可並強制遣返大陸地區，兩造分居迄今已逾5 年，該段期
    間全無互動，亦未相互聯絡，可見兩造主觀上已無維繫婚姻
    之意願，客觀上亦無夫妻共同生活之事實，是兩造間之婚姻
    已生重大破綻，無法繼續經營夫妻共同生活，任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而無法期待再有回復共
    同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重大事由，自無再
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                          書記官  張竣閔




