【裁判字號】96,婚,27
【裁判日期】960125
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    臺北市○○區○○路19號4 號3 樓」，另其戶籍地址為「臺
    北市北投區○○○路○ 段219 巷3弄19號5樓」，然本院依職
    權函查被告是否確實住於上二址，經臺北市政府警察局北投
    分局查明回覆稱：被告未居住於該二址，有該局95年12月12
    日北市警投分刑字第0953374900號函在卷可稽，足見其目前
    並未居住於此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依
    法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　25　　日
                            書記官  李佳穎




