【裁判字號】96,婚,235
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　陳東逸原名乙○○.
被　　　告　甲○○KSENI.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀，依民事
    訴訟法第116 條第1 款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應
    記載其名稱及事務所或營業所，此為起訴必須具備之程式。
二、本件被告甲○○（KSENIA ALEKSANDROVNA KIM）為俄羅斯籍
    人士，自民國94年4 月10日出境離臺後，迄未返臺，此有原
    告戶籍謄本及內政部入出國移民署96年7 月16日移署資處雲
    字00000000000 號函文各1 件在卷可稽，足見被告目前並未
    居住於國內。原告起訴雖於起訴狀上載明被告在俄羅斯之住
    居所，惟經本院依起訴狀上所載被告之地址囑託外交部為送
    達，遭「甲○○之文書因無人領取遭退件」退回，此有外交
    部條約法律司97年2 月4 日條二字第09702010980 號函文在
    卷可參，致無法對被告送達訴訟文書，經原告於97年3 月17
    日當庭聲請准為公示送達，惟原告並未將公示送達公告登載
    於新聞紙，經本院於97年9 月1 日當庭裁定，命其於97年9
    月12日前提出將97年12月24日上午9 時30分行言詞辯論之公
    示送達公告、開庭通知書及起訴狀繕本翻譯成俄文，並將公
    示送達公告刊登於海外發行之新聞紙，連同新聞紙檢附本院
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴，此有本院97年9 月1 日
    言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。惟本件係
    從程序上駁回原告之訴，原告於查明被告在俄羅斯之住居所
    後，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




