【裁判字號】96,婚,293
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國75年11月22日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後兩造原本共同住居在臺北市內湖區○○
    ○○街202 巷5 號1 樓，但因被告有喝酒習慣，並經常與原
    告發生爭執，對於家中事務均不加聞問，亦未支付家庭生活
    費用，且兩造已有10餘年未同房生活，亦未對話溝通，已無
    夫妻實質生活可言，原告為此乃於95年5 月間偕同子女搬離
    上址，自此兩造即未再見面，亦未有任何互動往來，顯示被
    告已無維持兩造婚姻之意願，夫妻間恩滅義絕，堪認兩造間
    之婚姻已生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事
    由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等
    語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負
    擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    並經證人郭玉份到庭證稱：「（問：平常原告和被告居住情
    形如何？）兩造在小孩子還小的時候，常常因被告會喝酒而
    吵架，兩造是分房睡，被告都睡在客廳沙發上，原告就睡在
    他的臥房。」、「（問：兩造是否於95年5 月間就沒有住在
    一起？）是的，因為兩造感情已經冷漠到連朋友的感覺都沒
    有，我沒有看過兩造有互相交談過，分居後被告沒有去看過
    被告和小孩，彼此間也互不聯絡。」等語綦詳（見本院96年
    10月23日言詞辯論筆錄）。而證人即兩造子女乙○○亦到庭
    證稱：「（問：兩造平常相處情形如何？）兩造已經10年都
    沒有講話，爸爸睡在客廳，媽媽睡在房間。」、「（問：當
    初兩造為何都不講話？）因為爸爸有時候常出去外面喝酒，
    也不給媽媽生活費，兩造剛開始經常為了錢的事情吵架，後
    來兩人都不講話了。」、「（問：平常的生活費用都是由誰
    支付？）爸爸都沒有拿錢給媽媽作為生活費。」、「（問：
    原告何時搬離大湖山莊街之住處？）媽媽大約1 年前搬離大
    湖山莊街住處，因為兩造都沒有講話，所以媽媽才搬出去住
    。」、「（問：平常被告有無酗酒習慣？）有。」等語明確
    。證人即兩造子女丙○○則證述：「（問：兩造相處情形如
    何？）兩造大約10幾年不講話，也不同房間睡覺，一個睡客
    廳，一個睡在房間，兩造的感情不好。」、「（問：平常爸
    爸有無拿錢給媽媽作為生活費？）印象中沒有。」、「（問
    ：爸爸有無酗酒的習慣？）有。」、「（問：原告後來為何
    搬到大湖街去住？）因為媽媽對這段婚姻失望，所以搬到大
    湖街去住，大約是95年搬過去的，距今大約一年了。」等語
    在卷（均見本院96年11月23日言詞辯論筆錄）。被告則經合
    法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之抗辯，自
    堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造經常因故發生爭執，平日感情不佳，迄今已有
    10餘年未曾同床而睡，亦未對話溝通，且自95年5 月間起即
    完全處於分居狀態，未再共同生活已逾1 年，此段期間雙方
    全無互動，亦未相互聯絡，且被告經合法通知，皆未到庭表
    示意見，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無
    法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生
    活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境
    ，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之
    重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生皆可歸
    責，惟衡其情節應認被告應負較重之責任，從而原告依民法
    第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  張竣閔




