【裁判字號】96,婚,113
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　下龍江1.
　　　　　　　　　　　龜山頂8.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年5 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖於92年
    、93年間來台與原告共同生活，惟被告嗣於93年7 月12日出
    境返回大陸地區後，即未與再返家與原告共同生活，原告雖
    於93年7 、8 月間前往大陸地區，請求被告來台與原告共同
    生活，但遭被告拒絕，自此被告即行蹤不明，迄今已逾3 年
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告起訴主張兩造於92年5 月21日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告雖曾來台與原告共同生活，惟被告嗣於93年
    7 月12日離家返回大陸地區後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾3 年之事實，業據提出戶籍謄本、結婚證明書、
    常住人口登記卡、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證
    。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄結果，被告確於93年7 月12日出境後，即未再有任何入
    境來台之紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署96年2 月13
    日移署資處雲字第09611016920 號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書等在卷可稽，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年7 月12日離境返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，迄今已逾3 年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  張竣閔




