【裁判字號】96,婚,318
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　李煇臺
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年2 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國95
    年3 月30日在大陸地區結婚，婚後被告於96 年1月13日來臺
    與原告共同生活，惟兩造相處不睦時有爭執，被告竟不告而
    別離家出走，原告雖曾向派出所報案失蹤，惟被告仍於96年
    6 月25日逕自返回大陸地區，之後亦表明不願再來臺與原告
    共同生活，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年3 月30日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告雖曾來臺與原告共同生活，嗣因兩造發生爭執被告隨即離
    家出走，並返回大陸地區，之後即未再來臺與原告共同生活
    等情，已據原告提出戶籍謄本、結婚證影本等件為證，且經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄
    結果，被告確於96年6 月25日出境後，即未再有任何出入境
    之紀錄，有該署96年10月29日移署資處亦字第09611961430
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書暨保證書及法務部入出境資訊連結作業查詢表等件在卷
    可稽，且被告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：如前所述
    ，本件被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於96年6 月25
    日逕自離臺返回大陸地區後，即未再返臺與原告共同生活，
    迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判
    決判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




