【裁判字號】96,婚,78
【裁判日期】961224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第78號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲　○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民區7.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告丙○○與大陸地區人民即被告乙○○於
    民國90年7 月16日結婚，詎被告於91年12月間來臺與原告同
    住1 週後即離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，原
    告電話詢問被告大陸娘家親人，其娘家親人亦表示不知被告
    去處。被告迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此，依民法第1052條第1項 第5 款規定請求准予離婚
    等語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造於90年7 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中。
    詎被告於91年12月間來臺與原告同住1 週後即離家出走，此
    後未再返家，亦未與原告聯絡，原告電話詢問被告大陸娘家
    親人，其娘家親人亦表示不知被告去處，迄今音訊全無等情
    ，業據原告提出戶籍謄本1 件為證。再經本院查詢被告入出
    境紀錄結果，被告於90年12月29日入境來臺後，迄無出境離
    臺之紀錄，此有內政部入出國及移民署96年1 月29日移署資
    處娟字第09610810570 號函所附入出國日期證明及96年3 月
    15日法務部入出境資訊連結作業表在卷足憑。被告經合法通
    知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於91年12月29
    日來臺與原告同住僅1 週後即離家出走，迄今雖仍在臺灣境
    內，然卻未返家，可見其已無意與原告共同生活。再被告離
    家後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告
    同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離家後，原告自謀生計，
    被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




