【裁判字號】96,婚,227
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月26 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年6 月2 日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告於86年6 月間無故離家後，即未再返
    家與原告共同生活，鮮少與原告聯絡，亦未支付家庭生活費
    用，目前仍行蹤不明，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟
    費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於69年6 月2 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於86年6 月間無故離家後，即未再返家與原告
    共同居住生活，亦鮮少與原告聯絡，復未支付家庭生活費用
    等事實，業據提出戶籍謄本等件為證。並經證人即兩造之子
    駱紀宏到庭證稱：被告約於80幾年間即離家出走，離家後未
    與伊等聯絡，也沒有返家同住，亦未支付生活費用，目前被
    告不知住在何處等語綦詳（見本院96年10月26日言詞辯論筆
    錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，據查被告於94年7 月20日入境後，即未再有
    出境之紀錄，可見被告目前應仍在國內等情無誤，有該署96
    年4 月25日移署資處娟字第09610659590 號函附被告入出國
    日期證明書在卷可稽。本院復依職權函請臺北縣政府警察局
    淡水分局查明被告目前實際居住之情形，據覆略稱：「經本
    局派員實地至臺北縣淡水鎮○○路○ 段57號3 樓查訪結果，
    乙○○未居住上址。」等情無訛，有臺北縣政府警察局淡水
    分局96年6 月11日北縣警淡偵字0960014687號函在卷可稽。
    是被告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於86年6
    月間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未支付家
    庭生活費用，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  張竣閔




