【裁判字號】96,婚,56
【裁判日期】960914
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第56號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　55號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人士甲○○○於民
    國91年11月12日在越南結婚，被告婚後雖曾來台與原告共同
    居住生活，惟其嗣於94年5 月7 日離家返回越南後，即不願
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯繫，迄今已逾2 年有
    餘，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年11月12日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於94年5 月7 日無故離家後，即未再返家與原
    告共同居住生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾2 年等事實，
    業據提出戶籍謄本、結婚證書、被告之外僑居留證等件為證
    。又證人即原告之父賴春雄亦到庭證稱：兩造於91年11月間
    結婚，婚後兩造與伊同住，惟被告自94年5 月間離家後即未
    再返家，亦未與伊等聯絡等語綦詳（見本院96年8 月31日言
    詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄結果，被告確於94年5 月7 日出境後
    ，即未再有任何入境來台之紀錄等情無誤，亦有內政部警政
    署入出境管理局95年12月19日境信雲字第09511246420 號函
    附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告之主張為真正
    。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於94年5 月7 日離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯
    絡，迄今已逾2 年，而其復無拒絕同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，故被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚
    ，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                            書記官  張竣閔




