【裁判字號】96,婚,252
【裁判日期】970313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第252號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷37.
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國93年2 月2 日與越南國籍之
    被告甲○○（NGUYEN THI HUYEN）在越南結婚，約定婚後來
    台共同生活，原告隨即於同年月12日先行返國辦理結婚登記
    ，並通知被告來台共同生活，詎被告竟拒絕來台，之後原告
    前往越南找尋被告，惟被告仍不願來台，迄今已逾3 年，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於93年2 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，詎
    被告婚後始終未入境來台與原告共同生活，迄今已逾3 年之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、譯本等件為證，
    且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄結果，被告確無入出境之紀錄，有該署96年7 月16日移
    署資處雲字第09611438580 號函及法務部入出境資訊連結作
    業查詢表各1 件在卷可稽，可見被告確未入境與原告共同生
    活等情屬實，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當。經查：兩造於93年2 月2 日結婚後，約定被
    告婚後被告來台與原告共同生活，惟被告事後竟拒絕來台，
    迄今已逾4 年，而其又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




