【裁判字號】96,婚,158
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之2
訴訟代理人　高宏文律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　坪林2.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年5 月間在大陸地區結婚
    ，婚後被告曾來台與原告共同居住，但被浩不僅未盡持家之
    本份，亦不安於家室，於92年8 月持護照等證件離家出走後
    即不知去向，雖經原告苦心等候，迄今仍音訊全無，因原告
    不知應向警察單位申報被告失蹤，致原告卻辦理低收入戶申
    請時，始發現上情，因被告迄今皆未返家，是被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，亦屬婚姻難以維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請擇一裁
    判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於92年8 月
    離家出走，迄今仍未返家與原告共同生活等情，已據原告提
    出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚證書等件為證，且本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告於92年12月15日出境後，即未再有入境記錄，有該署96年
    4 月4 日移署資處雲字第096108422220號函附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨其保證
    書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    於92年8 月離家出走，並於同年12月15日離境後，迄未再來
    台與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，為有理由，則原告另依同條第2 項規定請求擇一判
    決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌
    ，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                            書記官  劉雅萍




