【裁判字號】96,婚,302
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3 社.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國90年2 月26日在中國四川
    省辦理結婚，返臺後，原告即積極為被告辦理相關來臺依親
    手續，並於90年3 月16日向戶政事務所為結婚登記。90年6
    月26日被告來臺與原告同住，詎同年10月初被告無故離家經
    警察尋獲，離開警局後即去向不明，嗣被告未告知原告，自
    行於同年10月6 日搭機出境，此後未再來臺。被告自90年10
    月間離臺迄今巳近6 年，其間原告曾多次試圖聯絡被告，惟
    被告根本毫無維持婚姻之意思，被告至今音訊全無，顯見被
    告根本無意返臺團圓，如此徒具其名而無實質之婚姻，顯然
    已難以維持。被告先有無故離家之違背同居義務客觀事實，
    亦有獨自離境而拒絕與原告同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。加以兩造長久分居，婚姻、感情之裂痕
    加深，致兩造形同陌路，婚姻關係已出現破綻而難期修復，
    顯有重大事由難以維持婚姻。為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚公證書影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張婚後被告來臺與
    原告共同生活，詎90年10月初被告無故離家經警尋獲，離開
    警局後即去向不明，嗣被告未告知原告，自行於同年10月6
    日搭機出境，此後未再來臺，亦未與原告聯絡，迄今音訊全
    無等情，亦據證人即原告之母丙○○到庭證稱：「兩造婚後
    被告有來臺跟我兒子同住，後來她沒有回家，我問我兒子，
    我兒子說她已經跑掉了，她跟我兒子住約2 、3 個月就跑掉
    了，離家後她就沒有再回來，也沒有跟我兒子聯絡，也沒有
    打電話給我。」等語綦詳（見本院97年11月24日言詞辯論筆
    錄）。再經本院查詢結果，被告於90年10月6 日出境離臺後
    ，迄無入境來臺之紀錄，此有內政部入出國及移民署95年3
    月13日境信證字第095107380040號入出國日期證明書在卷足
    憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於90年6 月26
    日來臺後未久即無故離家，經警尋獲後竟不願返家，於90年
    10月6 日返回大陸，此後未再來臺，亦未與原告有所聯繫，
    可見其已無意與原告共同生活。再被告返回大陸後，未告知
    原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由
    ，迄今7 年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離臺7 年多來，
    原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用
    ，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆
    諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另
    主張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已
    符合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分
    之主張加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




