【裁判字號】96,婚,341
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○（原為越南國
    人民，業於民國95年11月16日取得我國國籍）於民國90年1
    月5 日結婚，婚後共同居住在臺北縣八里鄉○○○街19巷1
    弄1 號3 樓，感情初尚和睦。惟被告近來不理家務，又生性
    好賭，婚後常因積欠他人賭債，離家躲避債權人之催討，起
    初尚偶有聯繫，但被告自95年8 月底離家後即無從聯繫不知
    去向，自此未再返家與原告同住，迄今已逾1 年，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：伊於96年過年期間與公公回去嘉義老家，並在該
    處幫忙煮飯，嗣伊欲出門遊玩1 、2 天，而原告父親即稱「
    出去了就不要回來」，後來伊出遊1 、2 天後欲返家時，原
    告雖要讓伊回家，但原告母親則要求原告不要讓伊回家，伊
    無法返家，因此寄居在友人位在臺北縣八里鄉○○○街2 號
    4 樓住處，並向原告告知上述住處地址，原告有帶小孩與伊
    見面，全家有一起去出遊吃飯，惟原告母親不讓兩造見面聯
    絡，因此被告並非不想返家，而是原告母親不讓被告返家。
    另伊未在外積欠賭債，而係伊父親在越南過世，越南家中沒
    有錢，故在外面借錢寄回越南，現已清償部分之債務，將來
    仍有工作還債之打算等語置辯。並聲明：(1)駁回原告之訴。
    (2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於民國90年1 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，婚後曾共同居住在臺北縣八里鄉○○○街19巷1 弄1 號
    3 樓，惟被告目前未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、中華民國臺灣地區居留證等件為證，復為被告所不否
    認，自堪信此部分之事實為真正。又原告雖起訴主張被告自
    95年8 月底離家後即不知去向，自此未再返家與原告同住，
    迄今已逾1 年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，
    然此為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件所應審究者
    係被告是否係無正當理由而拒絕履行同居義務，亦即被告有
    無惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事。
四、經查，本件被告雖不否認其自96年農曆春節過後即未返家與
    原告共同居住生活等情，惟其堅決否認有何故意拒絕履行同
    居義務之情事，並以上揭情詞置辯。而原告亦到庭陳明：「
    （問：被告所辯是否屬實？）我知道被告住在頂寮五街，被
    告有打電話給我，我也有帶小孩去看過被告，被告也有說要
    回家，是我媽媽要我不要理他，不要讓被告回家，提起離婚
    訴訟也是我媽媽的主意，不是我的主意。……我媽媽不希望
    被告回家同住，可是我希望還是和被告一起生活。」、「（
    問：為何你先前要說自95年8 月間起就沒有見過被告？）我
    確實知道被告在何處，也有和他出去玩，我並不是從95年8
    月間就沒有見過她。」、「（問：被告是否因為父親過世，
    所以才要借錢寄回越南？）被告在外面借錢的事我不清楚，
    是住在頂寮五街的朋友黃氏豔告訴我，我才知道被告是借錢
    寄回去越南娘家。」、「（問：被告是否有賭博的習慣？）
    我不曉得，我只知道有人來家裡要錢。」等語明確（見本院
    96年12月4 日言詞辯論筆錄第3 、4 頁），核與被告所辯上
    述情節相符，可見被告所辯上情應非無據，堪予採信。至證
    人即原告之母林阿專雖到庭證稱：被告自95年12月3 日起即
    未再返家，亦未與家人聯絡，不知被告現住何處；被告係因
    在外積欠賭債，又嫌原告比較笨，才會離家出走云云，惟此
    與兩造所述上揭內容相左，自不足採。此外，證人林阿專復
    已證述：「（問：被告是否要回去和原告同住，但是你不同
    意？）是的，因為被告有時候都晚歸，而且在外向人借錢，
    債主都來向我們要錢，我不要讓被告回家。」等語在卷（見
    本院96年12月4 日言詞辯論筆錄第4 頁），益徵被告所辯上
    情屬實，堪予採信。
五、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    最高法院40年台上字第91號判例意旨參照。本件被告目前雖
    未與原告同住，惟被告既已明確表達其願意返家與原告同住
    ，則其既非故意拒絕與原告同居，實係因原告母親林阿專拒
    絕被告返家與原告同住，被告迫於無奈始不得不暫時借住友
    人住處，並已主動將其目前住處告知原告，原告亦明知其居
    住處所，且多次攜同小孩前往該處與被告見面或一同出遊、
    聚餐，堪認被告應無拒絕與原告同居之情事。況被告雖有意
    返家與原告共同生活，然現因遭原告母親之拒絕而無法返家
    同住，可見被告未與原告同居尚難謂無正當理由，且被告主
    觀上亦無拒絕與原告同居之意思，依照上開說明，原告徒以
    被告未返家與其共同生活，主張被告有惡意遺棄之事實而訴
    請離婚，即與民法第1052條第1 項第5 款規定不合，於法無
    據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
                            書記官  張竣閔




