【裁判字號】96,婚,116
【裁判日期】960929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○在大陸地
區之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依
法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件被告乙○為大陸地區人民，自92年1 月5 日出境離臺後
    ，迄未返臺，此有原告戶籍謄本及內政部入出國移民署96年
    2 月15日移署資處雲字00000000000 號函文各1 件在卷可稽
    ，足見被告目前並未居住於國內，原告起訴狀既未載明被告
    在大陸地區之真正住居所，亦未提出被告現應受送達處所不
    明之證明依法聲請公示送達，致本院無從送達訴訟文書予被
    告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官  劉奕湘




