【裁判字號】96,婚,109
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓2單.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○
    ○於民國88年5 月18日結婚，被告並於92年4 月間來台與原
    告共同生活，詎被告竟於92年10月間無故離家，音訊杳然，
    迄今仍下落不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決准予兩造離婚等語。並聲明：(1)被告應與原告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年5 月18日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本、被告之常住人口登記卡為證，堪信為真
    正。又原告主張被告於92年10月間，無故離家出走，迄今音
    信全無乙節，亦經證人康國晟到庭證稱：「（問：最近你有
    無到原告家？）有。（問：你有無看到被告？）我有看過被
    告一次，是原告帶被告來我家，但我最近到原告家都沒有看
    到被告。」（見本院96年12月17日言詞辯論筆錄）等語甚明
    。復經本院依職權向內政部入出國及移民署函查，被告因在
    台逾期停留，於92年12月5 日遭強制遣返大陸，出境後即未
    再有出入境之紀錄，有內政部入出國及移民署96年2 月14日
    移署資處娟字第09611017 810號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、中華民
    國臺灣地區（補出）境申請書、偵訊筆錄等件在卷可憑。又
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於88年5 月18日與原告結婚，竟於92年10月
    間無故離家出走，嗣於同年12月5 日出境後，迄今音信全無
    ，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




