【裁判字號】96,婚,346
【裁判日期】980112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林文淵律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　田心村.
　　　　　　　　　　　　元2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告丙○
    ○於民國93年12月2 日在大陸地區江西省民政廳公證結婚，
    婚後原告先行返臺申辦被告入境事宜，嗣於94年4 月23日原
    告偕同被告返臺共同生活，然婚後兩造相處期間，只有剛開
    始3 日無起爭執，其他日子被告均一再藉其要學開車、買手
    機及機車、被告母親生病需錢治病等情向原告索取金錢，原
    告為免爭執而順從被告之意；且被告為了開支及原告不肯借
    錢予其表妹，而多次與原告起衝突、發生口角，甚至在北京
    分手一星期，後原告心想被告終將為原告所感動而會改變，
    於是一再讓步，順從被告之意交付金錢；而被告來臺與原告
    共同生活至94年6 月30日返回大陸之兩個多月相處期間，被
    告竟變本加厲，約3 、4 天就為了金錢事大吵大鬧一次，甚
    且口出「操妳媽的屄」等惡言，原告為了住家安寧、身心的
    照護，除了打電話通知被告之表姊、婚姻仲介者、及管區警
    察黃永裕外，只有讓步交付金錢；且94年6 月底，被告接到
    其母親來電陳稱其外公重病，希望被告速回大陸後，被告除
    要求原告購買來回機票，手提電腦及禮物，讓其攜回大陸外
    ，另要求原告給其新臺幣8 萬元兌換美金花用，及要求原告
    於94年7 月中旬取得終身俸時匯款32萬元到其大陸帳號，以
    使其得以借款其表姊，且要求在其到大陸後再回臺時，要順
    道前往香港迪斯奈樂園旅遊等等，並稱其在94年9 月底後才
    會回到臺灣等情。另原告係罹有胃癌，經全胃切除之重病患
    者，因而退休需要長期調養身心，原告本想與被告結婚，可
    得被告之關懷及照料，豈料，被告自其來臺之2 個多月期間
    ，明知原告需要早睡早起規律之生活、正常之作息、安靜的
    生活，竟非但每天不過晚上12時不睡覺，早上不過9 時不起
    床，並每天最少12小時以上在看電視，更遑論煮飯、做家事
    、照料原告生活起居等情。綜上，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，然被告明知原告罹有胃癌，係經全胃切除之重病患
    者，非但未能體恤原告、照料原告，甚且藉著金錢用度，數
    日大吵大鬧一次，故意致使原告居家無法安寧、身心無法忍
    受、病體無法得到適當之照顧，由此可知被告之所為，已致
    兩造共同之婚姻生活已經不能達成，為此爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於93年12月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據提出戶籍謄本、結婚證影本等為證，堪信為真實。又原
    告主張被告一再以各種理由向原告索取金錢，若原告稍有不
    從，被告即藉故爭吵，甚至出言辱罵，且被告返回大陸後迄
    今仍未返臺等情，業據原告提出陽信商業銀行匯出匯款申請
    書、臺灣銀行匯出匯款交易憑證、被告之入境許可證、中華
    快遞貨件提單等件為證，並據證人即原告之胞兄陳朝瑞到庭
    證稱：「（問：你現在是否與原告同住？）同住。（問：被
    告是否曾入境與原告共同生活？）是。（問：被告何時回大
    陸？）被告來臺2 個多月後，藉口父親生病就回大陸。（問
    ：被告回大陸後，有無返臺？）沒有。（問被告有無打電話
    表示要回臺灣：？）被告回大陸後，有一次打電話回來‧‧
    ‧我問他要不要回來，被告表示原告沒有辦入境手續，他無
    法回來。（問：被告最近有無打電話回來？）我沒有接到被
    告打回來的電話。‧‧‧（問：見過兩造爭吵幾次？）兩次
    ，有一次比較厲害，被告晚上辱罵。‧‧‧（問：知否兩造
    為何爭吵？）我想是為了錢。」（見本院97年4 月14日言詞
    辯論筆錄）等語綦詳。復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之出入境資料，被告確於94年6 月30日出境後
    ，即再無出入境紀錄，有內政部入出國及移民署96年11月19
    日移署資處寰字第09611950330 號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書等件在卷足憑。又被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪認原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。而依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於93年12月2 日結婚後，被告嗣於94年4 月23日
    來臺與原告共同生活，詎被告屢因金錢問題而與原告發生爭
    執，且被告於94年6 月30日返回大陸後，即未再返臺與原告
    共同生活，迄今已逾3 年，顯見兩造間之感情基礎確已動搖
    ，復分隔海峽兩地，婚姻已名存實亡，益徵兩造已無維持婚
    姻之意願，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存
    在，本院認兩造間之感情已因時空距離因素嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達
    難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　12　　日
                          書記官  李佳穎




