【裁判字號】96,婚,208
【裁判日期】971212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　東貴北3.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年7 月29日結婚，被告雖於同年10月3 日來台與原告同
    住，惟其嗣因非法打工而於93年8 月10日為警查獲，並於同
    年月12日遭遣送出境返回大陸地區，自此未再返台與原告共
    同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    居民身分證影本、內政部不予許可處分書等件為證。又證人
    即原告之弟陳維勳已到庭證稱：兩造於91年7 月29日在大陸
    結婚，被告婚後有來台和原告共同生活，但伊已經好幾年沒
    見過被告，伊不知道被告離家原因為何等語明確（見本院97
    年3 月21日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於93年8 月12
    日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情，亦有內政部入出
    國及移民署96年7 月6 日移署資處雲字第09611489210 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書暨保證書、內政部不予許可處分書等在卷可稽，並經
    本院核閱內容無訛，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年8 月12日離家返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官  張竣閔




