【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　-4號.
　　　　　　　　　　　中國
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○○於民國92年3 月25
    日在大陸地區遼寧省公證結婚，結婚後不久原告即先回臺，
    兩造約定被告俟7 月其女兒考完大學後，即來臺與原告團聚
    ，不久其女兒考上大學，被告打電話要求原告對其女兒表示
    賀意，原告依其要求匯美金300 元予被告，被告又藉口尚有
    要務未了，待處理後來臺，但歷經1 個月後仍未來臺，經原
    告再三催促乃答應於92年農曆新年過後來臺，原告即依其要
    求，為其辦好旅行證並寄往大陸，但被告又以臺灣政局不穩
    為由，請求俟稍後政局平靜後來臺，原告表示政局不穩與個
    人無關，堅持被告應來臺履行同居義務，被告始承諾最遲93
    年6 月以前來臺，至93年6 月原告見被告仍無意來臺，乃多
    次打電話催促，被告飾詞委蛇推拖，至今已拖延2 年，最近
    才表示伊後悔本樁婚姻，決定不來臺與原告同居，伊要離婚
    等，原告至此始恍然大悟，被告當初極力爭取高額聘金，旨
    在騙取聘金並無結婚真意。本件被告依法應與原告履行同居
    義務，竟無正當理由拒絕來臺與原告同居，所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5款
    之規定請求判決兩造離婚等語。
  (二)對被告答辯之陳述：被告於答辯狀承認其已收到原告匯給的
    美金300 元及寄交之申請書，實際上所指申請書是指旅行證
    影本，依當時入境規定，移民局發給大陸籍人士之旅行證正
    本，應置我國駐香港之中華旅行社，影本才寄予申請來臺之
    大陸人士，供其向中國海協會申辦中國到香港通行證，到香
    港後才換給旅行證正本，抵達桃園機場後才換發入境許可證
    ，原告為被告申請來臺旅行證確於93年5 月5 日核發在案，
    此有移民署移署服北市琴字第0963010349號函可證，是原告
    領取來臺旅行證之後，隨即將該證影本寄予被告。又被告答
    辯狀中自承與家人研究後決定SARS過後再到臺灣，惟查依臺
    北市疾管處資料顯示，臺灣在92年7 月之後已無SARS之病例
    發生，被告於電話中承諾93年6 月前來臺同居，原告多次催
    告被告履行同居義務均在92年7 月之後，當時已無SARS流行
    問題，被告卻故意以SARS流行作為拒絕履行同居義務之事由
    ，其定無不能同居之正當理由，竟拒絕履行同居義務達4 年
    之久，實屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。並聲明如下：(1)准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知雖未於言詞辯論期日到場，惟據其先前所提
    答辯書狀則以：兩造係於92年3 月間認識並結婚，結婚後不
    久，原告在電話中聽說非典（即SARS）之後，原告和其妹妹
    、外甥女便返回臺灣，原告並未和被告約定何事，原告所述
    均係在編造謊言，且被告之女兒並沒有考大學，原告表示打
    電話對被告女兒表示賀意並要求寄美金300 元之說，亦非事
    實。被告曾問原告有關臺灣的醫療保險情況，並想投保一份
    人身意外傷害險，當時正值非典時期，原告問被告投保要多
    少錢，被告說有多保多，有少保少，嗣後即接到原告匯來的
    300 元美金，並接到匯來的申請書，原告打電話表示在非典
    時期坐飛機到香港後，需要在香港留置觀察15天，如果沒有
    症狀，始能從香港換乘飛機到臺灣，還要再觀察15天，所有
    費用由被告支付，被告並無工作，何有積蓄支付？況當時被
    告家人擔心被告身體狀況，便討論決定等非典過後再到臺灣
    ，且在原告打電話予被告時便已商量好等非典過後再說，以
    上均與臺灣政局無關係。嗣每次原告打電話來，被告都催促
    原告快點辦手續以便前往臺灣，有一次原告來電表示要被告
    將身分證等證件寄過去，被告亦照辦，但直至現在仍無動靜
    ，是原告所言均非事實，惟被告同意離婚等語，資為抗辯。
四、原告主張兩造於92年3 月25日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本、結婚證書影本、大陸地區遼寧省大連市公
    證處（2003）大證字第7649號公證書、財團法人海峽交流基
    金會（92）核字第034122號證明書影本等件為證，並為被告
    所不爭，堪信為真實。又原告主張被告自婚後均藉故拒絕來
    臺與原告共同生活，雖原告申請被告來臺旅行證已獲核發並
    寄予被告，惟被告仍拒絕來臺與原告履行同居義務乙節，亦
    據其提出內政部入出國及移民署96年9 月11日移署服北市琴
    字第0963010349號函1 紙在卷可稽。雖被告否認有何拒絕來
    臺之情事，並以書狀陳明認諾原告之訴，但依民事訴訟法第
    574 條第1 項規定，關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適
    用之，本院仍應調查其他事證以為准否兩造離婚之依據。查
    證人即原告之胞妹于秀平到庭證稱：「（問：原告有無替被
    告申請旅行證？）有，原告申請完後，有拿給我看，隔天原
    告就去寄給被告。（問：你有無與原告到大陸？）有，我與
    女兒都有去。（問：被告為何不來臺？）我們通知被告請他
    過來，並幫他買機票，但因為當時剛好總統大選，他們認為
    兩岸關係緊張，他希望緩一緩，但後來我們就一直聯絡不到
    被告，而且我們聯絡被告親友，也表示被告都沒有回家。」
    （見本院97年1 月14日言詞辯論筆錄）等語。另經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，據
    覆略以：「查乙○○於93年5 月5 日申請來臺業經核准，惟
    尚未入境。」等語，有內政部警政署入出境管理局95年12
    月22日境信彤字第09511248810 號函附之大陸地區人民進出
    臺灣地區旅行證申請書、保證書等件在卷可憑，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於92年3 月25日與原告結婚，惟婚後均未來
    臺與原告共同生活，並拒絕與原告履行同居義務，迄今已逾
    5 年，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。被告所為，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據此訴請判決離
    婚，依法尚無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官  李佳穎




