【裁判字號】96,婚,383
【裁判日期】970502
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年4 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國85年10月29日結婚，婚後原
    共同住居在台北市○○區○○路223 巷45號，惟94年8 月間
    ，被告與前妻所生之女張婷自美國返台，欲攜同被告赴美國
    居住，不料被告赴美前將兩造共同居住上開房屋退租，赴美
    後亦未告知原告在美國之地址，又未與原告聯絡，自此被告
    即毫無音訊，迄今已逾2 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，且屬重大事由，致難以維持婚姻，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於85年10月29日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告於94年8 月間隨同女兒張婷前往美國居住後，不
    但未告知其聯絡之方式，亦未主動聯絡，迄今已逾2 年均音
    訊全無等情，業據原告提戶籍謄本1 件為證，且經本院依職
    權查詢被告之出入境資料，被告確於94年8 月2 日出境後，
    即未再有入境之紀錄，有法務部入出境資訊連結作業查詢結
    果表在卷可憑，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於94年8 月2
    日離家前往美國定居後即不知去向，亦未告知其聯絡方式致
    音訊全無，迄今已逾2 年等情，已如前述，而其復無不能履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依上開理
    由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定請求離婚
    ，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            書記官  蔡永光




