【裁判字號】96,婚,1
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）87年11月11日在越
    南結婚，被告曾來台居住，未料竟於89年11月間返回越南後
    無故拒絕來台與原告共同生活；原告不得已乃訴請被告履行
    同居義務，並經臺灣臺北地方法院以94年度婚字第668 號判
    決被告應與原告同居確定在案。惟被告迄今仍未履行前開義
    務，加以被告身處越南，路途遙遠，聯絡不易，顯已背離夫
    妻倫理。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語。
    被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告竟於
    來台與原告共同生活約2 年後，於89年11月間返回越南後，
    即無故拒絕來台與原告繼續共同生活，及原告前已訴請被告
    履行同居義務，經臺灣臺北地方法院以94年度婚字第668 號
    判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未履行前開
    義務等節，業據提出前開民事判決書暨確定證明書影本各乙
    件為證，並經本院依職權調閱前開民事案卷查核無訛，堪認
    為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於與原告婚後約2 年後即返回越南，拒
    絕來台與原告繼續共同生活，又查無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  謝靜慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  黃秀雲




