【裁判字號】96,婚,294
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第294號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於96年9月28日裁定，命其
    於送達後5 日內補正，該裁定於96年10月15日送達原告，有
    送達證書及本院公務電話紀錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
                            書記官  李佳穎




