【裁判字號】96,婚,162
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組3號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國89年12月9 日結婚，婚後被告僅來臺3 次與原告短
    暫團聚，每次未及半年，在此3 次來臺期間中，被告以要買
    房、兒子結婚等為由，前後3 次共向原告索取美金4 萬元及
    新台幣10餘萬元，詎被告居心不良，竟於94年3 月間，返回
    大陸後即音訊全無，經原告以電話、書信及託人四處尋找，
    遍尋無著，足見被告存心躲避，惡意拋夫，行方不明，騙取
    原告錢財，顯已無夫妻情義，再無共同生活團圓希望，爰聲
    明：(1)被告與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年12月9 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證影本為證，堪信為真正。又原
    告主張被告於94年3 月間，返回大陸後即音訊全無等情，經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄
    ，被告確於94年4 月10日出境後即未再有出入境之任何紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署96年4 月14日移署資處雲字第
    09610843760 號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書及該署96年6 月27日移署
    資處雲字第09611426030 號函等件在卷可憑。又被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    ，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於89年12月9 日與原告結婚，竟於94年3 月
    間返回大陸後，迄今音信全無，拒絕與原告履行同居義務，
    且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。被告所為，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。原告據此訴請判決離婚，依法尚無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  李佳穎




