【裁判字號】96,婚,3
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　 96年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○○在國
外之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○○之真正住所或居所為
    「臺北縣汐止市○○街474 巷11號」，然本院依職權調取被
    告入出境資料結果，其於94年2月24日即已出境，有卷附入
    出境查詢結果可稽，足見其目前並未居住於國內，原告既未
    載明被告於國外之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致
    無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　22　　日
                           書記官  李佳穎




