【裁判字號】96,婚,125
【裁判日期】960823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○NAKHO.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年8月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與泰國籍人民之被告乙○○
    （NAKHON.RAKRAI） ，於民國91年4 月9 日在泰國結婚，婚
    後被告並於91年6 月5 日入境臺灣與原告共同生活，初始兩
    造感情融洽。詎被告竟於94年3 月初不告而別離家出走，行
    方不明，迄今毫無音訊，被告迄今仍未履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年4 月9 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證書、公證書等為證，堪信為真
    正。又原告主張被告於94年3 月初不告而別離家出走，迄今
    毫無音訊，復據原告提出臺北縣政府警察局94年9 月7 日北
    縣警外字第0940120170號書函為證，另據證人即原告父親王
    寶泉到庭證稱：「（問：被告何時離家？）被告已離家2 、
    3 年，離家後就沒有消息，也沒有打電話回來，迄今音訊全
    無。」（見本院96年8 月9 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。另
    觀諸前揭臺北縣政府警察局書函內容略載：「‧‧‧台端泰
    國籍配偶NAKHON RAKRAI （護照號碼：V431331） 於九十四
    年三月十五日離家未歸失去聯繫，本局已於外僑居留、入出
    境檔註記通報協尋」等語，且經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告入出境紀錄，經查被告於91年6 月5 日入
    境後即無出境紀錄，此亦有該局96年1 月29日移署資處娟字
    第09610810620 號函檢送之被告入出國日期證明書1 份在卷
    可佐，足認被告確實仍在國內卻無正當理由未履行同居之義
    務。又被告經合法通知，復未到庭抗辯，亦未提任何書面陳
    述或否認，堪認原告主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離
    婚要件相當。本件被告於94年3 月間離家出走後，迄今仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                            書記官  李佳穎




