【裁判字號】96,婚,278
【裁判日期】970324
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　單元3.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國97年3 月10日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國95年3 月27日於結婚，被告嗣於同年8 月29來臺與原告團
    聚。詎被告於96年6 月23日因非法打工遭查獲，旋於同年月
    25日遭強制遣返出境，是兩造間具有難以維持姻姻之重大事
    由，為此爰依民法第1052條第2 項，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造於95年3 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據提出戶籍謄本、大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處市（
    2006）湘長蓉證字第329 、330 號公證書、財團法人海峽交
    流基金會（95）核字第023125號、（96）核字第055259號證
    明書為證，堪信為真實。又原告主張被告於96年6 月23日非
    法打工遭警查獲，旋於同年月25日遭強制遣返後，即無聯絡
    等情，業據證人即原告之女江盈萱到庭證稱：「（問：被告
    來臺多久？）不到1 年。（問：知否被告在外非法打工？）
    我知道被告有在上班。（問：平時兩造感情如何？）常常吵
    架，因為被告很愛錢，一天到晚都說要出去外面工作，被告
    去上班後，我有一段時間沒有工作，被告就說要介紹我去她
    工作的地方工作，我就發現被告會A 錢，因為被告在公司管
    錢，都會告訴我。（問：被告被遣返後，有無跟妳聯繫）沒
    有。」（見本院97年3 月10日言詞辯論筆錄）等語綦詳。再
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之出入境資
    料，據覆略以：「被告前於95年8 月29日入境，停留期限至
    96年8 月29日，經臺北市政府警察局內湖分局於96年6 月23
    日查獲在臺從事與許可目的不符之工作，並於96年6 月25日
    強制出境，迄未再申請來臺。‧‧‧」等語明確，有內政部
    入出國及移民署96年10月29日移署出停堯字第09611882920
    號函及函附之大陸同胞申請來臺查詢、申請案件查詢列印程
    式、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、入
    出國及移民署專勤事第一大隊臺北市專勤隊函等件在卷足憑
    。又被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
    己之聲明或陳述，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。而依我國民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力
    、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為
    。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於95年3 月27日結婚後，被告嗣於95年8 月29日
    來臺，詎被告不顧原告之勸宥，執意非法打工，俟遭警查獲
    而於96年2 月25日遺返出境，不予其許可申請來臺，且被告
    迄未與原告聯繫，顯見兩造間之感情基礎確已動搖，復分隔
    海峽兩地，婚姻已名存實亡，均無維持婚姻之意願，兩造間
    婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，
    請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　24　　日
                            書記官  李佳穎




