【裁判字號】96,婚,2
【裁判日期】960910
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○
    ○於民國92年9 月11日結婚，被告婚後並來臺與原告共同居
    住，惟被告自95年1 月13日離開臺灣返回大陸地區後，竟未
    再與原告聯絡，迄今已逾2 年餘，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款之
    事由判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於民國92年9 月11日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主
    張被告於95年1 月13日返回大陸地區後，音訊全無，從未與
    原告連絡，迄未返臺與原告共同生活乙節，經本院函詢內政
    部警政署入出境管理局被告出入境紀錄，據覆被告確於95年
    1 月13日出境後即未再有出入境之紀錄，有該局95年11月23
    日境信宋字第09510693550 號函附之入出國日期證明書、旅
    行證申請書、保證書、戶籍謄本影本等件可憑，且被告經合
    法通知亦未到庭抗辯或提出書狀爭執，自堪認原告之主張為
    真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於95年1 月13日離境後即未再與原告連絡，音
    訊全無，迄今已逾2 年，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




