【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5樓
　　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年12月9 日結婚，婚後
    被告經常不回家，亦未提供家庭生活費用，甚且動手毆打原
    告。被告於2 年前離家，此後未與原告聯絡，對原告不聞不
    問，原告曾登報協尋，仍無所獲，被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求准予離婚。並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於89年12月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，被告於2 年前離家後，迄未返家與原告共同生活，亦未支
    付家庭生活費用，原告曾登報協尋，仍無所獲等情，業據原
    告提出戶籍謄本、自由時報95年3 月17日第12版尋人啟事各
    1 件為證，並據證人即原告之母乙○○到庭證稱：「（平常
    與何人同住？）與我先生、兒子同住，原告在去年5 月搬回
    來跟我同住。」、「（原告搬回來之前與何人同住？）在汐
    止承租一棟大樓的套房跟被告同住。」、「（原告為何搬回
    來住？）房東說原告積欠2 個月房租，押金也被扣光，不讓
    原告繼續住。」、「（被告有否跟原告同住？）剛結婚時有
    住在一起，後來兩人常常吵架，之後被告就離家，何時離家
    我不記得了。」、「（被告有無提供原告家庭生活費用？）
    沒有，原告因此常常回來跟我要錢，被告還用原告名義申請
    信用卡，積欠50幾萬元卡債，都是原告在還。」、「（被告
    結婚後有無毆打原告？）有，毆打好幾次，是我大女兒及兒
    子看不下去，有帶原告去驗傷。」、「（被告離家後有無回
    來過？）沒有，也沒有跟原告聯絡過，原告搬回我家住，我
    家裡電話都沒有變動，被告也知道我家電話。」等語綦詳（
    見本院96年5 月14日言詞辯論筆錄）。按證人與原告共同生
    活逾1 年，對兩造相處情形自知之甚詳，所證當屬實情而堪
    予採信。再經本院函請臺北市政府警察局南港分局查訪結果
    ，被告現未住居於戶籍地即臺北市○○區○○街2 段185 巷
    1 號，有臺北市政府警察局南港分局95年12月5 日北市警南
    分刑字第09532352100 號函文在卷可稽。被告經合法通知，
    既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告無故離家迄今已逾
    2 年，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居
    之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。再近2 年來，原告自謀生計，獨力生
    活，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自生
    自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5  　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




