【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第101號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　村環山4.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳  美於民
    國88年7 月5 日結婚，被告雖於同年9 月20日來台與原告同
    住，惟其因在外非法打工而於89年1 月28日遭遣送出境返回
    大陸地區，此後被告即表明不願再來台居住，原告先後3 度
    前往大陸請求被告來台同住，被告均避不見面，亦未與原告
    聯絡，迄今音訊全無，原告不得已乃訴請被告履行同居義務
    ，並經鈞院於95年6 月27日以94年度婚字第410 號民事判決
    命被告應與原告同居，並於95年11月1 日確定在案，惟被告
    至今仍未返家履行同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院94年
    度婚字第410 號民事判決暨確定證明書等件為證。又證人即
    原告友人乙○已到庭證稱：原告與被告於88年間結婚，原告
    有和被告同住，後來被告去餛飩店工作，之後被警察查獲就
    被遣送出境，被遣送回去的時間大概是被告入境來臺後的隔
    年等語明確（見本院96年11月23日言詞辯論筆錄）。另本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於89年1 月28日出境後，即未再有任何入境來台之
    紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署96年2 月13日移署資
    處雲字第09611016910 號函附之入出國日期證明書、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書等在卷可稽，並
    經本院核閱內容無訛，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於89年1 月28日離境返回大陸地區後，即未再返
    台與原告共同生活，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  張竣閔




