【裁判字號】96,婚,359
【裁判日期】970317
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第359號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年3 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國81年間結婚，婚後被告常向原告
    索錢無度、未徵得原告同意即盜領原告之存款，原告辛苦工
    作多年之儲蓄，所剩無幾，又逼原告向銀行借貸擴張信用，
    累計被告積欠原告約新臺幣百萬餘元。復被告於中國工作時
    ，與不詳女子通姦，生有一子，違背婚姻忠貞義務，原告所
    受精神痛苦自屬非淺，且顯應歸責於被告，夫妻情分已薄，
    遂自91年起，分居迄今已達5 年餘，早已無夫妻之情分，亦
    無夫妻共同生活之實，且被告未盡扶養義務，赴大陸後，嗣
    於95年12月間中風，已成植物人並經鈞院宣告為禁治產在案
    ，不能人道，無履行夫妻同居義務之能力，婚姻關係早已名
    存實亡，顯難維持，兩造間有不能維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚等語。並聲明：
    (1)原告應與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告乙○○因中風成為植物人，業經本院以96年度禁字第48
    號宣告為禁治產人，無訴訟能力進行訴訟，業經本院以96年
    度家聲字第220 號裁定選任被告之父甲○○為本件被告之特
    別代理人。被告之特別代理人甲○○則到庭表示，被告中風
    後，原告最多僅來看過被告1 次，就原告提起離婚之訴並無
    意見等語。
三、關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴於
    離婚之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第574 條第2 項
    定有明文。查本件被告之特別代理人對原告主張之部分事實
    雖到庭主張不爭執，惟因離婚之訴，具有公益性質，不許當
    事人任意處分，本院仍應調查其他證據以查明與事實是否相
    符，合先敘明。
四、原告主張兩造於81年6 月14日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並為被告之特別代理人所不爭，堪信
    為真實。又原告主張兩造分居迄今已達5 年，被告未盡夫妻
    扶養義務，並於95年12月間因中風成為植物人而本院受宣告
    為禁治產人等情，復經證人即被告之父甲○○到庭證稱：「
    （問：兩造是否已分居達5 年？）是。（問：是否因被告到
    大陸才分居？）是。（問：被告到大陸後，多久回來一次？
    ）半年、1 年。（問：被告至大陸期間，原告住何處？）娘
    家。（問：被告是否半身不遂？）是。」等語綦詳，堪信原
    告此部分之主張為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。所謂難以維持婚姻
    之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒
    之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
    之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    間自應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，
    並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為維持婚姻所
    或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
六、查兩造於81年6 月14日結婚，婚後被告赴大陸經商，卻每隔
    半年、一年始返臺，未盡夫妻共營家庭生活之義務，任令原
    告返回娘家獨立生活，顯見被告欠缺家庭責任，並對原告已
    無相互扶持之夫妻情分可言。又因被告至大陸經商，以致兩
    造自91年間起即分居，迄今已逾5 年，其間彼此關係未見改
    善，更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化
    ，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意，已
    然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。且本件被告因中
    風而成為植物人，迄今仍半身不遂，實際上已無法再維持夫
    妻之正常共同生活，互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，
    其情形任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且該事由應由被告負主要之
    責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，核無不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法 官   李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                            書記官  李佳穎




