【裁判字號】96,婚,257
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第257號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　籃田2.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告丙○○與大陸地區人民之被告乙○○於
    92年9 月10日在福建省寧德市結婚，婚後被告原預計於同年
    11月來臺與原告同住，嗣被告來電稱因資料不足無法來臺後
    ，即音訊全無。詎原告於93年4 月接獲警局通知，始知被告
    在桃園縣違法工作為警查獲，並遭遣返大陸，此後被告未與
    原告聯絡，迄今2 年餘。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚公證書及被告大陸地區居民身分證影本各1 件在卷可
    證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應
    以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告原預計
    於92年11月來臺與原告同住，嗣被告來電稱因資料不足無法
    來臺後，即音訊全無。詎原告於93年4 月接獲警局通知，始
    知被告在桃園縣違法工作為警查獲，並遭遣返大陸，此後被
    告未與原告聯絡等情，亦據證人甲○○到庭證稱：「（是否
    清楚兩造婚姻狀況？）我大致瞭解，原告是跟大陸人乙○○
    結婚，婚後原告一直等不到被告來臺，後來原告接到曾姓員
    警通知，才知道被告被查獲，原告才知道被告已經入境來臺
    。被告被警察查獲之後的事，我就不知道了。原告有依被告
    留的電話，打電話找被告，但一直找不到被告，被告目前人
    在何處，我也不知道。」（見本院96年10月1 日筆錄）等語
    綦詳。再經本院函詢結果，被告確於93年2 月18日入境來臺
    ，93年4 月24日遭強制遣返出境離臺，此後無再入境來臺之
    紀錄，有內政部入出國及移民署96年9 月20日移署資處娟字
    第09611770010 號函文所附之入出國日期證明書、旅行證申
    請書、保證書、補出境申請書等件在卷可參。被告經合法通
    知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年2 月18
    日來臺，既未事先通知原告，來臺後亦未與原告同住，可見
    其根本無意與原告在臺共同生活。再被告來臺後，既未告知
    原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由
    ，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。又被告遭遣返大陸後，音訊全無，而原告自謀生
    計，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則
    被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




