【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】961207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李勝琛律師
複代理人　　徐沛然律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年1 月14日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後兩造曾共同住居在臺北市○○區○○街
    20巷21號3 樓，惟因被告婚後從事賭場工作，並有酗酒和吸
    食毒品之習慣，多次酒後對原告施以家庭暴力，致原告身體
    與精神陷入極大痛苦與恐懼中，不得已乃於82年間暫時攜子
    離家外出工作，獨自照顧子女1 年後，始將子女交由被告之
    父母照顧，並按月支付子女之生活費用。兩造自82年間起分
    居迄今，已逾10年未有夫妻共同生活，分居期間被告對於原
    告之起居生活未曾聞問，亦未支付原告之生活費用，顯見兩
    造間維持婚姻之互信、互諒基礎已蕩然無存，是兩造婚姻已
    生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證；並經
    證人即兩造子女陳培軒已到庭證稱：「（問：兩造是何時分
    居？）在我5 歲的時候，大約83年左右。」、「（問：當時
    兩造分居的原因為何？）因為爸爸會喝酒，酒後脾氣很暴躁
    ，沒有辦法溝通，晚上我在睡覺的時候會被驚醒，因為爸爸
    在外面大聲罵媽媽，還會摔東西，後來我害怕，所以大部分
    爸爸在鬧事的時候，我會勉強自己在睡覺。」、「（問：爸
    爸於82、83年間有沒有對媽媽口出惡言？）有，媽媽若不順
    爸爸的意，爸爸就會用三字經罵媽媽，嚴重一點還會出手打
    媽媽，但不會讓我看到，會叫我進房間。」、「（問：媽媽
    有無帶你離家？）大約是83年間媽媽帶我去南部居住和工作
    ，因為當時媽媽再也無法和爸爸溝通。」、「（問：原告在
    83年和被告分居後，兩造有無再共同居住生活？）沒有，爸
    爸也不理我們母子的生活。」、「（問：你和原告的生活費
    用都是由誰支付？）都是媽媽支付，後來我在7 、8 歲的時
    候，被爸爸帶去給爺爺奶奶照顧，當時的生活費用由媽媽支
    付，學費是爸爸支付的。」、「（問：被告目前住在何處？
    ）我不知道，爸爸在我國小畢業後就已經離家了，就沒有再
    返家和我同住，我們也不知道他住在何處。」等語綦詳（見
    本院96年10月9 日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向臺北市
    政府警察局大同分局函查被告目前之實際住居情形，據覆略
    稱：乙○○未居住在延平北路4 段20 號3樓及哈密街20巷21
    號3 樓，有該局96年9 月20日北市警同分戶字第0963230850
    0 號函在卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造自82年間起迄今皆處於分居狀態，雙方未營夫
    妻共同生活已達14年之久，該段期間鮮少互動，亦未相互聯
    絡，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期
    待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既
    不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情境，均
    將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之
    必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節
    應認被告應負較重之責任，從而原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官  張竣閔




