【裁判字號】96,婚,168
【裁判日期】961109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第168號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
複代理人　　乙○○律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於93年6 月30日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告於94年3 月28日離家後，即未再返家與原
    告共同生活，亦未將其住處告知原告，目前仍行蹤不明，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於93年6 月30日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告於94年3 月28日無故離家後，即未再返家與原
    告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本等件為證。並經證人
    闕壯修到庭證稱：「（問：你和兩造是否熟識？）我在樓下
    開小吃店，兩造原本是住在那附近，每天都會從那裡經過。
    」、「（問：何時開始沒有見過被告？）大概兩年前。本來
    被告會在我的小吃店出現，被告突然間就沒有再出現，我問
    原告，原告說他老婆離家出走，我有去原告住處看過，被告
    確實沒有住在那裡，迄今都沒有再見過被告。」等語明確（
    見本院96年10月26日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，據查被告於
    95年9 月1 日入境後，即未再有出境之紀錄，可見被告目前
    應仍在國內等情無誤，有該署96年3 月9 日移署資處娟字第
    09610026630 號函附被告出國日期證明書在卷可稽。另本院
    復依職權函請臺北市警察局南港分局查明被告目前實際居住
    之情形，據稱被告未居住於戶籍地即臺北市○○區○○路74
    巷9 號4 樓等情無訛，亦有臺北市政府警察局南港分局96年
    5 月27日北市警南分刑字00000000000 號函在卷可佐。是被
    告目前既仍住居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於94年3
    月28日無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其
    行蹤告知原告，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 應第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                            書記官  張竣閔




