【裁判字號】96,婚,79
【裁判日期】960307
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即廖崇賢）.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○（即廖
崇賢）之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其
訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○（即廖崇賢）之真正住
    所或居所為「臺北縣汐止市○○街6 巷3 弄8 號3 樓」，然
    本院依職權函查被告是否確實住於上址，經臺北縣政府警察
    局汐止分局查明回覆稱：被告未居住於上址，有該局96年1
    月31日北縣警汐刑字第0960002117號函在卷可稽，足見其目
    前並未居住於此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未
    法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官  李佳穎




