【裁判字號】97,婚,13
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　上村村.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年9 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年
    11月29日在大陸地區結婚，婚後被告於95年9 月來台與原告
    共同生活，惟僅半月餘被告即藉口想家返回大陸地區，自此
    即未再返台與原告共同生活，且音訊全無，被告已無履行同
    居及維護婚姻之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年11月29日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾於95年9 月來台與原告共同生活，惟僅半月餘即
    藉故想家而返回大陸地區，至今均未再返台與原告共同生活
    ，並已無法聯絡等事實，業據原告提出戶口名簿、結婚證書
    、大陸地區浙江省溫州市鹿城區公證處結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、內政部警政署入出境管理局面談
    通知書等件為證，且經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告入出國日期證明結果，被告確曾於95年9 月7 日入
    境，旋於同年9 月23日出境後，即未再有入境紀錄，有該署
    96 年11 月29日移署資處雲字第096119 19420號函附之大陸
    地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書、入出國日期
    證明書等件在卷可稽，而被告既本院合法通知未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查
    ：本件如前所述，被告婚後於95年9 月間來台與原告共同生
    活，惟僅半月餘被告即藉故返回大陸地區，至今已近2 年均
    未再返台與原告共同生活，且音訊全無，亦未分擔家庭生活
    費用，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




