【裁判字號】97,婚,110
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　之2號.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年9 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國81年5 月28日與大陸地區人
    民之被告甲○結婚，婚後被告於84年間來台與原告共同生活
    ，惟僅不到2 月餘就吵著返回大陸地區，之後原告雖於88年
    間前往大陸地區尋找被告，但均無所獲，兩造亦未再共同生
    活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
    依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於81年5 月28日結婚，現婚姻關係存續中，且
    原告婚後僅曾前來台灣地區1 次，但未及2 個月即返回大陸
    地區，之後雖經原告於88年間前往大陸地區尋找，但均無所
    獲等情，已據其提出原告入出國日期證明書、戶籍謄本、廣
    西壯族自治區桂林市公證處（93）桂證字第166 號公證書、
    結婚證書、財團法人海峽交流基金會（82）核字第6633號證
    明書、結婚典禮見證書、被告申請來臺紀錄等件為證，堪認
    為真正，且被告確於84年3 月25日來台，並於同年6 月14日
    出境後，迄未再有入出境之紀錄，有內政部入出國及移民署
    函附之大陸地區人民入出台灣地區申請書暨保證書、入出國
    日期證明書等件在卷可憑，堪信被告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件如前所述，本件被告自84年6 月14日離台返回大陸地
    區後，至今已逾十餘年均未再來台與原告共同生活，且未告
    行止，且其又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                            書記官  蔡永光




