【裁判字號】97,婚,271
【裁判日期】981001
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1組
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○（大陸地區人民）於
    民國96年5 月14日在大陸地區結婚，婚後被告曾來台與原告
    共同居住3 個月，後因兩造感情不和，及被告不適應台灣地
    區生活，乃於97年1 月21日藉口返家探親，從此一去不回，
    迄今仍音訊全無已近2 年，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請裁判
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於97年1 月
    21日藉口探親後一去不回，迄今仍未返家與原告共同生活等
    情，已據原告提出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚證書等件為
    證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄結果，被告於97年1 月21日出境後，即未再有入境記
    錄，有該署97年5 月29日移署資處寰字第09711265190 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書暨其保證書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    於97年1 月21日離境返家探親後音訊全無，迄未再來台與原
    告共同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官  劉雅萍




