【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　0號
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年10月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國82年8 月30日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告嗣於96年2 月11日離家出走後，即未
    再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今仍音訊全無
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被
    告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表等件為證，並經本院核閱無訛。又證人吳江燕已到
    庭證稱：被告於96年2 月間就離家出走，伊常問兩造子女，
    被告是否返家，伊等均說被告沒有回家等語。而證人林長興
    則證稱：兩造原本是做火鍋生意，被告結束營業後，沒有告
    訴原告，後來就找不到被告，時間大約是1 年多，將近2 年
    ，從此伊未再見過被告回家等語（見本院97年10月14日言詞
    辯論筆錄）。又本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，亦
    查無被告任何入出境之紀錄，此有法務部入出境資訊連結作
    業系統查詢結果在卷可稽。另本院依職權向臺北市政府警察
    局北投分局函查被告之實際住居情形，據覆略以：經查乙○
    ○於96年離家後，未居住在本轄北投區○○○路○ 段131 巷
    2 弄10號等語無誤，亦有臺北市政府警察局北投分局97年4
    月24日北市警投分刑字第09730931300 號函在卷可佐。是被
    告無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居
    義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查，本件被告於96年
    2 月11日無故離家後即行蹤不明，未再返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                          書記官  張竣閔




