【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970310
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國71年6 月4 日結婚，婚姻關
    係仍存續中，結婚迄今25年，生命觀點南轅北轍，生活安排
    歧異，個性不和，被告「一言堂」之態度，難以相處，以致
    兩造分房3 年，分居已達9 個多月。又被告曾隱瞞婚前債欠
    父母3 萬元以及曾與宜蘭縣三星鄉林姓男子暗結珠胎而墮胎
    之事實。原告所有之動產（含股票、基金、保險與現金）約
    新台幣（下同）700 多萬元及不動產（分別位於內湖、基隆
    之房地），在被告連拐帶騙下，全歸於被告名下，無視原告
    父親之意見，迄今未有歸還之意。被告個性激進，時有歇斯
    底里，敵視意見不同之人，視身邊之人為棋子，教人難以忍
    受，並曾於懷女兒時，因兩造口角，竟用力搥打懷胎之腹部
    ，導致女兒出生後發育遲緩。又被告有暴力傾向，年前曾用
    力掐女兒徐嘉伶頸部，亦曾拿刀威脅原告不下10數次。被告
    婚後自認好命，未曾上班，不懂賺錢辛苦，頗為浪費，衣櫃
    中之衣服高達上千件。家務均由被告擅斷，未尊重原告，若
    原告表示反對，被告亦不予理會。例如，將股票交由其妹妹
    張瓊文操作；95年4 、5 月間，以125 萬元購買被告之妹張
    瓊文所有5 坪土地，至今未出售及運用，並購買4 座靈骨塔
    位；約10年前，未經原告授權，擅作原告委託書，競選社區
    委員。被告威脅原告上班之公司需配合被告意思，否則將舉
    牌、抗議、查稅等。原告固於7 年前至大陸出差時認識一名
    女子，而激起兩造更嚴重之對立，幾成仇人，惟被告到處訴
    苦、騷擾、威脅，無異是逼迫原告云云，爰依民法第1052條
    第2 項訴請離婚，並聲明：(1)請准兩造離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告則辯以：被告對原告用情至深，家中尚有智障女兒極需
    父母共同陪伴照護，且被告亦無難以維持婚姻之重大事由。
    由原告於92年12月4 日之一封家書，可知被告所述兩造生命
    觀點南轅北轍，生活安排歧異均非事實。原告被外界迷惑，
    為被告在93年10月察覺，原告出於愧疚，同意放棄一切，以
    示對被告補償及保障，遂偕同申請印鑑證明，同意將內湖房
    子贈與被告，原告竟嗣後反悔，忘了前開承諾，且兩造婚後
    即由被告管理財務，絕無原告所稱拐騙之事實。又夫妻口角
    難免，被告個性憨直，竟遭原告如此批評，事實上被告在學
    校擔任過志工團團長及家長會副會長，平易近人。至於懷孕
    當時，因產前憂鬱，情緒難以掌控。婚後被告懷孕產子，在
    家帶小孩，俟3 年後女兒出生，因中度智障，須費心力養育
    照顧，至醫院做早療、接送上學，隨時配合學校教學，皆由
    被告照顧，且10年前原告被公司派往大陸工作，照顧家庭及
    子女之重責更是由被告扛起，身為全職母親如何上班。另原
    告前往大陸工作期間，家中事務只能由被告全權處理，但重
    大決定仍經原告同意，實則依被告母親遺言，將其往生後留
    給被告之金錢，由妹妺張瓊文代為買賣股票，被告豈能反對
    。95年4 月間，被告母親知悉原告行徑後，關心被告家庭生
    活，為防止被告將資產帶往大陸，建議被告以115 萬元買下
    娘家妹妹所持分之土地，而被告之妹承諾日後將以原價購回
    。又原告於大陸期間，被告代為服務社區，竟成原告訴請離
    婚之理由，實屬無奈。原告承認7 年前即有外遇，3 年多前
    被告得知後，情何以堪。原告否定被告所有一切努力，甚而
    對簿公堂，然為了家庭及女兒日後生活，避免成為社會負擔
    ，期盼原告能回頭，讓兩造一起學習成長，期許能重新開始
    ，俾維子女利益及家庭完整性，況離婚亦非長輩（公公）、
    家人所樂見，被告更是堅拒離婚等語資為抗辯，並聲明：
    (1)原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於71年6 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    為被告所不爭，並據原告提出之戶籍謄本為證，堪認為真正
    。又原告主張兩造個性不合，生活歧異，被告行事衝動有暴
    力傾向多次持刀威脅原告，連拐帶騙將原告之財產均歸於被
    告名下，且不從事工作，亦未尊重原告，擅自決定家務，且
    兩造迄今已分房3 年、分居9 個月，繼續維持婚姻，將導致
    原告無尊嚴，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情，
    則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之爭點厥
    在：兩造間究有無難以維持婚姻之其他重大事由？爰析論如
    下：
  (一)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生
    活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第
    10 52 條第2 項規定請求離婚，故婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法
    院87 年 度台上字第2495號、87年度台上字第1304號裁判意
    旨亦可參酌。查原告主張兩造個性不合，生活歧異，且被告
    個性激進，有暴力傾向，婚後持刀威脅原告數十次，並曾威
    脅原告之公司云云，惟為被告所否認，原告對此有利於己之
    事實，既未舉證以實其說，尚難憑信。原告復主張兩造迄今
    分房3 年，分居9 個月云云，亦為被告堅詞否認，並辯稱兩
    造女兒須至社福機構上班，若週六、日時間允許下，被告會
    帶女兒回去基隆等語，顯難認定被告已無繼續與原告共同生
    活之意願。況兩造之女為中度智障之身心障礙者，亟需妥善
    照顧，被告遂女兒同住臺北，亦難謂無正當理由，自不構成
    難以維持婚姻之重大事由。
  (二)又被告主張名下財產，遭被告訛騙移轉至其名下，且未尊重
    原告之意見即擅自處分財產云云，亦為被告所否認，並辯以
    ：原告係出於補償被告而將內湖之房地贈與被告，況兩造婚
    後即是由被告管理財務等語，且提出臺北市內湖區戶政事務
    所印鑑證明影本、土地及建築改良物贈與所有權移轉契約書
    影本為證。證人即原告之胞姐徐麗雲固到庭證稱：「（問：
    你有無與兩造同住？）沒有。（問：有無去過兩造家？）有
    ，我去過很多次，但這幾年比較沒有去。（問：兩造相處如
    何？）可能因個性問題，所以不是很好，例如處理錢錢財、
    財產問題不一致，還有兩造結婚很匆促，彼此沒有瞭解。我
    所瞭解的都是我弟弟告訴我的，而且被告處理錢財的事情，
    都沒有告知原告。」（參見本院97年2 月25日言詞辯論筆錄
    ）等語，足見證人徐麗雲所陳情節，均係由原告所轉述得知
    ，仍屬原告單方陳述，被告既否認其情，原告復未能舉證以
    實其說，僅憑空指摘，洵不足採。
  (三)至原告指稱被告擅斷家務，全不尊重原告乙節，惟原告於10
    年前經派往大陸地區工作，照顧子女、家庭之重擔即由被告
    一肩扛起乙情，原告並不否認，則被告身為全職家庭主婦，
    原告復長期不在身邊，其單獨決定家務處理（含財務規劃）
    ，尚難認有何擅斷之處。況被告陳稱重大決定仍徵得原告同
    意始行之，所謂將股票交由被告之妹張瓊文操作、以125 萬
    元購買被告之妹張瓊文所有5 坪土地等情，被告辯稱係按原
    告之母遺言為防止被告將資產帶往大陸而為，此部分亦未見
    原告否認，則顯難認被告故意不尊重原告而擅行。況兩造間
    之財產如何管理處分，本得相互交換意見、理性溝通協調，
    實難僅因原告單方反對、感受不佳，遽認兩造間已達難以維
    持婚姻。
  (四)本件被告已再三表明希望繼續維繫婚姻之意願，卻為原告所
    堅拒，則兩造固因個性差異，意見不同，財務處理各有堅持
    ，復因原告外遇問題，導致感情不睦，然衡以一般人之通常
    生活經驗、兩造維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等
    情事判斷，本件客觀上尚未達於處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度。從而，本院既無法認定原告所主
    張之事實，亦難認被告有何逾越夫妻通常所能忍受程度之舉
    ，致有侵害原告人格尊嚴與人身安全之情事，原告以兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，洵無理由。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                            書記官  李佳穎




