【裁判字號】97,婚,129
【裁判日期】970508
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第129號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告法定代理人姓名及其住
所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無訴訟能力，而未由法定代理人合法代理
    之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第4 款
    定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟本院依職權調查結果，被告於民
    國96年7 月間因顱內出血，經長庚紀念醫院林口分院施以開
    顱手術治療後，現仍呈意識不清、四肢無力情形，並在台北
    縣三峽鎮○○路339 號新康福護理之家就養中，有長庚紀念
    醫院林口分院、新康福護理之家回函可憑，被告現今顯無訴
    訟能力，且無從補正，自應由法定代理人代為或代受訴訟行
    為，是本件有命原告補正必要。
三、茲依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官  蔡永光




