【裁判字號】97,婚,375
【裁判日期】980605
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　瑞云村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月
    30日結婚，婚後被告曾來臺與原告團聚數次，然95年間被告
    因未通過面談遭遣送出境。原告於97年3 月再度申請被告來
    臺，仍未獲許可。被告自95年間遭遣送出境後，即未再來臺
    與原告共同生活，復向原告表明離婚之意，兩造婚姻已難以
    維繫，為此依民法第1052 條 第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告曾數度來臺與原告同住，然於95年間因未通過面談
    而遭遣返大陸。97年3 月原告為被告申請入境來臺，仍未獲
    許可，嗣被告表明同意離婚之意，此後兩造即無聯絡等情，
    亦據證人周正宗到庭證稱：「（問：是否認識原告？）認識
    ，認識10幾年了。」、「（問：原告婚姻狀況？）她有跟大
    陸人甲○○結婚，甲○○有來臺灣跟原告同住，當時我有向
    他們承租一間房間，後來甲○○被遣送回大陸。」、「（問
    ：被告為何被遣送回大陸？）我不知道原因。」、「（問：
    被告何時被送回大陸？）大約是95年或96年。」、「（問：
    被告後來有無再來臺灣？）沒有，原告有幫被告再辦來臺手
    續，但辦不出來，原因我不知道。」等語綦詳（見本院97年
    12月3 日筆錄）。再經本院函詢結果，被告確於92年2 月26
    日起數度入境來臺，嗣於95年5 月23日未通過面談，於同年
    月26日遣返大陸，原告於97年3 月4 日再度申請被告來臺，
    仍未獲許可，此有內政部入出國及移民署97年8 月27日移署
    資處亦字第09711319080 號函所附之入出國日期證明書、中
    華民國臺灣地區（補出）境申請書、花蓮縣警察局吉安分局
    95年5 月25日吉警陸字第0956000146號函、大陸地區人民在
    臺灣地區居留或定居申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書、內政部97年6 月16日內授移服北市素字0000000000號
    處分書在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀
    作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查兩造婚後被告於95年間因面談未通過遭遣返大陸，原告雖
    再次為被告申請來臺，惟仍未獲許可，致被告未能來臺，兩
    造未能共同生活迄今已近3 年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
    本質相悖。再自95年間被告被遣送回大陸後，兩造僅就離婚
    事宜為聯絡後，即未再聯絡，足見兩造均無積極促進感情之
    舉，任令婚姻狀況益加惡化，尤其兩造於該次聯絡中復均表
    明同意離婚，此等毫無所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻
    之心意，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩
    造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚
    姻難以維持之重大事由，且兩造對此婚姻破綻事由之發生應
    負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、本件原告係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准
    兩造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如
    前述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法
    有據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為
    自為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩
    造共同負擔，較為公允。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第81條第2 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　5 　　日
                            書記官  劉奕湘




