【裁判字號】97,婚,346
【裁判日期】981029
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 97年度婚字第346號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　北11.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年10月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（大陸地區人民、民
    國52年9 月10日生）於民國91年10月29日在大陸地區結婚，
    婚後被告曾來台與原告共同居住數月，嗣後被告於92年3 月
    間無故離家，並於92年9 月間遭強制遣返出境，迄今仍音訊
    全無，至今均未再來台與原告共同生活，是被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於92年3 月
    間無故離家，嗣後於92年9 月19日因逾期居留遭警查獲後強
    制遣返出境，之後即毫無音訊，至今均再來台與原告共同生
    活等情，已據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、兩造大陸地區結婚證書等件為證，且本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，及被告有無
    經撤銷入境許可結果，被告係於91年12月27日入境，並已於
    92年9 月25日因逾期停留依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例遭強制遣返，有該署97年10月21日移署資處雲字第097109
    24860 號函及函附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書暨保證書、財團法人海峽交流基金會證明書、兩造大陸地
    區結婚證書、臺北市政府警察局萬華分局函暨訪查紀錄表、
    入出國及移民署面談紀錄、臺灣地區人民申請大陸地區配偶
    來台團聚資料表、面談結果建議表、補出境申請書、臺北市
    政府警察局北投分局函暨詢問筆錄等件在卷可憑，而被告既
    經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件如前
    所述，被告婚後於91年12月27日來台，僅同住數月後即無故
    離家，不願與原告共同生活，嗣於92年9 月25日更因逾期停
    留遭強制遣返大陸地區，音訊全無至今已逾6 年，復無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官  劉雅萍




