【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    於民國94年4 月25日在大陸地區湖南省登記結婚，婚後被告
    於94年9 月13日來臺與原告共同生活，詎被告於3 日後即離
    家外出打工，嗣經原告多次查訪，知悉被告於臺北市○○○
    路○ 段某戶工作，原告即請求臺北縣政府警察局汐止分局八
    連派出所警員前往協尋，雖見到被告本人，但仍為被告逃脫
    ，迄今未歸已逾2 年，現今行方不明，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定請求判決兩造離婚等語。並聲明如下：(1)准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年4 月25日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄為證，堪信為真。又原告主張被告
    於94年9 月13日來臺後3 日即離家，迄今未歸等情，亦據證
    人陳仔吉到庭證稱：「（問：你是否常去原告家？）原告戶
    籍設在我家，被告與原告在老爺山莊大約住了1 個月，後來
    被告去作幫傭，之後就再也沒有看到被告，後來聽說原告有
    去派出所報案找被告。（問：被告有無回來過？）沒有。（
    問：你知否被告去何處？）不知道。（問：到現在為止，被
    告有無返回和原告同住？）沒有，原告目前在重慶北路捷運
    站工作，但我不知原告目前住何處。」（見本院97年6 月23
    日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權函查被告有無居
    住於戶籍地址即臺北縣汐止市○○路192 巷2 之1 號、送達
    地址即臺北市大同區○○○路○ 段114 巷27號1 樓，據覆被
    告乙○目前均未居住在前開地址，有臺北縣政府警察局汐止
    分局96年11月13日北縣警汐刑字第0960035806號函、臺北市
    政府警察局大同分局96年11月20日北市警同分戶字第096324
    12000 號函在卷足憑。復經本院依職權查詢被告之入出境及
    勞健保之相關紀錄，被告於94年9 月11日入境後，即再無出
    入境紀錄，且查無任何參加勞健保之相關紀錄，有內政部入
    出國及移民署96年12月21日移署資處寰字第09612070110 號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中央健康保險局97
    年2 月20日健保承字第0970017487號函、勞工保險局97年2
    月21日保承資字第09710047480 號函等件在卷可稽，可見被
    告仍居住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與原告共同
    生活，顯有拒絕履行同居義務之情事。而被告既經本院合法
    送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。查本件被告於94年9 月11日來臺後3 日即離家外出打
    工，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾2 年，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　7 　　日
                          書記官  李佳穎




