【裁判字號】97,婚,35
【裁判日期】980109
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許華雄律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年6 月22日結婚，迄今已20年
    。婚後被告從未到原告之住處探視，原告亦從未赴日本與被
    告見面，被告始終在日本，原告在臺灣，兩造間未有任何電
    子書信及電話往來，且原告茹苦含辛獨自養育長子，處境艱
    辛，被告置若罔聞，婚姻關係早已名存實亡，兩造間顯有不
    能維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判決離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為日本籍人士，有戶籍謄本在
    卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事法律適用法第
    14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中華民國國民，
    自應依中華民國法律為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。再原告主張婚後被告住居日本，從
    未來臺探視原告，兩造已20年無任何聯絡等情，經臺灣臺北
    地方法院函查結果，查無被告入境來臺之紀錄，此有內政部
    入出國及移民署96年6 月14日移署資處雲字第09610687160
    號函在卷可稽，被告經合法通知，既未到庭或具狀答辯，原
    告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力
    ，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織
    家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
    係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。所謂「
    難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望加以判斷之，惟法院為此判斷時，不可僅依
    主觀之標準即從原告已喪失維持婚姻之意欲加以認定，尚應
    依客觀之標準即難以維持之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定之，合先敘
    明。
六、經查，兩造自76年間結婚迄今已逾20年，惟婚後原告居住於
    臺灣，被告則居住於日本，20年間彼此無任何書信、電話往
    來聯絡，實非正常夫妻應有之相處模式。再兩造對此相處模
    式未思檢討改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕之舉，此等毫無
    所謂之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意。再兩造分居迄
    今20年，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、
    同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。綜上，堪認兩造
    間婚姻已生破綻，無法再維持夫妻之正常生活，亦難期其互
    相協力保持共同生活之圓滿及幸福，揆諸前揭說明，本院認
    任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，而兩造對
    此婚姻破綻之發生應負同等之責，揆諸前揭說明，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　9 　　日
                            書記官  劉奕湘




