【裁判字號】97,婚,240
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭富方律師
　　　　　　顏維助律師
複代理人　　楊凱吉律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣臺北地方法院98年度審重訴字第26號返還房屋等事件
、臺灣臺北地方法院97年度審訴字第2482號侵權行為損害賠償事
件、本院97年度重訴字第129 號所有權移轉登記事件等民事訴訟
終結前；及臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第6713號背信案
件、臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵續字第342 號偽造文書等
案件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為
    據者，法院得在他訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事
    訴訟法第182 條第1 項定有明文。次按訴訟中有犯罪嫌疑牽
    涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程
    序。民事訴訟法第183 條亦有明文。
二、經查，本件離婚訴訟關於夫妻剩餘財產分配部分之裁判，因
    兩造對於婚後財產之歸屬有所爭執而另案訴訟中，現由臺灣
    臺北地方法院98年度審重訴字第26號返還房屋等事件、臺灣
    臺北地方法院97年度審訴字第2482號侵權行為損害賠償事件
    審理中；另由本院97年度重訴字第129 號所有權移轉登記事
    件雖於98年4 月15日宣判，惟該案原告甲○○已於98年5 月
    19 日 提起上訴而未確定，而本案此部分之裁判係以上開民
    事訴訟之法律關係是否成立為據，因此在上揭案件判決確定
    前，本院尚無從認定兩造婚後財產歸屬之範圍及其價值。又
    本件被告另主張原告以犯罪手法侵占其財產而涉有背信、偽
    造文書等犯罪嫌疑，亦經臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵
    字第6713號背信案偵查中；及臺灣臺北地方法院檢察署98年
    度偵續字第342 號續行偵查中，而原告所涉此部分之犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，
    其民事訴訟亦無由判斷。綜上所述，本件在上揭民事事件或
    刑事案件裁判確定或偵查終結前，本院無從具體認定兩造婚
    後財產歸屬之範圍及其價值，據以計算夫妻剩餘財產之差額
    ，故本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依上開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官  張竣閔




