【裁判字號】97,婚,23
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　97年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為台
    北縣淡水鎮公埔子19號，惟原告已陳明被告離家多時，且本
    院函囑台北縣政府警察局淡水分局查訪結果，被告並未住居
    該址，而原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達
    ，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                            書記官  蔡永光




