【裁判字號】97,婚,134
【裁判日期】971208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國91
    年5 月21日結婚，婚後被告於同年9 月11日來臺與原告共同
    生活，嗣因居留期限屆至，於92年2 月12日返回大陸。詎約
    1 個月後，原告竟接獲被告向大陸法院訴請離婚之起訴狀，
    被告此後未再來臺，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無。被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項 ：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張婚後被告於91年
    9 月11日來臺與原告共同生活，嗣因居留期限屆至，於92年
    2 月12日返回大陸。詎約1 個月後，原告竟接獲被告向大陸
    法院訴請離婚之起訴狀，被告此後未再來臺，亦未與原告聯
    絡，迄今音訊全無等情，亦據原告提出民事訴狀、大陸地區
    福建省寧德市蕉城區人民法院傳票、舉證通知書、應訴通知
    書等影本各1 件為證，並據證人即原告之母呂林秋月到庭證
    稱：「兩造婚後被告有來臺跟我兒子同住，後來居留期間到
    期被告就回大陸，回去後就沒有再來臺灣，也沒有跟我兒子
    聯絡。」等語綦詳（見本院97年11月24日言詞辯論筆錄）。
    再經本院查詢結果，被告於92年2 月12日出境離臺後，迄無
    入境來臺之紀錄，此有內政部入出國及移民署97年3 月6 日
    移署資處寰字第09710621540 號函附之入出國日期證明書在
    卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯
    ，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年2 月12
    日返回大陸後，非但未再來臺，亦未與原告有所聯繫，甚且
    在大陸訴請離婚，可見其已無意來臺與原告共同生活。再被
    告返回大陸後，未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺
    與原告同居之正當理由，近5 年多來音訊全無，則被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再
    被告離臺5 年多來，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未提
    供家庭生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養
    原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




