【裁判字號】97,婚,19
【裁判日期】971201
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年11月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國96年6 月15日辦理結婚登記
    ，被告於同年月28日曾來臺與原告共同生活，惟其以母親生
    病為由，於同年10月10日返回越南後，迄今未曾再來臺履行
    同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造係於96年6 月4 日於越南結婚，並於同
    年月15日辦理結婚登記，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本、經駐胡志明市臺北經濟文化辦事處認證之越
    南國結婚證書等在卷可稽，堪認為真正。又原告主張被告曾
    短暫來臺與原告共同生活，惟自96年10月10日返回越南後即
    音訊全無乙節，復經證人林明蓉到庭證稱：「（問：原告結
    婚，被告來台與原告同住之事是否瞭解？）瞭解。（問：被
    告為何回去？）被告表示他母親生病就回去。（問：被告返
    回越南後有無表示不回來？）我打電話給被告，請他回台，
    但被告親口拒絕回台，也沒有說明原因。」（見本院97年11
    月17日言詞辯論筆錄）等語綦詳，並經本院依職權調閱被告
    之入出境資料，被告確實於96年10月10日出境後，即未曾再
    有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署96年12月7 日移署
    資處雲字第09612081990 號函附之入出國日期證明書在卷可
    稽，且被告既經合法通知，均未到庭或提出書狀爭執，自堪
    認原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照
    ）。如前所述，本件被告自96年10月間回越南後即音訊全無
    ，至今已逾1 年未與原告共同生活，而其又無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，則原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　1 　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　1 　　日
                          書記官  李佳穎




