【裁判字號】97,婚,85
【裁判日期】970918
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　后街9.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年9 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國95年
    3 月14日在大陸地區結婚，婚後被告於同年8 月來台與原告
    共同生活，惟僅共同生活3 個月，被告即稱欲與其朋友共住
    而搬離，嗣後更未告知原告即逕自返回大陸地區，之後被告
    雖曾再度來台，但卻自行居住而未與原告共同生活，最終被
    告將來台許可證寄還原告，且在大陸地區四川省重慶市向當
    地法院訴請離婚，惟原告因工作關係並未前往大陸地區訊，
    被告顯無意繼續維持婚姻之意，且係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以：被告同
    意離婚，因無法去台開庭，並聲明：(1)乙○與甲○○無共同
    財產。(2)乙○與甲○○無子女。(3)乙○與甲○○無扶養費等
    語。
四、原告主張兩造於95年3 月14日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭，堪信為真實
    。又原告主張兩造婚後被告雖曾前來台灣與其共同生活，惟
    僅共同居住3 個月即藉故遷出，之後即未曾共同生活，且被
    告之將來台許可證寄還原告，又在大陸地區四川省重慶市法
    院訴請離婚等情，亦經原告提出大陸地區四川省重慶市沙坪
    區人民法院起訴狀副本、送達回證、委託送達函、應訴通
    知及權利義務告知書、舉證通知書、傳票等件為證，並據本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及
    申請來臺資料結果，被告確於96年11月3 日出境後，迄未再
    有入出境之紀錄，有該署97年1 月29日移署資處亦字第0971
    0219120 號函附之大陸地區人民入出台灣地區申請書暨保證
    書、入出國日期證明書等件在卷可憑，堪認原告主張為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第41
    5 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查：如前所述，
    本件被告婚後於95年8 月底來台，與原告共同生活3 個月，
    即搬離共同住處，之後即未再與原告一起生活，且返回大陸
    地區後即訴請離婚，顯見被告並無與原告共同生活及維持婚
    姻之意，是被告無不能履行同居義務之正當理由而有違背同
    居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居
    義務，應係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官  蔡永光




