【裁判字號】97,婚,139
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　曾允斌律師
　　　　　　楊永成律師
複代理人　　廖肇衍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國80年間結婚，詎婚後被告不時對原告暴力相向，
    或時常以言詞威嚇。96年3 月24日凌晨1 時許，被告酒後返
    家，一進房門便故意起酒瘋抓住原告之腳，將原告從床上直
    接拖到客廳，致原告身體沿途碰撞地面，疼痛不堪。被告將
    原告推到沙發上後，便開始以三字經辱罵原告，並同時提出
    離婚要求。原告不堪長期受被告虐待，便即時答應，此時，
    被告叫原告立即離開家門，原告隨即返回房間拿錢包欲出門
    ，詎被告隨同跟進房間，以該金錢為其所有為由，呼籲原告
    不得帶走，同時強行奪取皮包，原告不從，被告旋掐住原告
    之脖子，致原告呼吸困難，幾斷氣身亡，原告不停掙扎，最
    後仍無力脫逃，痛苦之際，一心認為一死了之，便不再掙扎
    ，被告見狀才鬆開雙手。最後，原告於當日凌晨立即如落荒
    逃難般帶著憂傷之心情回至基隆娘家。當日上午，原告膽顫
    心驚地返回汐止住所，然被告一見原告即咆哮表示：「回來
    做什麼？」原告哀求被告待其尋得租房處後再行搬出，不料
    原告不顧夫妻情義，狠心限原告於1 小時內將私人用品搬走
    ，否則將逕任被告自行丟棄。原告只好無奈地再度回到娘家
    ，等待被告之離婚協議書。原告約等了1 星期，均不見被告
    寄來離婚協議書，乃主動去電詢問被告，惟被告竟再度以三
    字經侮辱並恐嚇原告：「你要（離婚協議書）是不是？我會
    傳真到你們公司，讓你們公司的人都知道！」原告聽聞被告
    恐嚇之言語後，唯恐家醜外揚，會使原告日後無顏立足於公
    司，更加感到慌張，因而往後每日上班均提心吊膽，深怕被
    告忽然傳來離婚協議書，遭致其他同事目擊，晚上時則徹夜
    輾轉難眠。嗣於96年8 月間，被告帶著幾位不知名黑衣人士
    ，到基隆娘家找原告母親李方采麻煩，並揚言：「勸告你女
    兒，不然臺北小小的，要找不找而已！出來看得到太陽，回
    來不一定看得到！」原告母親受到被告之恐嚇，隨後便至警
    局報案，惟警員表示須案發當場報警才行，因而當場留下電
    話，並請母親下次遇到同樣狀況立即來電通報。原告因為聽
    信被告片面之詞，且不諳法律程序，故苦苦等待被告之離婚
    協議書，因而未於96年3 月24日即時向醫院驗傷。
  (二)按「有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2 項定有明文。
    復按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民
    國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法
    例，導入破綻主義思想所增設。關於「難以維持婚姻之重大
    事由」係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，為其判斷之
    標準。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（參最高法院94
    年臺上字第2059號判決）。又民法親屬編於民國74年修正後
    ，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，自得依該條項訴請離婚（參最高法
    院89年臺上第1081號判決）。此外婚姻以夫妻終生之共同生
    活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情
    勢，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
    持婚姻之意欲以為斷（參最高法院87年臺上字第2495號判決
    ）。
  (三)綜上，被告所為，已使兩造間之婚姻產生破綻，且客觀上，
    此難以維持婚姻之事實，已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，為此依民法第1052條第1 項第
    3 款、第4 款前段、第6 款、第2 項訴請判決離婚，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張婚後經常遭被告
    施以言語及肢體暴力等事實，亦據證人即原告之母甲○○到
    庭證稱：「（問：兩造為何沒有同住？）因兩造經常吵架，
    被告經常在晚上喝完酒回家後，把原告吵醒，並毆打她，並
    把她拖到外面，不讓她進來，我沒有當場看到，但我女兒曾
    半夜打電話給我，說她人在外面無法進去，叫我過去救她，
    我有過去看，看到原告全身瘀青，原告說是被告打她，被告
    跟我說他只是推原告，我一共去過2 次，一次是原告打電話
    給我的，一次是被告打給我的，說他跟原告吵架，請我過去
    ，我兩次都有看到原告瘀青。去年原告被被告打之後，回來
    我這裡住20幾天，被告要求離婚，但原告一直沒有等到被告
    寄來的離婚協議書。去年8 月3 日被告帶人到我家跟我恐嚇
    說叫我把女兒帶回來給他，不然臺北小小的，出門看得到太
    陽，回來不一定看得到，後來我有去報警。」、「（問：後
    來被告有無寄離婚協議書來？）沒有。」（見本院97年7 月
    2 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。按證人雖未長期與兩造共同
    生活，惟原告多次遭受家庭暴力後均向其求援，甚至曾返回
    娘家居住20餘日，足見其對兩造婚姻狀況知之甚稔，所證應
    屬實情。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作
    何陳述，原告之主張自堪信為真正。
五、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，司法院大法官會議釋字第372 號解釋意旨可資參照。
    又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
    得為離婚之原因（最高法院23年上字第678 號判例及82年臺
    上字第17號判決意旨參照）。是夫妻共同生活原以誠摯相愛
    為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相互
    尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條
    第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待」。經查，被告
    於婚姻關係存續中，經常毆打原告成傷，或出言辱罵、恐嚇
    原告，甚夥同他人至原告母親住處出言恐嚇，所為顯已嚴重
    漠視原告之人身安全及人格尊嚴，原告身體及精神所受痛苦
    之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸
    福及圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。本院審酌被告施暴之
    方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告上揭行為對原
    告所造成之身體及精神上痛苦，已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，危及兩造婚姻
    關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，客觀上任何人處於
    同一境地，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活
    ，已達不堪同居虐待之程度，原告據以訴請離婚，於法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　14　　日
                            書記官  劉奕湘




