【裁判字號】97,婚,321
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳瑞和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國68年12月30日結婚，嗣於81
    年9 月19日離婚並辦理戶籍登記完畢，原告隨後於87年10月
    2 日與訴外人李如芳結婚，嗣於90年7 月1 日與李如芳簽立
    離婚協議，並於同年10月9 日辦理離婚戶籍登記，詎因李如
    芳與原告對於坐落台北市○○○路113 巷2 號2 樓房地所有
    權發生爭議，認為當初離婚協議上之證人邱慶嵩並未實際得
    其同意，係由原告自行幫其在離婚協議書上簽名蓋章，因此
    協議離婚欠缺形式要件，而對訴外人李如芳提起確認婚姻關
    係存在之訴，但被告於在該訴訟中到場參加訴訟，並陳稱：
    「原告與參加人甲○○係於68年12月30日結婚，於81年9 月
    19日與原告協議離婚，並已辦妥離婚登記。惟原告與參加人
    在簽署離婚協議書當時，證人邱慶嵩並未在場見證，亦未在
    離婚協議書上簽名蓋章，當時原告持離婚協議書給參加人甲
    ○○簽名時，在離婚協議書上已簽有原告乙○○及證人邱慶
    嵩之簽名，並已蓋章，然後再由原告直接拿給參加人在其上
    簽名蓋章，證人邱慶嵩確未在場見證，且參加人不知邱慶嵩
    有無在離婚協議書上簽名、蓋章，因邱慶嵩不識字，其未看
    過邱慶嵩寫字。」，經法院審理結果認為「本件兩造於87年
    10月2 日結婚時，原告與參加人甲○○之前婚姻關係既仍存
    續中，則兩造間之後婚姻關係自因重婚而歸於無效，是兩造
    間之婚姻關係既不存在，自無離婚問題可言，從而原告訴請
    確認其與被告間之婚姻關係存在，為無理由，應予駁回。」
    ，則兩造於81年9 月19日所為協議離婚既為法院認定無效，
    其婚姻關係目前仍然存在，惟兩造分居十多年，且兩者間均
    有離婚之意思，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
二、被告則以：兩造離婚後，並不清楚為何沒有離婚成功，但兩
    造離婚後已十多年沒有在一起了，也不可能再一起生活，兩
    造所生的小孩簡雅婷已經25歲了，被告同意離婚等語，資為
    抗辯，並聲明：同意離婚。
三、原告主張兩造於68年12月30日結婚，嗣於81年9 月19日離婚
    ，之後原告於87年10月2 日與訴外人李如芳結婚，但於90年
    10月9 日辦理離婚登記，隨後因房屋歸屬發生爭執，原告對
    李如芳提起確認婚姻關係存在之訴，經被告參加訴訟後，為
    本院以94年度婚字第201 號判決認定兩造於81年9 月19日兩
    造離婚不生效力，婚姻關係仍存續中，並以原告與訴外人李
    如芳所締結之婚姻因重婚而無效，因而駁回原告請求確認與
    李如芳婚姻關係存在之訴，致兩造雖於81年9 月19日辦妥離
    婚戶籍登記，惟因離婚未生效，兩造婚姻關係現仍存續中等
    情，已據原告提出兩造離婚協議書、本院94年度婚字第201
    號判決書等件為證，並經本院調取94年度婚字第201 號確認
    婚姻關係存在事件案卷核閱無誤，且為被告所不爭，堪認為
    真正。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚。經查：本件如前所述，兩造因
    先前離婚未生效力致婚姻關係仍存續中，則原告請求判決離
    婚即非無據，惟兩造於本院調解時均同意協議離婚，並簽訂
    離婚協議書（見97年5 月13日調解報到單所附協議書），但
    兩造陳明因戶政機關以兩造間現仍具婚姻關係，並據上揭判
    決主文明載，因認不得撤銷兩造原先離婚戶籍登記云云，惟
    就婚姻無效、撤銷婚姻或確認婚姻成立或不成立之訴所為之
    判決，對於第三人亦有效力。民事訴訟法第582 條第1 項定
    有明文，且上開原告與李如芳確認婚姻關係存在事件，本件
    被告甲○○亦以參加人身分參與訴訟，該判決效力自及於參
    加人甲○○無疑，則戶政機關據此拒絕受理兩造間撤銷離婚
    戶籍登記，自非妥適，惟本院認當事人既因行政機關態度致
    無法以兩造離婚方式辦理，自應由司法機關解決紛爭。又兩
    造因誤認離婚生效，已分居長達16年，期間原告並已另行締
    結婚姻，可見兩造間夫妻情分已不存在，即兩造於本院審理
    時均表明希望離婚之意（見本院97年10月30日言詞辯論筆錄
    ），顯見兩造間確實已無任何感情，則原告依民法1052條第
    2 項請求判決兩造離婚，即有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




