【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】971013
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列原告聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主    文
選任乙○○於原告丙○○對被告甲○○提起之離婚之訴中，為被
告之特別代理人。
    理    由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：原告丙○○為被告甲○○之妻，被告於
    96年4 月4 日因中風致意識全無，原告乃以兩造間有不能維
    持婚姻之重大事由訴請離婚，於訴訟中被告經鈞院宣告為禁
    治產人，惟被告之親屬迄未召集親屬會議指定代被告為訴訟
    行為之人，致本件訴訟無法進行，為此，依民事訴訟法第51
    條規定，聲請選任被告之女乙○○於本件離婚之訴中為被告
    之特別代理人，以利本件訴訟之進行等語。
三、經查，原告上開主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院
    調閱本院97年度禁字第22號禁治產宣告案卷查核屬實，堪信
    為真。本件聲請合於法律規定，爰依首揭法文，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                        家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官  劉奕湘




