【裁判字號】97,婚,223
【裁判日期】971031
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年10月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國75年11月22
    日結婚，婚後育有2 名子女，並共同居住於臺北市○○區○
    ○街99巷24號4 樓。婚後被告從未負擔家計，喜歡賭博而向
    地下錢莊借錢，更於91年間離家出走與外遇對象同住，此後
    甚少返家，亦少與子女聯絡，家庭生活費用均由原告一人負
    擔。嗣原告於95年10月2 日起訴請求離婚，因被告懇求而撤
    回。95年12月10日因被告積欠地下錢莊新臺幣（下同）20餘
    萬元，原告為子女之安全而向親友借錢予被告，然被告於96
    年11月19日返家再次要求原告幫忙籌錢返還地下錢莊，原告
    表示無能為力時，被告竟開瓦斯揚言同歸於盡，當日被告離
    去後即未再返家，亦未與原告聯絡。被告所為，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款之規定請求准予離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於75年11月22日結婚，婚後育有2 名子女，婚
    姻關係現仍存續中，嗣被告於91年間無故離家，此後鮮少與
    原告及子女聯絡，亦未負擔家庭生活費用，子女均賴原告獨
    力扶養等情，業據原告提出戶籍謄本、臺北市政府警察局大
    同分局失蹤人口作業個別查詢報表等件為證，並據證人即兩
    造之女耿珮馨到庭證稱：「我就讀高職，要升二年級，目前
    與媽媽、姐姐同住，爸爸沒有同住。」、「（爸爸為何沒有
    同住？）我們全家原來住在一起，後來在我國小六年級時，
    爸爸因外遇搬出去住，沒有再回來住，也沒有跟我聯絡，沒
    有寄錢或是寄東西給我，我跟爸爸只見過幾次面，我的生活
    費都是靠媽媽提供。爸爸最後一次回來是在去年，當天晚上
    他突然回來，向我媽要錢，要不到就跟媽媽吵架，後來打開
    瓦斯揚言同歸於盡，我打電話報警，警察來之後爸爸在隔天
    早上就離開了，離開之後沒有再回來，也沒有再跟我聯絡，
    我不知道爸爸現在人在哪裡。」、「（有無打聽爸爸下落？
    ）沒有。」等語綦詳（見本院97年8 月4 日言詞辯論筆錄）
    。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒
    原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告共同生活
    ，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情。再經本院函
    請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地即臺北市○○區○
    ○街99巷24 號4樓，有臺北市政府警察局大同分局97年8 月
    18日北市警同分戶字第09731798600 號函1 紙在卷可稽。被
    告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自91年間無故離家
    出走，期間雖曾短暫返家，但均係返家索錢以清償債務，嗣
    後隨即離家，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原
    告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。再近6 年來，原告自謀生計，
    獨力扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用及分
    擔養育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶
    養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




