【裁判字號】97,婚,170
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月6 日結婚，婚後育有1
    子石孟勳，詎被告於93年8 月間無預警離家，不知去向，迄
    今已逾3 年，期間音訊全無，未與原告聯絡亦未返家，原告
    四處尋訪皆無消息，致使原告一人獨自負擔家計、養育子女
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項之規定請求判准
    離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張兩造於92年9 月6 日結婚，婚後育有1 子，婚姻關
    係現仍存續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信
    為真。原告又主張被告於93年8 月間無預警離家出走，此後
    未再返家，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無等情，經本院函
    請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地臺北市○○區○○
    街1 段428 巷4 號，有臺北市政府警察局北投分局97年3 月
    19日北市警投分刑字第09730739300 號函文1 紙在卷可稽。
    再被告因貪污治罪條例案件，業經臺灣桃園地方法院檢察署
    於93年9 月27日發布通緝，迄未緝獲，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、通緝紀錄表各1 紙在卷足憑。被告經合法通知
    ，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告於93年8 月間無故
    離家出走，迄今已逾4 年，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近4 年來，原
    告自謀生計，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家庭
    生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生
    活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。至原告雖另主張有民法第1052條第1 項第9 款、第2
    項之離婚事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之
    規定，本院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，併此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　 30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




