【裁判字號】97,婚,343
【裁判日期】980113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　崔駿武律師
被　　　告　甲○○SIMON.
　　　　　　　　　　　　LAN.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造婚後之共同住所係在臺北
    縣新店市，兩造未嘗共同住居於臺北市○○區○○路365 巷
    28號2 樓，被告出國後，原告始住居於上址等情，業經原告
    之父吳沐源到庭證述無訛，而原告主張之原因事實發生地在
    亦在臺北縣新店市。按上開處所不在本院管轄範圍之內，故
    參酌上開規定，本件應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法
    院審理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                          書記官  李佳穎




