【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林鑨
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告林鑨  之真正
住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告林鑨  之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官  李佳穎




