【裁判字號】97,婚,394
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年10月8 日結婚，婚後同
    住在臺北縣淡水鎮○○路283 號10樓，並育有二子林帝佑、
    林帝汶。被告於91年間前往大陸地區工作，起初尚有定期返
    家，惟其嗣於93年10月底即未再返家與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，目前不知被告人在何處，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證；
    並經證人李淑芳到庭證稱：被告大約從92年、93年間就離家
    ，當時是去大陸地區經商，後來都沒有再回國與原告同住，
    伊也沒有再見過被告等語在卷（見本院98年4 月17日言詞辯
    論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告於93年10月27日出境後，雖仍有多
    次入出境之紀錄，有內政部入出國及移民署97年12月30日移
    署資處永字第09710149990 號函附之入出國日期證明書在卷
    可佐。惟本院復依職權向臺北縣政府警察局淡水分局函查被
    告目前實際居住情形，據覆略稱：甲○○未居住於臺北縣淡
    水鎮○○路283 號10樓等語無誤，有臺北縣政府警察局淡水
    分局97年12月16日北縣警淡偵字第0970037238號函在卷可稽
    。是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫
    妻同居義務，應係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於93年10月底
    某日離家前往大陸地區工作後，自此未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾4 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                          書記官  張竣閔




