【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年2 月24日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告於92年底離家出走後，即未再返家與
    原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾4 年，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    而證人即原告之母吳黃玉英亦到庭證稱：被告約於92年間離
    家出走，平時常常看不見被告，出去後就不回家，且其離家
    後未返家與原告同住或聯絡，目前不知被告住在何處等語在
    卷（見本院97年7 月18日言詞辯論筆錄）。又經本院依職權
    向臺北縣政府警察局淡水分局函查被告乙○○之實際住居情
    形，據覆略稱：「乙○○目前未住在設籍地『台北縣三芝鄉
    ○○街○ 段115 號7 樓』。」等語無誤，有該分局97年4 月
    14 日 北縣警淡偵字第0970010578號函在卷可佐。另經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，亦查無被告之出入境紀錄等情無訛，有該署97年4 月9 日
    移署資處亦字第09711241740 號函在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於92年底
    某日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡
    ，迄今已逾4 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官  張竣閔




