【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970401
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國70年2 月15日結婚，原本同
    住在台北縣淡水鎮○○路239 之2 號3 樓，婚後感情初尚融
    洽，惟因被告有嚴重潔癖及兩造個性不合，原告無法忍受此
    等精神虐待，遂於83年12月7 日偕同其子張敬先搬至台北市
    北投區○○○路58號2 樓居住生活，兩造自此開始分居，分
    居迄今已逾十餘年之久。兩造分居後，被告從未履行夫妻義
    務，已無夫妻共同生活可言，且其目前罹患巴金森症，被告
    亦未返家照顧，可見被告應係惡意遺棄患有重病之丈夫及身
    心障礙之子女，已無任何夫妻情意存在，是兩造婚姻已生破
    綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此
    爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，請求擇
    一裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造婚後原設籍於臺北市北投區○○○路60巷3
    弄5 號，嗣於73年4 月間購買臺北縣淡水鎮○○路239 之2
    號房屋，並於同年5 月間遷入新購房屋。詎原告未經被告同
    意，即於83年12月間攜子遷至臺北市北投區○○○路58號2
    樓居住迄今，但被告則仍一直居住在淡水住處，並非原告所
    稱之佔用房舍，而其亦無潔癖。至原告所稱被告遺棄丈夫及
    兒子云云，實係原告罹病後，被告曾要求返家照顧原告，但
    遭原告拒絕且要求離婚，而兩造之子已近成年，且原告拒絕
    被告與其兒子共同生活。此外，原告既已在外居住甚久，兩
    造目前縱未同住亦屬無妨，且兩造現仍定期見面，何須離婚
    ，故其不同意離婚。從而原告所提離婚之事由皆係可歸責於
    原告，原告依法不得請求離婚等語置辯，並聲明：(1)原告之
    訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查，原告主張兩造係於70年2 月15日結婚，婚姻關係現仍
    存續中，婚後共同居住在台北縣淡水鎮○○路239 之2 號房
    屋，並育有一子張敬先（男，民國77年4 月10日生），惟原
    告嗣於83年12月7 日偕同其子張敬先搬至台北市北投區○○
    ○路58號2 樓居住生活，未再與被告共同生活，是兩造自83
    年12月7 日分居迄今已逾13年，雙方已無夫妻共同生活等事
    實，此為被告所不爭執，並有戶籍謄本在卷可佐，並經證人
    張敬先到庭證述無誤，自堪信為真正。
四、本件原告主張兩造婚後感情初尚融洽，嗣因被告有嚴重潔癖
    及兩造個性不合，原告無法忍受此等精神虐待，始於83年12
    月7 日偕同其子女張敬先搬離上址，雙方分居迄今已逾十餘
    年之久。兩造分居後，被告從未履行夫妻同居義務，且其目
    前罹患巴金森症，被告亦未返家照顧，可見被告係惡棄遺棄
    原告及子女，彼此間已無任何夫妻情意存在，是兩造婚姻已
    生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    據此請求裁判離婚等語。惟被告已否認上情，並以上揭情詞
    置辯，是本件離婚訴訟所應審究者係：兩造間有無難以維持
    婚姻之重大事由存在？若有此等婚姻破綻事由存在，應由何
    方負責？茲逐一析論如下：
  一原告主張因被告有嚴重潔癖及兩造個性不合，且被告經常離
    家十餘日，家務皆交由其處理，原告無法忍受此等精神虐待
    ，遂於83年12月7 日偕同其子女張敬先搬離上址，雙方分居
    迄今已達十餘年等事實，業經證人即兩造之子張敬先到庭證
    稱：「（問：兩造是否於83年12月7 日分居？）應該是83年
    間沒錯，原本兩造住在淡水鎮○○路239 之2 號3 樓，當時
    是我父親把我帶出去住。」、「（問：當時兩造分居的原因
    為何？）因為我母親有嚴重潔癖，且經常離家幾天後才回家
    ，家事都是我父親在處理，母親排斥我父親的親友，所以我
    父親才決定搬出去住。」、「（問：兩造相處情形及感情為
    何？）兩造感情不佳，而且為了管教我的問題，兩造常常發
    生爭執。」、「（問：83年間你母親有無趕你父親出去住？
    ）沒有直接說，但有辱罵父親。」、「（問：你父親為何當
    時要帶你搬出去住？）因為母親常常會摔東西，還會歇斯底
    里的大吼大叫，父親受不了才帶我搬出去住，我經常被母親
    打。」、「（問：兩造分居之後，被告有無請求返家要和原
    告同住？）沒有，但我們有時候會約在外面見面，但兩造都
    不會去對方家中。」、「（問：被告何時才表示要回家和原
    告同住？）我父親提起離婚訴訟後，被告才表示要回家和原
    告同住，但我不知道被告是否真的有要回家的意思。」、「
    （問：父母同住期間，被告是否有經常離家出走？）是的，
    我母親在我小時候常常離家出走。」等語綦詳（見本院97
    年2 月19日、97年3 月18日言詞辯論筆錄）。衡情證人張敬
    先與兩造皆屬骨肉至親，應無設詞偏袒何方之必要，故其所
    為證詞應足採信，是原告主張之上開事實尚堪採信。
  二又被告陳稱原告於83年9 月間曾出手毆打被告等情，業據提
    出診斷證明書、受傷照片等件為證；而原告亦自承其曾因生
    氣而毆打被告等情無訛，可見被告所述此節亦非無據，堪予
    採信。
  三至被告雖辯稱：原告罹病後，被告曾要求返家照顧原告，但
    遭原告拒絕且要求離婚云云，惟此為原告所否認，而證人張
    敬先亦到庭證述：「（問：被告何時才表示要回家和原告同
    住？）我父親提起離婚訴訟後，被告才表示要回家與原告同
    住，但我不知道被告是否真的有要回家的意思。」等語在卷
    ，顯見被告係於原告提起本件離婚訴訟後，始向原告表達同
    住之意願。是被告所辯其於原告罹病後，即已表達願同住照
    顧原告之意思乙節，核與事實有違，已不足取。況被告業於
    本院審理時陳述：伊覺得沒有必要離婚，原告在外居住已經
    很久，兩造沒有住在一起也沒有關係，為什麼要離婚等語在
    卷（見本院97年3 月18日言詞辯論筆錄第3 頁），可知被告
    主觀上實無繼續與原告共同生活之意願，至為明確。
  四綜上可知，兩造原本住居在上述淡水住處，嗣因彼此生活習
    慣及性格不合等因素，造成雙方感情不佳，迭生衝突，原告
    曾為此動手毆打被告，被告則經常出言辱罵原告、甚至大聲
    吼叫或在上述住處摔東西，致原告無法繼續忍受，遂於83年
    12月間偕同子女張敬先搬離上址而在外居住生活，雙方迄今
    仍處於長期分居之狀態，實質上已無夫妻共同生活可言，客
    觀上難以期待兩造繼續經營和諧幸福之婚姻生活。再者，兩
    造對於雙方已長期分居達13年之事實雖不否認，惟對於分居
    狀態之造成則各執一詞，爭論不休，並相互攻詰指責對方之
    不是，對立衝突嚴重，毫無任何忍讓退步之空間，可見兩造
    間之婚姻情感基礎不復存在，均無繼續共同生活之意願，婚
    姻關係早已名存實亡，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，堪以認定。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90
    年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。查本件兩造係因
    生活習慣及個性不合等因素，致夫妻情感日趨薄弱，而同居
    生活及相互扶持既為夫妻婚姻關係之重要基礎，捨此則難期
    婚姻生活之穩定及健全。然原告自83年12月間起即攜子張敬
    先搬離上述淡水住處，自行在外居住，迄今已逾13年有餘，
    且未曾返回上述淡水住處與被告同住，顯見其無繼續與被告
    共同經營婚姻生活之意思；反之，被告於原告離家後，不僅
    未能婉言相勸原告返家同住，亦未表達欲前往與原告同住之
    意思，毫無回復夫妻共同生活之意願，仍一味採消極態度，
    未與原告溝通對話，致雙方長期處於分居狀態，彼此各自獨
    立生活，形同陌路，雙方顯然無法繼續經營婚姻生活。至於
    造成分居之事由為何，兩造各執一詞，對此均無退讓與澄清
    之意願，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝通與互
    動，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶持
    、相忍互愛之特質已蕩然無存，無法繼續經營和諧幸福之婚
    姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同
    生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上均
    已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。次查，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，
    主要係因兩造長期分居兩地，彼此鮮少聯繫，以致兩造之婚
    姻生活有名無實，而此分居狀態之造成，係因雙方生活習慣
    與個性不合，迭生爭執，復不願退讓反省、理性溝通所致，
    可見兩造對此皆可歸責。又原告自行攜子離家在外生活，固
    屬有過，惟被告事後未起自我檢討造成兩造分居之原由，婉
    言規勸原告返家繼續共營夫妻生活，且雙方迄今仍未自我反
    省，相互退讓，更不願以理性溝通之方式化解衝突，致兩造
    之夫妻情感日趨薄弱，難以共同經營和諧幸福之婚姻生活，
    故應認兩造對此婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且其等應負
    之責任程度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。此外，原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　1 　　日
                          書記官  張竣閔




