【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國49年結婚，詎被告自婚後
    2 年（即被告服完兵役）開始即經常毆打原告，暴力行為變
    本加厲，致原告人身安全深受威脅、惶恐不安。被告心情不
    好動輒毆打原告，略舉被告暴力行為如下：(一)民國96年4 月
    25日下午6 時30分，在臺北市○○區○○路172 巷6 號住處
    前，因細故毆打原告，致原告受有頭部腫痛、擦傷及後背部
    疼痛之傷害，業經臺灣士林地方法院以96年度士簡字第905
    號刑事簡易判決在案。(二)又被告前於95年6 月間，在上址住
    處，因原告向被告要生活費，被告竟毀諾不給，復因被告住
    所環境髒亂，原告請清潔隊罰被告新臺幣1200元，被告一氣
    之下，遂動手毆打原告。按被告所為暴力行為，難以數計，
    對原告造成鉅大之精神傷害，實難與被告繼續維持婚姻，為
    此依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，訴請判決准
    予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告則到庭表示同意離婚，並以伊係因與原告爭吵才毆打原
    告，並非毫無原因，且均係兩造互毆，96年4 月25日兩造因
    爭吵而互毆。又兩造雖住同一戶，但分房迄今已20餘年等語
    置辯。
三、原告主張兩造於民國49年間結婚，婚姻關係現仍存續中，詎
    被告婚後動輒毆打原告，最近一次係於96年4 月25日再次毆
    打原告，兩造已無感情，迄今分房多年等情，業據其提出戶
    籍謄本、臺灣士林地方法院檢察署檢察官96年度偵字第7738
    號聲請簡易判決處刑書、本院96年度士簡字第905 號刑事簡
    易判決影本、臺北市立聯合醫院忠孝院區驗傷診斷書影本2
    件為證。被告則到庭表示同意離婚，並以前揭情詞置辯，惟
    被告就兩造均係互毆一節並未舉證以實其說，所辯自無可採
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，合先敘明。
五、經查，兩造婚後迭有爭執，被告動輒藉故毆打原告，是原告
    身體上及精神上所受之苦痛，殆可想見，原告欲自被告獲得
    婚姻生活之幸福圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。又兩造分
    房迄今已逾20年，其間雙方感情不睦，經常爭吵，無何積極
    彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂
    之態度，堪認雙方均無維繫婚姻之心意。再被告於96年4 月
    25日再對被告施以家庭暴力行為，經本院以判處拘役20日確
    定，更已無夫妻恩愛情義可言。參以被告自承已1 年未提供
    原告生活費用（見本院97年5 月12日言詞辯論筆錄），益見
    雙方已然絕決，徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同
    生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。雙方裂痕
    既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處。佐以本件審理過
    程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象
    ，顯見夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情
    已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以
    維持之重大事由，而被告多次施暴於原告，對此婚姻破綻事
    由之發生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告依民法第1052
    條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，既經准許，則其另以同條
    第1 項第3 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




