【裁判字號】97,婚,11
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    臺北市○○區○○街112 巷2 弄14」，然本院依職權函查被
    告是否確實住於上址，經臺北市政府警察局南港分局查明回
    覆稱：被告未居住於上址，有該局96年11月19日北市警南分
    刑字第09631272400 號函在卷可稽，足見其目前並未居住於
    此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法聲請公示
    送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                          書記官　  李佳穎




