【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭仁壽律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。
二、本件原告甲○○起訴請求離婚，起訴狀載明兩造於民國84年
    結婚，育有二子，婚後同住於臺北縣土城市○○街41之1 號
    8 樓，詎被告乙○○於94年4 月26日在未取得原告同意下逕
    自離家，並將其本人及次子之戶籍遷至被告現今戶籍地（即
    臺北市○○區○○路380 號4 樓之1） ，原告查得被告居住
    地後前往探視，並要求被告與原告同居，但遭被告拒絕。嗣
    原告於94年10月間因故搬家，住址遷至桃園縣龍潭鄉○○街
    33 號6樓之10，乃於96年5 月9 日發存證信函催促被告履行
    同居，被告不願履行。嗣因原告父母身體不適，原告遂遷回
    老家（臺北縣淡水鎮○○街145 號）以便照顧父母，乃又分
    別於96年6 月12日、6 月28日以存證信函通知被告履行同居
    之義務，然被告至今均未回應等語。是依原告主張，兩造婚
    後共同住所在臺北縣土城市○○街41之1 號8 樓，原告嗣雖
    遷至桃園縣龍潭鄉○○街33號6 樓之10及臺北縣淡水鎮○○
    街145 號居住，惟此屬原告個人決定所為，並非兩造共同協
    議所定，被告亦從未住居該2 處，該2 處顯非兩造合意變更
    之住所，難認該2 處為兩造共同之住所；再原告起訴請求離
    婚之原因事實，亦發生於臺北縣土城市○○街41之1 號8 樓
    。揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由
    臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
        　　　    家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




