【裁判字號】97,婚,65
【裁判日期】970225
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　97年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○○之真
正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴時雖已具狀載明被告乙○○○之住所係在臺北
    市士林區○○○路○ 段63巷30號，惟其亦已陳明被告已於96
    年5 月間離家不知去向等情在卷，並提出受理失蹤人口案件
    登記表等為證，則該址顯非被告真正住居處所。原告既未載
    明被告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致本院無
    法送達文書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                          書記官  張竣閔




