【裁判字號】97,婚,354
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民國92
    年5 月7 日在大陸地區福建省福州市公證處結婚，被告於同
    年9 月底來臺與原告共同居住，兩造平時相處融洽，未發生
    爭執，被告曾於93年1 月11日返回大陸，復於同年3 月13日
    再度聲請來臺，惟於93年3 月25日，被告以至臺北縣五股鄉
    找親戚朋友為由離家後，自此一去不返，音訊全無，經原告
    報案協尋，迄今皆無所獲，兩造分居迄今已4 年餘，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於92年5 月7 日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、中華人
    民共和國福建省福州市公證處（2003）榕公證內民字第6388
    號結婚證明書、財團法人海峽交流基金會（92）核字第0267
    03號證明書等件為證，堪信為真正。又原告主張被告於93年
    3 月25日離家後，迄今未歸已逾4 年餘等節，經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確自
    93年3 月13日入境後即未再有出入境之紀錄，有內政部入出
    國及移民署97年8 月14日移署資處寰字第09710328350 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件在卷可憑。
    並據臺北縣政府警察局淡水分局97年8 月18日北縣警淡戶字
    第0970024856號函、同上分局97年8 月22日北縣警淡偵字第
    0970024771號函覆之結果，被告確未居住於臺北縣淡水鎮○
    ○街76巷34弄11之1 號暨新春街61巷20之3 號4 樓，且於93
    年3 月22日離家出走後，迄今仍未尋獲。又被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自
    堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於92年5 月7 日與原告結婚，嗣後雖曾來臺
    與原告共同生活，詎於93年3 月25日離家後，迄今未再返回
    與原告共同生活，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，
    應予准許。本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選
    擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之
    目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官  羅郁文




