【裁判字號】97,婚,430
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　街10.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○於民國90年
    9 月20日結婚，婚後被告曾數度來臺與原告同住，被告最後
    一次於94年12月31日來臺，詎僅與原告同住10餘日，即於95
    年1 月18日返回大陸，此後拒絕來臺與原告同住，亦未與原
    告聯絡，原告至大陸探訪被告，被告竟表明不願來臺及離婚
    之意，原告不得已於96年間訴請被告履行同居義務，經鈞院
    判決勝訴確定，然被告迄今仍未來臺與原告同住，亦未與原
    告聯絡。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張婚後被告曾數度來臺
    與原告同住，被告最後一次於94年12月31日來臺，詎僅與原
    告同住10餘日，即於95 年1月18日返回大陸，此後拒絕來臺
    與原告同住，亦未與原告聯絡，原告至大陸探訪被告，被告
    竟表明不願來臺及離婚之意，原告不得已於96年間訴請被告
    履行同居義務，經鈞院判決勝訴確定，然被告迄今仍未來臺
    與原告同住，亦未與原告聯絡等情，業據原告提出本院96年
    度婚字第120 號履行同居判決確定證明書影本為證，並經本
    院調閱該案卷查核無誤；再被告確於94年12月31日入境來臺
    ，95年1 月18日出境離臺，此後未再來臺，此有內政部入出
    國及移民署97年10月20日移署資處寰字第09710924810 號函
    附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未到庭
    ，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，裁判上得認為合於民法第1052條第
    1 項第5 款情形，亦有司法院大法官會議釋字第18號解釋可
    參。經查，被告於95年1 月18日離家返回大陸後，未再來臺
    與原告同居，亦未與原告有所聯繫，可見其已無意與原告共
    同生活。再被告返回大陸後，未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，於本院判決其應與原告同
    居之訴訟確定後，無正當理由仍拒絕返家履行同居義務，則
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。再被告離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未
    分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯未盡支付家庭生活
    費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




