【裁判字號】97,婚,175
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國95年5 月29日在大陸地區結
    婚，被告自婚後常因小事毆打原告，係對原告為不堪同居之
    虐待；另兩造曾於大陸地區福建省共同生活三個月，嗣後原
    告返台工作，被告卻藉故不來，拒絕履行夫妻同居義務，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告曾提出要原
    告將臺灣房子賣掉並前往大陸發展之不合理要求，且兩造現
    已分居近3 年，顯見被告已無維持兩造婚姻之意，婚姻已生
    破綻，亦屬婚姻難以維持之重大事由，綜上所述，為此依民
    法第1052條第1 項第3 、5 款及第2 項之規定訴請擇一裁判
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，兩造婚後僅於大
    陸地區福建省共同生活3 個月，惟被告從未來臺與原告共同
    生活，兩造分居迄今已近3 年等情，已據原告提出戶籍謄本
    、兩造大陸地區結婚證書、被告大陸地區常住人口登記卡、
    被告身分證明文件影本等件為證，且本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告從未有入出
    境我國之記錄，有該署97年3 月31日移署資處寰字第097100
    36240 號函附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨
    其保證書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法
    第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判
    決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書
    ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度
    臺上字第2688號、90年度臺上字第1639號判決揭示意旨可資
    參考）。經查：本件如前所述，兩造婚後僅於大陸地區福建
    省共同生活3 個月，之後被告不願來臺與原告共同生活，原
    告亦因工作關係而無法前往大陸地區與被告居住，致兩造分
    居迄今已近3 年，原告固因不願維持兩造婚姻關係而提起本
    件離婚訴訟，惟被告亦多次表明不願來台與原告共同生活，
    顯見兩造均無維繫婚姻之意願，故本院認兩造間之感情已嚴
    重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由
    於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造就
    前開難以維持婚姻之重大事由均應負責，從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。至於原告依
    上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1 項第3款
    、第5 款規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官  劉雅萍




