【裁判字號】97,婚,82
【裁判日期】970418
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　97年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後七日內，補正被告乙○○之真正住所或居
所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴時雖於起訴狀內記載被告乙○○之住居所為台
    北市○○鎮○○街125 巷26號15樓。惟查，本件被告係設籍
    於臺北市士林區戶政事務所，且被告前於96年12月8 日出境
    後，即未再有入境返台之紀錄，有入境資訊連結作業查詢資
    料在卷可佐，可見被告目前不在國內，上址顯非被告之真正
    住居處所，是原告既未載明被告之真正住所或居所，或依法
    聲請公示送達，致無法送達文書予被告，於法尚有未合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　18　　日
                          書記官  張竣閔




