【裁判字號】97,婚,118
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李志雄律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　鱉峰5.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年10月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：本件原告於民國89年2 月間至大陸地區
    旅遊時，經人介紹認識大陸地區人民之被告甲○○，雙方交
    往後於同年5 月8 日在大陸地區福州市結婚，婚後原告申請
    被告來台與原告共同生活，詎被告來台後開始嫌棄原告從事
    泥水工收入微薄，無法讓其過優渥之生活，並拒絕幫忙原告
    照料體弱多病之老母親，雙方因此經常發生爭吵，91年間被
    告返回大陸地區後，即拒絕再返台與原告共同生活，93年間
    原告主動請求被告來台，但被告竟表示無意與原告維繫婚姻
    ，並稱其會在大陸地區辦妥離婚登記後將離婚證明文件主動
    寄交原告，請求不要再與其聯絡、糾纏，惟迄今已逾將近3
    年，原告並未收到被告寄交之任何離婚證明文件，此期間被
    告亦刻意躲避原告不讓原告與伊取得聯絡，被告惡意遺棄原
    告之意圖甚明。被告自91年間返回大陸後即拒不履行同居義
    務，在台與原告同居期間亦多次以輕蔑之言詞羞辱原告，且
    不照顧原告母親，兩造婚姻誠難以維繫，為此原告依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年5 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶口名簿、大陸地區福建省福州市公證處結婚公
    證書等件為證，堪信為真正。又原告主張婚後被告雖曾於89
    年間來台與原告共同生活，惟91年間被告返回大陸地區後，
    即拒絕再返台與原告共同生活等事實，已據本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及申請來臺資料
    結果，被告確於92年10月2 日出境後，迄未再有入境之紀錄
    ，有該署96年12月17日移署資處寰字第09 612031600號函附
    之大陸地區人民入出台灣地區申請書暨保證書、入出國日期
    證明書等件在卷可憑，而被告既經本院合法通知未到庭或提
    出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條
    第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    10 01 條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法
    院39 年 台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照）
    。經查：本件如前所述，被告婚後於89年間來台與原告共同
    生活，惟於92年10月間返回大陸地區後，至今已逾5 年均未
    再返台與原告共同生活，而其又無不能履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無
    意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以
    民法第1052條第2 項事由請求判決離婚，即無再予審酌之必
    要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官  蔡永光




