【裁判字號】97,婚,384
【裁判日期】980420
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月6 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年12月24日結婚，並育有1 子
    張祐銘（已成年）。詎被告於82年間突然無故離家，音訊渺
    無，既不履行夫妻同居義務，亦未盡對夫、子之扶養義務，
    迄今已逾15年，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於71年12月24日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告自82
    年間無故離家，音訊杳然，迄今已逾15年，期間不但未履行
    夫妻同居義務，亦未給付家庭生活費用等事實，復經證人即
    兩造之子張祐銘到庭證稱：「（問：你現在與何人同住？）
    父親。（問：母親有無與父親同住？）沒有，從很小的時候
    就沒有同住，我偶而會看到媽媽回家，但是已經有好多年沒
    有回來。（問：知道母親去哪裡嗎？）我不知道。（問：從
    小誰照顧你？）我的父親。（問：你知道媽媽有無拿錢回家
    ？）沒有，因為媽媽回家都是來要錢的。（問：媽媽有無盡
    到扶養你的責任？）沒有。」（見本院98年4 月6 日言詞辯
    論筆錄）等語綦詳。另經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境紀錄，被告確自89年4 月6 日入境後即
    未再有出入境之紀錄，有該署97年11月21日移署資處雲字第
    09711343130 號函附之入出國日期證明書在卷可佐。又本院
    依職權向臺北市政府警察局北投分局、臺中縣警察局清水分
    局函查被告之實際居住地，被告確未居住於戶籍所載地址即
    臺北市○○區○○路1 段80巷3 號2 樓，亦未居住於臺中縣
    清水鎮○○路○ 段75巷16號，有臺北市政府警察局北投分局
    北市警投分刑字第09732320100 號函暨函附之該局交辦單、
    臺中縣警察局清水分局97年12月24日中縣清警偵字第097004
    5856號函附之職務報告書在卷可稽。且被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信
    原告主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定；如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第
    1251號判例參照）。經查，本件被告於82年間離家出走，迄
    今音訊全無，亦未分擔家庭生活費用，而其又無不能履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                          書記官  羅郁文




