【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之大陸
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件被告乙○○為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1
    件在卷可稽，惟原告起訴，未於起訴狀上載明被告之大陸住
    居所，亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
    示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




