【裁判字號】97,婚,301
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　送達處.
　　　　　　　　　　　　號5樓.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○（NGUY
EN THI DUA）在國外之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，
逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○（NGUYEN THI DUA）之
    真正住所或居所為「臺北縣汐止市○○路○ 段312 巷16弄43
    號5 樓」，然本院依職權調取被告入出境資料結果，其於97
    年6月15日即已出境，有卷附入出境查詢結果可稽，足見其
    目前並未居住於國內，原告既未載明被告於國外之真正住居
    所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，
    應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                        書記官  李佳穎




