【裁判字號】97,婚,105
【裁判日期】980403
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國89年8 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟被告嗣於94
    年2 月11日藉詞春節返鄉探親而前往大陸地區後，迄今仍未
    返臺與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法
    通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、流動人口
    登記聯單、中華人民共和國結婚證明等件為證；且經證人楊
    書君到庭證稱：被告婚後有來臺與原告同住一段滿長的期間
    ，嗣於94年過完年後，被告離家就沒有再回來和原告共同居
    住生活，目前不知道被告住在何處等語在卷（見本院97年11
    月28日非訟事件筆錄）。又被告確於94年2 月11日出境離開
    臺灣地區後，即未再有任何入境來臺之紀錄等情，亦有內政
    部入出國及移民署97年2 月18日移署資處亦字第0971101383
    0 號函暨其所附入出國日期證明書、大陸地區人民在臺灣地
    區居留申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在卷可
    稽，並經本院核閱無訛，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於94年2 月11日離家返回大陸地區後，即拒不返
    家與原告共同生活，迄今已逾4 年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀 。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　3 　　日
                          書記官  張竣閔




