【裁判字號】97,婚,303
【裁判日期】971124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE T.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○○（LE THI
    TUYET NGAN）之外國住居處所，惟被告係越南國人，且應送
    達之處所在越南國，原告自應提出被告通曉語言（越南文）
    之起訴狀繕本譯本及越文地址，以利本院送達被告，俾使被
    告得以行使訴訟上之防禦權利，惟經本院於97年10月1 日裁
    定命原告應於收受裁定後7 日內補正起訴狀繕本譯本及越文
    地址到院，該裁定已於同年月9 日送達，有送達證書及國內
    各類郵件查單等件在卷可憑，惟原告逾期多時仍未補正，於
    法自有未合，其訴難謂合法，自應駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                            書記官  蔡永光




