【裁判字號】97,婚,360
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人  鄭志政律師
被　　　告.　乙○○
訴訟代理人  丙○○   
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文	
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  (一)原告與被告即越南國人士乙○○於
    民國○○年○月○日在越南結婚，婚姻關係現仍存續中，兩造
    婚後同住在臺北市○○區○○○路○段○○號，並育有一子戊
    ○○，自婚後一年開始，被告經常毆打原告，且外出工作，
    照顧子女及家庭生活費用均由原告負擔。
  (二)原告之母丁○○於94年6 月21日，在臺北市○○區○○街○○
    ○號○樓住處，為抱小孩與被告發生衝突，被告徒手毆打原
    告之母，致其前額、雙手、上肢等多處擦、瘀傷，前額血腫
    ，除到台北市立中興醫院驗傷外，並向臺灣士林地方法院檢
    察署提出刑事告訴，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書。又因被告毆打原告之母，故原告試圖勸導
    將被告與原告之母分開，惟被告竟持化妝椅毆打原告，造成
    原告右臂擦傷、右手食指撕裂傷、肚子多處抓傷，被告並以
    越南話辱罵原告，致使原告萬分恐懼，然為顧夫妻情誼，故
    未對被告提出刑事告訴，惟被告所為顯係對原告及原告之母
    為不堪同居之虐待，已構成民法第1052條第1 項第3 款、第
    4 款之離婚事由。
  (三)兩造最後同住在台北縣○○市○○○路○○號○樓，惟被告於
    96年4 、5 月間即離家出走，並逕自帶未成年子女戊○○返
    回越南，自此未再返台與原告共同生活，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造未共同生活已逾2 年，婚
    姻已有嚴重破綻，兩造感情基礎確已破裂，勢難繼續維持婚
    姻，該事由之發生全係被告一方所致，被告所為已構成民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之離婚事由。
  (四)綜上所述，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、
    第5 款及同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚。並聲
    明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場爭執，惟其具狀辯稱：兩造確
    於民國93年4 月2 日結婚，惟原告起訴狀之內容皆屬不實，
    被告是越南人來台灣過活，怎可能毆打原告及原告之母，然
    被告同意兩造離婚等語。
四、原告主張兩造於93年4 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    並育有1 名未成年子女戊○○，惟被告於96年4 、5 月間離
    家返回越南後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾2 年
    之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、越南社會主
    義共和國結婚證書及其中譯本等件為證。又經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於96年5 月3 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情屬實
    ，有該署97年12月16日移署資處娟字第09711150950 號函附
    之入國日期證明書在卷可稽，自堪信原告主張此部分之事實
    為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬
    以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查兩造於93年4 月2 日
    結婚，婚後雖曾共同生活，惟被告於96年5 月3 日離家返回
    越南後，自此未再返台與原告共同生活，迄今已逾2 年，而
    其復未辯明有何不能同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，故被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款規定，據以訴請判決兩造離婚，依法並無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚既經准許，則其另依民法第1052條第1 項第3
    款、第4 款及同條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必
    要，附此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資
    料，核與本案判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，併
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                          書記官  張竣閔




