【裁判字號】97,婚,119
【裁判日期】970605
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蕭蒼澤律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時
    住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造之共同住所係在臺南市○
    ○區○○街3 段163 號、同市○○路○ 段188 號，有戶籍謄
    本在卷可證，且據被告到庭陳明無誤，雖原告後來自行遷居
    至臺北市（址詳卷），然此為原告個人居所之選定，核與兩
    造夫妻住所之變更有間，仍難認兩造有共同廢止臺南市○○
    區○○街3 段163 號、同市○○路○ 段188 號住所之情事。
    再者，原告於起訴書另主張「現因原告遭恐嚇之事實發生之
    一位於台北市士林區，且原告因安全因素，前遭被告來電恐
    嚇，實不宜於被告所在之台南審理」云云；嗣於97年5 月26
    日審理時始陳稱：原告是於96年5 月16日下午8 時許，遭被
    告電話恐嚇，適時原告恰於臺北市士林區芝山捷運站附近云
    云，惟其具體恐嚇內容及經過為何，均未據原告釋明，僅概
    謂遭被告電話恐嚇云云，經本院當庭命原告於7 日內補正恐
    嚇之事證，迄未補正，足認係為方便其就審而創造管轄權之
    手段。況原告所主張之其他原因事實發生地均在臺南，亦據
    原告於起訴狀上記載明確，且被告堅決否認有何上開電話恐
    嚇情事，並請求移轉至臺南地方法院管轄（見本院97年5 月
    23日筆錄），故參酌上開規定，本件應由臺灣臺南地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權，將本件移送於該管轄法院即臺灣臺南地方法院審
    理。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官  李佳穎




