【裁判字號】97,婚,130
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　宋忠興律師
　　　　　　李念國律師
複代理人　　許智婷律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國41年12月28日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，並育有二名子女田夷非、田仲橫，現均已成
    年。雙方原同住在臺北市○○區○○路145-之4 號，嗣於53
    年間遷移至美國俄亥俄州辛辛那提市共同居住生活，直至68
    年原告因工作搬到英屬蒙蘇阿提島居住工作，原告請求被告
    前來與其共同居住生活，但遭被告拒絕，原告因而兩地奔波
    ，直至69年間被告仍然不願搬來與原告同住，自此兩造未再
    共同居住生活，分居狀態迄今已逾20年。又兩造分居期間，
    被告對於原告之生活不加聞問，且因分居時間過長，造成兩
    造嫌隙日益擴大，另因原告創辦之醫學院，係由長子田夷非
    擔任行政部門主管，次子田仲橫擔任財務部門負責人，掌管
    所有公司財政及投資事項，但其次子於92年間勾結被告，以
    共同偽造簽名方式，提領原告財產6200萬元，匯入其帳戶，
    原告發現後將次子開除，兩造衝突漸起。95年間被告又向原
    告提起詐欺、貪污、侵占訴訟，並請求賠償150 億美元，在
    上述訴訟進行中，更誣指原告以不正當手段剝奪其企業所有
    權、管理權或其他利益，並侵占其財產云云，致原告名譽受
    有重大損害，業界、商界均投以異樣眼光，被告不顧多年夫
    妻情誼，散佈謠言，復執意提出告訴，已致兩人婚姻生活有
    難以彌補之破綻，而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造
    離婚，並聲明：請准原告與被告離婚等語。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、起訴狀等
    件為證；並經證人即原告之子田夷非到庭證稱：「（問：兩
    造何時分居？）1980年左右，兩造分居前，住在俄亥俄州的
    辛辛那提市，1980年之後，原告去英屬蒙蘇阿提島居住工作
    ，被告於1983年從俄亥俄州搬到邁阿密。」、「（問：當時
    被告為何不隨同原告至英屬蒙蘇阿提島工作？）我父親和母
    親兩人個性完全不同，我父親個性外向，母親個性內向，兩
    人常常發生摩擦，雙方於1980年之前，因為很多事情發生激
    烈爭吵。」、「（問：兩造分居前感情如何？）兩造很久以
    前就不關心對方，我看他們彼此間沒有什麼感覺，生活模式
    不同，很久以前兩人就不喜歡對方。」、「（問：兩造分居
    後有無再聯絡？）偶而。」、「（問：你母親有無對你父親
    提起任何司法訴訟？）有，我母親有對我父親提起很多訴訟
    ，很多看起來是相當可怕的控訴，我想我母親的目的是要打
    擊父親的聲望和事業，當然他指控的都非事實。」、「（問
    ：兩造目前感情如何？）兩人幾乎三年都沒有互相說過話。
    」等語（見本院97年10月14日言詞辯論筆錄）。又證人即美
    國邁阿密州執業律師DAVID ROBERT BLACK到庭證稱：「（問
    ：是否知道兩造間之訴訟案件？）是的，有一些案子是我和
    其他律師共同有提供諮詢服務給原告。」、「（問：是否有
    聽過兩造爭執？）是的，我不但知道兩造之間有爭執，我也
    曾經參與爭執，也試圖以稱職的律師的來調解，但經過種種
    努力，無法解決爭端」等語（見本院97年10月14日言詞辯論
    筆錄）；而證人即美國執業律師HENDRIK GERARDUS MILNE亦
    到庭證稱：「（問：被告於2006年對原告提起的詐欺貪污案
    件之經過情形？）該案是被告控訴原告恐嚇勒索，請求原告
    賠償15億元，被告控訴很多項目，包含在美國逃漏所得稅，
    對於個人資格曾經作了錯誤的提供，指控他的學位是假的，
    而且指控原告是被任職的學院開除的，並指稱原告在辛辛那
    提大學曾經被退學，且指控原告是騙子，在法庭上作偽證，
    有洗錢的行為，有做恐嚇勒贖的行為，有竊佔財產行為，有
    和別人聯手共謀欺騙他的太太，基於以上指控，被告請求15
    億美金的賠償，這些都是民事訴訟，但以刑法為其基礎。」
    、「（問：被告控訴原告上述案件是否業經法院判決？）沒
    有，因為一年之後被告撤銷該案。」、「（問：被告撤銷該
    案之原因為何？）因為當時我們和被告律師說如果繼續該案
    ，我們會請求法院處懲罰性的判決，因為我們認為整個案子
    指控是虛偽的，該案被告指控也曾經運用在AUC 公司的案件
    ，後來法庭證實那些指控都是假的，AUC 案子的法官有表示
    被告及其次子該案陳述是不實的。」等語（均見本院97年10
    月14日言詞辯論筆錄），互核證人田夷非、DAVID ROBERT
    BLACK 及HENDRIK GERARDUS MILNE所述內容核與原告主張上
    情大致相符。況衡情證人田夷非為兩造子女，其等與兩造皆
    係骨肉至親，親情相連，應無虛捏事實之必要，故其所為上
    述證詞應非虛情，堪予採信。可知兩造間之婚姻已因長期分
    居二地，夫妻情感日漸淡薄，事實上亦無夫妻之實質生活可
    言，而被告前在美國對於原告提起多起司法案件而互相纏訟
    ，原告則回台對於被告提起本件離婚訴訟，益見兩造間誠摯
    互愛之感情基礎確已動搖，主觀上皆無繼續維繫婚姻之意願
    ，正常夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在。是原
    告主張兩造間之婚姻具有難以維持之重大事由存在，尚非無
    據，堪信為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。查兩造於分居之前夫妻感情已屬不睦，且自69年
    起分居二地，雙方聚少離多，未營夫妻共同生活已逾20年之
    久，迄今仍處於分居狀態，分居期間鮮少互動，不相聞問，
    可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙
    方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存
    在，堪認兩造間之婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一情
    境，均將喪失繼續維繫婚姻意願之程度，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻
    之實之必要。再衡以上揭兩造難以維持婚姻事由之發生，主
    要係因兩造雙方長期異地而居，致兩造無法正常經營婚姻生
    活，自應由雙方共同負責，且其等應負之責任程度相當。從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                          書記官  張竣閔




