【裁判字號】97,婚,357
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年2 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於84年10月14日結婚，惟被告自
    結婚以來，不曾給予原告生活費，被告長期工作不穩定，家
    中經濟壓力全落於原告身上，加上被告常因不明原因不與原
    告說話，原告在金錢與感情兩方面皆承受極大壓力，兩造因
    長期觀念不合致感情不睦，原告回娘家居住4 、5 年，被告
    均不聞不問，僅於債權人催討貸款時通知原告繳款，其他均
    付之闕如，兩造間無談話亦無任何感情交流，足見被告對原
    告恩愛已絕，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此，依民
    法第1052條第2 項請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造於84年10月14日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又
    主張婚後被告長期工作不穩定，家庭生活開銷多由原告負擔
    ，兩造間已分居6 、7 年等情，亦據證人即原告之姊王秀珍
    到庭證稱：「（問：兩造婚後妳有無與兩造同住過？）我跟
    他們住同一棟大樓，但不同樓層，我2 年前搬走，原告在6
    、7 年前就已經搬出來了。」、「（問：原告為何搬出來住
    ？）因兩造之前發生口角就會冷戰，剛開始可能是3 天或1
    週，後來變成3 個月不講話，這些事情都是原告告訴我，我
    才知道的。有一次我到他們家發現被告不跟我講話，我覺得
    怪怪的，我問我妹妹，她才告訴我。」、「（問：兩造分居
    後有無往來？）沒有。」、「（問：婚後兩造感情如何？）
    我知道他們婚後行房次數很少，我妹妹說被告幾乎不跟她行
    房，至於原因我妹妹沒有說。」、「（問：兩造有無談過離
    婚之事？）我妹妹有提，但被告不同意。」等語綦詳（見本
    院98年1 月7 日言詞辯論筆錄）。按證人長期與兩造同住同
    棟大樓，對兩造婚姻情況自有所悉，所述堪予採信。又被告
    設籍臺北縣汐止市○○路124 號13樓，有戶籍謄本在卷可稽
    。經本院囑託警員查訪結果，被告亦確實居於上址，有臺北
    縣政府警察局汐止分局97年12月1 日北縣警汐刑字第097003
    9941號函在卷可參。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
六、依證人王秀珍到庭所述，兩造婚後即常生口角、冷戰，鮮少
    交談溝通，可證雙方感情長期不睦，相處並非融洽。再被告
    長期未負擔家庭生活費用，且雙方未營夫妻共同生活已達6
    、7 年以上之久，該段期間毫無互動，亦未相互聯絡，可見
    被告主觀上無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待被告有回
    復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其
    婚姻已生破綻，即使再勉強同住，亦難期其和睦共處，自無
    再強求原告維持此婚姻之必要。兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之
    本質相悖，可謂已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。
    綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，而兩造對此事由之發生，
    衡其情節被告應負主要之責。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官  劉奕湘




