【裁判字號】97,婚,34
【裁判日期】971223
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　吳秀菊律師
複代理人　　丁○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國85年10月23日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後兩造共同居住在台北市○○區○○街78
    巷30號3 樓，由於被告家屬於婚前並未告知被告患有精神疾
    病等重大惡疾，且被告本身無自我病識感，致被告長期無工
    作，精神狀況每況愈下，原告使用各種方法想令被告就診，
    而被告均不同意，但其喃喃自語、歇斯底里之情況越來越嚴
    重，逼使原告辭去工作，在家專心照顧被告，惟被告之父母
    及兄姐對原告敵意頗深，除了多次在言語表示原告係為被告
    家產而照顧被告，亦不願為被告之病況有所幫助，且被告家
    族早己知被告有精神方面之疾病，所以同意兩造結婚，係要
    有人免費去照顧被告，此種心態為原告所覺察，復被告家族
    對原告之冷嘲熱諷，及被告實際無法自營生活，亦無性行為
    之能力，故兩造並無婚姻生活可言，原告乃生活在水深火熱
    之中，苦不堪言。被告父母雖然有給付被告極巨額之金錢，
    但由於上開心態之影響，被告反而有被迫害之妄想症，亦不
    肯拿出來供原告支用家計，從而被告及家庭所需金額皆由原
    告負責，造成原告極大負擔，且被告不時會有發病的癥兆，
    對原告的日常生活次序大亂，備受身心兩方面的煎熬，後被
    告病情加劇，被告的母親甚至扣留被告的健保卡，不讓原告
    帶被告到醫院作積極的治療，顯有放任被告的病情不管的情
    況。而且被告的家屬不斷向被告灌輸原告並非真心照顧，只
    是希望從被告身上拿錢的意思，使被告開始對原告不信任，
    後來原告不堪被告及其家屬之對待，遂於95年3 月8 日離家
    分居，並於同年月31日遷出戶籍至娘家迄今，從而兩造分居
    迄今已2 年有餘。又被告自91年後即無工作，且其因無法勃
    起，兩造無法生育子女，及被告有精神分裂症及妄想症等精
    神上疾病，復被告本身無自我病識感，被告無法有家庭生活
    ，原告備受身心兩方面的煎熬，且被告對原告視而不見，聽
    而不聞，完全沈溺在自己的世界，而被告家人不願奧援，協
    助救助，兩造已無夫妻之實，且實際分居已久，是兩造婚姻
    已生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告雖經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其具狀答辯略
    稱：兩造於大學期間結識交往，長達7 年始結婚，且婚姻生
    活近10年，倘若被告有精神疾病，原告應於交往期間即發現
    、觀察出被告之異常，何以在婚後第9 年才要求分居甚至訴
    訟離婚，此外，被告未曾到院就醫，何來之診斷書？又96年
    3 月12日原告向被告表示暫回娘家2 天即回，並帶走被告之
    健保卡、戶口名簿，卻一去不返，被告家人及被告均不知情
    ，原告突然提出離婚訴訟，致被告一時承受不了重大刺激而
    精神受損，是被告精神恍惚、恐懼是因原告提出離婚訴訟所
    造成，原告為達離婚之目的而編撰不實之謊言。又原告主張
    兩造分居後，被告衣服髒亂、不識原告云云，惟97年5 月6
    日下午原告返家無法進門，原告打電話給被告，被告聽到原
    告之聲音後高興的幫其開門，並告訴原告伊幫原告買了印表
    機等物品，原告卻不理而只顧拍照，其行為卻嚇到被告，原
    告隨即將其物品搬走，若被告不識原告，何以被告聽到原告
    之聲音後即幫其開門，並使原告進入家裡搬東西。且原告於
    離家前2 、3 年曾因胃不好而住院，其身體經常欠安，故原
    告自結婚後一直上半天班，後因原告身體不佳，被告即讓原
    告辭去工作；又原告於結婚後3 年曾開過書店，因經驗不足
    ，不久即虧損1 百多萬元，當時被告任職於中國商業銀行，
    下班後還幫忙原告看店、補貨，被告愛妻深切，被告並不責
    怪原告做生意失敗，且原告主張被告家產頗豐，怎可能家中
    生活費全由原告負擔。夫妻本是互相扶持，原告利用回娘家
    2 天，結果卻拋棄丈夫，被告因深愛原告而痛苦不已，被告
    全是因原告提出離婚之事，萬分失意而精神受到傷害，是被
    告才為受害者等語置辯。並答辯聲明：(1)駁回原告之訴。(2)
    訴訟費用由原告負擔。
四、經查，原告起訴主張兩造於85年10月23日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告因患有精神疾病，且其本身無自我病識感
    ，致其長期無法工作，精神狀況每況愈下，兩造間已無婚姻
    生活可言，原告迫於無奈而於95年3 月8 日離家返回娘家居
    住，從此未再與被告共同生活，迄今分居已逾2 年，期間亦
    未有任何互動之事實，業據提出戶籍謄本、財團法人慈濟綜
    合醫院臺北分院診斷證明書等件為證。又被告雖經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，惟其已具狀否認上情，並以上揭情
    詞置辯。然原告主張被告之上揭答辯內容應非被告本人之意
    思，而係由被告母親所代撰，蓋如被告有行為能力，何須由
    其母親代寫答辯狀，上開答辯內容顯非事實等情，並提出被
    告之筆記影本為證。而經本院核閱卷附之答辯狀及上述筆記
    內容，兩者之筆跡特徵有所不同，且被告屢經合法通知皆不
    願到庭說明，則被告所提之上述答辯內容是否出於被告本人
    之意思，已值存疑。另經本院依職權函詢財團法人慈濟綜合
    醫院臺北分院關於被告之就診紀錄，據覆略稱：「主訴：幻
    聽、被害妄想、社交退縮約6 年。治療經過：病患丙○○於
    95年3 月8 日因上述主訴症狀至本院身心醫學科就診，主治
    醫師為莊凱迪醫師，當時診斷為精神分裂症，並開立抗精神
    病藥物治療，其後病人於95年3 月14日前來開立診斷書，至
    今未再返診……」等語，此有該院97年4 月17日慈新醫文字
    第970421號函附之病情說明書、身心醫學科病歷專用紙等在
    卷可佐，可見被告確曾因幻聽、被害妄想、社交退縮等症狀
    而前往財團法人慈濟綜合醫院臺北分院就診治療，並經診斷
    其罹患精神分裂症等情無誤，是被告所提之上述答辯內容稱
    其未曾因罹患精神疾病而前往醫院就醫，及被告精神恍惚、
    恐懼是因原告提出離婚訴訟所造成云云，顯與事實不符，已
    難信為真正。再者，證人即原告之母吳張彩鷁已到庭證稱：
    「（問：原告從何時就沒和被告同住？）將近三年左右。」
    、「（問：兩造分居原因為何？）原告搬回娘家，因為被告
    患有精神疾病，被告家人要她離家，所以原告無處可去，才
    搬回娘家住。」、「（問：兩造分居期間，被告有無來找過
    原告要他回家？）沒有。而且被告與其家人都沒有和我們聯
    絡要原告返家同住的事情。」、「（問：兩造分居後是否曾
    經看過被告？被告是否認得你是他的岳母？）97年5 月6日
    我陪原告回去被告家中搬個人衣服，當時被告有在家，他問
    我『我們是誰？』，我說我是原告的母親，被告問我們是否
    要住在這裡？我說我們搬完東西就要回去，他反覆這些話，
    當時被告不認識我，被告有叫原告的名字，當時被告也沒有
    要求原告返家共同居住生活，只有最後和原告說再見。」、
    「（問：平常兩造感情如何？）兩造尚未分居前，原告很少
    回家，我問原告為何不常回家，原告說被告不正常，他都不
    帶原告回家，被告精神狀態不太好，他們感情不可能會好，
    他不知道感情是什麼。」等語在卷（見本院97年11月4 日言
    詞辯論筆錄）。堪認兩造間之婚姻已因被告之精神狀況不佳
    ，彼此溝通不良，致夫妻情感日漸淡薄，且原告嗣於95 年3
    月8 日返回娘家居住後，除於97年5 月6 日返家拿取衣物外
    ，兩造迄今仍未再共同生活，雙方已長期處於分居狀態，事
    實上已無夫妻之實質生活可言。至被告雖具狀辯稱其仍有意
    維繫此段婚姻云云，然兩造於分居期間，被告並無任何積極
    主動、善意之回應，任令時光流逝，皆未採取挽回婚姻之行
    動，甚至未曾到庭表示其對於此段婚姻之期待，益徵其主觀
    上並無重建婚姻之意思，所辯此節洵不足採。本件兩造長期
    分居兩地，迄今已達2 年之久，雙方未再有婚姻共同生活，
    亦未相互聯絡，對於彼此生活狀況鮮少聞問，顯見渠等夫妻
    情感已屬淡薄，雙方對於共同經營和諧幸福之婚姻生活已無
    任何期待，婚姻關係名存實亡，客觀上已難期待回復共同生
    活之可能，是原告主張兩造間之婚姻具有難以維持之重大事
    由存在，洵屬可採，堪予認定。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。且民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求
    離婚，始符公平，最高法院89年度台上字第2688號、90年度
    台上字第1639號判決意旨可供參照。查兩造於被告罹患精神
    疾病後，彼此無法進行良性溝通，致夫妻感情逐漸疏離，原
    告為此嗣於95年3 月8 日返回娘家居住迄今，造成兩造長期
    分居之狀態，難以繼續經營和諧幸福之婚姻生活。又同居生
    活及相互扶持乃夫妻婚姻關係之重要基礎，捨此則難期婚姻
    生活之穩定及健全，然兩造分居已逾2 年，原告除於97年5
    月6 日返家拿取衣物外，雙方自此未再共同居住生活，亦未
    相互聯絡，迄今已逾2 年有餘，分居期間彼此各自獨立生活
    ，雙方全無互動，不相聞問，縱令兩造分居當時感情已漸疏
    離，惟事過境遷仍應有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深
    自反省夫妻情分淡薄之原因，導致渠等分居時間長達2 年之
    久，彼此間已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備攜
    手扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，
    可見兩造已難繼續維繫夫妻婚姻生活。另被告雖具狀表達其
    願與原告繼續維持婚姻關係之意願云云，但其於兩造分居期
    間未有任何主動、善意之溝通，任令時光流逝，復不願到庭
    表示具體意見，試圖挽回此段婚姻，顯見其事實上應無維繫
    婚姻之意思，而原告亦已失卻尋求維繫婚姻之意願，益徵兩
    造主觀上皆不願再繼續維持婚姻，正常夫妻間互信、互諒、
    互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已因時空距
    離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無
    回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希
    望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由應已
    達難以維持婚姻之程度。至兩造對此婚姻難以維持之重大事
    由均須負責，而比較衡量雙方之責任程度，本件兩造無法繼
    續經營婚姻生活，主要係因長期分居兩地，以致兩造之婚姻
    生活有名無實，而此分居狀態之造成，係因被告罹有精神疾
    病並拒絕就醫治療，致原告無法忍受與其繼續共同生活，遂
    自行搬離上址返回娘家居住，造成兩造長期處於分居狀態，
    衡其情節堪認兩造應負之責任程度相當。從而原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，爰不逐一予以論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                          書記官  張竣閔




