【裁判字號】97,婚,284
【裁判日期】980119
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　興隆村.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年1 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造經朋友介紹認識，於96年1 月24日
    於大陸地區湖南省長沙市辦理結婚登記，嗣原告回臺辦理被
    告入境手續，被告即於同年5 月25日來臺，但兩造共同生活
    未及數月，被告即以子宮外孕且不適應臺灣生活等為由，於
    同年9 月8 日返回大陸，並表示不願再回臺灣，原告於同年
    10月8 日前往大陸欲挽回被告，但被告仍表示不願與原告回
    臺，並要求與原告離婚等語，故被告之舉顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻已難維繫，為此原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於96年1 月24日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸
    地區湖南省長沙市蓉園公證處結婚公證書等件為證，堪信為
    真正。又原告主張兩造婚後被告雖曾於96年5 月25日短暫來
    臺與原告共同生活數月，惟因無法適應，已於同年9 月8 日
    搭機返回大陸地區，並表示不願再返回臺灣與原告共同生活
    等事實，復據提出簡訊照片7 幀為憑，並經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄及申請來臺資料
    結果，被告確曾於96年5 月25日入境，並於96年9 月8 日出
    境後，即未再有任何入出境之紀錄，有該署97年6 月30日移
    署資處伶字第09710297080 號函檢送之入出國日期證明書及
    大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書等件在卷可佐。
    而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告婚後雖曾於96年5 月25日短暫來臺與原告共同生
    活數月，惟因無法適應，已於96年9 月8 日搭機返回大陸地
    區，並表示不願再返回臺灣與原告共同生活，迄今已逾1 年
    ，其間亦未分擔家庭生活費用，而其又無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀
    上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                          書記官  羅郁文




