【裁判字號】97,婚,368
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　165.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年6 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)原告經由仲介人員許某、倪某於民國97年4 月13日，在大
      陸地區建省福清市介紹與被告乙○相親認識後，於同年月
      17日在大陸地區辦理結婚手續，隨後被告97年7 月14日入
      境來台，兩造並於同年月15日至汐止戶政事務所辦理結婚
      戶籍登記，兩造相處融洽，不料被告竟於97年7 月29日早
      上不告而別，行方未明，經原告聯繫仲介人亦無法獲知其
      音訊，即聯繫大陸地區被告家人亦無下落，原告遂於97年
      7 月31日向移民署台北縣專勤隊報案。
    (二)被告在台期間曾向與原告表示要外出尋找工作貼補家用，
      但原告告知「我雖賺錢不多，但有自己房子，我們又不是
      奢華浪費之人，生活上不能大富大貴，但也過得去，我在
      中國與妳相親時亦詢問妳，到台灣後妳想不想出去工作，
      想不想生孩子，妳的回答是一切由我做決定，我說好，到
      台灣就不要出去工作了，因為台灣法令規定，中國配偶2
      年內不得出外工作，2 年後要申請通過才可以外出工作。
      」，但被告入境後一直想出外工作，賺錢寄回中國，在原
      告不同意情形之下，其表面上雖表示已打消此念頊，但還
      是把所有的隨身行李包括原告買的金飾、手錶、手機、衣
      物全部拿走，自97年7 月29日惡意遺棄原告迄今。
    (三)又被告曾要求原告代其支付仲介之謝媒禮新台幣（下同）
      11萬元，原告不疑有他，經折價後以現金支付3 萬元，返
      國後又囑託他人帶往給付仲介之人，共計lO萬元代其支付
      當地謝媒禮，之後來原告又給予被告人民幣3,000 元作為
      女方父母紅包及被告體檢費，約13,500元，原告回國後，
      被告又以無生活費及為其父母買保險才能安心來台為藉口
      ，向原告要了美金35,000元，再加上原告所買的結婚金飾
      約20,000元，當已超過150,000 元，其他手錶、手機、衣
      服及原告支付給台灣之仲介人費用、結婚相關費用105,00
      0 元，原告全部花費金錢約為400,000 元，可說是所費不
      貲，但被告分文不花，已獲得龐大金錢，原告並非有錢，
      只因認同夫妻應同甘共苦，無怨無悔的付出，卻讓被告無
      情的利用，令原告情何以堪。而被告身上已有金飾，卻還
      在大潤發賣場買珠寶，事後雖未成交，但已顯示其無同甘
      共苦之意。且其在離家前一天，仍與原告一起買菜，還要
      原告隔天下班前買蛋回家，以方便作飯，出走當天早上7
      時30分還與原告擁抱，7 時58分左右還打電話給原告，以
      測試原告是否已到辦公室正常上班，是否足夠被告離開時
      間所需，測試無誤後始於8 時3 分離家。綜上，被告除騙
      取原告金錢實物外，此段婚姻已發生破綻而無回復之希望
      ，原告自始自終均為被害者，實為無過失之一方，本件離
      婚的原因係由被告引起，兩造之婚姻已難以維持，且被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
      1 項第5 款、第2 項規定訴請擇一裁判離婚等語，並聲明
      ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年4 月17日在大陸地區結婚，婚後被告於
    同年7 月14日入境來台，惟被告卻於97年7 月29日早上不告
    而別，至今行方未明，並經原告向移民署台北縣專勤隊報案
    等情，已據原告提出被告中華人民共和國居民身分證、被告
    之中國戶口民簿、兩造結婚證書暨海基會證明書及公證書、
    戶籍謄本、婚姻仲介契約、入出國及移民署服務事務大隊台
    北縣專勤隊受理外僑、港澳、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表、匯款明細、照片14張等件為證，且本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於97年7 月14日入境來台，未再有出境記錄，有該署97年8
    月26日移署資處娟字第09711089010 號函附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨其保證書
    等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    婚後雖於97年7 月14日來台與原告共同生活，惟於同年月29
    日無故離家後，迄未返家與原告共同生活，復無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，則原告另依同條
    第2 項規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之
    目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




