【裁判字號】97,婚,71
【裁判日期】971125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年11月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國88年11月24日在大陸地區結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖於89年3 月間來臺與
    原告共同居住生活，惟被告嗣於89年10月1 日離家後即行蹤
    不明，未再返家與原告共同生活，起初尚有聯絡，嗣後即音
    訊全無，並於90年9 月間出境離台返回大陸地區，迄今已逾
    8 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    等件為證；並經證人郭建宏到庭證稱：兩造結婚後，被告曾
    來台與原告共同居住生活，伊等曾經一起吃過飯；兩造結婚
    後約4 、5 個月，被告就離家出走，時間大約是89年間，自
    此伊就沒有見過被告等語在卷（見本院97年11月11日言詞辯
    論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告於90年9 月2 日出境後，即未再有
    任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國移民署97年1 月
    8 日移署資處寰字第09711201790 號函附之入出國日期證明
    書在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，
    顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於89年10月1 日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾8 年，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                          書記官  張竣閔




