【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國72年10月10日結婚，婚後同
    住在臺北縣汐止市○○路205 號6 樓，婚姻關係現仍存續中
    。惟被告嗣於96年1 月26日離家後即行蹤不明，未再返家與
    原告共同居住生活，原告乃於96年4 月向臺北縣政府警察局
    汐止分局報案協尋，警察機關雖於96年9 月間尋獲被告，惟
    被告仍未返家與原告同住，亦未與原告聯絡，原告迫於無奈
    ，復於96年12月11日再向臺北縣政府警察局汐止分局報案協
    尋被告，惟迄今仍未尋獲被告。是被告自96年1 月26日離家
    後即未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾
    1 年，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
    被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺北縣政
    府警察局汐止分局汐止派出所受理失蹤人口案件登記表等件
    為證；並經本院核閱內容無誤。又證人即兩造之子羅安緯到
    庭證稱：被告係於96年1 月間離家出走，離家原因不明，且
    被告離家後未再返家與原告同住，亦未與原告聯絡等語在卷
    （見本院97年6 月3 日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，並無被告
    之出入境紀錄等情無訛，有該署97年5 月27日移署資處雲字
    第09711056580 號函在卷可稽。本院復依職權向臺北縣政府
    警察局汐止分局函查被告之實際住居情形，據覆略稱：乙○
    ○目前未居住於台北縣汐止市○○路205 號6 樓等語，有該
    分局97年4 月8 日北縣警汐刑字第0970011626號函及其所附
    失蹤人口資料報表在卷可佐。是被告目前既仍住在國內，惟
    其無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居
    義務，應係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張
    為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於96年1
    月間無故離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原告
    聯絡，迄今已逾1 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                          書記官  張竣閔




