【裁判字號】97,婚,289
【裁判日期】971217
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　方莎瑪THUMM.
　　　　　　　　　　　　村20.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經查被告為泰國人民，有戶籍謄本
    及結婚證明書在卷可稽，為確保其訴訟權益並利文書送達，
    相關訴訟文書自應以被告通曉之本國文字記載並向其送達，
    此當屬對外國人起訴所應備之要件，本院乃於97年11月3 日
    當庭裁定命原告於97年11月17日前提出起訴狀繕本、言詞辯
    論期日通知書等之泰文譯本送交本院，俾本院送達被告，有
    本院97年11月3 日準備程序筆錄在卷可憑，原告逾期迄未提
    出譯本，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　17　　日
                            書記官  劉奕湘




