【裁判字號】97,婚,186
【裁判日期】971117
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　sub.
　　　　　　　　　　　　 Ka.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年1 月18日在泰國結婚，同年
    4 月6 日辦理登記，婚後兩造來台定居，惟自95年後被告即
    完全不負家庭責任，除酗酒外更帶女人回家，原告雖好言相
    勸，被告仍置之不理，並以暴力、脅迫方式逼原告搬出共同
    住所。婚後原告未幫被告以眷屬名義辦理健保，致被告積欠
    健保費達數萬元，原告甚至罹患憂鬱症，而被告則於97年2
    月底遭強制遣返泰國，故綜上所述，自屬可歸責於被告而難
    以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求判准兩造離婚等語。並聲明：(1)請求判決原告與被告
    離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年1 月18日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、經臺灣桃園地方法院公證處認
    證之結婚證明書中譯本及認證書等件為證，自堪信為真實。
    又原告主張兩造於婚後來台定居，惟兩造感情不佳，婚後迭
    有爭執等情，復據證人即原告之胞弟薛建福到庭證稱：「（
    問：你是否與原告同住？）是。（問：原告結婚時，被告有
    無與你們同住？）是。（問：原告與被告平時相處情形如何
    ？）不怎麼好，因為當時我與被告一起上班，被告大部分的
    時間都花在和朋友相處，但是我姊姊生活很困難，我姊姊要
    上班，被告也不讓她上班，後來被告也不幫我姊姊辦健保，
    被告曾帶女孩子到我家，並在晚上睡在一起。（問：被告是
    否經常不回家？）是，被告有時候不回去都跟朋友在一起。
    （問：你與原告同住期間，有無接獲被告打來的電話？）沒
    有。」（見本院97年11月3 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄
    ，被告確因入境逾期停留1 年3 個月，依「外國人入國管制
    資料作業規定第5 點（一）管制入境至98年5 月26日止」，
    遂於97年2 月26日遭強制遣返出境，有該署97年4 月11日移
    署出管貞字第09711243760 號函及函附之入出國日期證明書
    在卷可稽。又被告經合法通知，既未到庭答辯亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，
    亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其立法本旨，乃以夫妻一方所主
    張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
    由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判
    離婚。經查，本件被告自95年間起即不負家庭責任，經常徹
    夜不歸，甚至將女友帶回與原告之共同住所過夜，此舉逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，並足以動搖兩造之情愛基礎，其
    後兩造更因此未能共同生活，而被告亦未努力彌平夫妻間之
    裂痕，且原告已因逾期停留而於97年2 月間遭強制遣返，兩
    造迄今處於分居狀態，而原告亦未與被告有任何聯絡，足見
    被告主觀上無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待被告有回
    復共同生活之可能，則兩造婚姻關係雖仍存在，然僅係名存
    實亡，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復
    共同生活，其婚姻實已早生破綻，自無再強求維持婚姻之名
    ，而無婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由
    之發生，衡其情節應認被告應負主要之責任。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官  李佳穎




