【裁判字號】97,婚,425
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　唐木孝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月6 日所為之
第一審判決，應更正如下：
    主  文
原判決之原本及正本中關於「乙○○○」之記載，應更正為「唐
木孝  」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232 條第1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




