【裁判字號】97,婚,352
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 97年度婚字第352號
原　　　告　江金地　
被　　　告　林美容　
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告江金地與大陸地區人民即被告林美容於
    民國91年11月13日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎
    被告於95年3 月間為警查獲非法打工，遭強制遣返出境，此
    後未再來臺，亦未與原告聯絡，迄今已逾2 年未履行夫妻同
    居義務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    婚姻亦難以維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造於91年11月13日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告婚後
    來臺與原告共同生活，惟於95年3 月間為警查獲非法打工，
    遭強制遣返出境，此後未再來臺，亦未與原告聯絡，迄今已
    逾2 年未履行夫妻同居義務等情，亦據提出宜蘭縣警察局羅
    東分局95年3 月25日警羅陸字第0000000000號執行強制出境
    暨收容處分書在卷可稽，並經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出境紀錄，被告確於95年4 月4 日出境
    後即未再有入境紀錄，有內政部入出國及移民署97年8 月26
    日移署資處娟字第00000000000 號函及函附之入出國日期證
    明書在卷足憑。被告經合法通知，未到庭或提出書狀答辯，
    原告之主張自堪信為真實。
六、次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
    、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦無強求維持
    婚姻之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第
    1 項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。至判斷婚姻有難以
    維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締、通常生活經驗、
    夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相處狀況等一切情狀
    ，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。依原告主張之上開情
    事，被告因非法打工遭遣送出境，兩造分居迄今已逾3 年，
    且依規定被告於數年內勢必無法來臺與原告共同生活，可見
    兩造間之婚姻已生破綻，無法繼續經營夫妻共同生活，任何
    人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，而無法期待再
    有回復共同生活之可能，應已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且該事由係可歸責於被告。兩造婚姻既生破綻，自無再強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，依照上開說明，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又原告
    依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052
    條第1 項第5 款事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。      
中    華    民    國    98    年    5     月    11    日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    5     月    11    日
                            書記官  劉奕湘



