【裁判字號】97,婚,298
【裁判日期】970929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許麗紅律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國86年5 月4 日簽訂協議離婚，並於翌日持向戶政
    機關辦妥離婚登記，嗣因不符法定要件，經鈞院以95年度家
    訴字第38號判決離婚無效確定。惟兩造於協議離婚前即因意
    見不合爭執不休而分居，於離婚登記後，更是長期處於分居
    之狀態，迄今已達11年餘，夫妻間感情早已形同陌路，價值
    觀及生活習慣均因時間經過而發生重大改變。且兩造簽有上
    述離婚協議書，即可推知雙方均無意願繼續共同生活，客觀
    上亦堪認定難以維持圓滿、安全及幸福之婚姻生活，婚姻關
    係已生破綻。
  (二)嗣被告訴請原告按離婚協議起訴請求原告給付贍養費，雙方
    於訴訟中之爭執激烈，在在顯示婚姻無可挽回，益見被告根
    本無意與原告繼續維持婚姻生活。故由兩造分居、訂立離婚
    協議書及被告訴請給付贍養費等情以觀，雙方之婚姻已無謀
    求補救改善之道，冀望兩造分居11年後繼續和睦融洽維持婚
    姻生活顯有重大困難。為此，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請求判決原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：兩造於86年5 月4 日雖簽立離婚協議書，由原告
    所找之2 位證人簽名、蓋章，並於翌日辦理離婚登記，嗣原
    告主張兩造之婚姻關係存在，經鈞院以95年度家訴字第38號
    判決離婚無效確定在案，嗣被告於96年11月23日以存證信函
    表明願重返原住處，並履行同居義務及維持兩造婚姻關係，
    且兩造雖分居10多年，惟此期間時有往來，原告也曾承諾會
    照顧被告云云，資為抗辯。並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴
    訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於86年5 月4 日簽署離婚協議書，並於翌日向
    戶政機關辦理離婚登記，嗣因欠缺2 人以上證人之要式性，
    經本院以95年度家訴字第38號判決離婚無效確定在案，故而
    兩造婚姻關係仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本、本院95
    年度家訴字第38號民事判決書及確定證明書、兩造之離婚協
    議書影本等件證，且為被告所不爭，自堪信為真實。又原告
    主張兩造協議離婚前即已意見不合而分居，於離婚登記後分
    居更已達11年之事實，亦為被告所不爭（參見本院97年9 月
    15日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為真實。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重
    大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公
    允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、
    90年度臺上字第1639號判決意旨參照）。查本件兩造於86年
    5 月4 日簽有離婚協議書，並於翌日持向戶政機關辦理離婚
    登記，嗣雖經本院判決離婚無效確定在案，惟已足認兩造感
    情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，且兩造迄今皆
    處於分居、少有聯繫之狀態，雙方未營夫妻共同生活已達11
    年以上之久，該段期間幾無互動，其間彼此關係未見改善，
    更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，致夫妻情感日趨薄弱，難以
    共同經營和諧幸福之婚姻生活，已構成婚姻難以維持之重大
    事由。又被告自離家後，即由原告擔負兩造所生子女之照顧
    之責，此復為被告所不否認（參見同上言詞辯論筆錄），且
    更於95年間訴請原告給付贍養費，無疑雪上加霜、任令婚姻
    狀況益形惡化，此等毫無所謂之態度，堪認被告並無維繫婚
    姻之心意，已然絕決，足以認定被告並無與原告維持婚姻之
    意思，則兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生
    活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，故原告欲自
    被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣木求魚，殊
    不可得。至被告雖於96年11月23日寄發存證信函要求返家與
    原告共同生活，然迄無任何積極作為，任令時間、機會消逝
    ，況此一請求業遭原告所斷然拒絕（參見同上言詞辯論筆錄
    ），顯見兩造長期分居，形同陌路，且復因上述訴訟案件，
    致令雙方針鋒相對，互不讓步，亦無澄清和解之意願，一味
    相互指摘他方，未能深自反省夫妻情分淡薄之原因，分居迄
    今已逾11年，仍無法回復夫妻之共同生活，甚至無法進行良
    性之對話溝通，故縱令兩造履行同居義務，亦無從期待能繼
    續經營和諧幸福之婚姻生活。綜上，本院認兩造間之感情已
    嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之
    希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事
    由在主、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無再強求維
    持有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又比較衡量雙方之責
    任程度，兩造無法繼續經營婚姻生活，主要肇因於雙方自95
    年間起迄今皆處於分居狀態，彼此間未再有夫妻之共同生活
    ，以致雙方無法進行良性之對話溝通，更無回復夫妻感情之
    可能，而此分居狀態之造成，係因兩造個性、價值觀等差異
    過大，並曾協議離婚，自無法繼續經營夫妻共同生活，造成
    彼此維繫婚姻關係之重大障礙，因認兩造對於婚姻破綻事由
    之發生應負同等之責。揆諸前開判決意旨，原告依民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官  李佳穎




