【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】971124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年11月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國93年11月24日於越南結婚，
    嗣被告於94年1 月29日來臺與原告共同生活，惟其於94年3
    月24日返回越南後，迄今未曾再來臺履行同居義務，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10 52
    條第1 項第5 款請求判准兩造離婚。並聲明如下：(1)准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，兩造係於94年1 月10日於越南結婚，並於94年1 月17
    日辦理結婚登記（按原告主張兩造於93年11月24日於越南結
    婚有誤），現婚姻關係存續中等情，有戶籍謄本、經駐胡志
    明市臺北經濟文化辦事處認證之越南國結婚證書等在卷可稽
    。又原告主張被告自94年3 月24日回越南後即音訊全無，且
    未與原告共同生活之事實，業經證人即原告之胞姐蘇麗真到
    庭證稱：「（問：被告回去時有何表示？）沒有表示。（問
    ：被告回去後有無與你們聯繫？）沒有，我們也找不到被告
    。」（見本院97年11月17日言詞辯論筆錄）等語綦詳，復經
    本院依職權調閱被告之入出境資料，被告確實於94年3 月24
    日出境後，即未曾再有入境紀錄，有內政部入出國及移民署
    97年4 月21日移署資處雲字第09710251180 號函附之入出國
    日期證明書附卷可參，且被告既經合法通知，均未到庭或提
    出書狀爭執，自堪認原告之主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照
    ）。如前所述，本件被告自94年3 月間回越南後即音訊全無
    ，至今已逾3 年未與原告共同生活，而其又無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，則原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官  李佳穎




