【裁判字號】97,婚,327
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　大同路2.
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內載明被告甲○○之住所係在台北
    縣淡水鎮○○路72巷28弄8 號4 樓，惟被告甲○○並未居住
    在上址等情，業經臺北縣政府警察局淡水分局97年7 月21日
    北縣警淡刑字第0970021253號函覆在卷。又經本院函查被告
    入出境紀錄結果，被告已於96年10月21日出境後，即未再有
    任何入境紀錄，有內政部入出國及移民署97年7 月16日移署
    資處亦字第09711295280 號函附之入出國日期證明書可佐，
    可見上址顯非被告真正住所或居所。是原告既未載明被告之
    真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書予
    被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官  張竣閔




