【裁判字號】97,婚,421
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年5 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國68年5 月12日結婚，婚後同
    住在臺北縣淡水鎮○○路6 之1 號6 樓，並育有2 名子女歐
    陽佩婷、歐陽佩宜。被告長期在大陸經商，與原告聚少離多
    ，感情疏離，被告嗣於97年4 月離家後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未支付任何生活費用，且原告於97年7 月間曾
    前往大陸找被告，方知被告已與大陸女子同居三年多，兩造
    遂在大陸地區簽署離婚協議書，然原告竟未回台辦理離婚登
    記，兩造自此未再聯絡，目前亦不知被告人在何處，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶口名簿、離婚協議
    書等件為證。並經證人即兩造之女歐陽佩宜到庭證稱：「（
    問：被告何時離家出走？）97年4 月離家出走，離家之後沒
    有再返家與原告同住，被告並無支付家庭生活費用，也沒有
    和原告聯絡。」、「（問：目前被告住在何處？）不知道。
    」等語在卷（見本院98年5 月12日言詞辯論筆錄）。另本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於97年4 月10日出境後，即未再有任何入境之紀錄
    ，有內政部入出國及移民署97年12月31日移署資處娟字第09
    711363420 號函附之入出國日期證明書在卷可佐。是被告無
    正當理由拒絕返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用
    ，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意離棄原告在繼續狀態中
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度台
    上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供參照。
    查本件被告自97年4 月間無故離家後，即未再返家與原告共
    同生活，亦未負擔家庭生活費用，迄今已逾1 年有餘，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官  張竣閔




