【裁判字號】97,婚,163
【裁判日期】970424
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　97年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又非因財
    產權而起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元。民事訴訟法
    第249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於97年3 月24日裁
    定，命其於收受送達後5 日內補繳裁判費新臺幣3,000 元，
    該裁定已於97年4 月11日送達原告，有送達證書在卷可稽。
    原告逾期迄未補繳裁判費，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　24　　日
                            書記官  蔡永光




