【裁判字號】97,婚,73
【裁判日期】971121
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
　　(一)按當事人就已繫屬於外國法院之事件更行起訴，如有相當
　　　理由足認該事件之外國法院判決在中華民國有承認其效力
  　　之可能，並於被告在外國應訴無重大不便者，法院得在外
    　國法院判決確定前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第
      182 條之2 第1 項前段固有明文。查本件原告雖陳明其曾
      於收到被告向澳洲聯邦治安法庭提出之訴請離婚書等文件
      ，並據提出離婚訴訴請書、宣誓書及通知書等件為證，可
      見被告在原告提出本件離婚事件繫屬前，已向澳洲向法院
      訴請離婚，惟本院兩造均為中華民國國民，且共同設籍在
      臺北市士林區○○○路○ 段81巷30號6 樓之1 ，有卷附兩
      造戶籍謄本可按，則本件兩造離婚事件應專屬本院管轄，
      而被告無故離開上開共同住所獨自前往澳洲生活，並於該
      地法院訴請離婚，本院因認被告於澳洲法院訴請離婚，其
      判決恐違民事訴訟法第402 條第1 項第1 款規定，將不為
      我國法院承認其效力，爰不予裁定停止本件訴訟程序，核
      先敘明。
    (二)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
　　　訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
  　　造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)被告原為大陸地區人民，於民國83年間來台探親，原告則
      因參加中醫教學認識擔任老師之被告，雙方交往後於85年
      12月2 日結婚（兩造均為再婚），婚後原告出資協助被告
      在大陸投資紙業製造，但被告卻常稱資金不足，該項投資
      之後亦虧錢而結束營業，返台後原告又積極出資出力襄助
      被告經營中醫事業，並以原告擔任台北縣中國推拿協會監
      事，從南到北幫忙被告介紹學生及舖陳人際關係，且重金
      打理被告穿著，維護其為人師之儀表。但被告於94年8 月
      2 日取得中華民國身分證後，因與原告開設「小肥羊」火
      鍋店發生口角，隨即離開原告，其後終止租約時又將原告
      所給付之押租金取走，原告為替被告張羅及投資多項事業
      ，而向銀行貸款並變賣家產，但被告不但不予體諒，並在
      向其索取生活費及告知因他負債慘重時，被告卻揚言：「
      要離婚可以，只要妳給我兩仟萬」，讓原告難過不已。
    (二)被告隨後94年8 月25日出境前往澳洲，原稱要前往探視其
      子，但迄今已2 年予，卻從未與原告聯絡，原告雖曾多次
      打電話至被告子女處，卻得不到被告消息，亦不見原告返
      台。不料，被告竟於95年11月23日簽署離婚宣誓書，託其
      妹轉寄予原告，其內容謂：「被告已於2006年11月27日向
      澳洲聯邦治安法庭提出訴請離婚」，顯見被告無情無義，
      在取得中華民國身分證後，知原告已負債即離去，並急於
      與原告離婚，甚至不願告知其住處，即離婚訴請書上亦未
      載明其住處，只提供其律師之聯絡地址，被告迴避之心表
      露無遺，令原告心寒，被告所為顯係惡意遺棄原告，爰依
      民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。又兩造夫
      妻關係有名無實形同虛設，婚姻破綻已然形成，被告所為
      已足以致使兩造婚姻無法繼續維持之重大事由，原告亦得
      依同法第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
      被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年12月2 日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出兩造戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告
    自94年8 月25日以前往澳洲探望其子為由，離境後迄今未再
    返台與原告共同生活，亦未與原告聯絡告知其行止，雖經原
    告電話聯絡在澳洲被告之子，但均未獲得任何被告消息，反
    而接獲被告在澳洲向法院訴請離婚之通知等情，已據原告提
    出澳洲聯邦治安法庭離婚訴請書、宣誓書、通知書及譯本等
    件為證，且經本院調取被告入出境紀錄結果，被告確於94年
    8 月25日出境後即再無入境紀錄，有法務部入出境資訊連結
    作業資料在卷可憑，堪認原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例可參）。經查，如前所述，本件被告自
    94年8 月25日出境後，迄今未再返台與原告共同生活，且未
    將其行止告知原告，迄今已逾3 年，且無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕履行同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原
    告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規
    定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                            書記官  蔡永光




