【裁判字號】97,婚,56
【裁判日期】980407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
抗　告　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚等事件，抗告人對於本院民國98年2 月5 日所
為裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件上訴，抗告人已於98年2 月6 日補繳上
    訴裁判費新臺幣（下同）4,500 元，抗告人係於駁回上訴之
    裁定合法送達前補繳上訴裁判費，法院即不得以其不合法予
    以駁回，是原裁定應予廢棄等語。
二、按終結訴訟之裁定，不經言詞辯論者，應公告之。不宣示之
    裁定，應為送達。裁定不宣示者，經公告或送達後受其羈束
    。民事訴訟法第235 條後段、第236 條第1 項、第238 條後
    段分別定有明文。經查，本件抗告人提起上訴，因未繳納上
    訴裁判費，經本院於98年2 月5 日裁定駁回其上訴，該裁定
    於同年2 月12日送達抗告人，有本院送達證書在卷可稽。惟
    抗告人已於同年2 月6 日補繳上訴裁判費4,500 元，有本院
    收據1 紙在卷可按，斯時原裁定既尚未公告或送達當事人，
    尚不生羈束力，應認抗告人業已合法補正其上訴程式之欠缺
    ，其抗告聲明求為廢棄原裁定，即無不合，爰撤銷原裁定。
    惟抗告人係於本院為駁回其上訴之裁定後、送達前始補繳上
    訴裁判費，原已逾期補繳，其遭駁回上訴顯有可歸責之事由
    ，本院因認本件抗告程序費用應由抗告人負擔。
三、依民事訴訟法第490 條第1 項、第95條、第82條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            書記官  劉奕湘




