【裁判字號】97,婚,215
【裁判日期】980105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年
    12月19日在大陸地區結婚，婚後被告於91年4 月來台與原告
    共同生活，惟兩造相處不睦時有吵架，被告竟不告而別，逕
    自返回大陸地區，之後亦表明不願再來台與原告共同生活，
    並在大陸地區人民法院訴請離婚，但原告並未接獲判決結果
    通知，惟被告確定不願履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年12月19日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。又原告主張被告
    婚後雖曾來臺與其共同生活，惟因兩造相處不睦，被告竟不
    告而別返回大陸地區，之後不但拒絕再來台與原告生活，且
    在大陸地區訴請離婚等情，亦經原告提出大陸地區浙江省泰
    化市人民法院傳票、舉證通知書、應訴通知書、訴狀等件為
    證，且被告於91年10月25日離台後，至今再無入境紀錄，有
    內政部入出國及移民署函附被告之入出國日期證明書可按，
    堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第
    415 號、49年台上字第1251號判例參照）。經查：如前所述
    ，本件被告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於91年10月25
    日逕自離台後，即拒絕返台與原告共同生活，反而在大陸地
    區訴請離婚，顯見被告並無與原告共同生活及維持婚姻之意
    ，是被告無不能履行同居義務之正當理由而有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，
    應係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
                            書記官  蔡永光




