【裁判字號】97,婚,432
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國62年4 月7 日結婚，婚後在
    臺北市南港區租屋居住。又被告於78年間前往大陸地區工作
    ，起初尚有定期返家，嗣自88年間起未再返家與原告同住，
    縱有返家亦係短暫停留旋即離開，被告嗣於92年間離家後即
    未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，目前不知被告
    人在何處，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證；並經
    證人即兩造之女萬琴到庭證稱：「（問：兩造婚姻狀況如何
    ？）兩造平常沒什麼太多交集，被告平常像旅館一樣住一下
    就離開。」、「（問：被告何時離家就沒有回來？）被告沒
    有返家與原告同住至少已經有四年，後來被告也沒有和我們
    聯絡，被告現在住在何處我們也不知道。」、「（問：被告
    離家原因為何？）原本被告去大陸工作，後來沒有回家的原
    因我不知道。」等語在卷（見本院98年1 月23日言詞辯論筆
    錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告於92年10月18日出境後，即未再有任何
    入境之紀錄，有內政部入出國及移民署98年2 月10日移署資
    處寰字第0980020386號函附之入出國日期證明書在卷可佐。
    是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻
    同居義務，應係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於92年間某日
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。另原告依上述規定訴請離婚既經准許，則其另依民
    法第1052條第2 項之規定訴請離婚，即無再予審究之必要，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官  張竣閔




