【裁判字號】97,婚,66
【裁判日期】970821
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國97年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國67年1 月7 日結婚，婚後育
    有1 子丙○○（已成年），原共同住居在台北市北投區關渡
    地區，詎被告於92年3 月22日以找工作離家外出後，迄今未
    再返家，且未與原告及家人聯絡，迄今生死不明已逾5 年，
    亦未負擔子女扶養費及家庭生活費用，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第1052條第1 項第
    5 款、第9 款請求判准兩造離婚。並聲明如下：(1)准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於67年1 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，已
    據其提出戶籍謄本為證，堪認為真正。又原告主張被告自92
    年間自行離開兩造共同住居之北投住處後，即音訊全無，至
    今未再返家與原告共同生活，亦未曾負擔家庭生活之事實，
    亦據原告提出臺北市政府警察局北投分局石牌派出所92年5
    月20日受理失蹤人口案件登記表1 件為證，且經本院函查被
    告協尋結果，被告曾於92年9 月14日遭警查獲，惟因被告要
    求不願家屬到場，而以電話告知家屬後即予放行，有台北市
    政府警察局北投分局函附之失蹤人口系統─資料報表在卷可
    按，堪認被告確實離家後不願返家居住，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。如前所述，本件被告自92年3
    月間離家出走，至今已逾5 年均未返家與原告共同生活，且
    未負擔家計，而其又無不能履行同居義務之正當理由，而被
    告於92年9 月14日遭警尋獲後，仍不不願返家與原告共同生
    活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。又原告依前述理
    由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項
    第9 款事由請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明
    。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                            書記官  蔡永光




