【裁判字號】97,婚,228
【裁判日期】980213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住中國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區○○甲○○於民
    國92年10月13日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖曾於93
    年1 月間來臺與原告共同居住生活十餘天，惟被告旋於93年
    2 月13日遭強制遣返大陸地區後，迄今未再與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，是被告無故拒絕履行同居義務，核其所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、常住人口
    登記卡、中華人民共和國結婚證明書、財團法人海峽交流基
    金會（92）核字第095314號證明等件為證。又被告確於93年
    1 月28日入境來臺，嗣因故於93年2 月13日遭強制遣返大陸
    地區後，即未再有任何入境來臺之紀錄等情，有內政部入出
    國及移民署97年6 月23日移署資處寰字第09710671990 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書，內政部入出國
    及移民署97年7 月25日移署資處寰字第09711301570 號函附
    之中華民國臺灣地區補出境申請書、臺北市政府警察局中正
    第二分局函等在卷可稽，並經本院核閱無訛，堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於93年2 月13日遭遣返大陸地區後，即未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾4 年，堪認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                          書記官  張竣閔




