【裁判字號】97,婚,426
【裁判日期】980326
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年3 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告甲○○於民
    國95年12月18日結婚，並於96年4 月18日申請結婚登記，婚
    後被告來臺與原告共同生活約兩星期後，被告表示要找其妹
    妹便離家，迄今仍未返家，且未告知其行止，原告亦無法與
    被告聯絡，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年12月18日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告雖曾來臺與原告共同生活，詎兩星期後被告無故離家出走
    ，迄今仍未返家與原告共同生活等情，已據原告提出戶籍謄
    本、大陸地區居民身分證影本等件為證，且本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於96
    年4 月14日入境後，即未再有出境記錄，目前應仍滯留在臺
    灣地區等情，有該署97年10月15日函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書等在卷可稽；
    又本院依職權向臺北市政府警察局北投分局函查被告之實際
    居住情形，業經該局函覆被告目前未居住在臺北市北投區○
    ○○路○ 段146 號4 樓等情明確，亦有臺北市政府警察局北
    投分局97年10月21日北市警投分刑字第09732105800 號函在
    卷足憑，是被告既仍滯留在臺灣地區，惟其無正當理由拒不
    返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：如前所述
    ，本件被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於96年4 月間
    離家後，目前仍滯留在臺灣地區，惟其迄今仍未返家與原告
    共同生活，亦未將其行止告知原告，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　26　　日
                            書記官  劉雅萍




