【裁判字號】97,婚,349
【裁判日期】971017
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖載明原告之住居所為「臺北市○○區○○
    路78號」，經本院於97年10月2 日以97年度補字第119 號裁
    定命原告補正裁判費，惟該裁定交郵務送達，以該址查無此
    人退回，有訴訟文書不能送達事由報告書在卷足按，是本件
    原告既未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　17　　日
                          書記官  李佳穎




