【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳慶隆律師
複代理人　　袁瑞成律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊進銘律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)原告於民國93年9 月間經由婚姻仲介公司安排於越南相親而
    與被告結識，嗣於93年12月13日與被告結婚，而被告於94年
    1 月13日至臺灣與原告同居開始婚姻生活，是以兩造結婚本
    無正常男女交往所培養之感情為基礎。按婚姻以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，而夫妻間維持正常
    性生活，雖非維繫夫妻間感情之唯一要件，但應係重要之因
    素，由於兩造間係透過仲介相親締結之婚姻本無深厚情感為
    基礎，實有賴於夫妻間正常性生活，藉由雙方身體上耳鬢廝
    磨及結合，以逐漸培養夫妻間應有誠摯相愛之情感，而原告
    亦係滿懷與被告長廂廝守、白頭偕老之心情，欲與被告生育
    子女共組幸福美滿之家庭。豈料，被告婚後拒不履行夫妻間
    之性生活，藉口做愛會痛云云，屢屢拒絕與原告做愛，縱若
    答應做愛時，竟稱「做愛怎麼那麼慢，可以快一點嗎」云云
    敷衍原告以草草了事，要原告知難而退，甚且要原告自己找
    女人做愛，以及揚言要叫醫生將原告生殖器切除以不用做愛
    云云，令原告備感難堪、挫折及心灰意冷，自尊心嚴重受損
    ，被告上開所為豈是一個正常為人妻子之行為？由此足知被
    告自始根本無意與原告進行婚姻生活，遑論生育子女共組家
    庭，是以兩造間本無感情可言，更因被告拒絕履行性生活而
    無任何修復之可能，實已有難以維持婚姻之重大事由。又被
    告婚後與原告及其家人同住在一起，原告對其疼愛有加，惟
    被告與原告結婚實有其不法目的，不但不願與原告履行性生
    活，更無心融入原告家庭，致與原告家人迭生齟齬，為免家
    人為難，原告遂與被告搬出租屋而居。原告經濟狀況不是寬
    裕，惟被告卻滿腦子都是金錢，不斷向原告要錢，亦不分擔
    家用，根本無與原告相互扶持共營婚姻及家庭生活之意，工
    作所得均匯回越南娘家，而被告曾於新娘確認表第九項問題
    「你需要每月按時寄錢回家嗎？」勾選「不需要」，並宣誓
    若有欺瞞願負法律及賠償責任，是被告將工作所得全部均匯
    回越南顯然係在詐騙原告，並已違反上開新娘確認表之宣誓
    ，就原告所推算金額至少有新臺幣（下同）57萬餘元。被告
    甚至要求原告讓岳父母來臺灣居住及工作賺錢，並參諸被告
    若不如意常有毆打原告之行為、懶惰不做家事、交往複雜電
    話一堆、偷竊原告隨身碟及其它物品、偽稱已懷孕、以自殺
    威脅原告不能離婚、於原告父親生病時不加探視亦不幫忙照
    料等情，足知兩造婚姻根本無任何賴以維持之互信基礎可言
    。
  (二)96年8 月2 日為原告之生日，在如此夫妻增進婚姻生活情感
    之重要節日，被告竟棄原告於不顧，反與朋友外出遊玩鬼混
    ，直至晚上十點多才回家，質問其蛋糕何在？僅淡淡回答一
    句忘記了，一副無所謂的樣子，毫無任何歉疚之意，當日原
    告下班回家疲累不堪，原本滿心期待與被告一同慶生，卻獨
    坐家中，不僅未進晚餐，亦未見被告帶回生日蛋糕，令原告
    情何以堪，任誰均會感到無比氣憤。惟被告有時間出去遊玩
    鬼混，卻不思利用原告生日機會與原告為情感交流，亦不願
    與原告履行夫妻性生活，足知被告根本無心維繫家庭，遑論
    與原告共營幸福美滿婚姻生活，無非利用原告騙婚以來臺灣
    工作賺錢，並取得臺灣之身分證，是以兩造婚姻自始即生嚴
    重破綻，實有難以維持之重大事由。且被告於96年8 月3 日
    左右擅自搬離兩造履行同居義務之住所即臺北縣汐止市○○
    路19巷10號5 樓507 室，而不知所蹤，被告於搬離期間向原
    告虛與委蛇稱要搬回來住云云，實際上卻沒有，於96年8 月
    11日偕所謂表姐阿紅及其乾媽至上開住處與原告談離婚事宜
    ，並提出要幫被告辦臺灣身分證，且稱會給原告5 萬元做為
    酬金，因原告洞悉被告之動機，因而拒絕，故未簽署離婚協
    議書。是原告不知被告嫁給伊別有目的，只是單方一昧地付
    出情感，卻似熱臉去貼被告之冷屁股，著實令原告心灰意冷
    ，悔不當初，而原告父親為此含恨病終，亦讓原告愧疚不已
    ，甚感不孝，惟被告卻是擺明事不關己，只想要臺灣身分證
    ，被告為了取得臺灣身分證任誰於此處境也無法辦得下去。
    又兩造間原已淡薄之情感，已因被告拒絕履行夫妻性生活缺
    乏彼此互動而盪然無存，參以被告與原告結婚有其背後不法
    目的，業如上述，被告根本無意與原告共創幸福圓滿婚姻生
    活，遑論生兒育女共組家庭，只想拿到臺灣身分證後走人，
    故兩造間根本不存在夫妻關係相互扶持、誠摯相愛之互信基
    礎，縱曾有過亦早已創傷殆盡，足知兩造婚姻有名無實，徒
    具夫妻之名，實則被告根本無維持婚姻之意願，亦不想挽回
    ，只是想以形式上婚姻關係羈絆原告，以遂行取得臺灣身分
    證並留在臺灣工作之不法目的，此稽諸被告歷來之言行舉止
    即明，亦足認兩造間已無任何美滿幸福家庭生活之願景，已
    然發生嚴重破綻，礙難有任何復合之可能，任何人處於此情
    況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，是以兩造婚姻確有難以
    維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定訴請判決離婚等語。
  (三)對被告答辯之陳述：
    1.查96年10月4 日之錄音譯文所示，被告之所謂乾媽葉瑞禎
      供述：「（問：妳說要給我們5 萬元，阿莉私底下跟我哥
      哥講說要給10萬，我們幫你們辦身分證，那現在這樣子還
      成立嗎？你們還答應嗎？）你們的意思是說到明年的1 月
      ，如果阿莉拿5 萬元，你們就答應嗎？」、「（問：你們
      是要給我錢，幫你們辦身分證嗎？）他們的意思是這樣，
      辦身分證是說阿莉的老公若沒有空的話，要請人家多多少
      少要錢。」、「（問：請人家辦哦？）對，你拿資料給專
      門辦越南的身分證，多多少少要錢給他，所以阿莉說要付
      一點。」、「你放心啦！如果真的有身分證了，如果阿莉
      不離婚，我也會強迫她離婚」等語，足證被告確有要給予
      原告10萬元之情事，且自始自終就是要原告替被告辦臺灣
      之身分證，而且反要給原告5 萬元或10萬元之費用，而非
      要與原告長相廝守。且經原告親洽臺北縣汐止戶政事務所
      詢問越南配偶申請身分證流程，以及向代辦旅行社詢問申
      請身分證費用，得知申請費用僅需2,050 元，惟被告不論
      原告是否請他人代辦，均要給原告5 萬元或10萬元之費用
      ，足證被告來臺灣之目的，無非係利用原告騙婚以來臺灣
      工作賺錢，並取得臺灣之身分證。復查諸證人葉瑞禎、葉
      玉清、阮氏紅等3 人於鈞院審理時均承認有要給原告5 萬
      元或10萬元辦身分證之事，只是證人葉瑞禎供稱：「5 萬
      元是表姐阮氏紅要借給被告去辦身分證。」云云、證人葉
      玉清供稱：「辦身分證我太太出5 萬元而被告出5 萬元、
      有說到辦身分證要5 萬至10萬元。」云云、證人阮氏紅供
      稱：「我說5 萬元給原告辦身分證用」云云，嗣改稱：「
      5 萬元是要借給原告」云云，顯相互歧異矛盾，無非臨訟
      迴護被告之詞，洵不足採。再查，縱若原告要幫被告辦身
      分證，原告自己有錢，且申請身分證費用僅需2,050 元，
      業如上述，足知原告並無向證人阮氏紅借5 萬元之情，證
      人阮氏紅所言顯然謊話連篇，況縱如證人阮氏紅所稱找人
      代辦身分證要2 、3 萬元云云，亦無須給原告達5 萬或10
      萬元，是以證人阮氏紅於鈞院供稱5 萬元是借給原告云云
      ，無非臨訟迴護被告之詞，顯虛偽不實，不足採信。
    2.又被告於96年8 月3 日左右未告知原告即擅自搬離兩造之
      住所，原告於翌日清晨返回住處始發現被告丟下洗衣機裡
      之衣服不知所蹤，之後才知悉跑去屏東所謂表姐阿紅家，
      顯然被告把汐止青山路租屋處所當旅館，要住就住，不想
      住就搬走。復參以兩造結婚2 年半只行房8 次、被告於96
      年8 月11日跟原告說辦身分證會給原告10萬元做為酬金等
      情，以及被告所傳簡訊內容「等身分證出來就離婚，如不
      答應，那我就不離婚了，我會回去履行同居義務」等語，
      足證被告根本無維持婚姻之意，無非利用與原告結婚來臺
      裝模作樣敷衍時間，等持拖滿3 年規定時間以申請臺灣身
      分證，遂行其在臺灣居住工作之不法目的，是以兩造婚姻
      自始即生嚴重破綻，確有難以維持之重大事由甚明。
    3.又證人葉玉清供稱伊為被告之表姐夫云云，究實情為何，
      洵屬堪疑，且為免太過於關心被告之事情，顯與常情有違
      。且被告與葉玉清於96年9 月27日至原告公司時竟有公然
      手牽手之情形，顯見被告與所謂表姐夫葉玉清似有不正常
      之關係。依原證七照片所示被告進入大樓電梯前之畫面，
      被告係左手揹一個袋子，左手手中未見持有任何物品，右
      手則提一袋狀物品，再被告與葉玉清疑似牽手之畫面，經
      原告將照片放大，顯示葉玉清係以右手牽住被告之左手，
      此時被告右手仍提著一袋狀物品，待見到原告公司警衛出
      現，兩人即趕緊把手放開，裝作沒事，大約3 、4 秒之時
      間，被告也瞬間將兩隻手交叉抱胸，一直保持此姿勢直到
      表姐夫坐在走廊椅子上為止，參以上開照片中所示兩人於
      放開手後，葉玉清手中未見持有任何物品，是以被告辯稱
      伊當時是拿東西給葉玉清云云，顯與照片所示畫面不符，
      不足採信。又證人阮氏紅供稱被告手在前、伊老公手在後
      云云，亦與上開照片所示畫面不符，委無足採。此外，於
      汐止市調解委員會調解時，原告與胞妹劉昭英與妹夫於會
      議室內親眼看見葉玉清與被告近距離狀似親密相互依偎坐
      在兩張椅子上，而所謂表姐與乾媽在現場竟無任何反應，
      視而不見，未有任何舉動，亦違常情，可見事情不單純。
    4.況對於96年12月27日以被告所有0000000000號碼手機發簡
      訊：「我的條件二百萬元離婚回國，要不然就我自己去辦
      身分證，等身分證出來就離婚，如不答應，那我就不離婚
      了，我會回去履行同居義務，如再不同意，那只有法院見
      了，你應該要問律師，我可以告你什麼」等語恐嚇原告乙
      節，被告供稱：「（問：是否傳送該簡訊給原告？）我有
      請表姊老公發簡訊，我想打電話給原告，但原告沒有接，
      這個簡訊是我姐夫傳的，我希望我姐夫告訴原告，幫我辦
      身分證，若原告不幫我辦身分證，要給我錢。」云云，惟
      葉玉清卻供稱：「（問：簡訊是否是你主動發送？）被告
      沒有要我發送該簡訊，是我主動發的。」云云，兩人供述
      顯然相互矛盾，足證葉玉清之供詞避重就輕，虛偽不實，
      不足採信，且由上開簡訊內容亦證明被告及證人葉瑞禎、
      葉玉清等供稱被告有回臺北要與原告同住云云，無非係渠
      等相互謀串，怕原告告伊所為形式上之事後彌縫行為，洵
      不足採信。
    5.另被告於新娘確認表第九項問題「你需要每月按時寄錢回
      家嗎？」勾選「不需要」、第十項問題「你家人是否有舉
      債欠款？」勾選「沒有」及第十一項問題「家人欠款是否
      需要你還？」勾選「不需要」，並宣誓若有欺瞞願負法律
      及賠償責任，惟徵諸93年12月間錄音譯文所示，被告於93
      年12月13日與原告結婚後，即不斷打電話向原告索取金錢
      。至94年1 月13日來臺灣與原告相聚共同生活後，亦不斷
      向原告要錢，而原告經濟狀況本不是寬裕，根本無法應付
      被告如此貪索無度地要錢。再被告縱已外出工作，亦不分
      擔家用，工作所得均匯回越南娘家中，就原告所推算金額
      至少有57萬餘元。此外，被告於97年5 月5 日民事答辯狀
      中僅承認每月匯回越南家中1 萬元云云，乃虛偽不實，不
      足採信，實則被告工作所得均全部匯回越南，卻不負擔家
      用，但已足證被告確有匯錢回越南家中之情事，並已違反
      上開原證五新娘確認表內容之宣誓，揆諸上述，足證被告
      自始根本在騙婚及欺騙原告，無非想利用與原告間之婚姻
      來臺灣工作，並取得臺灣之身分證，兩造婚姻根本無任何
      賴以維持之互信基礎可言，是以兩造婚姻確實有難以維持
      之重大事由甚明。
  (四)爰聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則辯稱：
  (一)被告乃越南之外籍配偶，眾所周知，我國人士至越南娶親，
    僅有短短數日時間，就必須決定陪伴自己終生之人，此與我
    國古代僅憑父母之命、媒妁之言決定終生大事相去無多。原
    告既選擇千里迢迢自越南將被告娶回臺灣，必已了解此種結
    婚過程，然原告竟稱此種婚姻「兩造結婚本無正常男女交往
    所培養之感情為基礎」。果如此，原告何以選擇此種婚姻？
    何以不在越南與被告交往兩三年後再將被告娶回？而是等到
    結婚3 年多後，才主張此項原告早已明知且自願選擇之婚姻
    ，叫被告情何以堪？且原告主張被告拒絕履行性生活乙事，
    乃原告臨訟杜撰，片面主張，根本沒有任何證據，且實際情
    形係被告非常想要生兒育女，經常希望與原告同床「努力做
    人」。豈料，原告根本不想生兒育女，原告每次行房都要戴
    保險套，除被告感到疼痛外，更無法授精生育，此即性生活
    發生齟齬之原因，絕非原告所稱被告拒絕履行性生活，亦非
    原告所杜撰被告敷衍原告草草了事。
  (二)被告離鄉背井來到臺灣，原打算共同與原告經營圓滿幸福婚
    姻生活，詎原告竟突然拒絕被告履行同居義務，且反控告具
    有難以維持婚姻之重大事由，被告非但不知所措，更須面對
    原告所提離婚官司，被告除深感痛心，更感不解。事實是96
    年8 月2 日原告生日，被告問原告要不要被告買蛋糕慶生，
    但原告表示不要、浪費錢，後來被告朋友打電話來，要被告
    跟他去101 逛街，被告告訴原告這件事，原告表示可以，原
    告去了之後，於晚上6 時許打電話問原告吃飯沒，原告表示
    吃了，被告就表示晚上10時才會回家，但被告回家時，原告
    將大門反鎖，造成被告無法進入屋內，被告就睡在走廊，直
    到隔天下午2 時許，原告才開門讓被告進去，被告問原告為
    何鎖門不讓被告進來？原告還打電話給他妹妹，表示要跟被
    告離婚，並將衣物帶走，留被告一人在該處，後來被告才去
    屏東找表姐，過了一週，被告表姐才帶被告來臺北找房子，
    原告妹妹就告訴被告，原告不要被告了，要跟被告離婚，並
    拿一個單子要被告簽名，但被告沒有簽名，原告與其妹妹甚
    至拒絕被告去她家，被告打電話與原告聯繫，原告也拒絕接
    電話。抑有進者，原告拒絕被告履行同居義務之事實業經證
    人葉瑞禎到庭證稱：「（被告何時去屏東找你？）去年8 月
    13、14日到我家住，當天晚上被告表姊帶被告過來。（你知
    否被告結婚？）知道。（為何被告結婚還到你家住？）我只
    知道被告說他去101 回來後，被告不讓他進門，他就去屏東
    找表姊，表姊家不方便，所以就住我家。（被告在你家住幾
    天？）從去年8 月13、14日迄今。（被告住你家期間，有無
    回去找原告？）有，被告第一次於去年8 月底或9 月時，去
    兩造汐止租屋處找原告，但原告與被告小姑說，房子要退租
    了，要我把被告帶回去，還將被告的鑰匙拿走。第二次是在
    去年9 月底，我們帶著被告行李，去兩造租屋處找原告，但
    原告已不在租屋處，經過打聽後，才知原告老家住士林，但
    我們到士林後，原告拒絕我們進門。我們有請警察過來處理
    ，警察表示原告有權利不讓我們進門，我們就在外面吵，之
    後我們無可奈何，就回去了。第三次是在去年10月、11 月
    間，到原告老家找原告，但原告一樣不讓我們進門，我們當
    時還有到法院調解。（你們第一次去找原告時，原告說什麼
    ？）原告就對被告說，我不要你了，我要離婚。我就罵原告
    原告就不說話。（第二次你帶被告回去，為何原告不答應？
    ）原告都表示不要被告了。」等語。準上可知，本件事實是
    原告拒絕被告履行同居義務，原告竟以此為離婚事由請求離
    婚，已無可採。
  (三)不惟如此，證人葉玉清亦於97年5 月5 日證稱：「（你老婆
    乾媽有無說，證人劉昭英說他們不要被告了？）有。（你們
    有無將被告送回與原告一起？）有，96年8 月26日我們上來
    去原告公司與原告士林老家，但原告避不見面，管理員還轉
    述說不歡迎我們。（你們當時是要送被告回去還是要談離婚
    條件？）是要送被告回去，我們當時還將被告行李帶上來。
    （你有無告訴原告說被告要回來與他同住？）有，但原告不
    要，被告還到原告公司找原告，但原告不管，我們才找原告
    主管，主管才說要幫我們連絡。」等語。復有證人阮氏紅於
    97年6 月2 日證稱：「（你知否被告跟原告鬧離婚的事？）
    知道，8 月3 日被告來屏東，我問被告來屏東做什麼，被告
    說他去101 玩，原告也同意，後來被告回家，原告不開門讓
    被告進去，隔天原告開門讓被告進去就表示要離婚，並打電
    話給原告胞妹，要被告離婚，後來原告就離開，放被告一人
    在住家，被告說他不敢一個人住，就來找我，一週後，我和
    我乾媽帶被告來臺北到被告租屋處，我看到原告在該處，原
    告就打電話給原告胞妹，原告並說30分鐘後，他妹妹會來，
    原告說他不要被告了，不愛被告了，要跟被告離婚，原告胞
    妹就說要原告拿出離婚協議書給被告簽名，被告表示他沒有
    錯，為何要簽名離婚，原告就問被告要何條件才願意離婚，
    被告說沒有條件，不要離婚，我愛我老公，原告胞妹說如果
    被告堅持住這裡，他要帶原告回去。我就說原告住哪裡，被
    告就跟原告住哪裡，原告胞妹說他不可能開門讓被告進來。
    原告胞妹還要求被告將鑰匙還給房東，因租約當年9 月就到
    期，他們還一直要被告說出離婚的條件，被告就說為何他沒
    有做錯還要離婚‧‧‧。」等語。上開證人之證言，均足證
    明確係原告拒絕被告履行同居義務，絕非原告所謊稱「本件
    係被告先搬離門牌坐落臺北縣汐止市○○路19巷10號5 樓50
    7 室之住所」、「因原告洞悉被告動機，因而拒絕，故未簽
    署離婚協議書」云云。抑有進者，原告拒絕被告履行同居義
    務，亦經原告於97年5 月5 日當庭自認「（被告從屏東上來
    要回你家，為何不讓被告進門？）因我有十大理由，我無法
    忍受，且被告與表姊夫手牽手。」，足證本件確係原告拒絕
    被告履行同居義務，今原告竟反控被告惡意遺棄，除令人無
    法理解外，顯無可採。
  (四)原告主張被告於新娘確認表第九項問題「你需要每月按時寄
    錢回家嗎？」勾選「不需要」並宣誓若有欺瞞願負法律及賠
    償責任，顯然詐騙原告云云。惟查，被告僅國中畢業，對於
    越南文尚有讀寫困難，遑論中文，被告僅知於嫁來臺灣當時
    ，曾依介紹人員詢問回答問題，而當時被告即明白表示，需
    寄錢回越南扶養父母，且原告亦表同意，至於該確認表何以
    如此填寫，原告何以至今反悔，被告確實不解。且上開確認
    表並無法律效力，縱令上開確認表確實為原告親自填寫，然
    子女本有扶養及孝敬父母之義務，此不因被告為越南人或臺
    灣人而有所不同。原告禁止被告扶養父母，非僅違反強行規
    定，更違反公序良俗。果原告一開始即不願被告寄錢回越南
    ，何以被告請原告幫忙寄錢，原告仍願幫忙？足見原告早已
    明知被告必須寄錢回越南。綜上所述，被告於越南時即向原
    告表明，必須寄錢回家扶養父母，此乃原告所明知，被告並
    無任何隱瞞，且被告並非將所有錢寄回越南，不分擔家庭生
    活費用，被告在外工作所得，除將所得中寄10,000元回家扶
    養老母外，每月均交付10,000元予原告，其中還包括原告父
    親住在安養院之費用。然原告竟謊稱被告所有錢均寄回家，
    且對其需索無度，而所主張均屬片面之詞，毫無證明力，亦
    無可採。
  (五)又原告主張辦理身分證之費用，僅需2,050 元即可解決，並
    提出越南配偶申請身分證流程與所需資料為證。惟查該流程
    及資料乃私文書，並無形式及實質證據力。其次，由內容觀
    之，各項費用加完之後高達15,850元，其上之標題顯然是不
    實廣告。事實上，依內政部97年2 月所發布的「外國籍人士
    與國人結婚申請歸化中華民國國籍暨戶籍登記流程表」規定
    ，內容甚為複雜，必須申請的單位包括，戶政事務所、外交
    部領事事務局、入出國及移民署各地服務站、直轄市、縣（
    市）政府、原屬國政府或其駐華使領館或授權代表機構及內
    政部等單位，表內有列出之規費共5,050 元，然所列出者僅
    內政部所需之規費，其餘機關之規費均未列出，相關機關所
    需之規費均未列出，倘以每單位各需5,000 元計算，則除內
    政部外共四單位，總計達25,000元，此為親自辦理之費用。
    倘再加上請人代辦之費用，則證人阮氏紅所稱2 、3 萬元已
    屬低廉，如有需跨外縣市辦理，再加上交通費，收費4 、5
    萬元亦不為過。準上可知，越南籍配偶辦理我國身分證費用
    甚高，絕非原告所稱幾千元即可解決。故證人葉瑞禎、葉玉
    清及阮氏紅所述之辦理身分證費用，均屬實在，原告所辯，
    並無可採。另原告主張被告與證人葉玉清有閒隙，無非係以
    96年9 月27日，其公司錄影帶中有被告疑似與葉玉清牽手之
    畫面。惟證人阮氏紅業已到庭證稱：「（96年9 月27日，知
    否被告有無去原告公司找原告？)我 有去，我是和被告、乾
    媽、我老公、我兒子一起去。（你老公叫何姓名？）葉玉清
    。（你們有無上去找原告？）因我們96年9 月26日上來找不
    到原告，96年9 月27日早上我們就到原告上班處所等原告。
    （何人進辦公室找原告？）被告和我老公。（你和何人在外
    面等？）乾媽。（當時有沒有小孩子？）有。（這是否是當
    天的情形？（提示照片）是，我老公牽著我的兒子。」等語
    。證人阮氏紅乃證人葉玉清之配偶，證人阮氏紅當天並與證
    人葉玉清及被告一同至原告公司，雖未與被告一同進原告公
    司，卻是在樓下等候。試問：果證人葉玉清與被告有何閒隙
    或曖昧，何以要在證人葉玉清之配偶在樓下等候時發生？何
    以要在大庭廣眾之下，且地點是在原告公司？被告與證人葉
    玉清難道不怕原告發現？難道不怕證人阮氏紅發現？難道不
    怕葉玉清之兒子回去告訴阮氏紅？被告除佩服原告之想像力
    外，已對此無言。抑有進者，證人阮氏紅亦稱：「（原告說
    你老公和被告有曖昧關係？）他如果敢這樣說，我馬上去告
    他。」等語，對原告此項主張，深感憤怒。準上可知，原告
    稱被告與證人葉玉清有閒隙，非僅為對被告重大侮辱，亦嚴
    重妨害證人葉玉清與阮氏紅之名譽，尤無可採。綜上所述，
    原告所述均屬片面之詞，非但未舉證以實其說，更與事實完
    全不符，然被告仍願嘗試與原告相處，更願排除外界干擾後
    ，能與原告共組幸福美滿之家庭等語置辯，並聲明：(1)原告
    之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於93年12月13日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原
    告主張兩造因口角發生爭執，被告遂於96年8 月3 日離家出
    走迄今而不知所蹤，拒不返家履行同居義務，顯屬惡意遺棄
    原告於繼續狀態中；且兩造係經由婚姻仲介而結婚，是以兩
    造間本無感情可言，更因被告於婚後拒絕履行夫妻間之性生
    活而令原告備感難堪、挫折及心灰意冷，自尊心嚴重受損，
    另被告不斷向原告要錢，縱被告已外出工作，亦不分擔家用
    ，工作所得均匯回越南娘家中，顯見被告根本無與原告相互
    扶持共營婚姻及家庭生活之意，甚被告要求原告讓岳父母來
    臺灣居住及工作賺錢、被告若不如意常有毆打原告之行為、
    懶惰不做家事、交往複雜、偷竊原告隨身碟及其它物品、偽
    稱已懷孕、以自殺威脅原告不能離婚、於原告父親生病時不
    加探視亦不幫忙照料等情，足知兩造婚姻根本無任何賴以維
    持之互信基礎，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之爭點
    厥在於：(一)被告是否於96年8 月3 日離家出走迄今，拒不返
    家履行同居義務，亦不分擔家庭生活費用？被告所為是否屬
    惡意遺棄原告於繼續狀態中？(二)兩造間有無難以維持婚姻之
    其他重大事由？原告訴請離婚有無理由？爰析論如下：
  (一)被告並無惡意遺棄原告在繼續狀態中：
    1.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明
      文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本
      件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居
      之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
      為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第5
      款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違背義務之一方，
      如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚；所謂
      夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
      或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
      言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
      居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
      之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高
      法院20年度上字第1569號、39年度台上字第415 號、40年
      度台上字第91號判例可資參照）。又同居乃夫妻雙方和諧
      協力始克達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居
      之義務」之規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不
      提出其一己之協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，
      而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合（最高法院89
      年台上字第517 號判決意旨參照）。
    2.原告雖主張被告於96年8 月3 日離家出走而不知所蹤，迄
      今拒不返家履行同居義務，被告於離家期間向原告虛與委
      蛇稱要搬回來住，實際上卻沒有，且被告均不分擔家庭生
      活費用，而將工作所得均匯回越南娘家，就原告所推算金
      額至少有57萬餘元云云，已為被告所否認，並以前揭情詞
      置辯。原告雖提出「竹莉寄錢回越南記錄表」、「長源生
      日當天開始發生事情記錄表」、「竹莉上班記錄表」、「
      竹莉領薪水記錄表」等9 紙（見本院卷第20至28頁）為據
      ，惟內容所載均為原告單方陳述，並無其他佐證，尚難遽
      採。此外，原告雖舉其胞妹劉昭英之證詞為據，惟證人劉
      昭英到庭證稱：「（問：96年8 月3 日後，你知否兩造相
      處情形？）被告離家，96年8 月3 日原告回去找被告不到
      ，後來被告說96年8 月10日要來，後來被告又打電話給原
      告說96年8 月11日要來談離婚的事，這是我哥哥告訴我的
      ，後來96年8 月11日被告確實來我家談離婚，我都在場。
      ‧‧‧（問：被告有無說要回來與原告同住，但原告不讓
      被告返家？）有，是在96年8 月11日後5 個月‧‧‧（問
      ：原告幫被告寄回的錢共多少？〈提示原證三第4 頁〉）
      20幾萬元。（問：被告2 年多的薪資所得是否為571,33 0
      元？〈提示原證三最後1 頁〉）我們所知的是這些。（問
      ：你如何確定被告都將錢寄回家？）詳情要問原告，我覺
      得被告都將錢寄回家。」（見本院97年5 月5 日言詞辯論
      筆錄，卷第37至39頁）等語，足認被告曾向原告表示返家
      共同生活之意，而遭原告拒絕乙情屬實。至所謂被告將所
      得均寄回越南娘家而不分擔家計云云，均屬原告之轉述及
      證人劉昭英主觀臆測，則原告空言指摘被告惡意遺棄乙情
      ，洵非無疑。況原告到庭自承：「（問：被告從屏東上來
      要回你家，為何不讓被告進門？）因我有十大理由，我無
      法忍受‧‧‧。」（見本院97年5 月5 日言詞辯論筆錄，
      卷第63頁）等語，顯非被告拒不返家履行同居義務，且參
      諸證人葉瑞禎到庭證稱：「（問：被告何時去屏東找你？
      ）去年8 月13、14日到我家住，當天晚上被告表姊帶被告
      過來。‧‧‧（問：被告住你家期間，有無回去找原告？
      ）有，被告第一次於去年8 月底或9 月時，去兩造汐止租
      屋處找原告，但原告與原告小姑說，房子要退租了，要我
      把被告帶回去，還將被告的鑰匙拿走。第二次是在去年9
      月底，我們帶著被告行李，去兩造租屋處找原告，但原告
      已不在租屋處，經過打聽後，才知原告老家住士林，但我
      們到士林後，原告拒絕我們進門。我們有請警察過來處理
      ，警察表示原告有權利不讓我們進門，我們就在外面吵，
      之後我們無可奈何，就回去了。第三次是在去年10月、11
      月間，到原告老家找原告，但原告一樣不讓我們進門，我
      們當時還有到鈞院調解。（問：你們第一次去找原告時，
      原告說什麼？）原告對被告說，我不要你了，我要離婚。
      我就罵原告原告就不說話。（問：第二次你帶被告回去，
      為何原告不答應？）原告都表示不要被告了。」（見本院
      97年3 月31日言詞辯論筆錄，卷第39至40頁）等語、證人
      葉玉清到庭證稱：「（問：你們有無將被告送回與原告一
      起？）有，96年8 月26日我們上來去原告公司與原告士林
      老家，但原告避不見面，管理員還轉述說不歡迎我們。（
      問：你們當時是要送被告回去還是要談離婚條件？）是要
      送被告回去，我們當時還將被告行李帶上來。（問：你有
      無告訴原告說被告要回來與他同住？）有，但原告不要，
      被告還到原告公司找原告，但原告不管，我們才找原告主
      管，主管才說要幫我們連絡。」（見本院97年5 月5 日言
      詞辯論筆錄，卷第60頁）等語、證人阮氏紅亦到庭證稱：
      「（問：被告8 月11日返回汐止兩造住處，被告身上是否
      有房子鑰匙？）是，當天並拿出來還給原告。（問：被告
      為何要交出鑰匙？）因為他們說租約到了要還給房東。（
      問：8 月到9 月底退租還有1 個月，被告要住何處？）原
      告和他胞妹都要我帶被告回屏東。（問：你們當天帶被告
      來找原告，被告表示不離婚，你為何又帶被告回屏東？）
      因原告表示不愛被告，原告胞妹表示要帶原告回去，也表
      示不讓被告進門。」（見本院97年6 月2 日言詞辯論筆錄
      ，卷第96至97頁）等語，足見被告於96年8 月3 日離家後
      ，曾多次返家欲與原告共同生活，係因原告拒絕被告返家
      ，始造成兩造無從履行同居義務之結果，被告所為並無違
      背同居義務之客觀事實，亦無拒絕同居之主觀情事，則原
      告僅以無法忍受被告個性及作為即悍然拒絕被告返家，豈
      能作為拒絕與被告共同生活之正當事由，並執為被告惡意
      遺棄原告之詞，顯係顛倒事實，殊不足取。從而，原告以
      被告惡意遺棄原告於繼續狀態中而訴請離婚，即無理由。
  (二)兩造間並無民法第1052第2 項所定其他難以維持婚姻之重大
    事由：
    1.按民法第1052第2 項規定難以維持婚姻之重大事由，須係
      同條第1 項所列10款原因以外之事由，始足當之，同一事
      由不構成該10款所列要件者，即無再依該條第2 項規定訴
      請離婚之餘地，最高法院85年度台上字第143 號裁判意旨
      可資參照。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
      以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否
      難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
      觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
      意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之，最高法院87年度台上字第2495號、87
      年度台上字第1304號裁判意旨亦可參酌。
    2.查原告主張被告婚後拒不履行夫妻間之性生活，藉口做愛
      會痛，屢屢拒絕與原告做愛，縱若答應做愛時，竟稱「做
      愛怎麼那麼慢，可以快一點嗎」云云，敷衍原告以草草了
      事，要原告知難而退，甚且要原告自己找女人做愛，以及
      揚言要叫醫生將原告生殖器切除以不用做愛，令原告備感
      難堪、挫折及心灰意冷，自尊心嚴重受損，且被告無心融
      入原告家庭，致與原告家人迭生齬齟。被告甚至要求原告
      讓岳父母來臺灣居住及工作賺錢，並參諸被告若不如意常
      有毆打原告之行為、懶惰不做家事、交往複雜電話一堆、
      偷竊原告隨身碟及其它物品、偽稱已懷孕、以自殺威脅原
      告不能離婚、於原告父親生病時不加探視亦不幫忙照料等
      情，足知兩造婚姻根本無任何賴以維持之互信基礎，是以
      兩造婚姻確實有難以維持之重大事由云云，然已為被告所
      堅詞否認，並以前揭情詞置辯。原告雖提出「事實舉證提
      出離婚訴訟明細表」2 紙（見本院卷第18、19頁）為據，
      惟內容所載均為原告單方陳述，並無其他佐證，亦難遽採
      。此外，原告對此迄未舉證以實其說，尚難採信。證人劉
      昭英雖證稱：「（問：你知否被告何故離家？）因為被告
      與我們家人相處不睦，被告嫁進來後，都不做家事，還有
      很多電話找被告，我父親住院，被告都沒有去看父親。（
      問：被告與原告兩人感情是否不好？）我有看到被告偷我
      名片及我哥哥的鑰匙，被告還來我和原告公司鬧，被告見
      到我們也不說話，還瞪我們。‧‧‧（問：後來兩造為何
      搬出？）因為被告與家人相處不和睦，所以原告就決定搬
      出去。」（見本院97年5 月5 日言詞辯論筆錄，卷第55至
      56頁）等語，縱認屬實，亦僅足證被告與原告家人間平日
      相處不睦，客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度。況被告遠從越南隻身來臺
      ，舉目無親；反觀證人劉昭英為原告之妹，為原告之至親
      ，其證詞自有偏袒原告之虞，尚難遽信。且觀諸被告為越
      南國人，夫妻雙方來自不同國家，其各國國情、風俗民情
      、生活背景、習慣及價值觀念容有差異，平日相處難免意
      見不一致，而偶有勃谿，但夫妻應以誠摯相愛為基礎，相
      互尊重忍讓與諒解，以期共同建立和諧美滿幸福家庭，不
      能率以他方與家人相處不睦為由，即認有難以維持婚姻之
      重大事由，自難認原告此部分之主張為真正。
    3.又原告主張被告來臺灣之目的，無非係利用原告騙婚以來
      臺灣工作賺錢，並取得臺灣之身分證，足知兩造婚姻有名
      無實，徒具夫妻之名，實則被告根本無維持婚姻之意願，
      亦不想挽回，只是想以形式上婚姻關係羈絆原告，以遂行
      取得臺灣身分證並留在臺灣工作之不法目的，足認兩造間
      之婚姻已然發生嚴重破綻，礙難有任何復合之可能云云，
      固提出簡訊翻攝照片5 張、臺灣大哥大受話通話明細表、
      錄音光碟及其譯文1 份為證，然被告已堅詞否認此情，並
      陳稱：「（問：是否傳送該簡訊給原告？）我有請表姊老
      公發簡訊，我想打電話給原告，但原告沒有接，這個簡訊
      是我姊夫傳的，我希望我姊夫告訴原告幫我辦身分證，若
      原告不幫我辦身分證，要給我錢。」（見本院97年3 月31
      日言詞辯論筆錄，卷第38頁）等語。徵以證人葉玉清證稱
      ：「（問：96年12月27日是否曾使用被告手機傳簡訊給原
      告？）有。（問：是否記得簡訊內容為何？）因96年12月
      19日我們到鈞院調解後返回屏東，我聽被告說，原告有打
      電話來談離婚的條件，被告不想離婚，調解時有問離婚條
      件，所以我回家後，基於要讓原告知難而退，我就傳簡訊
      跟原告說要200 萬元，但這不是被告的意思，簡訊詳細內
      容我不記得。‧‧‧（問：為何被告上次庭訊所言與你今
      日所言不同？）這是當初我們在汐止調解時，調解委員說
      原告有提出條件是要幫被告辦身分證或是給被告一筆錢，
      但要回去與原告父親討論。‧‧‧（問：你在協調兩造離
      婚過程中，有無聽到被告說若原告辦好離婚，要給原告5
      或10萬元？）這是我太太提的，但原告扭曲意思，原意是
      說辦身分證我太太出5 萬元，被告出5 萬元。‧‧‧（問
      ：為何被告的手機會交給妳？）因為我告訴被告說我要打
      電話給原告，被告才交給我。（問：你有無告訴被告說你
      打電話給原告要說什麼？）沒有，因為我用我的手機打給
      原告都不接聽，所以我才以被告的收機撥打，我去乾媽家
      都會問原告說什麼，我就跟被告說借我手機，我打電話給
      原告，但手機不通，所以我才傳簡訊。（問：為何你沒將
      簡訊內容告訴被告？）我沒有說全部的內容，我只說我跟
      原告開個價。」（見本院97年5 月5 日言詞辯論筆錄，卷
      第58至62頁）等語、證人阮氏紅證稱：「（問：被告表示
      不要離婚，為何又說辦身分證就同意離婚？）因原告一直
      問我們有什麼條件才要離婚，所以我們才說出來。‧‧‧
      （問：你們有無告訴原告，若原告同意幫被告辦身分證就
      要給原告10萬或5 萬？）沒有，我說5 萬給原告辦身分證
      用。‧‧‧（問：被告不要離婚，你為何要拿5 萬元給原
      告辦身分證？）因我們滿3 年就可以辦身分證。（問：是
      否是你們給原告5 萬元辦身分證，兩造就離婚？）不是。
      ‧‧‧（問：你乾媽說5 萬元是給被告，為何你說是給原
      告？）被告老公和被告都一樣，就是要辦身分證。‧‧‧
      （問：被告有無同意你給原告5 萬元辦身分證，或有任何
      表示？）我沒有經過被告同意就這樣說，被告當時只說不
      要離婚。」（見本院97年6 月2 日言詞辯論筆錄，卷第93
      至98頁）等語，益見兩造產生誤會係因親友間擅做主張及
      溝通不良所致，被告並無利用原告騙婚以來臺灣工作賺錢
      ，及取得臺灣之身分證為結婚之目的，尚難認有何難以維
      持婚姻之情事，是原告此部分之主張，顯無理由。
    4.至原告主張被告與葉玉清牽手而似有不正常之關係云云，
      固提出錄影翻攝照片28張為證，然被告否認其情並以前揭
      情詞置辯，且細觀照片顯示影像內容模糊不清，僅能確認
      被告、葉玉清及其子3 人並肩而行，尚無法清楚顯示被告
      與葉玉清有牽手之情，原告既無法舉證以實其說，自難遽
      信。
    5.按夫妻意見不合，在所難免，貴在能相互容忍、理性溝通
      ，況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差
      異，以致日常生活發生齟齬，事所常有，兩造自應循理性
      方式妥善溝通處理解決，故難認兩造婚姻已生無法回復之
      破綻，自不得以生活起居瑣事之爭執，或金錢處理方式之
      認知差距，逕認兩造已無法維持婚姻，而兩造間之婚姻，
      實係在與家人相處互動及家庭生活費用約定分擔等方面，
      有待協調與溝通。再者，本件被告已表明不願意離婚，仍
      希望繼續維持婚姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之
      意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般
      人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀
      相處狀況等情事判斷，本件客觀上尚難認已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自
      不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間
      已有難以維持婚姻之重大事由，是原告依據民法第1052條
      第2 項規定訴請離婚，亦無理由。
  (三)綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，訴請准予兩造離婚，均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官  李佳穎




