【裁判字號】97,婚,280
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○於89年4
    月3 日結婚，婚後被告於89年11月14日再度來臺與原告同住
    ，詎僅同住數日即攜款離家出走，此後未再返家，亦未與原
    告聯絡，嗣經警告知始知被告已返回大陸。被告返回大陸後
    ，仍未與原告聯絡，原告數次去電，亦無被告消息，迄今音
    訊全無。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚公證書影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律
    即我國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復
    主張婚後被告於89年11月14日再度來臺與原告同住，詎僅同
    住數日即攜款離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，
    嗣經警告知始知被告已返回大陸。被告返回大陸後，仍未與
    原告聯絡，原告數次去電，亦無被告消息，迄今音訊全無等
    情，亦據證人陳秀燕到庭證述在卷（見本院97年12月24日言
    詞辯論筆錄）。再經本院查詢結果，被告於89年6 月5 日入
    境來臺，同年7 月10日出境，同年11月14日再度入境，90年
    7 月10出境離臺，此後即無何入境來臺之紀錄，此有內政部
    入出國及移民署97年6 月4 日移署資處寰字第09770857450
    號函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未
    到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告第2 次來臺後
    ，僅與原告同住數日即攜款離家出走，未再返家，亦未與原
    告有所聯繫，可見其已無意與原告共同生活。再被告離家後
    ，於90年7 月10日返回大陸，惟仍未告知原告其行止，復未
    見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，近7 年來音訊全
    無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。再被告離家7 年多來，原告在臺自謀生計，被
    告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自生自滅，
    則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認
    被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合
    於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  劉奕湘




