【裁判字號】97,婚,227
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國95年2 月27日結婚，婚後同住在臺北市南港區○○○路○
    段186 號3 樓，惟被告嗣於96年1 月28日以返家過年為由返
    回大陸地區後，迄今仍未來台與原告同住，原告曾於97年2
    月27日前往大陸地區尋找被告，惟被告避不見面拒絕返家，
    目前亦無法聯絡被告，是被告無故拒絕履行同居義務，核其
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第10
    52 條 第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲
    明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證
    ，並經本院核閱內容無訛。又證人林嘉生已到庭證稱：「（
    問：是否認識被告？）認識。我在原告家中有見過被告，被
    告也經常到我所開設的公司來。」、「（問：是否知悉被告
    回大陸過年？）知道，我週轉了2 萬元給原告，所以我知道
    這件事情。」、「（問：被告回大陸後是否有再回來台灣？
    ）沒有。因為我和原告經常聯繫，我也常去原告家裡，都沒
    有看到被告。」、「（問：是否知悉被告為何不回台？）我
    不清楚。」等語在卷（見本院98年6 月12日言詞辯論筆錄）
    。另被告確於96年1 月28日出境離台後，即未再有任何入境
    之紀錄等情，有內政部入出國及移民署97年11月14日移署資
    處娟字第09711113750 號函附之入出國日期證明書、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書等在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於96年1 月28日離家返回大陸地區後，即未再返家與
    原告共同生活，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                          書記官  張竣閔




