【裁判字號】97,婚,2
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：原告乙○與被告即香港居民甲○○於民國65
    年7 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中。雙方婚後原本共同
    居住在香港地區，惟嗣因被告不顧家庭，經常對原告與子女
    施以暴力，並將原告趕出家門，故兩造自94年間即未再共同
    居住生活，亦未再相互聯絡，且被告目前去向不明，可見被
    告已無維持兩造婚姻之意願，兩造間之感情已經破裂，堪認
    兩造間之婚姻已生破綻而無回復希望，有難以維持婚姻之重
    大事由存在，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張上開之事實，業據提出戶籍謄本、入出境許可證
    、自願書、香港西貢警局報案證明文件、香港觀塘基督教聯
    合醫院就醫證明等件為證，並有內政部入出國及移民署97年
    1 月29日移署資處亦字第09710219150 號函附之入出國日期
    證明書1 份在卷可憑。又證人即兩造之女兒丁睦樺到庭證稱
    ：兩造婚後住在香港，約於4 、5 年前沒有同住一起，分居
    後即未再共同居住生活，目前被告不知住在何處。被告以前
    就不顧家，時常毆打伊母女，也經常離家出走，不想背負家
    庭責任等語在卷（見本院97年5 月27日言詞辯論筆錄）。況
    被告前於78年7 月30日已簽立自願書，表示其願意與原告離
    婚，並無條件委託原告辦理離婚手續等語無訛，有上揭自願
    書在卷可佐，可見被告主觀上應無繼續維繫婚姻之意願，自
    堪信原告之主張為真。
四、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又配偶之一
    方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件原告為中華
    民國國民，被告為香港居民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國之法律，合先敘明。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福，若夫妻間實已難以共同相處，
    亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。故民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，揆其目的係在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，自得請求裁判離婚。查兩造自94年起迄
    今皆處於分居狀態，雙方未營夫妻共同生活已長達3 年之久
    ，此段期間彼此全無互動，亦未相互聯絡，原告甚至不知被
    告目前住在何處，客觀上已無婚姻生活可言，況被告亦表明
    其無繼續維繫婚姻之意思，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之
    意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩
    造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任
    何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯
    有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻
    之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                          書記官  張竣閔




