【裁判字號】97,婚,141
【裁判日期】970407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　97年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孫則芳律師
　　　　　　周信宏律師
　　　　　　劉彥詮律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116 條第1 項第1 款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為台
    北市○○區○○街231 號（起訴狀誤載為213 號）3 樓，惟
    本院函查結果被告現未住居該處，有台北市政府警察局大同
    分局回函可憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公
    示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7 　　日
                            書記官  蔡永光




