【裁判字號】97,婚,233
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周信宏律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送達，逾期
即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○○之住居所為臺
    北市○○區○○路5 巷20號2 樓，惟本院函囑台北市政府警
    察局北投分局訪查結果，被告現未住居該址，有該分局回函
    在卷可憑，原告亦未提出被告最新戶籍謄本依法聲請公示送
    達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                            書記官  蔡永光




