【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年5 月28日在大陸地區結
    婚，婚姻關係現仍存續中，被告雖於92年7 月間來台與原告
    同住，惟被告嗣於92年12月3 日離家後即行蹤不明，未再返
    家與原告共同居住生活，原告乃向臺北市政府警察局內湖分
    局西湖派出所報案協尋，是被告自92年12月間離家後即未與
    原告聯絡，並於96年9 月13日出境離台，迄今已逾5 年，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則
    經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、內政部警
    政署入出境管理局95年12月7 日境信伶字第09520217770 號
    函附之被告進入臺灣地區申請書、大陸地區人民行方不明資
    料報表等件為證。並經證人即原告之姊鄭喬云到庭證稱：原
    告返台後，才向伊說她於92年5 月間在大陸地區與被告結婚
    ，被告有來台與原告同住一陣子，當時是住在內湖，但兩造
    住沒幾個月後，原告向伊等表示被告已經離家，也不知道被
    告人在何處，自此未再見過被告等語在卷（見本院97年9 月
    26日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於96年9 月13日出境
    後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國移
    民署97年2 月26日移署資處雲字第09711016920 號函附之入
    出國日期證明書在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返家與原
    告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於92年12月間離
    家出走後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，對於原告之生活不加聞問，迄今已近5 年，而其復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，據以訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                          書記官  張竣閔




