【裁判字號】97,婚,177
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為中國籍女子，兩造於93年8 月20
    日結婚，嗣被告因於95年8 月15日外出工作2 個月後，均未
    返家與原告同居，經原告以電話聯絡，始知被告未告知原告
    即自行返回中國迄今。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於95年8
    月15日外出工作2 個月後未告知原告逕即自返回大陸，即未
    再返臺與原告共同生活迄今之事實，復經證人即原告之子吳
    俊輝到庭證稱：「（問：被告何時離家？）大約是去年。（
    問：被告何故離家？）被告就自己跑掉，也沒有說原因。（
    被告離家後，有無回家過？）‧‧‧今年我都沒有看過被告
    。」（詳見本院97年10月27日言詞辯論筆錄）等語綦詳。再
    經本院依職權函詢內政部入出國及移民署被告出入境紀錄，
    據覆被告於96年1 月14日出境後即未再有出入境之紀錄，有
    該署97年3 月25日移署資處雲字第09710237100 號函檢送之
    入出國日期證明書在卷可憑，足認被告確實離家返回中國而
    未與原告履行同居之義務。而被告既經本院合法送達復未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀
    態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件
    被告於96年1 月14日出境後，即未再返臺與原告共同生活，
    迄今已逾1 年，足見被告無維持兩造婚姻之意願，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                          書記官  李佳穎




