【裁判字號】98,婚,222
【裁判日期】990125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第222號
原　　　告　乙○○
代　理　人　張孟茹律師
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年1 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年9 月21日結婚，被告為
    中國籍女子，婚後曾來台與原告共同生活，後原告於97年9
    月間因景氣不佳遭雇主裁員，至98年農曆年間，原告已無力
    再給付被告生活費，惟被告竟自此未曾再與原告聯絡，行方
    不明，迄今音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年9 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告於98年農曆年間起行方不明，此後即未再返家與原告共同
    生活等情，復經證人即原告之母劉李秀雲到庭證稱：「（問
    ：被告何時離家？）被告大概於民國97年的農曆年初三或是
    初四左右，就離家沒有再回來。（問：被告是否有拿錢或寄
    錢回家？）沒有拿錢或寄錢回來。（問：你是否有去被告的
    娘家找被告？）原告有去被告的大陸的娘家家裡找被告，但
    是被告的母親說被告也沒有回去家裡。」（見本院99年1 月
    11日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權查詢被告之入
    出境紀錄，被告於96年2 月25日出境後，即未再有入境紀錄
    ，有法務部入出境資訊連結作業表在卷足憑，且被告既經本
    院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀
    態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件
    被告於96年2 月25日出境後，即未再返臺與原告共同生活，
    迄今已近3 年，足見被告無維持兩造婚姻之意願，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                        書記官  羅郁文



