【裁判字號】98,婚,202
【裁判日期】981207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，經臺灣新竹地方法院以98年度婚字第28
號裁定移送本院審理，本院於民國98年11月23日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年2 月18日結婚，被告為
    中國籍女子，婚後曾來台與原告共同生活，惟被告於95年1
    月17日返回中國後，即未再回臺與原告共同生活。是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年2 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，並有卷附之結婚登記申請書
    、財團法人海峽交流基金會證明書、中國廣西壯族自治區桂
    林市公證處結婚公證書等件在卷可稽，堪信為真實。又原告
    主張被告婚後未滿1 年即返回中國，此後即未再返臺與原告
    共同生活等情，經臺灣新竹地方法院函詢內政部入出國及移
    民署被告之出入境紀錄，據覆被告於95年1 月17日出境後即
    未再有出入境之紀錄，有該署98年1 月23日移署資處娟字第
    0980016998號函檢送之入出國日期證明書在卷足憑，且有大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書等在卷可參，並經證人即原告之父王承波到
    庭證稱：「（問：被告為何會離開臺灣去大陸？）他95年間
    說他要回大陸去看爸爸媽媽，也沒有說什麼時候回來，他回
    去之後就沒有再回來。（問：被告是否有打電話回來？）沒
    有。」等語綦詳，足認被告確實離家返回中國而未與原告履
    行同居之義務。而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書
    狀爭執，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條
    明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀
    態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件
    被告於95年1 月17日出境後，即未再返臺與原告共同生活，
    迄今已近4 年，足見被告無維持兩造婚姻之意願，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
六、本件原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                        書記官  羅郁文




