【裁判字號】98,婚,287
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與越南籍之被告甲○○○於93年
    2 月10日結婚，婚後同住於臺北縣三芝鄉○○路○ 段15號。
    94年4 月被告因工作之故獨自一人搬至中壢，一年回三芝不
    到5 次，僅於居留證到期時才出現。自97年12月起，被告更
    避不見面，音訊全無，原告於98年3 月16日報警協尋，迄今
    仍未尋獲。被告拒絕履行同居義務，對原告不聞不問，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造於93年2 月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後兩造同住於臺北縣三芝鄉○○路○ 段15號。94年4 月被
    告因工作之故獨自一人搬至中壢，一年回三芝不到5 次，更
    自97年12月起避不見面，此後未再返家，亦未與原告聯絡，
    經原告報警協尋，迄今仍音訊全無等情，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚登記申請書、越南社會主義共和國結婚證書及譯
    文影本、入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊受
    理外僑行方不明人口案件登記表等件為證。再經本院查詢結
    果，被告現未住居臺北縣三芝鄉○○路○ 段15號原告住處；
    又原告於98年3 月16日向入出國及移民署專勤事務第一大隊
    臺北縣專勤隊報案協尋被告，至今尚未尋獲被告；另被告最
    後一次於96年12月5 日入境來臺後，迄99年4 月14日止尚未
    出境離臺；此有臺北縣政府警察局淡水分局98年6 月13日北
    縣警淡刑字第0980016194號函、上述專勤隊98年5 月14日移
    署專一北縣凰字第0988094499號書函、內政部入出國及移民
    署98年10月27日移署資處娟字第0980155700號函附之入出國
    日期證明書、法務部入出境資訊連結作業等件在卷足憑。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後雖來臺與
    原告同住，惟嗣後獨自一人搬至中壢，更自97年12月起拒絕
    與原告聯絡，迄未再返家與原告共同生活，亦未告知原告其
    行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    又被告離家後，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家
    計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用
    之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          書記官  陳玉瓊



