【裁判字號】98,婚,254
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　1樓
訴訟代理人　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴雖於起訴狀內載明被告乙○○之住所係在台北
    市○○區○○路2 段10巷6 弄7 號3 樓，惟被告已於93年8
    月31日出境離台，迄今未再有任何入境之紀錄，有內政部入
    出國及移民署函在卷可佐，可見上址顯非被告真正住居處所
    。是原告既未載明被告之真正住所或居所，或依法聲請公示
    送達，致無法送達文書予被告，於法尚有未合，應定期間命
    其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  張竣閔




