【裁判字號】98,婚,306
【裁判日期】990208
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第306號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年1 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國91年3 月19日結婚，
    兩造婚後共同居住於臺北縣淡水鎮○○街126 巷7 號9 樓之
    3 ，惟婚後被告於91年6 月7 日即無故離家出走，經原告四
    處尋找未獲，現仍下落不明已逾7 年，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年3 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告於91年6 月7 日離家後迄今均未返家履行同居義務之事實
    ，復經證人即原告之兄林根安到庭證稱：「（問：你是否知
    悉被告現在何處？）不知道。（問：被告離開原告多久？）
    大約有7 、8 年。（問：這段期間是否有被告的消息？）很
    少聽到，我從原告得知被告很少回家。（問：你是否常常去
    原告家裡？）我有時候會去，但是我從來沒有看到被告。」
    （見本院99年1 月25日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依
    職權查詢被告之入出境紀錄，被告於98年3 月6 日出境後，
    即未曾再有入境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業表在卷
    可稽。且被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於91年6 月間
    離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原
    告，期間亦未負擔家庭費用，迄今已逾7 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月     8    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                        書記官  羅郁文



