【裁判字號】98,婚,405
【裁判日期】990607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　98年度婚字第405號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理
    之情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第249 條第1
    項第4 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟其起訴狀內陳述「乙○○說過台
    大醫院帶她去見過陳水扁總統，陳水扁指示她要迫害我，政
    府將養她一輩子」等荒誕內容，且經原告本人到庭亦陳述「
    因為陳水扁對我政治迫害」、「陳水扁叫我太太對我下藥，
    還跟我說要讓我到總統府上班，要讓我當臺灣國的國父、總
    統」（見99年2 月4 日準備程序筆錄），即原告之母甲○○
    ○亦當庭陳明被告「他有住過很多醫院，他本來是沒有病，
    是因為他太太有給他吃藥，變成現在這樣，被告就將原告送
    到醫院去。」、「他平常好好的，就是吃藥後，有了副作用
    而變成現在這樣。」（同上筆錄），並有原告所提記載其罹
    患「精神分裂症、臉頸抽搐」之診斷證明書1 件可憑，可見
    原告現今並無訴訟能力，且無從補正，自應由法定代理人代
    為或代受訴訟行為，是本件有命原告補正必要，經本院於99
    年3 月23日裁定命原告於送達後10日內補正被告法定代理人
    ，該裁定已於同年4 月30日送達，惟原告逾期多時仍未補正
    ，則本件起訴於法即有未合，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    7     日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    7     日
                            書記官  劉雅萍



