【裁判字號】98,婚,182
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林宇文律師
複代理人　　張漢榮律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國92年4 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後兩造同住
    在臺北市○○區○○街134 巷8 弄19號。惟被告於92年8 月
    間來臺與原告同住數日後即離家未歸，經原告報警後，被告
    雖曾返家一段時間，嗣被告於93年2 月10日再次離家後，即
    未再返家與原告共同居住，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
    被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證等
    件為證。又被告確於92年8 月21日入境來臺，嗣因故於94年
    11月25日遭強制遣返大陸地區後，即未再有任何入境來臺之
    紀錄等情，有內政部入出國及移民署98年5 月19日移署資處
    娟字第0980074238號函附之入出國日期證明書、中華民國臺
    灣地區補出境申請書、臺北縣政府警察局瑞芳分局函、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等在卷可憑，並據內政
    部入出國及移民署98年5 月20日移署專一偉字第0980072685
    號函覆略稱：「經查大陸地區人民乙○○女士業已於94年11
    月7 日經臺北縣政府警察局瑞芳分局撤銷行方不明紀錄，並
    於同年11月25日出境。」等語在卷，業經本院核閱無訛，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於93年2 月10日離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  劉雅萍



