【裁判字號】98,婚,151
【裁判日期】981224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖振洲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年12月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（大陸地區人民、民
    國69年8 月15日生）於95年12月5 日在大陸地區海南省海口
    市登記結婚，嗣於96年4 月30日共同返臺生活，惟被告於97
    年8 月26日以返鄉探親為由離家後，即拒不來臺，經原告多
    次以電話聯絡，被告卻向原告表示其每日都在後悔與原告結
    婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造之婚姻已發生破綻而無回復之希望，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定訴請擇一裁判離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀則以：兩造因原告
    至海南島旅遊而相識，僅交往數日即倉促登記結婚，對彼此
    缺乏了解，婚姻基礎不甚穩定。被告於婚後隨原告至臺灣生
    活，惟兩造之性格、情趣、愛好及對生活瑣事的態度均極不
    一致，隨著生活的深入，兩造之不和諧不但沒有任何改善，
    反而日趨嚴重，被告根本無法適應原告之生活習慣，因而返
    回海南生活至今，且已不可能再返回臺灣與原告共同生活，
    兩造之婚姻已名存實亡，由於兩造對婚姻認識之錯誤，未充
    分暸解及慎重考慮，導致面臨今日之痛苦，被告尊重原告之
    選擇，同意與原告離婚等語。
四、原告主張兩造於95年12月5 日在大陸地區結婚，婚後被告於
    96年4 月30日入境來臺，嗣於97年8 月26日以返鄉探親為由
    離家出境，迄今拒不返臺與原告共同生活等情，已據原告提
    出兩造之結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、中
    華人民共和國民政部結婚證、戶籍謄本等件為證，且本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，
    被告確於96年4 月30日入境來臺，嗣於97年8 月26日出境後
    ，未再有任何入境記錄，有該署98年4 月2 日移署資處寰字
    第0980050262號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書暨其保證書等在卷可稽，而被告亦自陳「
    已不可再返回台灣與原告人一起生活」（見被告答辯狀第三
    點），堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    婚後雖於96年4 月30日來臺與原告共同生活，惟於97年8 月
    26日離家出境後，迄未返家與原告共同生活，並於答辯狀內
    陳明「不可能再返回台灣與原告一起生活」，復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，則原告另依同
    條第2 項規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消
    之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    24    日
                            書記官  劉雅萍



