【裁判字號】98,婚,92
【裁判日期】981103
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度婚字第92號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年7 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告曾來
    臺與原告同住約7 日，旋於92年9 月底離家外出工作，未再
    返家與原告共同居住，亦未與原告聯絡，嗣其始知被告已於
    95年7 月13日因非法工作而遭強制遣返出境。是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民
    共和國居民身份證、居民戶口簿、常住人口登記卡等件為證
    。又證人即原告之弟乙○○亦到庭證稱：「（問：原告是否
    於92年7 月2 日在大陸地區與被告結婚？）是，原告經他人
    介紹去大陸相親結婚，結婚當時我還有包紅包，而且在大陸
    有舉行婚宴，婚後被告有來臺與原告共同居住，但是住一陣
    子被告就離家了。」、「因為兩造當時住在高雄，我事後都
    沒有再見過被告。」等語在卷（見本院98年10月20日言詞辯
    論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告確於92年9 月13日入境，嗣於95年
    7 月13日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內
    政部入出國及移民署98年4 月8 日移署資處鈺字第09800519
    18號函附之入出國日期證明書、大陸地區民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、委託書等
    在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯
    已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年9 月間離家後，即未再返家與原告共同生活，
    迄今已逾6 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                        書記官  張竣閔




