【裁判字號】98,婚,288
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　李宜學
被　　　告　唐昭玲
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年12月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告唐昭玲（大陸地區人民、民
    國69年8 月8 日生）於民國96年10月22日在大陸地區湖南省
    長沙市登記結婚，婚後被告於97年4 月18日來臺與原告同住
    生活，惟被告於98年1 月16日無故離家出走後，自此行方不
    明，未曾再與原告聯絡，雖經原告向入出境及移民署台北市
    專勤隊報案請求協尋，仍無所獲，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於96年10月22日在大陸地區結婚，婚後被告於
    97年4 月18日入境來臺，嗣於98年1 月16日離家出走，迄今
    未再與原告共同生活，並經原告向移民署台北市專勤隊報案
    等情，已據原告提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤
    事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表等件為證，且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於97年4 月18日入境來臺後，即未再有出境記錄，有該署98
    年6 月11日移署資處娟字第0980085676號函附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨其保證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書、兩造之結婚公證書及法務部
    入出境資訊連結作業查詢表各1 件在卷可稽，堪認原告主張
    為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1
    項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001
    條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。經查：本件被告婚後雖於97年4 月18日來臺與原告共同
    生活，惟於98年1 月16日離家後，迄未返家與原告共同生活
    ，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                          書記官  劉雅萍



