【裁判字號】98,婚,245
【裁判日期】981019
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　（起訴狀.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    起訴必須具備之程式。
二、本件被告乙○○為大陸地區人民，自民國91年11月16日出境
    離臺後，迄未再入境來臺，此有原告戶籍謄本、結婚證影本
    、內政部入出國及移民署98年7 月13日移署資處寰字098010
    0587號函附之入出國日期證明書等在卷可稽，足見被告目前
    並未居住於國內。惟原告起訴，未據於起訴狀上載明被告在
    大陸地區之住居所，亦未提出被告現應受送達處所不明之證
    明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告。經
    本院通知，原告未到庭補正，本院復於98年9 月14日裁定命
    原告於收受裁定之日起7 日內補正被告在大陸地區之真正住
    居所，或依法聲請公示送達，該裁定已於98年9 月23日寄存
    送達原告，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告在大陸地區之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指
    明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19  　日
                  家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                            書記官  陳玉瓊




