【裁判字號】98,婚,17
【裁判日期】980110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　孫樂園
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判
    費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年12月11日
    裁定命其於送達原告時起5 日內補正，此項裁定已於97年12
    月23日送達原告，有送達回證及本院公務電話紀錄在卷可稽
    。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官  李佳穎




