【裁判字號】98,婚,327
【裁判日期】990204
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國99年1 月
21 日 言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國93年1 月13日結婚，嗣於98
    年2 月4 日簽立離婚協議書，並至戶政事務所辦理離婚戶籍
    登記，惟該份離婚協議書上之證人楊清銓、劉芳樹之簽名，
    實際上係由被告自行簽署，原告雖已告知此為偽造文書之行
    為，被告仍執意持該離婚協議書辦理離婚登記。又證人楊清
    銓、劉芳樹僅憑被告片面之詞，並未親自見聞或詢問兩造間
    有無離婚之真意，且未親自簽名於離婚協議書上，是兩造間
    之離婚因不具備法定要件自屬無效，兩造間之婚姻關係應仍
    存在等語，並聲明：(1)確認原告與被告間之婚姻關係存在。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告到庭自認原告之主張為真實，惟辯稱：被告原認為兩造
    既已協議離婚，且曾電告證人楊清銓、劉芳樹兩造將離婚乙
    事，乃自行在離婚協議書上代2 名證人簽名，其不知代為簽
    名係違法之事，亦不知離婚協議書上證人欄之簽名須由證人
    親自簽名方為有效，僅為求順利辦妥離婚登記，並無其他惡
    意，兩造婚姻應不存在等語，並聲明：駁回原告之訴。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文，
    又所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年台上字第1031號判例可供參
    照。又兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並
    應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。查本
    件原告主張兩造於98年2 月4 日簽立離婚協議書，且於同日
    辦理離婚登記，已據其提出離婚協議書、戶籍謄本等件為證
    ，是兩造既已持上述離婚協議書前往戶政機關辦妥離離婚登
    記，則本件原告起訴確認兩造間之婚姻關係存在，藉以除去
    戶籍上不實之離婚登記，應認其有即受確認判決之法律上利
    益，先予敘明。
四、原告主張兩造於98年2 月4 日簽立離婚協議書，並於同日至
    戶政事務所辦理離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書
    、戶籍謄本為證，並為被告所不爭，且經本院依職權調取兩
    造離婚申請及核准資料核閱無誤，有臺北市士林區戶政事務
    所98年11月9 日北市士戶資字第09831287600 號函附之離婚
    登記申請書可稽，堪信為真正。又原告主張離婚協議書上雖
    有證人楊清銓、劉芳樹之簽名，但其2 人實際上並未到場，
    亦未親自見聞兩造離婚協議之事實，被告雖自認證人確實未
    到場親自簽名，僅由其電話告知，惟關於訴訟上自認及不爭
    執事實效力之規定，在確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻
    無效或不成立及婚姻有效或成立之原因、事實，不適用之，
    民事訴訟法第574 條定有明文。本件被告乙○○雖自認原告
    主張之事實，然揆諸上開規定，仍不發生自認之效力，本院
    仍應調查其他事證以查明是否與事實相符，而證人劉芳樹到
    庭證稱：「（問：與被告如何認識？）我們是紡織業的業務
    。我們認識20年左右。（問：〔提示離婚協議書並告以要旨
    〕有何意見？）資料是我的，但簽名筆跡不是我簽的。我知
    道他們要離婚，是被告打電話告訴我說他們要離婚，請我當
    證人，我就說OK 。 他有說要拿來給我簽名，隔了約5 、6
    天，被告就說已經辦好了，簽名是誰簽的我不知道，但我確
    定不是我簽名的。（問：被告有無跟你說，有在離婚協議書
    上簽名？）我不記得了。（問：是否認識原告？）我認識原
    告但不熟，原告沒有跟我說他們要離婚，只有被告跟我說他
    們要離婚。（問：離婚協議書上你的年籍資料是否你提供給
    被告？）是我提供給被告。（問：是否認識楊清銓？就兩造
    離婚之事有無見過楊清銓？）他是被告的哥哥，但就這個事
    情，我沒有見過他。」（見本院99年1 月21日言詞辯論筆錄
    ），可見證人劉芳樹僅在電話中聽聞被告單方知告請其擔任
    離婚證人之事，但未親自在離婚協議書上簽名、蓋章，更未
    親自見聞或知悉兩造是否確有離婚之真意，自堪信原告之主
    張為真實。
五、次按，兩願離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名
    ，此為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意
    ，如未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然
    究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為
    證人（最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本件兩造
    離婚協議書上之證人楊清銓、劉芳樹，既未親自見聞兩造確
    有離婚之真意，僅由被告單方告知，揆諸上述規定及判例意
    旨，本件兩造協議離婚核與應有二人以上證人之簽名之要件
    不符，自難認本件兩造協議離婚已具備法定要件，兩造縱曾
    持向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生協議離婚之效力，從而
    兩造間之婚姻關係仍屬存在。但因戶政機關誤為辦理離婚登
    記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所不明，原告為此訴
    請判決如主文第1 項所示，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                              書記官  劉雅萍



