【裁判字號】98,婚,325
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年11月20日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，被告雖於95年7 月間曾至南港住處探望原告
    ，但未再返家與原告共同生活，且被告嗣因槍砲案件而遭通
    緝，目前仍逃亡中，是被告既未返家與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，目前仍行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，請求擇一判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    並經證人即原告之姊馮薇臻到庭證稱：「（問：被告何時離
    家未再與原告共同生活？）被告離家至少有2 到3 年的時間
    了，我已經有好幾年沒有見到他，因為原告也曾經去服刑，
    所以被告後來就離家。」、「（問：被告現在人在何處？）
    我只知道他被通緝，但是不知道人在何處。」等語在卷（均
    見本院98年12月29日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於92年
    9 月27日入境後，即未再有任何出境之紀錄等情無訛，有該
    署98年10月20日移署資處寰字第0980150970號函附之入出國
    日期證明書1 份在卷可稽。另本院依職權向臺北市政府警察
    局士林分局函查被告目前是否仍住在設籍地即臺北市○○區
    ○街70號，據覆略稱：查被告目前未居住在上址等語，有臺
    北市政府警察局士林分局98年10月20日北市警士分戶字第09
    833149400 號函在卷足憑。再者，本院依職權查詢被告之前
    案及通緝紀錄結果，被告前於95年8 月30日由臺灣板橋地方
    法院檢察署發布通緝在案，目前仍未緝獲等情，亦有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、被告通緝紀錄表在卷可參，是被告
    拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行夫妻同居義務之情
    事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於95年7
    月間離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾3 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，核其所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告
    依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，
    則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌
    之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  劉雅萍



