【裁判字號】98,婚,74
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年6 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造結婚後，被告無固定職業及收入，家庭
    生活所需皆仰賴原告工作所得。被告自民國74年起即因外遇
    而鮮少返家；75年間，被告與其兄弟姊妹分配家產後更不告
    而別，迄今音訊全無，原告於96年間因腎臟癌開刀住院，被
    告亦從未探視，為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告又主張婚後被告未支付家
    庭生活費用，家計皆由原告負擔，被告自74年起即鮮少返家
    ，嗣更於75年間離家出走，此後未與原告聯絡等情，亦據證
    人即兩造之次子王贊雄到庭證稱：「我目前跟媽媽、妹妹同
    住。」、「我不知道爸爸人在何處，他大約75年間就因外遇
    而離家了，離家後沒有再回來，也沒有跟我母親及我們小孩
    聯絡，也沒有寄錢回來，我們小孩都靠我媽扶養。」等語綦
    詳（見本院98年4 月8 日筆錄）。按證人為兩造之子，與兩
    造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之
    必要，所證當屬實情而堪予採信。再經本院函請警方查訪結
    果，被告現未住居於原戶籍地即臺北市大同區○○○路○ 段
    26巷34號2 樓及被告住所地臺北市○○區○○路3 段189 巷
    141 弄12號2 樓，有臺北市政府警察局大同分局98年3 月17
    日北市警同分戶字第09830360400 號、內湖分局98年3 月24
    日北市警內分刑字第09830690100 號函文各1 紙在卷可稽。
    被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後未提供家
    庭生活費用，家計皆賴原告負擔，於75年間離家出走後，未
    再與原告聯絡，亦未告知原告其行止，復未見其有何不能與
    原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。再婚後原告長期自謀生計，
    獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未分擔養育子女之責任，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義
    務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




