【裁判字號】98,婚,382
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　98年度婚字第382號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理
    之情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第249 條第1
    項第4 款定有明文。又禁治產人或受監護宣告之人，無行為
    能力。民國98年11月23日修正施行前或修正後之民法第15條
    亦有明定。且民法總則中華民國97年5 月2 日修正之條文施
    行前，已為禁治產宣告者，視為已為監護宣告。民法總則施
    行法第4 條第2 項定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟原告陳明被告甲○已為法院宣告
    禁治產，並據提出臺灣臺南地方法院98年度禁字第143 號民
    事裁定1 件為證，可見被告甲○現為受監護宣告之人，依法
    並無行為能力，則被告顯無訴訟能力且無從補正，自應由法
    定代理人代為或代受訴訟行為，是本件有命原告補正必要，
    經本院於99年1 月28日當庭裁定命原告於15日內補正被告法
    定代理人姓名及其住所，惟原告逾期多時仍未補正，則本件
    起訴於法即有未合，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第4 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                            書記官  劉雅萍



