【裁判字號】98,婚,400
【裁判日期】990115
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第400號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　成介之律師
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○之真正住所或居所為「臺
    北市○○區○○路88巷6 號1 樓」，然本院依職權函查被告
    是否確實住於上址，經臺北市政府警察局士林分局查明回覆
    稱：被告未居住於上址，有該局99年1 月4 日北市警士分戶
    字第09835977700 號函在卷可稽，足見其目前並未居住於此
    址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法聲請公示送
    達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                        書記官  羅郁文



