【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年4 月9 日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，並育有3 名子女。惟被告嗣於90年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，原告遍尋不著被告，遂於91
    年1 月間向警察機關通報被告為失蹤人口，是被告於90年間
    離家後未再返家同住，亦未支付家庭生活費用，未再履行同
    居義務，原告僅能獨自扶養三名子女；且因被告離家迄今下
    落不明，兩造婚姻名存實亡，客觀上已達任何人均無法維持
    婚姻關係之程度，原告主觀上亦喪失維持婚姻之意，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一
    判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理查詢
    人口案件登記表等件為證。又證人即兩造之女杜怜儀已到庭
    證稱：「（問：目前被告住在何處？）不知道。」、「（問
    ：被告何時離家？）我記得是88或89年就已經離家，離家後
    就沒有返家與原告同住，也沒有和我們聯絡，也未支付我們
    生活費用，都是母親與我們同住，也是母親扶養我們。」等
    語在卷（均見本院99年3 月5 日言詞辯論筆錄）。另本院依
    職權向臺北市政府警察局北投分局函查被告目前是否業已尋
    獲，據覆略稱：經查甲○○已於99年1 月13日自行返家，並
    向臺北市政府警察局信義分局撤銷協尋等語，有臺北市政府
    警察局北投分局99年1 月25日北市警投分刑字第0993010970
    0 號函附之失蹤人口系統資料報表在卷可佐。本院再依職權
    向臺北市政府警察局信義分局函查被告目前實際住居所及撤
    銷協尋等相關資料，據覆略稱：現住人葉美惠稱杜民僅設籍
    該址，惟無居住之事實。另經查杜民離家出走不知去向，經
    配偶葉聆涵（即原告）於90年9 月1 日報案，由臺北市政府
    警察局北投分局長安派出所受理通報協尋，業於99年1 月13
    日自行返家，由本分局依規定受理撤銷協尋；杜員目前住居
    所為臺北縣三重市○○街31巷8 弄20號3 樓等語，有臺北市
    政府警察局信義分局99年3 月1 日北市警信分刑字第0993
    0343400 號函附之受理失蹤人口案件登記表、調查筆錄、失
    蹤人口系統資料報表及該分局99年3 月22日北市警信分刑字
    第09930808300 號函在卷足憑。可見被告確自90年9 月間起
    即未再與原告共同生活等情為真正。是被告拒不返家與原告
    共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，自堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當。查本件被告於90年9 月
    間離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾8 年，而
    其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，核其所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則
    其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之
    必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                          書記官  張竣閔



