【裁判字號】98,婚,110
【裁判日期】981126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第110號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　159.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸籍之被告於民國92年6 月25日結
    婚，婚後原告申請被告來臺，因文件不全，乃通知被告補寄
    ，詎被告竟未補寄，且自92年底即失聯，迄今音訊全無。被
    告無故拒絕來臺與原告同住，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚公證書、結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚
    之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地
    區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚公證書及結婚證影本各1 件為證，
    堪信為真。原告復主張婚後其申請被告來臺，因文件不全，
    乃通知被告補寄，詎被告竟未補寄，且自92年底即失聯，迄
    今音訊全無等情，經本院查詢結果，被告來臺之申請確未獲
    許可，故無入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署98年2
    月26日移署資處娟字第0980030664號函在卷足憑。被告經合
    法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪
    信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後從未來臺
    ，且自92年底起即未與原告有所聯繫，可見其根本無意與原
    告共同生活。再被告迄未告知原告其行止，復未見其有何不
    能來臺與原告同居之正當理由，近6 年來音訊全無，則被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                          書記官  陳玉瓊




