【裁判字號】98,婚,81
【裁判日期】981001
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○○○○○ ○○○○○○○○（楊希雅
    、烏克蘭國人）於民國94年7 月16日在烏克蘭結婚，婚後被
    告來台與原告共同住居在台北縣汐止市，惟被告於97年3 月
    15日返回烏克蘭後，即向原告表明不適應台灣氣候及生活，
    不願再來臺與原告共同生活，並在烏克蘭訴請離婚，顯見被
    告已無維持兩造婚姻之意，婚姻已生破綻，即屬婚姻難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請裁判離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年7 月16日在烏克蘭結婚，現婚姻關係存
    續中，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告已於97年3
    月15日返回烏克蘭，並表明不願再來臺與原告共同生活，且
    於烏克蘭訴請離婚等情，已據原告提出戶籍謄本、被告中華
    民國外僑居留證影本、被告烏克蘭國護照影本、兩造電子郵
    件通信紀錄紙本、烏克蘭國離婚判決暨其英譯本、烏克蘭國
    離婚證書暨其英譯本等件為證，且本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於97年3 月
    14日出境後，即未再有入境記錄，有該署98年2 月13日移署
    資處鈺字第0980023188號函附之入出國日期證明書在卷可稽
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為烏克蘭國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，民法
    第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修
    正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破
    綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
    方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台上
    字第2059號判決意旨可資參考）。經查：本件原告主張被告
    婚後雖曾來台與原告共同生活，惟被告於97年3 月14日返回
    烏克蘭後，即表明不適應台灣生活及氣候而拒絕再來台與原
    告共同生活，致兩造分居迄今已近2 年，原告固因不願維持
    兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，惟被告亦表明不願來台
    與原告共同生活，並於烏克蘭訴請與原告離婚，顯見兩造均
    無維繫婚姻之意願，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難
    以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客
    觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造就前開難以維
    持婚姻之重大事由均應負責，從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官  劉雅萍




