【裁判字號】98,婚,262
【裁判日期】990920
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年9 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國88年3 月23日結婚，兩造結婚迄今已10年，惟被告實際在
    臺灣停留時間僅約3 年，且每次僅停留約2 、3 天，其餘時
    間均待在大陸。被告最近一次於98年1 月中旬回大陸後，至
    今未打電話給原告，經原告多次反應，被告始終推說無確定
    時間回臺，足證被告顯有遺棄原告、無與原告履行同居共同
    生活之意思，主觀上亦無維持婚姻之意，雙方婚姻已生破綻
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請擇一
    判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則以：伊因身體狀況不佳，須在大陸就醫，且被告之女
    即將生產，亦須在大陸就近照顧女兒，待被告之孫長大即可
    返回臺灣與原告居住等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴
    訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於88年3 月23日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告顯少來臺與原告共同生活，僅停留數日即返回大陸，
    且於98年1 月中旬回大陸後，均未與原告聯絡等情，業據原
    告提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書影本等件為證，且經本院依職權函調查被
    告之入出境紀錄結果，被告確實自94年以來，來台停留時間
    均未及半年，96、97、98年更分別僅停留9 日、8 日、10日
    ；99年4 月7 日入境，隨即又於同年月16日出境，最近為本
    件開庭始再於99年9 月1 日入境，此有內政部入出國及移民
    署98年7 月23日移署資處寰字第0980105957號函及所附之入
    出國日期證明書、入出境資訊連結作業表、大陸地區人民在
    臺灣地區居留申請書暨其保證書等件在卷可稽，並經證人陳
    梅英到庭證稱：被告希望回大陸，且已將電話停用，目前聯
    絡不上被告（見本院99年3 月22日言詞辯論筆錄）等語，自
    堪信原告主張之事實為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
    求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告婚後多次返回大陸地區居住，縱令返回臺灣，亦未長期
    居住於臺灣地區，況被告自96年4 月29日該次入境僅在臺停
    留數日即又出境，自此往後入境來臺均僅短暫停留數日隨即
    離境，嗣於98年1 月11日出境後，迄99年4 月7 日始再度入
    境，已逾1 年餘未來臺與原告繼續共同生活（見同上入出國
    日期證明書、入出境資訊連結作業表），放任原告於不顧，
    獨自返回大陸地區就醫、並照顧其女，亦未聯繫原告，並拒
    絕返臺與原告共同生活，未盡夫妻相互扶持之義務，顯見被
    告主觀上無維繫婚姻之意願，客觀上兩造之夫妻共同生活亦
    不存在，而無法期待再回復共同生活，實達任何人處於同一
    情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，正常夫妻間互信
    、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造間之感情已
    因被告上揭行為遭嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生
    之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重
    大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之程度，自
    無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又兩造對於
    上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節應認被告應負主要
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有
    難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第
    1 項第5 款規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩造婚
    姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                          書記官  陳雪麗



