【裁判字號】98,婚,117
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國95年1 月4 日在大陸地區廣西省桂林市結婚，婚後被告於
    同年7 月5 日來臺，並與原告共同生活僅40多天後，旋於同
    年8 月15日返回大陸。嗣被告於96年間主動聯絡原告，並表
    示其不願再來臺與原告同居，且業已於大陸地區辦妥離婚，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並
    聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書等件為證，並經證人即原告之鄰居林榮喜到庭證
    稱：「（問：原告和被告在95年1 月結婚之事，是否知道？
    ）知道，我在94年向原告租1 樓做生意，一直都有往來，就
    是樓上樓下的關係，原告和被告結婚時有請一些好友吃飯。
    （問：兩造婚後情形？）他們結婚之後大約1 個多月，就沒
    有看到被告，被告跑的第二天原告就跟我們說被告已經跑了
    ，之後就再也沒有看過被告，據原告說被告不願意回來了，
    被告以前就有說過要離婚，但是原告不要，現在是原告想來
    辦離婚。」（參見本院98年7 月9 日言詞辯論筆錄）等語綦
    詳。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告出入境
    紀錄結果，被告確於95年8 月15日出境離臺後，自此未再有
    入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署98年3 月13日移
    署資處寰字第0980040595號函附之入出國日期證明書在卷可
    佐，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    1052條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法
    第1001條所明定，是以夫妻之一方離家出走，而不與他方同
    居，如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，自得認
    為合於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中，他方可據為請求離婚之理由。查本件被告於95年8 月15
    日離家返回大陸地區後，迄今仍未返家與原告共同生活，復
    無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告所為係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月  　23　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官  黃秀雲




