【裁判字號】98,婚,402
【裁判日期】990518
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第402號
原　　　告　甲○○　　　　　　　　　　　　
訴訟代.理人　秀蕊律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　李進成律師
複代理人　　彭珮瑄律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年5 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女己○○（男，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女己○○之權利義務時起
，至其成年時止，按月於每月10日前給付原告關於己○○之扶養
費用每月新臺幣壹萬貳仟壹佰柒拾玖元，如遲誤一期履行，其後
之期間視為亦已到期。
定被告與未成年子女己○○會面交往之時間與方式如附表所示。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國86年4 月20日結婚，育有一子己○○（男、民國
    ○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），惟兩
    造感情淡薄，任何人處於同一境況，均無維持婚姻之意欲，
    已具客觀重大離婚事由，茲詳述如下：
    1.婚後兩造共同居住於原告婚前購得之臺北市內湖區住處，
      該屋尚須繳納貸款，惟被告婚後不顧家中經濟困難，只顧
      自己花用，購買高級服飾、注重自身物質生活享受。又被
      告隱瞞其財務狀況，平日未固定給付原告生活費用，且自
      97年11月起未再給付任何生活費用。被告亦多次向原告借
      錢，均未如期償還，甚至在原告不知情之情況，偽造原告
      簽名向銀行辦理信用貸款，破壞夫妻間互信之基礎。被告
      雖稱其消費均在其能力範圍之內，惟於98年間以信用卡預
      借現金及延遲繳納刷卡金，顯見其消費早已超出能力範圍
      。
    2.被告從事園藝工作，上班時間較為彈性，卻不願意分擔家
      務，常坐著看電視等原告煮飯或購買外食，亦不願意幫忙
      照顧、關心子女，與子女關係疏離，且鑽牛角尖，對於子
      女體育班之游泳行政事務及教練有意見，至學校不當投訴
      ，造成子女遭同儕投以異樣眼光，子女更加不願意親近被
      告，另關於子女之數學安親班老師事件，亦因被告處理不
      當，致子女心理嚴重受創。
    3.兩造因個性不合、經濟壓力、生活理念及價值觀等差異經
      常爭吵，被告竟多次動手傷害原告，於90年11月間動手毆
      打原告、掐原告脖子，致原告差點窒息。被告另於92年3
      月間掌摑原告，致原告受有右側耳、面頰挫傷之傷害。
    4.兩造經常爭吵，感情淡薄，被告自90年7 月間將兩造之子
      己○○帶回臺北共同生活起，即自行離開主臥房不願與原
      告同房，迄今已8 年餘，期間原告為生理需求曾主動找過
      被告行房，致原告意外懷孕，惟原告於92年12月25日施行
      終止妊娠手術後，兩造即未行房迄今亦已逾6 年，被告雖
      藉口因子女照顧問題而分房，卻已長達8 年未曾要求同房
      ，讓原告身心受創，兩造等同無性夫妻，有名無實，雖住
      在同一屋簷下，但關係冷漠、互相視若無睹，與分居無異
      ，已無法繼續共同生活。
    5.被告於97年12月22日不告而別離家出走，嚴重傷害原告及
      子女，加深兩造裂痕，兩造於98年1 月10日相約在外洽談
      離婚細節，原告表示為了起居安全需更換新鎖，詎被告不
      表示意見，卻於98年2 月17日擅自返家請鎖匠開鎖，令原
      告無法諒解。雙方事後又再洽商協議離婚，惟因被告要求
      子女之監護權及要求原告給付500萬元，致無法達成協議
      。而被告於返家後，整天早出晚歸，在家亦冷漠不語，兩
      造形同陌生人，毫無感情可言。
    6.綜上所述，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，且係可
      歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
      准予兩造離婚等語。
  (二)兩造所生之子己○○自出生起託由原告娘家照顧，直至3 歲
    8 個月大帶回臺北同住後，原告係主要照顧者，母子關係良
    好，被告不願照顧子女，與其感情疏離，加上近來被告對己
    ○○體育班行政事務、游泳教練不當投訴及數學安親班老師
    事件，亦因被告處理不當，造成己○○心理受創，更加不願
    易親近被告。而原告與己○○長期以來感情依附親密，不宜
    遽然分離，且原告有穩定工作，現有住處亦在原告名下，原
    告有足夠能力教養及照顧子女，考量兩造所生未成年子女己
    ○○之最佳利益，己○○權利義務之行使或負擔，應由原告
    任之。
  (三)又被告為未成年子女己○○之父親，自應與原告共同負擔子
    女之扶養義務，參酌行政院主計處公布之臺灣地區97年家庭
    收支調查報告，臺北市每人每月平均消費支出為新臺幣（下
    同）24,357元，故請求被告應負擔未成年子女1/2 扶養費用
    即12,179元等語。並聲明如下：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    兩造所生未成年子女己○○權利義務之行使或負擔，由原告
    任之；(3)被告應自本件判決確定之日起至未成年子女己○○
    成年之日止，按月於每月10日前對原告給付未成年子女己○
    ○之扶養費新臺幣12,179元，如遲誤一期履行，其後之期間
    視為亦已到期；(4)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)被告對於物質上需求極為淡薄，亦非注重外表穿著打扮之人
    ，雖原告提出發票及消費記錄欲證明被告注重物質享受，惟
    上開發票係過年或百貨公司特賣期間，被告為妻兒及其他家
    人添購衣物或生活用品之花費，而信用卡刷卡記錄亦多為添
    購家庭用品、與家人出遊或用餐之開銷，更證明被告對於家
    庭生活之支出不遺餘力，況此等家用支出均在被告之能力範
    圍內，對於兩造家庭生活並未影響。且被告極為注重兩造之
    子己○○之教育及人格發展，亦對原告及子女之照顧盡心盡
    力，對家中大小事亦盡量幫忙分擔，盡一切力量成為家中經
    濟支柱，包括支出所有家庭費用、保險費用及子女學費、補
    習費用，被告於每個月固定交給原告2萬至3萬元之生活費用
    ，並配合原告要求以匯款方式給付，現因被告工作繁忙無法
    至銀行匯款，故直接將現金交予原告，原告卻常常不肯收下
    ，被告只能將生活費用置於家中桌上由原告自行取用，被告
    對家庭可謂盡其所能之付出。
  (二)兩造之子己○○自幼即由原告之母照顧，至3 歲大時始搬回
    家中與兩造共同居住，當時兩造因擔心3 人同住狹小房間會
    造成小孩不舒服，便協議分房就寢而由原告與子女同住一房
    ，兩造分房就寢之習慣便延續至今，但被告從未拒絕原告之
    生理需求，性生活亦屬正常。且兩造於分房就寢之期間，原
    告亦曾懷孕受胎兩次，但其表達不願再次生產而中止妊娠，
    被告亦體恤並尊重其意願。反而是原告時常將房門深鎖，使
    被告不得其門而入，被告雖試著改善兩造關係，曾建議原告
    考慮同房居住之可能性，惟原告並未答應，如今卻起訴主張
    兩造關係冷漠、等同無性夫妻、與分居無異云云而請求離婚
    ，令被告深感無奈。
  (三)被告極力維護兩造經營多年之感情與婚姻，惟原告均態度強
    硬地認為被告應同意其離婚之要求，被告離開家中數日之原
    因係因原告提出離婚要求甚至不斷辱罵被告、將被告趕出門
    ，被告始提議先至胞妹家中居住數日，待兩造冷靜下來後再
    共同商討未來之可能，原告自始至終均知悉被告之去向，甚
    至於被告居住胞妹家中期間，不斷打電話辱罵被告。且被告
    離家僅約數10日，原告即強硬更換家中門鎖，完全不顧兩造
    夫妻情誼，被告數度無法進入家門，向原告請求交付門鎖卻
    屢遭拒絕，被告因有要事處理急需返家，不得已之下只好請
    鎖匠至家中開鎖。
  (四)關於原告稱被告對其有家暴行為，惟被告從未對原告施以任
    何形式暴力，雖原告提出之診斷證明有右側耳、面頰挫傷之
    傷害，然無法證明此係被告所為。又被告並未如原告所稱隱
    瞞財務狀況，被告身為○○造園工房有限公司之負責人，因
    不同季節本有不同之營業收入，原告對此亦為瞭解，而公司
    之周轉需向銀行貸款亦屬常見之事，原告竟指稱被告未如期
    還錢、信用不佳、偽造簽名等等，均為不實。
  (五)又原告不夠注重子女之教育及需求，總是將子女託付予安親
    班即置之不理，對於安親班老師之偏差行為未加以注意，被
    告得知安親班老師有與學生之曖昧行為，原告卻執意不更換
    安親班，並指摘被告之行為係不當投訴。又原告個性強勢，
    對於子女之成績過於要求，致子女就讀小學時即課業壓力過
    重，卻又不注重子女之交友狀況，讓子女單獨與友人外出跨
    年晚歸而未加聞問，對於子女之生活習慣過於縱容、溺愛，
    將對子女之成長產生不良影響與壓力。反觀被告對子女之教
    育極為重視，且被告身為公司負責人，工作時間較為彈性，
    且子女亦與被告之親人相處融洽，故被告較適合擔任未成年
    子女己○○權利義務之行使或負擔等語置辯，並聲明：(1)原
    告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於86年4 月20日結婚，婚後育有一子己○○，
    婚姻關係現仍存續中，業已提出戶籍謄本為證，並為被告所
    不爭，堪信為真實。
  (二)原告主張兩造因價值觀不同經常吵架，目前雖同處一住，卻
    互不講話，形同陌路，且已分房長達8 年餘等情，業經證人
    即原告之弟戊○○到庭證稱：「（問：你是否曾經與兩造同
    住？）是的，因為兩造住的房子是我姐姐結婚前買的，我退
    伍後就與兩造同住，大約85年到90年我結婚我就搬離。（問
    ：你與兩造同住期間是否有看過兩造爭執的過程？）我有，
    兩造常常吵架，是因為經濟壓力很大，兩造價值觀差異很大
    ，金錢使用上常常有爭執，兩造對於家務分擔常常有爭吵。
    ‧‧‧（問：被告是否沒有分擔家務？照顧小孩的責任？）
    我印象中，家務的部分被告分擔的比較少。照顧小孩的部分
    ，我曾經請被告休假回去陪小孩，被告也說不需要。（問：
    兩造子女回臺北之後，兩造是否分房？）是的，但是原因我
    不知道。」（見本院99年3 月22日言詞辯論筆錄）等語、證
    人即兩造之子己○○亦到庭證稱：「（問：你父母是否同住
    ？）是的。（問：兩造是否同住一房？）沒有。（問：你與
    何人同睡？）之前我與原告睡，最近原告有給我一個自己的
    房間，但是我還是想與原告睡。（問：被告是否晚歸？）被
    告常常9 、10點回家。（被告是否關心你的學業、功課、生
    活？）很少，久久一次。（問：平常何人照顧你？）媽媽。
    （原告與被告是否經常吵架？）以前大概一星期一次，從98
    年5 月間，只要原告跟被告講話，被告就用吼的、很兇的回
    話，後來兩造不講話冷戰，所以也沒有吵架。（問：你父母
    親多久沒有一起吃飯？看電視、牽手？）已經好久了，詳細
    的時間不記得。（問：你與父母親多久沒有出遊？）從98
    年5 月到現在。（問：你覺得你父母的感情如何？）我覺得
    兩造很像陌生人，只是認識而已，普通朋友。（問：你是否
    覺得兩造沒有辦法當夫妻？）我覺得兩造不要當夫妻比較好
    ，因為兩造感覺上每天都要吵架。（問：兩造在吵什麼？）
    不知道。」（見同上言詞辯論筆錄）等語、又證人即原告之
    母乙○○到庭證稱：「（問：是否曾經到原告家中知道兩造
    分房的事？）當時房子裝潢好我過去，看到被告自己睡一間
    房間，他說臺北流行分房。（問：兩造分房多久？）從孫子
    帶回來後就分房，我孫子帶了3 年8 個月。」（見本院99年
    5 月3 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。查證人己○○為兩造之
    子，與兩造俱屬至親，殊無故意附合原告而為不利被告陳述
    之可能；證人戊○○為原告之弟，曾與兩造長期同住，對兩
    造相處情形知之甚詳，其等證詞互核相符，堪可採信。被告
    雖辯稱兩造係基於方便照顧子女而協議分房就寢，並曾提議
    與原告同房卻遭拒絕云云，為原告所否認，被告就此並未舉
    證以實其說，尚難採信。
  (三)又原告主張被告於97年12月22日不告而別離家出走，迄98年
    2 月17日始搬回家中，事後雙方家人出面協商離婚事宜乙節
    ，亦經證人己○○證稱：「（問：被告是否離家一段時間，
    你們都不知道？）是的，有一天晚上被告出去以後，大概半
    年沒有回家，我都沒有看到被告。‧‧‧（問：當初被告離
    家的時候，是否有告訴原告？）沒有。」（見本院99年3 月
    22日言詞辯論筆錄）等語、證人乙○○證稱：「（問：兩造
    有無於98年2 月21日在原告家中協商離婚事宜？）我女婿打
    電話給我先生，說他結婚訂婚讓他知道，離婚也要讓他知道
    。98年2 月21日當時我與原告、原告的姊夫、被告的大姊、
    大哥、妹婿及丁○○到場。（問：當時有談到確定要離婚？
    ）開始被告還沒回來，原告有要求離婚，但被告姊姊不同意
    ，被告回來時我大女婿有問被告，他說要維持婚姻，再問他
    如何維持，他回答不出來。大女婿又問他原告要離婚怎麼辦
    ，他又說離婚OK。（問：後來有談成嗎？）因小孩的監護權
    問題所以談不攏。（問：當天有無談到小孩扶養費，被告有
    無談到搬出去的租金也要原告負擔？）被告表示要搬出去住
    ，房租要我女兒負擔，小孩生活費也要原告負擔。‧‧‧（
    問：協商離婚事情，開始是被告講要離婚，後又說是原告要
    離婚，是誰先提的？）是丙○○〈即被告〉先提的。（問：
    協調時有無問兩造為何離婚？）我女兒說三兩天就吵架，時
    常吵架，這日子如何過的話。」（見本院99年5 月3 日言詞
    辯論筆錄）等語、證人即被告之妹丁○○到庭證稱：「（問
    ：是否知道被告97年底離家暫住在小妹家的事？）他說要辦
    信貸的事與原告起了爭執，當時我建議他到妹妹家住幾天，
    98年2 月21日當天是我與大哥、大姊、妹婿陪他回家，是我
    大姊打電話給原告說被告想要回家我們陪他回去，請原告給
    被告臺階下，到原告家，我們極力勸和。原告的姊夫卻極力
    勸離。原告有表明全權委託他姊夫處理離婚這件事，親家母
    也同意此事，但不要給親家公知道。（問：被告離家期間有
    無跟原告及小孩聯絡？）我在此期間在小妹家聽過原告打電
    話給被告言詞訓誡，被告下午3 點多表示要送點心給小朋友
    吃，並拿錢給己○○。」（見本院99年5 月3 日言詞辯論筆
    錄）等語明確，堪認原告主張為真實。況被告對於搬離兩造
    共同住居所，及嗣後兩造家人會同協商離婚事宜乙情，亦不
    爭執，惟辯稱其離家係因原告提議離婚且將之趕出家門，其
    始提議先至胞妹家中暫住數日，原告始終知悉被告去處云云
    ，亦遭原告所否認，被告復未就此舉證證明，自難遽採。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決意旨參照）
    。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中
    第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74
    年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設
    民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查兩造於86年4 月20日結婚，惟婚
    後兩造屢因經濟狀況、價值觀念差異等而發生爭執糾紛，雙
    方皆未能自我反省，體恤對方、相互讓步，藉以減少紛爭，
    致兩造之夫妻情感日趨薄弱，又兩造於90年7 月間因照顧未
    成年子女即分房而眠，迄今已逾8 年餘未再同房，此顯非一
    般正常夫妻相處模式，兩造未思解決之道，任令分房狀態長
    期存續，可見彼此互信基礎薄弱，乃至溝通之途閉塞。且被
    告於97年12月22日離家出走，加深兩造感情裂痕，至於造成
    被告離家之事由為何，兩造各執一詞，一味相互攻詰、指責
    他方，期間全無進行良性溝通與互動，被告雖於98年2 月間
    返家同住，惟雙方仍無何積極彌補婚姻裂痕之舉，甚而由雙
    方家人出面協議兩造離婚事宜，任令婚姻狀況更趨惡化，足
    認雙方均無經營婚姻之意。被告雖表示有維繫婚姻之意願，
    卻無任何積極主動、善意之行動，任令時光流逝，兩造未能
    有理性之溝通對話，雖同住一處，卻各自獨立生活，形同陌
    路，則兩造無異視對方為陌生之人，益證兩造感情不睦已達
    於冰點，已無夫妻恩愛情義可言，殊難期待雙方和睦共處，
    顯然無法繼續經營婚姻生活。縱令兩造前因生活瑣事確有齟
    齬，惟因事過境遷仍有重新開啟對話之可能，但雙方皆未深
    自反省夫妻情分淡薄之原因，導致其等分房時間長達8 年之
    久，對於他方充滿怨懟，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生
    活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更遑論
    心靈之契合，可見兩造各持己見，皆未能自我檢討、相互讓
    步，以達共同維繫夫妻婚姻生活之目的。另觀諸兩造於歷次
    書狀往返及本院訴訟進行期間，無論所陳事件內容如何細瑣
    ，均對話尖銳、爭執甚劇，絲毫未有退步忍讓、理性溝通之
    空間，且觀其內容大多著墨於兩造之財務、家務及對子女之
    教養問題，益徵兩造主觀上皆無繼續維持婚姻之意願，正常
    夫妻間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造
    間之感情已因時空距離因素嚴重破壞，難以繼續共同生活，
    婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已達難以維持婚姻之
    程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。至
    兩造對此婚姻難以維持之重大事由均須負責，比較衡量雙方
    之責任程度，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因長
    期分房而眠，同住一處卻各自生活，即便雙方見面亦未交談
    ，以致兩造之婚姻生活有名無實，而此分房狀態之造成，緣
    因雙方拒絕理性溝通，各執己見而無法協議所致，且兩造分
    房期間，尚有子女己○○之照護教養等問題，存有重開對話
    空間之可能，惟兩造仍未能藉此機會，以理性溝通方式進行
    良性對話，彼此對立嚴重，相互攻詰，皆不願妥協忍讓以彌
    補婚姻之破綻，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸
    責，且其等應負之責任程度相當。從而，原告依民法第10
    52條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展
    之需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1 亦有明示。經查：
  (一)本件兩造所生之子己○○為86年10月29日出生，現為未成年
    人，有卷附戶籍謄本可參，且兩造就未成年子女權利義務之
    行使或負擔應由何人任之既未達成協議，則原告請求本院依
    法酌定，自無不合。
  (二)本院函囑中華民國新女性聯合會進行訪視並提出報告，據函
    覆略稱：「(一)原告部分：(1)經濟狀況：原告表示其於84年9
    月1 日擔任○○運通股份有限公司之會計一職迄今，其月收
    入為52,000元。(2)健康狀況：原告表示其身體健康狀況良好
    ，不易生病，97年健檢正常，惟尿酸偏高，但尚未發作，亦
    表示其為B 肝帶原者，每半年固定檢查皆正常，無菸酒習慣
    。(3)居住狀況：案家房屋所有權登記於原告之名下，同住人
    員有兩造及案主共3 人。案家共3 房2 廳2 衛1 陽台，原告
    、被告及案主各住1 間房間，惟案主時常跑去與原告同睡，
    整體而言案家環境乾淨整潔，平時應有注意在打掃。案家位
    於巷內，附近有一市場約10至15分鐘路程，附近商家林立，
    距離公車站約5 分鐘路程，距離捷運站約10至15分鐘路程，
    生活機能良好。(4)家庭成員概況：案外祖父為藥房老闆居花
    蓮，案外祖母為家管居花蓮，案大姨已婚為○○電子公司員
    工、居案家附近，案大舅已婚為園藝店老闆、居案家附近，
    案小舅已婚為環保公司員工居中和。案家人皆知悉原告之婚
    姻狀況並相當支持其爭取案主之監護權，原告表示其與案家
    人往來密切。(5)過去照顧子女經驗與親子互動關係：原告表
    示案主出生後其便在花蓮坐月子，坐完月子即回臺北上班，
    案主由案外祖母照顧至3 歲8 個月大，之後原告把案主接回
    臺北案家居住，被告作息早出晚歸，即便回家亦多在房間內
    ，少有參與家庭生活，故案主幾乎都由原告在照顧。原告表
    示平常早上用早餐給案主吃，下班會去接案主回家吃晚餐或
    在外用餐，回到案家一定會讓案主吃水果，並會看案主的聯
    絡簿，及幫案主看功課與教導之，假日有時會與案主在家看
    書，有時會帶案主去公園、打球、爬山及去淡水和兜風。(6)
    未來子女的照顧計畫：原告表示其注重案主品行之培養，以
    及正確觀念之教導，要誠實、守時，不要走偏，別人的東西
    不要隨便接受，並會依案主的專長及能力循序漸進來教導案
    主。(7)原告表示未來生活環境不會有所變動，亦表示案主欲
    就讀麗山國中，其相當支持。(二)被告部分：(1)經濟狀況：被
    告表示其於85年與人合夥經營園藝店至95年，95年開設○○
    造園工房有限公司迄今，其月收入為70,000元左右。(2)健康
    狀況：被告表示其身體健康狀況良好，不易生病，98年7 、
    8 月間健檢正常，無菸酒習慣。(3)居住狀況：同原告部分。
    (4)家庭成員概況：案祖父母已歿，案大姑已婚為家管居木柵
    ，案二姑已婚為家管居新店，案三姑已婚為貿易公司老闆居
    蘆洲，案四姑已婚為證券公司員工居新店，案大叔已婚為司
    機居新店，案五姑已婚為食品加工業居木柵，案小叔已婚為
    工程公司老闆居新店，案六姑已婚為環保公司老闆居新店，
    案七姑已婚為案小姑公司員工居板橋，案小姑已婚為環境工
    程公司老闆居板橋。案家人皆知曉被告之婚姻狀況，對於案
    主之監護權皆相當尊重原告之想法，亦告知被告若是為了案
    主好，則應盡力爭取其監護權，被告表示其與案家人互動熱
    絡，幾乎每天都會通電話。(5)過去照顧子女經驗與親子互動
    關係：被告表示案主出生到3 歲多皆由案外祖父母在照顧，
    之後由兩造於各自上班時間輪流照顧，原告會陪案主吃飯、
    幫忙看功課及食衣住行皆包辦，兩造會帶案主去郊外、海邊
    、山上及農場。被告表示其與案主互動不錯，案主會與其分
    享心事，如在學校及游泳班發生的事，而被告會透過案主的
    聯絡簿上的日記以瞭解案主的情況並與其溝通之，每天會詢
    問案主在學校過的好不好及在游泳班的情況，亦表示98年12
    月31日案主跨年半夜2 點才回家及案主不想與其吃飯時，被
    告皆有與案主溝通但仍尊重案主之意願及想法。(6)未來子女
    的照顧計畫：被告表示其注重案主品格、責任感及對課業應
    有態度之培養，要守規矩、有禮貌及保持身體健康，亦表示
    其會以自身為榜樣讓案主學習。被告表示若之後原告不讓其
    與案主繼續居住在案家，其打算在外另租屋或買房子，希望
    案主能繼續居住於案家，但一切以案主之意願為主。(三)子女
    部分：(1)健康狀況：案主表示其身體健康狀況良好，不易生
    病，早餐吃蛋、蔥抓餅配牛奶，午餐吃學校營養午餐，晚餐
    多吃外食。(2)就學狀況：案主表示在學校適應不錯，課業表
    現均為前3 名，原告不太會要求其成績表現，若考試成績不
    理想時，原告會叼唸之，案主會聽但不會去改善，亦表示不
    喜歡去安親班和補英文，曾有和原告反應過，原告要其再忍
    耐一下，案主則接受。(3)被照顧史：案主覺得兩造的照顧方
    式均還好沒什麼想法，但過去皆由原告在照顧和陪伴其，其
    做錯事時，原告會責備管教之；被告則少有照顧之舉，僅會
    陪其玩打人的遊戲，亦很少在管教其，故不喜歡被告而較喜
    歡原告。案主表示對於被告去游泳班及數學安親班的行為覺
    得很煩，覺得自己想做什麼都不行，同學和教練都會因被告
    之舉而對其側目相向，導致案主情緒不佳，亦不想理會被告
    的行徑，還是想去之前那位數學老師開設的補習班補習。(4)
    與家庭成員互動關係：案主表示較常與原告的家人互動，時
    常和案表哥、表弟玩在一起。(5)被監護意願與動機：案主表
    示知曉監護權之意且課本上有教導，欲由原告監護之，因為
    都是原告在照顧。(四)評估與建議：(1)評估內容：親子關係
    與親職能力：綜原告所述，其長期擔任案主之主要照顧者，
    照顧技巧熟稔且會參與案主生活並處理其大小事，原告盡力
    提供案主良好生活及滿足其所需，肯定原告對照顧案主之付
    出與責任感。綜被告所述，被告對案主態度信任且尊重案主
    之意願，惟被告角色多以陪伴為主，對於與案主相處之情形
    著墨不多，且從案主所述可看出，被告雖相當關心案主在游
    泳班及補習班之表現，但方式過度涉入，尤現案主為青春期
    ，友伴關係的建立即被接納關乎案主對自我的價值看法及概
    念，建議被告宜給予案主合適之關懷方式，以利於未來能提
    供案主良好之身心發展及生活。支持系統及環境關係：綜
    兩造及案主所述，兩造家庭資源均為充裕，未來即便獨自負
    擔案主生活及教育開銷均為無慮。原告家人對案主均友善且
    與案主互動良好，而被告家人對於其生意上之周轉皆能提供
    協助，然對於被告家人相處上案主少有著墨。兩造居所外部
    環境生活機能良好，內部環境乾淨整齊，且已為案主所習慣
    及穩定，整體而言維持現有生活情境有利於提供案主良好之
    發展。照顧計畫之可行性：原告長期任案主照顧者，對於
    照顧技巧及案主生活瑣事均為瞭解，並尊重和支持案主之決
    定，面對親子衝突時，能適時管教案主且為案主所接受。被
    告角色多以陪伴為主，雖相當關心案主在校表現及努力爭取
    與案主相處之機會，但方式過於強勢且缺乏親子溝通平台，
    訊息傳遞不流通連帶影響親子間不足互信互重。(2)建議：兩
    造對於案主均存有關愛之情，原告因長期照顧案主，在照顧
    經驗及親子依附性均為穩定，且對於案主生活照顧及管教觀
    念均為重視，案主亦肯定原告，願選擇由原告為其監護人，
    應有利於原告爭取其之監護權；被告多以陪伴角色居多，雖
    相當關心案主在校學習情況，但係以自身為中心且親子溝通
    訊息傳遞不良，未能察覺案主之反應，被告宜需與案主溝通
    ，藉由瞭解案主之想法以調整其關切方式，有助於未來提供
    案主良好之發展及穩定之生活。」有中華民國新女性聯合會
    99年2 月26日新女（99）芬字第990088號函所附之監護權案
    件訪視調查報告書乙份在卷可稽。
  (三)本院參酌前揭訪視報告，認原告目前在親子關係、經濟能力
    、親屬支持系統、環境關係、親職能力及照顧計畫可行性各
    方面均有能力單獨扶養照顧未成年子女，被告亦具相當經濟
    能力及親職能力，雙方均明確表明具照顧未成年子女之意願
    ，惟因未成年子女己○○自幼即由原告負責照料其生活起居
    迄今，已習慣與原告共同生活，母子間感情亦深厚，反觀被
    告多以陪伴角色居多，雖相當關心案主，但係以自身為中心
    且親子溝通訊息傳遞不良，未能察覺案主之反應，與子女間
    互動少，親子關係較為疏離。又未成年子女己○○亦到庭表
    示若法院判准離婚，監護權希望由原告行使之意願（見本院
    99年3 月22日言詞辯論筆錄），自應尊重其意願，是本院依
    未成年子女己○○之最佳利益為考量，認己○○權利義務之
    行使負擔，應由原告任之為宜。
六、復按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4 項規定
    甚明。且父母對於未成年之子女之扶養義務，不因結婚經撤
    銷或離婚而受影響；法院依民法第1055條之規定，為酌定、
    改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養
    費，法院並得依聲請或依職權，命為一次或分期給付，如分
    期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，民法第
    1116條之2 、非訟事件法第127 條第1 項、第2 項分別定有
    明文。本院依職權調取兩造之財產所得資料，原告名下有房
    屋、土地、汽車及投資，其財產總額為3,842,020 元，自95
    年至97年間之薪資所得分別為668,400元、686,900元、714,
    700 元。而被告為○○造園工房有限公司之負責人，且名下
    有田賦、汽車及投資，其財產總額為3,005,794 元，有卷附
    之稅務電子閘門財產所得調件明細表及被告所提之97年度營
    利事業所得稅結算申報書、資產負債表等件在卷可稽，足徵
    兩造均有工作能力，均足以扶養未成年子女己○○無疑，是
    以本院斟酌兩造之經濟能力及身分地位後，認兩造應平均分
    擔未成年子女己○○之扶養費用。本院參酌行政院主計處最
    新公布之97年度家庭收支調查報告所載，以兩造所生未成年
    子女己○○所住居之臺北市為基準，97年度每戶平均消費性
    支出為961,630元，該年度每戶平均人口數為3.29人，據以
    計算臺北市家庭97年度每人每月平均消費性支出應為24,357
    元（計算式：961,630÷3.29÷12＝24,357，元以下四捨五
    入）。而兩造既應平均負擔子女之扶養費各1/2，依此計算
    原告應負擔子女己○○之扶養費用數額為12,179元（計算式
    ：24,357÷2 ＝12,179，元以下四捨五入），則原告請求被
    告按月給付未成年子女己○○之扶養費用於上開數額範圍內
    ，應屬合理。從而，原告依據前開規定請求被告至未成年子
    女己○○成年時止，按月於每月10日給付未成年子女己○○
    之扶養費用12,179元，並諭知如被告遲誤一期履行者，其後
    期間視為亦已到期，於法洵屬有據，應予准許，爰判決如主
    文第3 項所示。
七、末按民法第1055條第5 項前段明定，法院得依請求或依職權
    ，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女會面交
    往之方式及期間。審酌親子天性，天下皆同，未成年子女因
    父母離婚緣故，致無法由父母同時照護，非惟對於行使親權
    之父母造成不便外，亦且對於得享有父母照護權利之未成年
    子女同有缺憾。更且子女無辜身處父母爭執之中，無所適從
    ，惟念仍得同時享有父母之照護，以享天倫之心意則一，是
    未成年子女與父母同享天倫，既係其基本權利，自不容父母
    任何一方，假藉任何名義予以剝奪，爰依職權酌定被告與未
    成年子女己○○會面交往之方式及時間如主文第3 項所示。
八、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟認兩造對本件離婚事由應共負同等責任，已如前
    述，則兩造本可互換地位訴請離婚，原告訴請離婚雖於法有
    據，然被告之應訴則乃法律規定所不得不然，則被告所為自
    為伸張或防衛權利所必要，本院因認本件訴訟費用應由兩造
    共同負擔，始為公允。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
十、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第81條第2 款
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書記官  陳雪麗
附表：
被告與未成年子女己○○會面交往之時間與方式：
(一)己○○未滿16歲前：
  學期中，被告得於每週週日上午9 時至原告住所，偕同子女陳
  虹諭外出會面交往，並應於同日下午6 時，將子女己○○帶至
  上述地點交予原告，寒、暑假期間則應尊重己○○之意願，由
  其決定與被告會面之時間與方式。
(二)己○○年滿16歲後，應尊重其個人意願決定其與被告會面之時
  間及方式。
(三)以上各情形，被告如有會面意願，應於前3 日先以電話聯絡原
  告，原告之聯絡方式如有變更，應隨時通知被告。
(四)除上述約定探視方式外，被告於不影響己○○之意願及學業與
  生活作息範圍內，得以電話、書信、傳真、電子郵件等方式與
  己○○交談、聯絡。
(五)原告非經被告之同意，不得以帶領己○○出國、外宿或其他方
  式，妨礙被告與己○○之會面交往。


??

??

??

??




12






