【裁判字號】98,婚,54
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年2 月9 日結婚，婚後同
    住在臺北市○○區○○路286 巷37號4 樓。然被告自92年1
    月間起經常晚歸，並帶回不明廢紙、錄影帶堆滿房間，且對
    原告威脅說「不要管，否則將殺死全家」等語。又被告嗣於
    95年11月30日離家未歸，自此未再返家與原告共同生活，亦
    未與原告聯絡，目前不知被告人在何處，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且婚姻對兩造僅徒具形式，已無
    維持之價值與必要，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理失蹤
    人口案件登記表等件為證；並經證人即兩造之女劉懿到庭
    證稱：「（問：被告目前人住在何處？）不知道。目前下落
    不明，被告沒有返家與原告同住。」、「（問：被告從何時
    離家出走？）95年11月間就離家，離家後就沒有再返家，亦
    未與我們聯絡，我們有報案協尋，警察有通知我們找到被告
    ，但被告與原告通過電話後，還是沒有返家與原告同住。」
    、「（問：當時被告離家原因為何？）被告外面好像有一個
    女人，因為有鄰居看過被告和其他女子同逛家樂福超市，狀
    似親密。」、「（問：被告是否會把廢紙錄影帶堆積在家中
    ，並威脅原告說會殺死全家？）是，被告有說過這些話。」
    等語在卷（見本院98年5 月12日言詞辯論筆錄）。另本院依
    職權向臺北市政府警察局士林分局函查被告目前是否業已尋
    獲，據覆略稱：乙○○雖已尋獲，惟未居住在臺北市○○區
    ○○路286 巷37號4 樓等語無誤，有臺北市政府警察局士林
    分局98年3 月31日北市警士分戶字第09830880100 號函及其
    所附之失蹤人口系統個別查詢資料報表在卷可稽。是被告無
    正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務
    ，應係惡意離棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於95年11月間
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。另原告依上述規定訴請離婚既經准許，則其另依
    民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，即無再予審究之必要
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官  張竣閔




