【裁判字號】98,婚,8
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年4 月30日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，惟被告嗣因避債而於95年4 月18日離家出走
    ，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，更未將
    其行止告知原告，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、處理查尋
    人口案件登記表等件為證。而證人即兩造之女黃姿菱亦到庭
    證稱：「（問：父親何時離家？）95年4 月18日就已經離家
    ，當時因為要躲債而離家，離家後就沒有返家與我們同住，
    也沒有告知我們聯絡方式，也沒有告知他人在何處，我們已
    經向警方報案被告為協尋人口。」、「（問：被告目前住在
    何處？）不知道。」等語在卷（見本院98年2 月17日言詞辯
    論筆錄）。又本院依職權向臺北市政府警察局大同分局函查
    被告目前是否業已尋獲等情，據覆略稱：乙○○已於96年6
    月2 日被臺北縣政府警察局新店分局雙城派出所尋獲，並依
    規定撤尋，但當事人（即乙○○）不願和家人聯絡等語在卷
    ，此有臺北市政府警察局大同分局98年2 月24日北市警同分
    戶字第09830256500 號函附之失蹤人口系統資料報表等在卷
    可稽，益徵原告所述上情非虛。是被告無正當理由拒絕返家
    與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意離棄原
    告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告自95年4
    月18日離家出走後，即未再返家與原告共同生活，亦未與原
    告聯絡，對於原告之生活不加聞問，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




