【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】981001
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　胡峰賓律師
被　　　告　乙○○（Thiti.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國91年1 月22日與被告乙○○
    （Thitiporn Pakkhonang、泰國籍人）結婚，婚後被告雖曾
    來台與原告共同居住生活，惟兩造僅同住約1 個月後，被告
    即不告而別，迄今仍行方不明已逾7 年，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不明已逾3 年，亦屬
    婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第10 52 條第1 項第
    5 、9 款、第2 項之規定訴請擇一裁判離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年1 月22日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告曾來台與原告共同生活，惟僅同住約1 個月後，被告
    即不告而別，迄今仍行方不明已逾7 年等情，已據原告提出
    戶籍謄本、泰國結婚登記書、泰國單身證明、泰國結婚證書
    等件為證，且本院依職權調查被告之入出境紀錄結果，被告
    確曾於91年3 月14日入境來台，雖於93年11月3 日出境，惟
    嗣後復於93年12月2 日入境後，即未再有出境記錄，有法務
    部入出境資訊連結作業表在卷可稽，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國國民，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第12
    51號判例參照）。經查：本件被告婚後雖曾於91年3 月14日
    來台與原告共同生活，惟於1 個月後即不告而別，迄未返家
    與原告共同生活已逾7 年，復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，為有理由，則原告另依同條第1 項第9 款、
    第2 項規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之
    目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官  劉雅萍




