【裁判字號】98,婚,231
【裁判日期】981203
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第231號
原　　　告　賴奕蓁
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國82年8 月29日結婚，婚後育
    有彭致豪、彭致傑、彭翊媗3 名子女，惟兩造婚後經常搬家
    ，曾分別住居台北市○○○路、台北縣蘆洲市、台北市士林
    區等處，且被告不務正業，於98年上半年間，兩造原住居在
    台北市○○○路○ 段163 巷24號4 樓，但因原告向被告索討
    借貸之金錢，被告即自行離家，並將子女攜離，迄今未再與
    原告聯絡，而原告於該期間聽聞被告因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例，經判處有期徒刑7 年4 月確定，目前遭通緝中，是
    被告符合因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定之判決
    離婚事由，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項規定，
    請求判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於82年8 月29日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶口名簿、戶籍謄本等件為證，堪信為真
    。又原告主張被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例遭判刑等情
    ，經本院依職權調取被告前案記錄結果，被告確因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例案件，經判處有期徒刑7 年4 月，併科罰
    金新臺幣12萬元，於93年7 月29日駁回確定，而被告因未到
    案執行，經臺灣臺北地方法院檢察署於93年11月5 日發布通
    緝，迄今仍未緝獲，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    高等法院92年度上訴字第4583號、最高法院93年度台上字第
    3948號刑事判決、被告通緝紀錄等件可憑，堪認原告主張為
    真正。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚。民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查本件被告因因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，經法院判處有期徒刑7 年4 月，並於93年7 月29日確定，
    已如前述，則被告確有故意犯罪經判處有期徒刑逾6 個月確
    定，且原告陳明於98年間始獲悉被告遭判刑確定之事，並於
    98年5 月22日具狀提起本件訴訟，均未逾民法第1054條所定
    之除斥期間，是原告據此請求離婚，為有理由，應予准許。
    又原告依上開理由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2
    項規定請求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                            書記官  劉雅萍




