【裁判字號】98,婚,27
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年2 月24日結婚，婚後被
    告遊手好閒、喝酒賭博而未工作，全由原告負起養家的責任
    ，嗣被告於75年間甚且將房屋抵押予地下錢莊，終而離家出
    走，棄原告及子女不顧，迄今已逾20年，期間被告雖曾撥打
    電話至原告娘家向原告索取金錢，惟近幾年來已未曾再有聯
    絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證，並經證
    人即兩造之女蔡佩君（民國72年次）到庭證稱：「（問：被
    告有無與妳們聯絡？情形？）大概我4 、5 歲，爸爸媽媽就
    沒有住在一起了，爸爸離家後，都沒有跟我們聯絡，只有要
    錢的時候才會來找我們。（問：是否知道爸爸現在在做什麼
    ？）不知道。（問：是否還有與被告家的人聯絡？）沒有。
    」（見本院98年4 月9 日言詞辯論筆錄）等語，核與原告所
    述上情大致相符，堪予採信。又本院依職權查詢被告之入出
    境及勞保之相關紀錄，查無任何入出境紀錄，且被告於90年
    11月14日退保勞保後，即再無投保紀錄，有法務部入出境資
    訊連結作業表、勞工保險局97年11月19日保承資字第097103
    84900 號函附之勞工保險被保險人投保資料表各乙份在卷可
    稽。另本院復依職權向臺北市政府警察局松山分局函查被告
    是否居住於設籍之臺北市松山區○○○路32巷14之1 號處所
    ，經查覆被告亦未居住該址，有臺北市政府警察局松山分局
    97年11月21日北市警松分刑字第09732467200 號函在卷足憑
    。
  (二)綜上，可見被告仍居住於我國境內，然住居所不明且未與原
    告居住於同址，其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯
    有拒絕履行同居義務之情事。而被告既經本院合法通知復未
    到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告離家未與原告共
    同生活，又無不能履行同居義務之正當理由，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月  　23　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23　　日
                          書記官  黃秀雲




