【裁判字號】98,婚,152
【裁判日期】981207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民國91
    年11月18日在大陸地區福建省福州市公證處結婚，被告於92
    年3 月3 日來臺，惟被告隨原告至派出所辦理流動人口登記
    後旋即不知去向，從此下落不明，被告來台後未與原告共同
    居住生活，經原告於92年11月24日報案協尋，迄今皆無所獲
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於91年11月18日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書
    、中華人民共和國福建省福州市公證處結婚證明書等件為證
    ，堪信為真正。又原告主張被告於92年3 月3 日來台後旋即
    下落不明，原告於92年11月24日至臺北縣政府警察局汐止分
    局社后派出所報案協尋，迄今仍音訊全無等節，已據原告提
    出汐止分局社后派出所呈報單暨筆錄1 份，經本院依職權分
    別向臺北縣政府警察局汐止分局、內政部入出國及移民署函
    查被告是否尋獲及被告之入出境紀錄，據函覆略以：被告經
    查未有尋獲紀錄，且被告確自97年11月25日出境後即未再有
    入境之紀錄，有臺北縣政府警察局汐止分局98年4 月10日北
    縣警汐外字第0980011323號函、內政部入出國及移民署98年
    4 月10日移署資處寰字第0980053750號函附之入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書等件在卷可憑。又被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自
    堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於91年11月18日與原告結婚，嗣後雖曾於92
    年3 月3 日來臺，惟旋即失蹤下落不明，迄今未再返家與原
    告共同生活已逾6 年，拒絕與原告履行同居義務，且查無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，被告所為，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不
    合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                        書記官  羅郁文




