【裁判字號】98,婚,261
【裁判日期】980813
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後14日內，補正被告之法定代理人姓名及其
住所，逾期不補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理之
    情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判
    長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第4 款定
    有明文。
二、本件原告起訴請求判准兩造離婚，其已到庭陳述：被告目前
    已處於植物人狀態，長期臥床、沒有意識，日常生活起居須
    專人照顧等語明確（見本院98年7 月28日訊問筆錄），並提
    出三軍總醫院診斷證明書1 份為證。而依卷附三軍總醫院診
    斷證明書所載：甲○○目前罹患失智症並肢體障礙、失語症
    、極重度殘障；甲○○自94年起嚴重殘障，長期臥床，智能
    退化，無法自理日常生活，需專人照顧等語，亦經本院核閱
    無誤，堪認被告目前已無訴訟能力，自應由其法定代理人代
    為或代受訴訟行為。故本件原告既未具狀載明被告法定代理
    人之姓名、住所，自有定期命原告補正上開事項之必要。
三、依民事訴訟法第49條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                    家事法庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　  　　　書記官　張竣閔




