【裁判字號】98,婚,316
【裁判日期】990406
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第316號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國97年12月5 日與越南國籍之
    被告乙○○（NGUYEN THI DONG） 結婚，被告於98年1 月8
    日入境來臺與原告共同生活，惟兩造於同年4 月25日晚間發
    生爭吵後，被告即離家至其姐住處，嗣於同年6 月25日出境
    ，迄今均未返家履行同居義務，音訊全無，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年12月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書暨其譯文等件為
    證，堪信為真實。又原告主張被告於98年4 月25日離家後迄
    今均未返家履行同居義務之事實，亦經證人即原告之員工陳
    志昇到庭證稱：「（問：你是否知道被告離家之事？）我知
    道，因為我在原告的地方上班。上班的地方與住家在一起。
    （問：多久沒有看到被告？）去年5 月份就沒有看到被告。
    （問：被告嫁來臺灣時住何處？）住汐止市○○路（原告住
    處）。」（見本院99年3 月1 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    又本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被告於98年6 月25日
    出境後，即未再有入境紀錄，有內政部入出國及移民署98年
    9 月14日移署資處寰字第0980132639號函附之入出國日期證
    明書2 件在卷足憑，且被告既經本院合法送達復未到庭或提
    出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當
    。經查，本件被告於98年4 月25日無故離家後，即未再返家
    與原告共同生活，迄今已近1 年，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                        書記官  陳雪麗



