【裁判字號】98,婚,21
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DANG .
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國97年2 月25日結婚，於97年
    5 月30日辦理結婚登記，被告於同年6 月18日來臺與原告共
    同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告於97年9 月5 日
    離家出走，原告四處尋找均無所獲，雖經原告於97年9 月8
    日向入出國及移民署服務事務大隊臺北縣專勤隊報案請求協
    尋，迄今仍無音訊，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用
    由被告負擔。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、
    受理查詢人口案件登記表影本等件為證，復經證人即原告之
    父親陳金源到庭證稱：「問：結婚後原告與被告是否有居住
    在一起？）有。同住在我們家，住了二個多月。」、「（問
    ：被告現在是否還有和你們住在一起？）沒有。」、「（問
    ：被告何時離開？）有好幾個月了。」、「（問：被告有沒
    有和你們聯絡？）沒有。」（見本院98年3 月26日言詞辯論
    筆錄）等語綦詳，另本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查被告之入出境紀錄結果，被告確於97年6 月18日入境
    後即再無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局98年2 月
    16 日 移署資處亦字第0980023618號函附之被告入出國日期
    證明書在卷可稽。此外，本院依職權向臺北縣政府警察局汐
    止分局函查被告之實際居住情形，據覆略稱被告並未居住在
    臺北縣汐止市○○街39巷8 號等語，亦有該分局97年11月24
    日北縣警刑字第0970039221號函在卷可參，可見被告目前雖
    仍滯留在臺灣地區，惟迄今仍拒不返家與原告同居等情屬實
    ，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查：如前所述，本件被告婚後來台與原告共同生活，
    但於97年9 月5 日離開共同住處，之後不但未再返家與原告
    生活，亦未告知行止，而被告又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
                   家事法庭法　官　 王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                           書記官   黃秀雲




