【裁判字號】98,婚,99
【裁判日期】980717
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚姻關係現仍
    存續中，惟被告嗣於91年11月間離家後，自此不再返家與原
    告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、受理查尋
    人口案件登記表等件為證。又證人即兩造之女王淑琴到庭證
    稱：「（問：被告何時離家出走？）91年間，被告離家後未
    再返家與我們同住。」、「（問：被告目前人住在何處？）
    不知道。」、「（問：是否有向士林分局報案協尋被告？）
    有。」、「（問：是否知悉94年2 月4 日臺北市政府警察局
    萬華分局在路檢有尋獲被告？）不知道，沒有人通知我們。
    」、「（問：當初被告離家原因為何？）不知道。」等語（
    見本院98年5 月12日言詞辯論筆錄）。而證人即兩造之子王
    國智亦到庭證稱：「（問：被告何時離家出走？）91年就離
    家出走，離家後沒有返家與原告同住。」、「（問：被告目
    前人住在何處？）不知道，都沒有消息。」、「（問：被告
    離家原因為何？）不清楚，他突然消失不見，沒有告訴我們
    為何要離家。」、「（問：94年2 月4 日萬華分局有找到被
    告，警方是否有通知你們，或被告有無與你們聯絡？）都沒
    有人通知我們。」等語綦詳（見本院98年6 月26日言詞辯論
    筆錄）。另本院依職權向臺北市政府警察局士林分局函查被
    告是否業已尋獲及目前實際居住情形，據覆略稱：甲○○雖
    已於94年2 月4 日經路檢尋獲，惟未居住於臺北市○○區○
    ○街30號5 樓或延平北路5 段113 號5 樓等語無誤，有臺北
    市政府警察局士林分局98年2 月26日北市警士分戶字第0983
    0532500 號函、及同上分局98年3 月2 日北市警士分戶字第
    09830505900 號函在卷可稽。是被告無正當理由拒絕返家與
    原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於91年11月間
    離家後，自此未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知
    原告，迄今已逾6 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書記官  張竣閔




