【裁判字號】98,婚,73
【裁判日期】990401
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年3 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○（大陸地區人民、民
    國70年4 月14日生）於民國92年7 月9 日在大陸地區吉林省
    登記結婚，嗣被告於婚後來臺與原告同住生活，惟數月後被
    告以家鄉須修繕祖墳及其家父生病急須醫藥費用為由，向原
    告拿取一筆金錢後即出境返回大陸地區，之後卻音訊全無，
    雖經原告多方尋找仍無被告下落，至今已有數年之久，被告
    所為實屬惡意遺棄之行為，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第9 款規定訴請擇一裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年7月9日在大陸地區結婚，現婚姻關係存
    續中，婚後被告雖來臺與原告共同生活，惟於92年12月間離
    台返回大陸地區，至今均未再返臺與原告共同生活等情，已
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區吉林省第二公證處結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證，且本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於92年11月25日入境來臺，嗣於92年12月20日出境後，
    未再有任何入境記錄，有該署98年1 月14日移署資處寰字第
    0980009314號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民在臺
    灣地區旅行證申請書暨其保證書等在卷可稽，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：本件
    被告婚後雖於92年11月25日來臺與原告共同生活，惟於92年
    12月20日離家出境後，迄未返家與原告共同生活，復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，則原告另依同
    條項第9 款規定請求擇一判決離婚，因兩造婚姻關係已達解
    消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
                            書記官  劉雅萍



