【裁判字號】98,婚,331
【裁判日期】990111
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年12月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國95年2 月15日結婚，
    惟兩造婚後感情不佳，被告於同年5 月間離家出走，經原告
    四處尋找未獲，現仍下落不明已逾3 年，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年2 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本等件
    為證，堪信為真實。又原告主張被告於95年5 月間離家後迄
    今均未返家履行同居義務之事實，亦經證人即兩造之子吳智
    明到庭證稱：「（問：被告何時離家？）大約98年3 月的時
    候。（問：你是否知悉被告去哪裡？）我不知道。（問：被
    告是否有打電話回來？）沒有。」（見本院98年12月28日言
    詞辯論筆錄）等語綦詳，且本院依職權查詢被告之入出境紀
    錄，被告於97年3 月6 日入境後，即未再有出境紀錄，有內
    政部入出國及移民署98年7 月15日移署資處娟字第09801016
    94號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書暨其保證書等件在卷可稽。是被告目前既仍住
    居於國內，惟其拒絕返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於95年3 月間離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾3 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                        書記官  羅郁文



