【裁判字號】98,婚,188
【裁判日期】981023
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　22號.
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月28日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於被告之「訴訟代理人葛孟靈律師」記
載，應予刪除。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                          書記官  羅郁文




