【裁判字號】98,婚,45
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告曾於76年11月27日結婚，嗣於82
    年1 月28日離婚，兩造復於89年4 月1 日結婚，詎被告竟於
    同年8 月15日不告而別離家出走，此後未再返家與原告共同
    生活，亦未與原告聯絡，對原告不聞不問，原告曾報案協尋
    ，仍無所獲。被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ，且被告生死不明已逾3 年，為此，依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：伊已10幾年未與原告同住，兩造原同住臺
    北縣汐止市○○路45巷4 號5 樓，因原告脾氣不佳且會毆打
    伊，伊乃遷回娘家居住，此後兩造未再聯絡、見面，本件伊
    同意離婚等語。
三、原告主張兩造曾於76年11月27日結婚，嗣於82年1 月28日離
    婚，兩造復於89年4 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真。原告
    又主張被告於89年4 月1 日結婚後，竟於同年8 月15日不告
    而別離家出走，此後未再返家與原告共同生活，亦未與原告
    聯絡，原告曾報案協尋，仍無所獲等情，亦據提出臺北縣政
    府警察局汐止分局長安派出所受理失蹤人口案件登記表1 件
    為證，且為被告所不爭，被告雖辯稱因原告脾氣不佳會毆打
    伊，伊乃遷回娘家居住云云，惟此為原告所否認，被告就此
    有利於己之事實未加舉證，所辯尚無可採，原告之主張堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自89年8 月15日無
    故離家迄今已逾8 年，既未告知原告其行止，復未見其有何
    不能返家與原告共同生活之正當理由，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再8 年來，
    原告自謀生計，獨力生活，被告全未聞問，亦未提供家庭生
    活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活
    費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為
    有理由，已如前述，則原告另依同條項第9 款規定選擇訴之
    合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，
    自無庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  劉奕湘




