【裁判字號】98,婚,109
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所及最新戶籍謄本，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之真正住所或居所為「
    臺北市○○區○○街61巷81弄8 號2 樓」，然本院依職權函
    查被告是否確實住於上址，經臺北市政府警察局內湖分局查
    明回覆稱：被告未居住於上址，有該局98年4 月22日北市警
    內分刑字第09830946500 號函在卷可稽，足見其目前並未居
    住於此址，原告既未載明被告之真正住居所，亦未依法補正
    被告之最新戶籍謄本，致無法送達文書，於法不合，應定期
    間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                        書記官  羅郁文




