【裁判字號】98,婚,144
【裁判日期】980922
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9 月7 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國70年1 月27日結婚，婚後
    育有2 名子女，現均已成年。惟被告自長子潘建霖出生後即
    未盡到照顧家庭之責任，其因嗜賭而造成房子被查封拍賣，
    全家自80年起在外租屋居住，但被告僅支付半年房租後即未
    再支付，致全家被迫遷出而另租屋居住，然被告亦未支付房
    租，子女照顧及家庭生活費皆由原告獨自負擔。嗣於95年12
    月20日兩造達成離婚協議後即分居，惟被告後來不願意前往
    戶政機關辦理離婚登記。兩造長期感情不睦，原告實難繼續
    與被告維持婚姻關係，為此，依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項請求擇一判准離婚，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造於70年1 月27日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告又
    主張婚後被告因嗜賭而未盡到照顧家庭之責任，造成房子被
    查封拍賣，兩造在外租屋期間被告未支付房租，有關子女照
    顧及家庭生活費皆由原告獨自負擔；嗣兩造於95年12月20日
    達成離婚協議後即分居，迄今已逾2 年等情，亦據原告提出
    離婚協議書影本為證，並據證人即兩造之子潘建霖到庭證稱
    ：「我目前跟媽媽、弟弟同住，爸爸沒有同住。」、「（爸
    爸為何沒有同住？）因爸爸之前積欠房租沒有繳，我們全家
    就被房東趕出來，是在大約2 年前。被趕出來後，我只知道
    爸爸住三重，我跟弟弟、媽媽搬到福華路住。」、「（父母
    婚姻狀況？）爸爸很愛賭博，長大後爸爸上班很晚回來，因
    賭博爸爸積欠賭債，都會有人打電話來催債。」、「（從小
    到大你的生活開銷？）唸書時我有打工，不夠生活費是跟爸
    爸、媽媽要，他們都有給我。」、「（之前家庭生活費父母
    如何分攤？）我不清楚。」、「（全家租房子同住時，房租
    是何人支付？）我不清楚。」、「（父母感情如何？）之前
    還不錯，最近幾年才變成他們回到家沒有交集，很少談話，
    我沒有看過他們有肢體衝突，但有言詞衝突，就是為了錢的
    事情吵架，至於有無用言詞罵對方，我不記得了，為錢吵架
    的事情不常發生，算普通。」、「（父母為何分居？）媽媽
    可能覺得爸爸沒有家庭責任感，我聽媽媽說，媽媽把房租交
    給爸爸，但爸爸卻沒有交給房東。」、「（父母有無協議離
    婚？）有，他們有簽離婚協議書，但後來沒有去戶政機關辦
    ，因我爸爸又說不想離婚。」等語綦詳（見本院98年6 月22
    日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至
    親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之理，且其長期
    與原告同住，對兩造婚姻情況自知之甚稔，所證堪予採信。
    被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之
    主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。
六、依證人潘建霖到庭所述，兩造同住時，即甚少交談溝通或因
    金錢而發生爭執，足見雙方感情長期不睦，相處並非融洽。
    再被告長期未負擔家庭生活費用，且雙方未營夫妻共同生活
    已逾2 年以上之久，該段期間幾無互動，可見被告主觀上無
    維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待被告有回復共同生活之
    可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已生破綻
    ，即使再勉強同住，亦難期其和睦共處，自無強求原告維持
    此婚姻之必要。兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以
    共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，參以
    兩造已於95年12月20日達成離婚協議，有離婚協議書在卷可
    稽，益見兩造已然絕決，夫妻情分已盡，難期繼續共處。綜
    上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，已
    構成婚姻難以維持之重大事由，而兩造對此事由之發生，衡
    其情節被告應負主要之責。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，既有理由，則其另依同條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目
    的，自無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                            書記官  陳玉瓊




