【裁判字號】98,婚,294
【裁判日期】990621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年5 月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國88年12月10日與越南國籍之
    被告甲○○（NGUYEN THI TAI）結婚，惟兩造婚後僅有名義
    上之夫妻關係，被告於89年間離家返回越南後即未再來臺，
    長達8 年音訊全無，迄今均未返家履行同居義務，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條
    第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於88年12月10日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚證書及譯文等件為證
    ，堪信為真實。又原告主張被告於89年間離家後迄今均未返
    家履行同居義務之事實，亦經證人即原告之弟許正全到庭證
    稱：「（問：你與原告同住？）是的。（問：被告回越南，
    你是否知道？）是的。（問：他回越南後為何沒有回來？）
    不清楚。（問：兩造感情有出現裂痕？）雙方應該沒有感情
    ，被告來臺灣每次都要帶點錢回去。她89年來臺，離開臺灣
    之後就沒再回來。（問：從被告離境到現在為止，被告有無
    打電話給原告？）沒有。」（見本院99年5 月31日言詞辯論
    筆錄）等語綦詳。又本院依職權查詢被告之入出境紀錄，被
    告於89年12月20日出境後，即未再有入境紀錄，有內政部入
    出國及移民署98年8 月20日移署資處雲字第0980118339號函
    附之入出國日期證明書在卷足憑，且被告既經本院合法送達
    復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當
    。經查，本件被告於89年12月20日無故離家返回越南後，即
    未再返家與原告共同生活，迄今已逾9 年，又無不能履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6    月    21    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                          書記官  陳雪麗



