【裁判字號】98,婚,68
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝崇浯律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　道龍舌.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國92年3 月28日在大陸地區結婚，並於同年11月
      4 日向台灣戶政機關辦理結婚登記，惟原告回台灣辦妥結
      婚登記及被告來台手續後，即無法再聯絡上被告，其後在
      94年6 月間，原告突然接獲大陸地區法院之通知及傳票，
      才知被告竟於大陸地區對原告提起離婚訴訟，但因原告無
      法負擔至大陸地區開庭之費用，所以未前往大陸開庭，亦
      不知判決結果為何。
    (二)婚後被告從未來台與原告共同生活，不願來台履行同居義
      務，更於避不見面2 年後，向大陸地區法院請求判決離婚
      ，可見兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，是被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦屬婚姻難以維持之重大
      事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
      訴請擇一裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
      。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，惟婚後原告辦妥
    被告來台手續後，被告卻失去聯絡，至今也未來台與原告共
    同生活，反而在94年6 月間在大陸地區訴請離婚等情，已據
    原告提出戶籍謄本、兩造大陸地區結婚證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書、大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院
    通知書及傳票等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄結果，被告從未曾有入出境我國
    之記錄，有該署98年2 月4 日移署資處娟字第0980018842號
    函附之大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨其保證書
    等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：本件被告
    於92年3 月28日與原告在大陸地區結婚後，從未來台與原告
    共同生活，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    為有理由，則原告另依同條第2 項規定請求擇一判決離婚，
    因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘
    明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官  劉雅萍




