【裁判字號】98,婚,275
【裁判日期】980819
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○在國外
之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    臺北縣汐止市○○○路251 巷18號7 樓」，然本院依職權調
    取被告入出境資料結果，其於98年1 月11日即已出境，有內
    政部入出國及移民署98年8 月6 日移署資處娟字第09801134
    50號函檢送之入出國日期證明書可稽，足見其目前並未居住
    於國內，原告既未載明被告於國外之真正住居所，亦未依法
    聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                  家事庭法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                        書記官  羅郁文




