【裁判字號】98,婚,170
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（大陸地區人民、民
    國65年1 月10生）於民國89年12月1 日結婚，婚後被告曾來
    臺與原告共同生活，惟被告於93年4 月17日因未通過面談而
    遭遣返大陸，兩造原本尚有聯絡，嗣於原告搬家後，即無法
    與被告取得聯繫，被告亦遭限制入境，無法來臺與原告同住
    生活，兩造顯已無繼續共同生活之可能，為此依法訴請判決
    准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告起訴主張兩造於89年12月1 日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告因未通過面談而於93年4 月17日遭強制出境，迄今
    未再返臺與原告同住生活之事實，已據原告提出戶籍謄本、
    財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區福建省福州市公
    證處公證書等件為證，且經本院依職權調取被告之入出境紀
    錄結果，被告確因未通過入出境管理局面談經判定與原告虛
    偽結婚，而於93年4 月17日遭遣送出境，且自出境之日起5
    年至10年，不得許可其申請來臺；嗣被告於95年6 月15日再
    度申請依親居留，然未獲許可；又被告確於93年4 月17日出
    境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署
    98年3 月9 日移署出停字第0980037114號函及所附之申請案
    件查詢資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、同
    署98年6 月17日移署專一隆字第0980085651號函及所附之入
    出國日期證明書、臺北市政府警察局中正第二分局函、中華
    民國臺灣地區（補出）境申請書、臺北市政府警察局中正第
    二分局98年6 月29日北市警中正二分戶字第09830847800 號
    函及所附之面談筆錄等件在卷可憑，而被告經合法通知未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度台上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟於93年4 月17日因未通過面談而遭遣返大陸並
    限制其入境，被告雖於95年6 月15日再度申請來臺，惟仍未
    獲許可，兩造未能共同生活迄今已5 年餘，雙方徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖。又兩造於被告遭遣送回大陸之初期，
    雖尚有聯絡，惟於原告搬家後，即未再聯絡，兩造亦無積極
    聯繫回復共同生活之行為，原告固因而提起本件離婚訴訟，
    即被告所為亦難認兩造間有繼續維持婚姻之意願，顯見兩造
    已無回復共同生活可能，正常夫妻間之互信、互諒、互愛情
    感基礎已不存在，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀
    上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造對此婚姻破綻事
    由之發生應負同等之責，從而原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                              書記官  劉雅萍



