【裁判字號】98,婚,312
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國66年5 月24日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後同住在臺北縣淡水鎮番子厝11號，並育
    有2 名子女周慶達、周慶隆。惟被告平時皆未支付家庭生活
    費用，且在外積欠賭債，致原告必須清償所有債務。又被告
    嗣於93年10月間無故離家後，自此未再返家與原告共同生活
    ，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。而證
    人即兩造之子周慶達亦到庭證稱：「（問：被告何時離家？
    ）已經很久了，大約是93年左右，已經5 、6 年前的事了，
    離家之後就沒有與原告同住，也沒有與原告聯絡。」、「（
    問：被告平常有無支付家庭生活費用？）無。」等語在卷（
    見本院98年12月29日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向警察
    機關函查被告目前之實際居住情形，據覆略稱：被告目前並
    未居住在設籍地即臺北縣淡水鎮番子厝11號；亦未居住於臺
    北縣淡水鎮○○街29巷24號5 樓；且未居住於臺北市○○區
    ○○路1 段234 號1 樓等情無誤，有臺北縣政府警察局淡水
    分局98年7 月8 日北縣警淡刑字第0980019382號函、98年10
    月19日北縣警淡刑字第0980031194號函、臺北市政府警察局
    中正第二分局98年10月15日北市警中正二分刑字第09834706
    500 號函在卷足憑。另經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境紀錄結果，均查無任何入出境之紀錄等
    情，亦有內政部入出國及移民署98年10月12日移署資處寰字
    第0980147024號函在卷可稽。是被告既仍居住於我國境內，
    惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同
    居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於93年10
    月間某日離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未負擔家
    庭生活費用，迄今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  劉雅萍



