【裁判字號】98,婚,148
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國92年4 月25日在大陸地區福建省羅源縣登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後兩造約定在臺灣共同居住生活，惟被告
    遲遲不願意入境來臺與原告共同居住，原告多次往返大陸與
    被告溝通，然被告仍不願來臺同住，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    福建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基金會
    證明書等件為證。又證人即原告之父陳文雄亦到庭證稱：兩
    造於92年4 月25日在大陸結婚，結婚後原告就返回臺灣，被
    告後來沒有過來臺灣生活，原告有與被告聯絡，要被告來臺
    灣同住生活，但是被告不願意來臺等語在卷（見本院98年12
    月22日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於90年10月31日出
    境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入出國
    及移民署98年5 月25日移署資處亦字第0980076622號函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等在卷可稽，自堪信
    原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年4 月25日與原告結婚後，拒絕來臺與原告共同
    生活，迄今已逾6 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  劉雅萍



