【裁判字號】98,婚,393
【裁判日期】990319
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第393號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　南雪貞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。
    但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明文。該條項
    所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住所
    地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之住
    所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正時
    ，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』
    之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或
    妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫或贅夫之妻之
    住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條
    「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時
    ，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第595 號裁定意旨
    參照）。
二、本件原告起訴請求離婚，原告陳明兩造於民國80年3月9日結
    婚，婚後共同住居於臺北市大安區○○○路○ 段223 巷36號
    3 樓，嗣兩造移民加拿大等情，而被告亦陳稱兩造婚後同住
    於臺北市大安區○○○路○ 段223 巷36號3 樓，嗣移居加拿
    大，伊於91年5 月13日獨自回臺，原告則續住加拿大至今，
    伊回臺初住臺北市士林區○○○道○ 段12巷13號娘家，嗣於
    95年遷至桃園縣中壢市○○○街16號10樓，伊回臺後即未與
    原告同住等語（見本院99年1 月20日言詞辯論筆錄），參以
    兩造婚後亦均設籍於臺北市大安區○○○路○ 段223 巷36號
    3 樓（兩造戶籍謄本記事欄參照），足見該址顯係兩造婚後
    共同住所。被告返臺後雖先後住居於臺北市士林區○○○道
    ○ 段12巷13號及桃園縣中壢市○○○街16號10樓，惟原告並
    未曾與被告同住該二址，原告戶籍仍設於臺北市大安區○○
    ○路○ 段223 巷36號3 樓，是被告返臺後住居於該二址純屬
    其個人決定所為，並非兩造共同議定，是兩造婚後在國內之
    共同住所為臺北市大安區○○○路○ 段223 巷36號3 樓，揆
    諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應由臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                          書記官  陳玉瓊



