【裁判字號】98,婚,371
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　藍才旺
訴訟代理人　陳文元律師
複代理人　　陳哲民律師
被　　　告　黃　玲　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)原告與大陸地區人民之被告黃玲（西元1982年9 月17日生
      ）於民國97年11月17日在大陸地區結婚，婚後被告於98年
      4 月14日來臺與原告生活，然被告於同年6 月28日以探親
      為由返回大陸地區後，即拒絕再返臺與原告生活，自此音
      訊全無，經原告一再連繫被告之親友，均無所獲，嗣原告
      接獲大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院判決
      書，始知悉被告已向大陸地區法院訴請離婚獲准，但原告
      從未接獲大陸地區法院之開庭通知，致未能到庭陳述意見
      ，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    (二)又兩造結婚時，原告已交付被告25萬元之聘金，每月均給
      付被告1 萬元之生活費，被告於98年6 月間返回大陸探親
      時，原告又提供5 萬元現金供其使用。詎被告返回大陸後
      即對原告不聞不問，迄今已近2 年。嗣原告於98年12月間
      罹患急性腦中風、痛風性關節炎及高血壓等疾病，健康情
      形不佳，更無力前往大陸地區找尋被告，兩造長期無任何
      聯繫，感情嚴重疏離，婚姻關係顯有破綻而無回復之望，
      被告並主動向大陸地區法院對原告訴請裁判離婚，亦徵被
      告主觀上已不願與原告破鏡重圓，喪失維持本件婚姻之意
      欲，兩造間自有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
      1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請擇一裁判離婚等
      語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
      負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於97年11月17日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，卻於98年6 月26日以探親為
    由返回大陸，迄今仍未返家與原告共同生活，原告多方聯繫
    被告均無所獲，被告返回大陸地區後，亦向廣西壯族自治區
    桂林市秀峰區人民法院訴請離婚獲准等情，已據原告提出戶
    籍謄本、結婚證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處（2008
    ）桂桂證字第2091號公證書、廣西壯族自治區桂林市秀峰區
    人民法院（2009）秀民初字第1183號民事判決書、臺北市立
    聯合醫院仁愛院區診斷證明書等件為證，且本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於98
    年6 月26日出境後，即未再有入境記錄，有該署98年11月9
    日移署資處寰字第0980161782號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨其保證書等在卷可稽，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：如前
    所述，本件被告98年6 月26日出境返回大陸後，迄未再來臺
    與原告共同生活，且已在大陸地區訴請離婚，獲廣西壯族自
    治區桂林市秀峰區人民法院判決准許，可見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，為有理由，則原告另依同條第2 項規定請求擇一判決離婚
    ，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此
    敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    100   年    2     月    24    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    2     月    24    日
                          書記官  劉雅萍



