【裁判字號】98,婚,367
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第367號
原　　　告　甲○○
被 　　 告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6 月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第
      572 條第1 項定有明文。本件原告於民國98年10月29日依
      民法第1001條起訴請求法院判決被告應履行同居之義務，
      嗣於99年3 月8 日言詞辯論程序進行中變更訴之聲明為依
      民法第1052條第2 項請求判准兩造離婚，揆諸前開說明，
      原告所為訴之變更乃於法有據，應予准許。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、本件原告起訴主張：
    （一）兩造於民國82年3 月21日結婚，婚後育有丙○○（男，民
      國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、
      丁○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
      00000000號）、戊○○（女，民國○○年○ 月○○日生、身分
      證統一編號：Ｚ000000000號）等3 名未成年子女。被告之
      叔叔於90年初僱請原告至美國擔任廚師，原告遂於90年2
      月16日攜被告及兩造子女一同前往美國就職，直至93年初
      ，因原告遭被告之叔叔解雇，原告與被告及兩造子女商量
      回臺灣，然被告及兩造子女不願回臺，原告只好於93年1
      月29日獨自回臺。爾後2 年期間，原告持觀光護照赴美探
      視被告及兩造子女，並給付其等生活費用，惟被告仍不願
      隨同原告返臺，原告因觀光簽證到期而於95年5 月8 日獨
      自搭機返臺。
    （二）未料原告於95年8 月初接獲美國阿肯色州普拉斯基郡法院
      之傳票及起訴狀，內容為被告向原告提出離婚及單獨行使
      負擔兩造子女之權利義務並請求原告負擔子女之扶養費用
      ，原告無法接受被告有離婚之意，即透過被告之母向被告
      表達復合之意，惟被告斷絕一切溝通管道，原告自此與被
      告及兩造子女失去聯絡，且兩造事實上分居之狀況持續迄
      今已逾3 年，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，為
      此爰依民法第1052條第2 項之規定請求判決兩造離婚等語
      ，並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
      。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
      之聲明或陳述。
  三、原告主張兩造於82年3 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中
      之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主
      張兩造於90年2 月16日一同前往美國就職，事後原告因工
      作問題無法繼續停留美國，惟被告拒絕與原告一起返臺同
      居生活，並於95年間向美國法院提出離婚訴訟等情，業據
      提出原告之護照影本、美國阿肯色州普拉斯基郡巡迴法庭
      之傳票、起訴狀及譯文等件為證，本院復依職權查詢被告
      之入出境紀錄，被告確於90年2 月16日出境後，即未再有
      入境紀錄，有法務部入出境資訊連結作業表在卷足憑，且
      被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信
      原告主張之事實為真正。
  四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行
      共組家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項規定
      ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方，得請求離婚。」揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之
      事由較富彈性，惟是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
      已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚
      姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
      同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因原告之工作關係，一
      同至美國居住生活，事後原告因工作問題無法繼續停留美
      國，惟被告拒絕與原告一起返臺，並在美國向原告提出離
      婚訴訟，迄今已逾3 年未與原告繼續共同生活，顯見兩造
      主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上兩造之夫妻共同生活
      亦不存在，而無法期待再回復共同生活，實達任何人處於
      同一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，正常夫妻
      間互信、互諒、互愛之情感基礎已不存在，本院認兩造間
      之感情已因個性差異及時空距離因素嚴重破壞，難以繼續
      共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，任何人處於
      同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，應已構成難以維持
      婚姻之重大事由，而此重大事由無論在主觀或客觀上皆已
      達難以維持婚姻之程度，自無再強求維持婚姻之名，而無
      婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發
      生，衡其情節應認被告應負主要之責任。從而，原告依民
      法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
      由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385
      條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 7　　月　　23　　日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官  陳雪麗






