【裁判字號】98,婚,179
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸籍之被告於民國92年5 月14日結
    婚，同年10月23日被告來臺，詎翌日即至桃園縣中壢市探訪
    其同鄉，約一週後，被告以其祖母過世需返回大陸為由而離
    家，此後即未與原告聯繫，迄今音訊全無，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原
    告復主張婚後被告來臺約一週後，即以其祖母過世需返回大
    陸為由而離家，此後即未與原告聯繫，迄今音訊全無等情，
    經本院查詢結果，被告於94年8 月12日出境離臺，此後即無
    任何入境紀錄，此有內政部入出國及移民署98年5 月20日移
    署資處娟字第0980074241號函附之入出國日期證明書在卷足
    憑。被告既返回大陸地區，無正當理由拒不來臺與原告共同
    生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，其經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來臺僅與
    原告同住一週即藉故離家，此後未與原告聯繫，可見其根本
    無意與原告共同生活。再被告94年8 月12日出境離臺後，未
    告知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當
    理由，近4 年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



