【裁判字號】98,婚,291
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第291號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○Huynh.
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：
  一按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。查本件原告具狀提起離婚之訴後，嗣於民
    國99年1 月26日當庭追加確認婚姻無效之訴，主張其與被告
    間並無結婚之意思，而追加聲明請求確認兩造間之婚姻無效
    ，經核其訴之追加於法尚無不合，應予准許。
  二次按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存
    否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項
    危險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關
    係成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認
    判決之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意
    旨可供參酌。又經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚
    ，修正前民法第982 條第2 項亦有明文。本件原告雖主張兩
    造於96年9 月11日結婚當時均無結婚之真意，故兩造間之婚
    姻關係應屬無效，惟因原告已於民國96年10月19日辦妥結婚
    登記，有戶籍謄本在卷可稽，依法推定兩造業已結婚，形式
    上仍有婚姻關係存在，且在未有反證否定兩造之婚姻關係前
    ，原告仍有被認定為被告配偶之危險。是以兩造間之婚姻關
    係是否有效成立既不明確，而此不安之狀態得以確認判決除
    去之，故原告訴請確認兩造間之婚姻無效，應認有即受確認
    判決之法律上利益，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：原告丙○○與被告即越南國人乙○○相
    識於民國90年間，當時被告係以外籍勞工身分在臺灣工作，
    原告因歷經2 次失敗婚姻，膝下無子，故要求被告能先為原
    告生下子嗣後，原告即幫助被告取得中華民國國籍，惟遭被
    告拒絕。嗣被告返回越南後復遭人詐騙25萬元，遂向原告提
    出結婚之請求，使其得以來臺工作，原告基於同情被告且亦
    希望能有後嗣之情形下，答應被告之請求，其後開始多次前
    往越南進行面談。但兩造在越南時，原告要求與被告同住及
    發生性關係，惟均遭被告以家庭觀念保守為由拒絕之，致使
    原告心灰意冷，已無與被告結婚之意，然因原告已繳納面談
    費用，且基於同情被告之心，為使其能合法來臺工作，兩造
    仍於民國96年9 月11日在越南國胡志明市辦理結婚登記，惟
    被告嗣於96年12月入境後，即與越南友人同住在新竹市，迄
    今未返家與原告共同生活，雙方亦未曾發生性關係，顯見其
    結婚之目的僅為來臺工作。是以兩造實際上均無結婚之真意
    ，且被告來臺後拒絕與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告為此請求法院判決確認兩造間之婚姻無效，或
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等
    語。並請求法院判決如聲明(一)：(1)請求確認兩造間之婚姻無
    效。(2)訴訟費用由被告負擔。或如聲明(二)：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則辯稱：被告前於90年間來臺工作時認識原告，其後雙
    方發展為男女朋友關係。嗣被告返回越南，兩造即於96年9
    月11日在越南結婚。惟被告來臺後，原告因仍與其他女子交
    往中，故不願與被告同住，並主動介紹被告到新竹工作，被
    告因此居住於新竹市越南友人家中迄今。兩造於96年9 月11
    日辦理登記時確有結婚之真意，且兩造於97年8 月至10間曾
    有發生過1 次性關係等語，並為答辯聲明：(1)原告之訴駁回
    。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、經查，原告主張其與被告雖於96年9 月11日在越南國登記結
    婚，惟兩造於婚後未曾共同生活，且被告嗣於96年12月間入
    境來台後即外出工作，迄今仍未與原告共同居住生活之事實
    ，業據提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書、聲明
    書等件為證。而被告亦不否認其迄今未曾與原告共同生活之
    事實，並自承：「兩造於96年9 月11日在越南結婚，來台後
    我還沒有與原告同住過。」、「我剛來台時是住在新竹市越
    人友人的家裡，因為他介紹我去那邊工作，所以我住在那裡
    。」、「我在臺灣期間都住在新竹，都在臺灣工作。」等語
    （見本院98年12月22日言詞辯論筆錄第1 、2 頁，99年1 月
    26日言詞辯論筆錄第3 頁）。而經本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告曾於96年12月
    5 日入境來台，並有多次入出境紀錄等情，有內政部入出國
    及移民署98年12月7 日移署資處亦字第0980175052號函附之
    入出國日期證明書在卷可稽。且經本院依職權向臺北市政府
    警察局內湖分局、新竹市警察局函查被告之實際住居情形，
    分別據覆略稱：「查被告目前未居住在臺北市○○區○○路
    1 段217 巷1 號7 樓」、「經查乙○○目前確實居住在新竹
    市○○○路51巷16號3 樓」等語，亦有臺北市政府警察局內
    湖分局98年10月30日北市警內分刑字第09832463600 號函、
    新竹市警察局第二分局98年12月15日竹市警二分偵字第0980
    027327號函在卷足憑，核與原告主張上情大致相符。是原告
    主張被告於96年12月間入境來台後即外出工作，迄今未曾與
    其共同生活之事實，應屬真正，堪予採信。又原告已到庭陳
    述：伊於96年9 月11日當時係為了讓被告來台工作，才和被
    告結婚，且被告來台後就去工作，雙方迄今未曾同住生活等
    語明確，並提出簡訊數封為證。而經本院核閱卷附原告所提
    出被告傳送之簡訊內容略以：「如果你讓我留在臺灣直到取
    得我的身分證，我將給你新台幣5 萬元（If u let me stay
    in tw until get my ID,I will give u 50,000nt）。」、
    「請讓我留在臺灣，我有男朋友在那裡，我有告訴他每個月
    還錢給你，請再原諒我一次（PLS LET ME STAY IN TW,I
    HAVE BOYFRIEND THERE, IVE TOLD HIM RETURN MONEY TO U
    EVERY MONTH,SO FORGIVE ME ONE MORE TIME） 。」、「當
    我返回臺灣，我將和我朋友結婚（WHEN I RETURN TW I WILL
    GET MARRY WITH MY FRIEND）。」等語，益徵原告主張兩造
    在越南國辦理結婚登記之目的，係為使被告來臺工作，兩造
    間並無結婚之意思等情非虛，應堪採信。至被告雖空言抗辯
    其與原告於96年9 月11日結婚當時確有結婚之意思，並辯稱
    ：伊因原告身邊還有一位女朋友，且要求被告外出工作，所
    以是原告不讓伊回家與其同住，且兩造於97年8 月至10月間
    曾發生1 次性關係云云。惟被告僅係空言抗辯上情，既未舉
    證以實其說，而此復為原告所否認，故其所辯此節已難遽行
    採信。況按夫妻經營共同生活乃係婚姻關係之本質，惟被告
    自96年12月入境後旋即前往新竹工作，並與越南友人同住迄
    今，未曾與原告共同居住生活，顯見被告應無與原告共同經
    營婚姻生活之意思，故被告所辯上情悖於社會常情，洵無足
    取，堪認被告自始係為合法來臺工作而與原告結婚，並無與
    原告共營婚姻生活之意思，益見兩造於結婚當時皆無結婚之
    意思等情為真正。
五、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法，涉外民事法律
    適用法第11條第1 項前段定有明文。本件原告為中華民國國
    民，而被告則為越南國人，有卷附戶籍謄本、結婚證書、聲
    明書在卷可憑，則有關兩造婚姻成立之實質要件，必須同時
    符合兩造之本國法即中華民國及越南國之法律，如有一方依
    其應適用之中華民國及越南國法律，不具備成立之實質要件
    時，兩造婚姻關係即無從成立；且若適用中華民國法律之結
    果，已認兩造間之婚姻無效，自無庸進一步審究適用越南國
    法律之結果，先予敘明。次按，婚姻係以雙方當事人婚姻意
    思之一致為其根本要件，而此婚姻意思係指當事人具有相互
    履行婚姻之義務，並為夫妻共同生活之實質意思而言，故雙
    方當事人須具有一致之婚姻意思，始為有效之婚姻，倘當事
    人結婚時皆無結婚之真意，而係基於其他目的而為虛偽結婚
    ，則其結婚自屬無效。查本件兩造於96年9 月11日結婚當時
    均無結婚之真意，雙方係為使被告合法來台工作而虛偽辦理
    結婚登記，已如前述，則其等縱於形式上辦理結婚登記，惟
    兩造間之婚姻關係仍因欠缺結婚之意思而應屬無效。從而，
    原告訴請確認兩造間之婚姻無效，洵屬有據，應予准許。又
    兩造間之婚姻既屬無效，則原告另依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月     9     日
                      家事庭法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月     9     日
                            書記官  張竣閔



