【裁判字號】98,婚,177
【裁判日期】990308
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第177號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民國96
    年4 月13日在大陸地區湖南省結婚，現婚姻關係存續中。原
    告於96年12月12日陪同被告返回湖南省家中探親時，被告一
    再要求原告將現居住之房地（門牌號碼：臺北市北投區○○
    ○路○ 段42之1 號）變賣出售，並搬遷至湖南省定居，惟原
    告不從且予以嚴拒，被告即心生不滿。嗣於96年12月31日兩
    造在廣州準備返臺之際，被告竟於原告吃早餐時趁隙不告而
    別，原告發現後立即向當地公安局報案處理，且返回被告家
    中尋覓，等候近1 個月之久未獲，遂於97年1 月17日單獨返
    臺。綜上，被告因原告拒絕出售臺灣房地與其共赴大陸定居
    乙事，反目成仇，一去不返且行蹤不明迄今，兩造已無維持
    婚姻之可能，灼然明確，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定，訴請擇一判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於96年4 月13日結婚，婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國民政部結婚證明
    書等件為證，堪信為真正。又原告主張被告於96年12月31日
    在廣州不告而別迄今，原告向當地公安機關報警處理，仍音
    訊全無等節，已據原告提出受理報警回執1 件為證，且經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，
    被告確自96年12月12日出境後即未再有入境之紀錄，有內政
    部入出國及移民署98年4 月8 日移署資處鈺字第0980051916
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書暨其保證書等件在卷可憑。又被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，自堪信原告
    主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於96年4 月13日與原告結婚，惟於96年12月
    31日不告而別，下落不明，迄今未再返家與原告共同生活已
    逾2 年，拒絕與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。
    又原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚既經准許，則
    其另以同條第2 項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                        書記官  羅郁文



