【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】980810
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HUYNH.
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國92年1 月29日與越南國籍之
    被告甲○○（HUYNH THI THOAI ）結婚，惟被告於96年10月
    23日離家後迄今均未返家履行同居義務，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年1 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本及譯文等件為證，
    堪信為真實。又原告主張被告於96年10月23日離家後迄今均
    未返家履行同居義務之事實，並經證人即原告之子闕狀翰到
    庭證稱：「（問：你是否有與原告同住？）有。（問：被告
    多久沒有回家？）已經很久了，大約兩、三年沒有回家，我
    不知道他的去處，他也沒有打電話回家。（問：是何人在照
    顧你父親？）是我的二姐、大姐。（問：被告是否有寄錢回
    來？）沒有。」等語、證人即原告之女闕鈺琪亦證稱：「（
    問：你是否與你父親同住？）是的。（問：被告多久沒有回
    家？）已經很久，我也不知道他去哪裡。（問：被告是否有
    打電話或是拿錢回來？）都沒有。」（均見本院98年7 月27
    日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權函查被告有無居
    住於原告住所地即臺北縣汐止市○○路31號4 樓及臺北縣汐
    止市○○路142 巷19弄11號12樓，均據覆被告甲○○目前未
    居住在前開地址，有臺北縣政府警察局汐止分局98年1 月5
    日北縣警汐刑字第0970043789號函、98年7 月15日北縣警汐
    刑字第0980022440號函在卷足憑。復經本院依職權查詢被告
    之入出境紀錄，被告於97年3 月22日入境後，即再無任何出
    入境之紀錄，有內政部入出國及移民署97年12月16日移署資
    處娟字第09711150940 號函附之入出國日期證明書在卷足憑
    ，可見被告仍居住於我國境內，惟其無正當理由拒不返家與
    原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事。而被告既經
    本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義
    務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當
    。經查，本件被告於96年10月23日無故離家後，即未再返家
    與原告共同生活，迄今已逾1 年，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官  羅郁文




