【裁判字號】98,婚,211
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國92年1 月22日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，婚
    後兩造同住在臺北縣淡水鎮○○街6 巷4 號之3 。惟兩造同
    住約1 、2 個月後，被告即表示要離家工作，嗣其於92年5
    、6 月間離家出走，自此未再返家與原告共同居住，亦未與
    原告聯絡，原告後來接獲警方電話，始知被告已於92年9 月
    26日因非法工作而遭強制遣返出境，被告迄今行方不明，是
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、
    大陸地區福建省福州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交
    流基金會證明書等件為證。又證人即原告之女林雅慧亦到庭
    證稱：「（問：原告與被告結婚之事你是否知悉？）原告是
    去大陸與被告結婚，被告有來原告淡水住處同住，同住幾個
    月後，被告就一直吵著要出去工作，後來有一天被告離家，
    我們就找不到被告，被告沒有再回來與我們同住，我們也聯
    絡不上被告。」等語在卷（見本院98年12月29日言詞辯論筆
    錄）。另被告因逾期停留而於92年9 月26日遭強制出境後，
    自此未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署
    98年7 月20日移署資處伶字第0980103919號函、98年8 月12
    日移署資處亦字第0980113858號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、補出境申請書、臺中縣警察局和平分局函
    、偵訊筆錄、流動人口登記聯單等在卷可憑，且經本院核閱
    無誤，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年5 、6 月間某日離家後，即未再返家與原告共
    同生活，迄今已逾6 年，而其復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  劉雅萍



