【裁判字號】98,婚,130
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與被告即大陸地區人民甲○
    ○於民國92年3 月12日在大陸地區福建省寧德市登記結婚，
    婚後原告因罹患腦中風而行動不便，被告即未曾來臺與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾6 年，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書等件為證，並經證人即原告之姪女胡瑛瑛到庭證
    稱：「（問：是否知道兩造婚姻關係？）他們是透過人家介
    紹在大陸結婚的，是好多年前的事了。（問：兩造結婚之後
    ，有無共同生活？）完全沒有。辦完結婚之後，我叔叔就回
    臺灣，但是被告沒有留地址及電話。都沒有來過臺灣。（問
    ：原告這幾年有和被告聯絡過嗎？）完全沒有，他也不知道
    被告的下落。」（參見本院98年9 月3 日言詞辯論筆錄）等
    語綦詳。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告出
    入境紀錄結果，被告確無入境紀錄等情，有內政部入出國及
    移民署98年3 月20日移署資處亦字第0980044601號函附之入
    出國日期證明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條所明定，是以夫妻之一方離家出走，而不與他方同居，
    如於他方提起同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，自得認為合
    於民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
    他方可據為請求離婚之理由。查本件兩造於92年3 月12日在
    大陸地區公證結婚後，被告迄今未曾來臺與原告共同生活，
    復無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告所為係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月  　17　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                          書記官  黃秀雲




