【裁判字號】98,婚,219
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國91年6 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖於
    91年11月17日來臺與原告同住生活，惟被告嗣於92年4 月間
    某日離家後，即未再返家與原告共同生活，並於92年8 月22
    日因案遭強制遣返出境。是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴
    請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華民國
    臺灣地區入出境許可證、大陸地區福建省泰寧縣公證處結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件為證。又被告
    確因從事違反善良風俗之行為，已於92年4 月12日遭強制遣
    送出境，並自出境之翌日起管制入境5 年，迄今未再有任何
    入境來臺之紀錄等情，有內政部入出國及移民署98年7 月31
    日移署專一隆字第0980107466號函附之入出國日期證明書、
    內政部警政署入出境管理局不予許可處分書、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書、臺南市警察局第二分局函及其刑事案
    件報告書、偵訊筆錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書等在卷可憑，並經本院核閱無訛，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年4 月間某日離家後，即未再返家與原告共同生
    活，迄今已逾7 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                          書記官  張竣閔



