【裁判字號】98,婚,90
【裁判日期】981019
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    起訴必須具備之程式。
二、本件被告乙○○為大陸地區人民，自民國97年10月26日出境
    離臺後，迄未再來臺，此有原告戶籍謄本、大陸地區居民身
    份證、內政部入出國及移民署98年2 月10日移署資處伶字09
    80020632號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書暨保證書等件在卷可稽，足見被告目前並未居
    住於國內。原告起訴時雖具狀記載被告之住所為大陸地區吉
    林省白山市八道江區○○街東一委三組（即被告大陸地區居
    民身分證所載住址），惟經本院囑託財團法人海峽交流基金
    會依上址送達結果，因「地址欠詳」遭退回；另本院囑託該
    會依大陸地區廣東省珠海市夏灣新村26棟402 （即大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書上之被告聯絡地址）送達結果，亦
    因逾期領取遭退回；有財團法人海峽交流基金會98年8 月25
    日海廉（法）字第0980033743號函在卷可憑，致本院無法送
    達訴訟文書予被告，經本院於98年9 月14日裁定命原告於收
    受裁定之日起7 日內補正被告在大陸地區之真正住居所，或
    依法聲請公示送達，該裁定已於98年9 月23日寄存送達原告
    ，有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告在大陸地區之住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指
    明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                            書記官  陳玉瓊




