【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　98年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
被　　　告　甲○○HA MO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（原為越南國人，已
    於97年1 月10日取得我國國籍）於民國93年3 月12日結婚，
    惟被告於婚後利用原告智識能力較差，竟多次誘騙並有計畫
    的取得臺灣國籍和身分證，而原告之家人完全不知情。被告
    於98年2 月14日宣稱欲搭機回越南，且預計於同年月28日回
    臺灣，原告之父即被告之公公欲送其至機場，卻被回絕，嗣
    原告於98年2 月28日接到被告電話稱其不回臺灣、要留在越
    南等語，不管原告苦苦哀求，被告均不為所動。又原告之母
    丙○○○於98年3 月2 日接到被告之友人以電話告知被告還
    留在臺灣，並在外面有跟會（現已死會），且有欠錢情事，
    原告遂於98年3 月3 日偕同家人至入出境管理局查詢被告資
    料，始發現被告其實並未出境，且已領取身分證並將家中之
    戶口名簿偷走，原告之家人感到害怕不已，而前往警局報案
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其先前提出書狀則以：被
    告結婚後到臺灣已5 年餘，從未想過利用原告的智能不足以
    騙取身分證。兩造結婚前，被告即已向原告表示其家中很窮
    ，希望原告能幫忙，原告之家人也有答應要幫忙，但其嫁到
    臺灣後，原告之家人不但沒有做到，且不讓被告到外面工作
    。原告之薪水都交給其母即被告之婆婆，而原告之母又不把
    被告當媳婦看待，每月只給被告少許的零用錢，經被告要求
    原告之母原本僅答應讓被告每天在外面工作4 小時，惟嗣後
    又以原告會生氣為由，不讓被告外出工作，被告只能在家裡
    做手工賺錢，慢慢存錢、跟會，自行賺錢幫助越南的家人，
    其所跟的會不是全部死會，其在外也沒有欠錢。被告申請身
    分證之事，原告之家人均知情，其領取身分證後未告知原告
    及其家人，係因害怕原告之母會拿走其身分證。被告於98年
    2 月14日想回越南探望家人，原本打算等回到臺灣再告知其
    已領取身分證，但其回到越南後，看到越南的家人生活困苦
    ，媽媽年老、哥哥因罹患肺結核而無法工作賺錢，所以想留
    在越南照顧家人一段時間後再回臺灣。被告預計回到臺灣後
    與原告一起到外面租屋，因為聽朋友說在外租屋須有戶口名
    簿，才會把戶口名簿帶走，且該戶口名簿僅有原告與被告一
    戶等語，資為抗辯。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查：
    (一)本件原告主張兩造於93年3 月12日結婚，現婚姻關係存續
      中之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告之居留證影本各
      1 件為證，並為被告所不爭，堪認為真正。又原告主張被
      告於98年2 月14日離家返回越南，迄今尚未返家與原告同
      住等情，已據提出臺北市政府警察局大同分局重慶北路派
      出所受理失蹤人口案件登記表1 件為證，且經本院調閱被
      告之入出境紀錄資料結果，被告確於98年2 月14日出境後
      ，迄今尚未入境，有法務部入出境資訊連結作業資料2 件
      在卷可稽，堪認被告確實離家返回越南未返台與原告共同
      生活。
    (二)被告雖辯稱其返回越南是為了探望家人，之後因母親年老
      、哥哥罹患肺結核無法工作賺錢，而留在越南一段時間照
      顧家人，之後才回來臺灣，但為原告所否認，並主張被告
      離開至今均未打電話聯絡，全無消息。且被告所辯留在越
      南照護母、兄，未據舉證以資證明，且亦未告知原告取得
      諒解，則其逕自離家至今將近1 年，自難認不返回臺灣與
      原告共同生活之正當事由，是被告既無拒絕與原告履行同
      居義務之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實
      ，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
      請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                              書記官  劉雅萍



