【裁判字號】98,婚,168
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與中國籍被告乙○○於民國89年11
    月17日在中國大陸地區四川省結婚，因原告於結婚時依約給
    付被告聘金15萬元，使被告家庭生活頓時獲得改善，兩造一
    時感情極為融洽，然被告於90年3 月初來臺與原告同住汐止
    住處，見原告以開計程車為業，家境並不富裕，又須與原告
    前妻所生子女同住，終日抱怨喋喋不休，表明其來臺結婚之
    目的在求生活富裕，若原告無法每月匯新臺幣（下同）1 萬
    元至其大陸娘家，其將不會久留臺灣。嗣被告於同年3 月下
    旬即不告而別，並於3 日後電稱其已回四川娘家，日後不會
    再返臺等語，迄今已8 年音訊杳然，被告主觀上有拒絕同居
    之意思表示，客觀上亦有長達8 年不履行同居義務之客觀事
    實，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年11月17日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告於90年3 月間離家後即音訊全無，拒絕履行夫妻同居
    義務，迄今已逾8 年等情，已據原告提出戶籍謄本、中華人
    民共和國結婚證影本、內政部入出國及移民署98年11月11日
    移署資處宜字第0980163473號函附之大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書等件為證，且經本院依職權查詢被告之入
    出境紀錄結果，被告確於90年3 月22日出境後，即未再有入
    境記錄，有該署98年4 月20日移署資處娟字第0980052589號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書暨其保證書在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於90年3 月間離家返回大陸地區後，即未再返家
    與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾8 年，
    而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                        書記官  陳雪麗



