【裁判字號】98,婚,172
【裁判日期】980827
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第172號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蘇美妃律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國89年11月14日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽。嗣兩造常因被告酗酒之惡習發生不快，原
    告為維繫婚姻，乃多所隱忍。惟被告並未能體認原告之用心
    ，反而自94、95年間起，開始無故外宿，時常夜不返家，其
    外宿之日數，甚至遠多於返家之日數，原告多次與被告溝通
    懇談，希望能藉此改善兩造之婚姻關係，然被告對於其外宿
    之原因及處所均不願交代說明，且依然故我，之後更變本加
    厲，竟於97年初無故離家，迄今未曾再返家與原告共同生活
    。又被告離家期間，雖曾以電話與原告聯繫數次，但因被告
    來電時，均刻意隱藏其來電號碼，且不願告知原告其聯絡電
    話、工作處所及現居地址，致使原告無從主動聯繫被告。被
    告無故離家迄今已逾1 年，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、經查：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告之同居友人甲○○到庭證稱：「（問：是否認識兩造？
    ）認識。被告是我們眷村的人，我媽媽說他們要到臺北來工
    作，因為他們沒有地方住，所以問住在我家可不可以，我說
    可以。（問：他們自何時開始住在妳那裡？）大約是在94年
    初的時候住到我這裡。（問：兩造相處情形？）被告從來臺
    北之後，常常說這裡生活費太高，他要到南部去找工作，因
    為那裡工作比較好找，所以常常看不到人。這一次大概有1
    、2 年的時間沒有看到被告了，原告還是一直住在中山北路
    這裡。（問：是否知道被告離家的原因？）他根本沒有給原
    告生活費，打電話回來就是要跟原告借錢。」（見本院98年
    8 月13日言詞辯論筆錄）等語綦詳。按證人與兩造曾共同生
    活一處，對於兩造生活起居，應知悉甚詳，且其所述核與原
    告主張之情節相符，堪予採信。
  (二)本院並依職權查詢被告之入出境及勞保之相關紀錄，查無任
    何入出境紀錄，且被告於88年4 月29日退保勞保後，即再無
    投保紀錄，有法務部入出境資訊連結作業表、勞工保險局98
    年3 月3 日保承資字第09810072310 號函附之勞工保險被保
    險人投保資料表各1 件在卷可稽。另本院復依職權向臺北市
    政府警察局士林分局函查被告是否居住於設籍之臺北市士林
    區○○○路○ 段829 巷14號5 樓處，經查覆被告確實未居住
    該址，有臺北市政府警察局士林分局98年3 月2 日北市警士
    分戶字第09830505800 號函在卷足憑。
  (三)綜上，可見被告仍居住於我國境內，且未與原告居住於同址
    ，惟其無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行
    同居義務之情事。而被告既經本院合法通知復未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告離家未與原告共
    同生活，又無不能履行同居義務之正當理由，被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚，既經准許，則其另以同條第2 項規定請求離婚，
    即無再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　 27 　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8  　 月　 27　　日
                          書記官  黃秀雲




