【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　中國
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    於民國93年9 月8 日在大陸地區公證結婚，婚後被告來臺與
    原告共同生活，詎被告於95年2 月24日返回大陸後，即未再
    回臺與原告同居，亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年，被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證明書為證，並經證人即原告之鄰居廖婉蓉到庭證稱：
    「（問：是否知道原告和被告結婚之事？婚後情形？）知道
    ，94年間被告來到臺灣，她們辦喜宴，我有去參加，被告在
    臺灣待了大概1 年左右，她說想要回去看看，她婆婆有打電
    話問什麼時候回來，她說要陪父母親，常用各種理由叫原告
    寄錢過去，後來就不了了之，都沒有再回臺灣。」（參見本
    院98年7 月9 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又原告主張被告
    婚後來臺與原告共同生活，惟於95年2 月24日返回大陸，此
    後未再來臺，亦未與原告聯絡，迄今已逾3 年未履行夫妻同
    居義務等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有內政部入出國及移民署97年9 月26日移署資處亦字
    第09710357460 號函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告
    經合法通知，未到庭或提出書狀答辯，原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此
    狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。查被告於95年2 月24日離境返回大陸地區後，
    迄今仍未返家與原告共同生活，復無不能履行同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7  　　月　 23    日
                          書記官  黃秀雲




