【裁判字號】98,婚,197
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○Thita.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與泰國籍之被告於87年7 月17日結婚，
    婚後原告為被告辦理入境來臺手續，惟因被告遭管制入境，
    故未能獲得許可，同年9 月原告赴泰國告知被告此事後返臺
    ，雙方以電話聯絡2 、3 次後，被告即失聯，迄今音訊全無
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求准予離婚等
    語，並聲明：(1)被告應與原告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為泰國籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後其為被告辦理入境來臺手續，惟因被告遭管制入境，故未
    能獲得許可，同年9 月其赴泰國告知被告此事後返臺，雙方
    以電話聯絡2 、3 次後，被告即失聯，迄今音訊全無等情，
    經本院查詢結果，查無被告入境紀錄，亦查無入國管制資料
    ，此有內政部入出國及移民署98年4 月20日移署出管齡字第
    0980052591號函在卷足憑。再被告並未於我國駐泰國代表處
    申請簽證紀錄，亦有我國駐泰國代表處98年5 月7 日泰簽字
    第0980000645號函在卷可稽。被告經合法通知既未到庭，亦
    未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於87年7 月17
    日與原告結婚後，從未來臺與原告共同生活，亦未告知原告
    其行止，迄今已達十多年均未與原告有任何聯絡，則被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既有理由，則其另
    依同條第2 項規定請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消
    之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



