【裁判字號】98,婚,372
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第372號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○PHAN .
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年9 月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與越南籍之被告乙○○於民國96
    年5 月15日結婚，婚後被告來臺與原告同住於臺北縣淡水鎮
    ○○○路2 段83號9 樓之9 ，夫妻感情初尚融洽，原告除細
    心呵護被告，不厭其煩教導被告中文，更利用假日帶被告出
    遊，然被告於98年5 月15日以母病欲探視為由，攜帶現金、
    黃金、鑽石等物返回越南，原約定1 個月後即再來臺，詎被
    告迄今未再來臺，亦未與原告聯絡，音訊全無。被告拒絕履
    行同居義務，對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本、
    中華民國外僑居留證及越南社會主義共和國結婚證書及譯文
    影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民事
    法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告既為中
    華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造於96年5 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書及譯文影
    本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告來臺與其共
    同生活，嗣於98年5 月15日以母病欲探視為由返回越南，原
    約定1 個月後即再來臺，詎被告迄今未再來臺，亦未與原告
    聯絡，音訊全無等情，亦據證人即原告之姐陳宣伶到庭證稱
    ：「（有無與原告同住？）沒有，我是住在9 樓，原告住14
    樓，戶籍是設在一起。」、「（原告的婚姻狀況，是否清楚
    ？）結婚後乙○○有來臺灣與原告住2 年，我們對她很好，
    後來她騙我們說她母親生病，我們就買來回機票給她，她在
    98年5 月15日回越南，原本預定1 個月回來臺灣，但她沒有
    回來，我們有請媒人、朋友過去越南找她，結果還是找不到
    ，我們之前有打電話給乙○○，她說她不會再回來臺灣了，
    因為她不喜歡臺灣，之後就沒有再與我們聯絡，至今音訊全
    無。」、「（乙○○回去越南有帶何物品？）黃金項鍊、鑽
    戒、現金。」等語（見本院99年9 月15日言詞辯論筆錄）。
    再經本院查詢結果，被告於96年6 月9 日來臺，期間曾有短
    暫之出境紀錄，最後一次於97年12月10日來臺，於98年5 月
    15日出境離臺後，即無入境來臺紀錄，此有內政部入出國及
    移民署98年11月11日移署資處伶字第0980162437號函附之入
    出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未
    提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於98年5 月15
    日離家返回越南後，迄今未再返臺與原告共同居住，亦未告
    知原告其行止，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理
    由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。又被告離臺後，原告在臺自謀生計，被告全未
    聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡
    支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    1     日
                          書記官  陳玉瓊



