【裁判字號】98,婚,212
【裁判日期】981228
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於71年5 月9 日結婚，婚後被告因
    積欠債務而離家逃匿躲藏，97年間起避居海外，經原告四處
    找尋，迄今亦未能尋獲，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：原告指被告積欠債務，但被告離開臺灣時將
    房屋交給原告，請原告出售以清償債務，被告之房貸債務約
    有400 萬元，信用卡及其他債務約100 多萬元，全部債務共
    約500 多萬元，但被告留給原告的房屋賣得700 萬元，扣除
    被告之債務後尚有餘額。況被告97年4 月6 日離開臺灣去美
    國與兩造之子女相聚，也是經過原告同意的，兩造未約定被
    告應何時返台，原告於97年11月間也前往美國，與被告及子
    女一同生活，直至98年5 月底才回來，故被告並無惡意遺棄
    原告之事實等語。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。惟夫妻固負同居義務，但違背義務
    之一方，如未達於惡意遺棄之程度，他方不得據以請求離婚
    ；所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言；又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同
    居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院
    20年度上字第1569號、39年度臺上字第415 號、40年度臺上
    字第91號判例可資參照）。又同居乃夫妻雙方和諧協力始克
    達成，觀諸民法第1001條：「夫妻『互負』同居之義務」之
    規定自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一己之
    協力，並謂他方不與其同居，係惡意遺棄，而以之為由訴請
    判決離婚，於法自難謂為合（最高法院89年臺上字第517 號
    判決意旨參照）。
四、原告主張兩造於71年5 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭，堪信為真
    實。又原告雖主張被告婚後因積欠債務而離家逃匿躲藏，97
    年間起避居海外，經原告四處找尋，迄今亦未能尋獲，顯係
    惡意遺棄原告云云，惟此經被告到庭堅詞否認，並以前揭情
    詞置辯，則原告之主張是否屬實，已非無疑。況原告亦自承
    被告前往美國確係經其同意，且被告自98年12月6 日回臺灣
    迄今，一直仍與原告同住等語，則被告前往美國與子女同住
    既經原告同意，且被告於98年12月返台迄今皆與原告同住，
    實難認被告有何惡意遺棄原告之客觀行為可言。且被告另辯
    稱兩造於分居期間，原告曾前往美國與被告及兩造子女同住
    ，自97年11月起至98年5 月底，期間長達7 個月等情，原告
    亦未予以否認，足認被告所為並無違背同居義務之客觀事實
    ，亦無拒絕同居之主觀情事。從而，原告空言被告躲藏海外
    ，拒不返臺與原告共同生活，而遽指被告惡意遺棄云云，洵
    無可採。是原告依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，並
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                        書記官  羅郁文



