【裁判字號】98,婚,161
【裁判日期】980911
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國69年5 月29
    日結婚，惟因被告外遇，兩造於80幾年間即分居，分居期間
    被告甚少返家，且僅提供部分之生活費及子女教養費用，不
    足部分仍須由原告向親友借貸以支應，直至90年間子女國中
    畢業後，被告即未再負擔家庭生活費用，均由原告一人負擔
    ，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。又兩造分
    居後，被告曾於半夜酒後與原告發生衝突，甚至多次拳腳相
    向，使原告身心受到傷害，原告不斷向被告提出離婚之請求
    ，被告均置之不理，甚至口出惡言，實有污辱之實，是原告
    顯受有被告不堪同居之虐待。再者，被告因負債，債權人多
    次追討、寄發存證信函至家中及以電話多次騷擾，被告卻不
    出面處理，原告反遭債權人警告須留意子女之安全，原告為
    避免危險曾嘗試與被告及其大哥聯絡，仍未獲回應，且被告
    現居所無從知悉，難以尋覓被告，兩造無從達成離婚協議，
    是兩造實有難以維持婚姻之重大事由。為此，依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款、第2 項之規定請求准予離婚。並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於69年5 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告又主張婚後
    因被告外遇，兩造於80幾年間即分居，分居期間被告甚少返
    家，亦鮮少與原告及子女聯絡，且未負擔家庭生活費用，子
    女均賴原告獨力扶養等情，業據證人即兩造之女陳麗燕到庭
    證稱：「我目前在工作，目前跟媽媽、弟弟、妹妹同住，爸
    爸沒有同住。」、「（問：爸爸為何沒有同住？）他在我很
    小時就有外遇，他就自己到外面去住，很少回來，幾乎沒有
    回來，我們子女都是靠媽媽扶養。爸爸搬出去後沒有跟我聯
    絡，也沒有寫信或打電話給我，我不知道爸爸現在人在何處
    。」、「（問：父母相處情況？）爸爸離家後，我印象中爸
    爸有動手打媽媽，是媽媽向他要生活費，兩人發生口角，爸
    爸就動手。」等語綦詳（見本院98年7 月8 日言詞辯論筆錄
    ）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏
    袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告共同生
    活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，所證應屬實情。再經本院
    函請警方查訪結果，被告現未住居於戶籍地即臺北市○○區
    ○○街507 巷3 弄1 號3 樓，有臺北市政府警察局北投分局
    98年1 月22日北市警投分刑字第09830074700 號函1 紙在卷
    可稽。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告婚後因外遇而離家
    ，期間鮮少返家，亦未與原告及子女聯絡，既未告知原告其
    行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，迄今十餘
    年，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。再十餘年來，原告自謀生計，獨立扶養子女，
    被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用及分擔養育子女之責
    任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告及子女之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至
    原告雖另主張有民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之離婚
    事由，惟因被告之行為已符合同條第1 項第5 款之規定，本
    院自無庸再就原告此部分之主張加以審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　11　　日
                            書記官  陳玉瓊




