【裁判字號】98,婚,32
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　梁治律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國94年5 月6 日結婚，婚後被
    告個性突變，多次因細故與原告發生口角爭執及拉扯。又被
    告除經常對原告口出惡言外，甚至多次撥打電話給原告任職
    飯店長官，辱罵兩人為同性戀及其他不堪入耳之言詞，且因
    兩造婚後居住之房屋所有權為被告所有，被告即動輒驅趕原
    告離開，顯見被告絲毫不顧夫妻情份，對於原告已恩斷義絕
    。嗣兩造因個性不合，乃於96年3 月27日簽署離婚協議書並
    開始分居，惟迄今均未至戶政機關辦理離婚登記，原告曾請
    被告之弟賴學明轉告被告偕同辦理離婚登記一事，惟被告均
    置之不理。兩造目前已形同陌路，且亦無夫妻之實，為此爰
    依民法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項規定一訴請離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於94年5 月6 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中一情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原
    告復主張被告曾多次撥打電話予原告長官辱罵並誣指2 人有
    同戀情之事實，業據證人丙○○到庭證稱：「90年間我在高
    雄圓山飯店當經理，當時原告在那邊當廚師，共事時間一直
    到我91年6 月離開到臺北圓山飯店為止…94年3 月原告帶被
    告到我家，說他要結婚，可是後來沒有請我喝喜酒。（問：
    你與被告後來有無接觸？）之後過了好久，她（指被告）經
    常打我的手機，她打電話的內容都很不堪入耳，說：『你們
    同性戀，你搶我老公。』，指涉我和她的先生是同性戀，打
    了很多次，打的期間維持了4 、5 個月，我也不堪其擾。由
    她打電話的內容，我知道她是原告的太太，因為她一直追問
    我原告人在哪裡，電話是多少，後來我也不接了。她打電話
    來的語氣都很激烈，都是開罵的口吻。」等語綦詳（見本院
    98年4 月9 日言詞辯論筆錄）。又原告主張兩造曾於96年3
    月27日簽署離婚協議書並分居迄今乙情，亦據原告提出離婚
    協議書、人道國際事業股份有限公司98年3 月6 日證明書等
    件為證。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀作
    何有利於己之陳述，自堪信原告之主張為真正。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係
    為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90
    年度台上字第1639號判決意旨可供參照）。經查，本件被告
    經常無故撥打電話予原告長官即證人丙○○騷擾之，甚且多
    次誣指證人丙○○與被告有同性戀情，並辱罵不堪入耳之言
    詞，期間持續4 、5 個月之久，已使原告之精神產生相當之
    痛苦。又兩造平日相處不睦，因而於96年3 月27日簽訂離婚
    協議書同意兩願離婚，嗣後雖因被告未依約偕同原告辦理離
    婚戶籍登記致未生效，但已見兩造均無維繫婚姻之意願（最
    高法院69年台上字第2271號判決參照）。佐以本件審理過程
    中，被告經合法通知，均從未到場或具狀作何聲明及陳述，
    對兩造婚姻狀況採取毫無所謂之態度，可見被告亦無繼續維
    繫婚姻之意願。再者，兩造分居已逾2 年，雙方徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福
    家庭生活之本質相悖，益徵雙方已然絕決，夫妻情分已盡，
    難期繼續共處。綜上，堪認兩造感情破裂，婚姻基礎動搖，
    顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，而被告對
    此婚姻破綻事由之發生應負較重之責，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
    許。原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    已如前述，則其另依同條第1 項第3 款規定請求判決離婚，
    因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                          書記官  黃秀雲




