【裁判字號】98,婚,263
【裁判日期】990212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第263號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年1 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國69年2 月28日結婚
    ，婚後育有4 名子女（均已成年）。被告約自10年前起即陸
    續離家多次，僅偶爾返家，嗣又於96年間離家，惟此後未再
    返家，亦未與原告聯絡，迄今音訊全無。被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告自10年前起即多
    次離家出走，嗣又於96年間離家，此後未再返家，亦未與原
    告聯絡，迄今音訊全無等情，亦據證人即兩造之子葉昭明到
    庭證稱：「我現在與母親、兩個弟弟同住。」、「（父親人
    在何處？）我不知道，我父親已離家好幾年了，這二年都沒
    有回來。之前我父親離家後一年還會回來一、二次，但這次
    離家後都沒有回來，也沒有主動與我們聯絡。我最後一次看
    到他是2 年多前。」、「（你父親不回家的原因為何？）不
    清楚。」、「（你父親人在大陸嗎？）應該是。」、「（這
    幾年家庭生活費用是何人負擔？）都是我媽媽在負擔，我父
    親沒有寄錢回來。」、「（父親有無與你祖母聯絡？）應該
    是沒有，我沒有聽祖母提起。」（見本院98年9 月23日、99
    年1 月27日言詞辯論筆錄）等語綦詳。再經本院依職權查詢
    結果，被告確於97年1 月17日出境，此後未再有入境之紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署98年9 月2 日移署資處寰字第
    0980126526號函附之入出國日期證明書及99年1 月26日法務
    部入出境資訊連結作業表在卷可稽。被告經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於96年間離家
    出走，此後未再返家，亦未與原告有所聯繫，可見其已無意
    與原告共同生活，復未見其有何不能返家與原告同居之正當
    理由，3 年來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原告自謀
    生計，獨撐家計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被
    告顯未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                          書記官  陳玉瓊



