【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　送達處.
　　　　　　　　　　　中國
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    ○於民國90年2 月2 日在大陸地區公證結婚，婚後被告來臺
    與原告共同生活，詎被告於95年10月間返回大陸後即音訊全
    無，迄今已逾2 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書等件為證，並經證人即原告之同事丙○○到庭證
    稱：「（問：是否知道兩造有婚姻關係？）知道。（問：兩
    造還住一起嗎？）兩造現在沒有住一起。被告離開已經快3
    年了，但是正確日期我不知道，那時候是年底。被告離開之
    後，據原告說被告都沒有和他聯絡。當時在臺灣的時候，兩
    個人就有談到要離婚，因為他們相處不和，後來被告說她要
    去大陸一趟，可是就都沒有再回來了。」（參見本院98年9
    月3 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權向內政部入
    出國及移民署函調被告出入境紀錄結果，被告確於95年10月
    13日出境離臺後，自此未再有入境之紀錄等情，有內政部入
    出國及移民署97年11月19日移署資處永字第09711342130 號
    函附之入出國日期證明書在卷可佐，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第
    1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此
    狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。查本件被告於95年10月13日離家返回大陸地區
    後，迄今仍未返家與原告共同生活，復無不能履行同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，堪認被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩
    造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9  　　月　 17    日
                          書記官  黃秀雲




