【裁判字號】98,婚,146
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　周信宏律師
　　　　　　高榮志律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)原告於民國91年間在桃園縣大園鄉加油站附近認識至台灣
      打工逃跑在外之越南籍勞工即被告甲○○，當時被告遭警
      抓到，原告為其支付飛機票新臺幣（下同）12,000元及罰
      款10,000元，讓被告回到越南，因被告告知其尚未結婚，
      希望原告至越南與其結婚。93年10月26日原告前往越南，
      辦理手續並交付仲介費總計約5,000 美金，前後共去越南
      8 次，於第7 次到越南面談時，經面談官告知始悉被告已
      結婚，並有2 個小孩，且於當時剛辦好離婚，原告雖覺得
      上當，但礙於已交付款項辦理甚久，又愚昧的希望結婚被
      告能改變，故依然在94年8 月於越南辦理結婚，被告並於
      1 個月後入境台灣，雙方亦於94年8 月10日辦理結婚戶籍
      登記。兩造婚後共住於臺北縣八里鄉○○路○ 段65巷15號
      14樓，不料被告不願幫忙在家照顧原告前妻所生之子謝嘉
      欣，堅持到外面上班還錢，原告不得已讓其在外上班，但
      所得都歸入其自己，而原告因開計程車生意清淡，入不敷
      出，被告始每月交付2,000 元，期間約有1 年，但被告每
      日上班返家，就無故謾罵、裁贓說謊，連在兒子面前，也
      罵「幹你娘」，讓原告心理很難過，甚至找藉口裁贓原告
      ，其行逕幾近瘋狂，原告只能嘆息無奈，無能力阻止及溝
      通，而被告似乎有所恃，每每藉端欲挑起原告憤怒，故原
      告終日寢食難安。
    (二)原告需為生計操忙，經濟不景氣更加雪上加霜，而被告卻
      不時打手機騷擾原告，不知其用意為何﹖自97年2 月14日
      離家後，只能聽到她打手機困惑原告，原告接也不是，不
      接也不是，又要忙於跑車，弄得焦頭爛耳，痛苦不堪。被
      告於離家前一日找朋友恐嚇原告：「你小心一點，我要殺
      妳及小孩」，原告隨即到龍源派出所報案，經警員電話詢
      問被告，被告自承找路邊不認識之人所為，管區警員瞭解
      原告心很善良，且無能力阻止被告胡作非為，表示願意幫
      忙勸原告要小心。而97年2 月12日原告詢問被告為何早上
      回來﹖被告卻不高興隨即拿椅子打傷原告，更顛倒是非，
      向法院據以聲請保護令，藉以瞞矇外人或藉以利用為留台
      之工具，原告實感無奈，亦不知如何保護自己，心裡痛苦
      不已。被告無時不刻在騷擾原告，連龍源派出所員警都知
      之甚詳，原告曾於97年8 月27日向鈞院訴請離婚，因礙於
      需離境，所以下跪求原告撤回離婚起，並以12萬元代價要
      求原告為其加簽2 年之簽證，原告不願幫忙加簽，但無奈
      撤回離婚起訴，不料被告隨即逃之夭夭，迄今不見蹤影。
      被告逃跑在外，卻經常騷擾原告，更藉有事欺瞞大樓管理
      員，被告卻自行請鎖店進入家裡，使原告心理痛若不已。
      又98年7 月3 日上午7 時許，在台北縣八里鄉○○路附近
      ，原告遇到被告時，被告竟對原告說：「要離婚沒那麼簡
      單，除非你給我錢」，原告三餐已成問題，被嚇得不知如
      何是好。
    (三)被告離家不與原告共同生活，顯已惡意遺棄原告，另不時
      製造事端藉機騷擾原告，矇騙管理員請鎖匠開鎖進入家裡
      ，原告不勝其擾，更恐懼不安，在原告兒子面前辱罵「幹
      你娘」等等恐怖之舉，原告精神憂鬱幾乎崩潰，婚姻如同
      惡夢，破綻早已形成，被告所為已足以肇至兩造婚姻無法
      繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
      第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
      告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)原告指稱兩造相識、結婚過程均不實在，蓋被告於94年9
      月15日首次入境台灣，之前並未曾至台灣打工，另關關於
      兩造於結婚前交往期間超過1 年6 月，在長期交往期間，
      原告對於被告之前的婚姻狀況及育有2 子之情事，知之甚
      稔，是以原告指稱被告未告知先前有婚姻關係及育有2 子
      ，涉及以詐術騙婚乙節，均不實在。另原告主張被告不願
      照顧其次子，且每月僅交付2,000 元供家用，並動輒對其
      謾罵或在兒子面前辱罵其三字經等情，亦不實在。查原告
      之子謝嘉欣身體狀況正常，被告入境時其已就讀高中，並
      無事事需要仰賴家人照顧必要，且被告每用都給原告8,50
      0 元，並負責清洗全家衣服、煮飯燒菜，來台灣時原告家
      裡沒有洗衣機，被告都是用手洗，之後賺錢後被告花錢買
      洗衣機、冰箱、電視，被告所為係為家庭所辛勞。而原告
      另指稱被告辱罵其三字經乙節，更無其事，反而是原告對
      被告有家庭暴力行為，並經鈞院核發97年度家護字第408
      號民事通常保護令，禁止原告對被告實施身體或精神上不
      法侵害行為，亦不得對被告為騷擾、聯絡，該保護令有效
      期間為7個月。
    (二)又原告所謂被告不時打手機騷擾原告，並請友人恐嚇原告
      表示要殺原告及小孩，及被告於97年2 月12日拿椅子打傷
      原告等情，均不實在。蓋被告未曾請友人恐嚇原告，也未
      曾拿椅子打傷原告，原告所受傷害，係因原告當天對被告
      施暴致臉部擦、挫傷、左膝擦傷，當日上午10時25分，被
      告至馬偕醫院急診，原告知悉後，唯恐被告對原告提出傷
      害告訴，原告乃自行製造臉部磨損擦傷及右手挫傷之自殘
      傷痕，並於翌日向馬偕醫院求診取得診斷證明書，事實上
      被告於遭受原告之攻擊時並未反擊，原告之傷勢與被告無
      關。至於原告所謂被告以手機騷擾乙事，亦不實在，因被
      告遭受原告家庭暴力後，不得已於97年2 月間離家避風頭
      ，經數日後被告以為原告能夠冷靜好好對待原告，乃打電
      話請原告讓其返家，不料原告大多不接電話，若接電話也
      是對被告屢屢責罵，甚至將家中門鎖更換，讓被告無法返
      家，被告僅是偶爾打電話給原告，且有正當之理由，並未
      對原告以手機進行騷擾，而被告為求與原告面對面溝通返
      家之事，乃在原告通常白天在家睡覺期間，告知大樓管理
      員後，委請鎖匠開門進入屋內，惟發現原告不在家內後立
      即離開。至於原告另稱被告下跪請求原告撤回離婚訴訟之
      事，亦不實在，而被告迄今無法返家，係因前有原告之家
      暴行為，繼之因原告更換門鎖，不讓被告返家，並非原告
      所稱被告逃之夭夭，不見蹤影。
    (三)又被告對國語理解能力有限，被告對警員所詢問之問題可
      能無法理解，警員供稱電話中被告有承認找人打原告之事
      並不實在。綜上，原告起訴請求離婚並無理由，被告遭受
      家庭暴力雖深受傷害，但仍願返家維持婚姻，原告一時情
      緒與誤解，尚不致構成兩造婚姻無法繼續維持之情狀等語
      ，資為抗辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原
      告負擔。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告主張兩造於94年8 月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄1 件為證，並為被告所不爭，堪認
    為真正，而原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
四、原告另主張被告離家不與其共同生活，顯係惡意遺棄原告，
    請求依民法第1052條第1 項第5 款規定判准兩造離婚，但為
    被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究被告是否有惡
    意遺棄原告﹖經查：
    (一)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，為民法第1001條所明定；所謂「不能同居之正當
      理由」，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事由，或依其
      情形要求夫妻同居為不合理而言（最高法院95年度台上字
      第676 號判決意旨可資參照）。本件原告主張被告於97年
      2 月14日離家後，至今均未返家與其共同生活，被告雖不
      爭執確於97年2 月間離家至今，惟辯稱：被告離家係因在
      97年2 月12日遭原告實施家庭暴力行為，之後又因原告更
      換門鎖，不讓被告返家。查被告確於97年2 月12日上午6
      時許，在臺北縣八里鄉○○路○ 段65 巷15 號14樓住處，
      遭原告拉扯毆打致臉部擦挫傷、左膝擦傷，經被告向本院
      聲請核發97年度家護字第408 號通常保護令獲准等情，已
      據被告提出診斷證明書1 件為證，並經本院調取本院97年
      度家護字第408 號通常保護令案卷核閱無誤，原告雖亦提
      出診斷證明書主張係其遭被告拿椅子打傷，被告顛倒是非
      聲請保護令，惟當日原告縱然亦遭被告毆打受傷，亦僅係
      其能否對被告聲請保護令，尚難以原告當日有受傷，即否
      定原告對被告施暴成傷之事實，原告所辯實難採信，則被
      告既因遭原告身體上不法侵害行為而離家，自有正當理由
      ，揆諸前判決意旨，尚難認被告係惡意遺棄原告。
    (二)又原告雖指稱被告故意離家不願與其共同生活，惟本院審
      理時，被告表明希望能返家與原告共同居住生活（見98年
      7 月2 日言詞辯論筆錄），惟原告卻當庭拒絕讓被告返家
      （同上筆錄），可見被告並無不履行同居之意，反係原告
      不讓被告返家居住，則原告拒絕被告返家共同生活，反據
      以主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，是原告以被告惡意遺
      棄請求離婚，自無理由。
五、次按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義
    。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責
    任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。最高法院
    94年度台上字第2059號判決意旨可資參考。本件原告另主張
    被告不時製造事端藉機騷擾，造成原告恐懼不安、精神憂鬱
    崩潰，因認兩造婚姻無法繼續維持，而依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，但為被告所否認，則應審究兩造婚姻是否
    已達無法繼續維持之程度﹖該事由應歸責於何人﹖經查：
    (一)原告主張被告婚前欺瞞其曾結婚生子之事實，致其交付仲
      介款項後始知實情，因認有上當感覺，並據提出結婚費用
      明細1 件為證，但被告否認有欺瞞結婚生子之事，而原告
      未舉證以實其說，已難認其主張為真正，且原告主張受被
      告欺騙結婚縱然屬實，亦係原告得否依民法第997 條主張
      因被詐欺而結婚，請求法院撤銷婚姻之問題，尚難以婚前
      之事由據為離婚事由。
    (二)原告另主張被告婚後不願在家照顧小孩，反而到外面上班
      ，所得每月只交付2,000 元，且回家後無故謾罵原告等情
      ，但為被告所否認，並辯稱：原告與前妻所生之子已就讀
      高中，毋庸事事需人照料，而被告外出工作每月給予原告
      8,500 元，並購買家中電器用品，每日亦洗衣、燒飯，並
      無不顧家庭情形。查原告主張上開事實，未據舉證以資證
      明，已難認為真正，且夫妻就家庭生活費用，應各依其經
      濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條之1
      第1 項亦有明示，則兩造就家庭生活費用分擔自應協議定
      之，要難以費用負擔多寡逕認對婚姻不盡心力，原告此部
      分主張尚難採信。
    (三)又原告主張其於97年2 月12日因詢問被告為何早上回來，
      竟遭被告拿椅子打傷，更顛倒是非，向法院聲請保護令，
      固據原告提出診斷證明書及本院97年度家護字第408 號通
      常保護令各1 件為證，但為被告所否認，並辯稱：係被告
      遭原告實施家庭暴力受傷，已聲請法院核發保護令獲准。
      查被告確於97年2 月12日，在住處遭原告毆打、拉扯受傷
      ，經聲請本院准予核發97年度家護字第408 號通常保護令
      確定等情，已如前述（見事實及理由第四點之(一)），則原
      告主張係被告毆打其受傷後，又顛倒是非聲請保護令云云
      ，同難採信。
    (四)原告主張被告於97年2 月14日離家後，不時打手機騷擾原
      告，並找其朋友恫嚇原告：「你小心一，我要殺你及小孩
      」，復請鎖匠開鎖進入原告住處，使原告恐懼不安等情，
      已據原告提出大象鎖匙社名片1 件為證，即被告亦不爭執
      離家後確曾打電話予原告，及委請鎖匠開門進入住處，惟
      否認有恫嚇、騷擾行為，辯稱：係因其離家後原告不接其
      電話，或在電話中責罵被告，並將住處門鎖更換，致其無
      法返家，被告電話聯絡原告並無騷擾之意，開鎖進入住處
      亦係為與原告當面溝通。查原告主張遭被告之友人電話恐
      嚇，隨即向警報案處理之事實，已據證人即台北縣政府警
      察局蘆洲分局龍源派出所警員李建池到庭供證：「兩造是
      住在我們轄區的居民，在原告未報案之前不認識兩造，原
      告到我們派出所報案，原本是其他同事處理，但因為同事
      是新人，所以由我來處理，原告來報案說『他太太找人要
      打他』，想請教我們要應如何處理，我們建議他若你太太
      恐嚇你，你可以告她恐嚇，但原告說他不想要害被告，他
      不要告被告，他很愛他太太，原告他希望太太能回家照顧
      小孩，我想要確認是否有被告恐嚇原告的事情，所以我用
      警用電話打電話給被告，詢問被告有無找人要打原告，被
      告回答說『她是開玩笑說要找人打她老公』，我說你『怎
      麼可以這樣？』，於是我請被告來派出所處理，但被告說
      她人在外面不方便到派出所，被告並沒有到派出所處理。
      」（見98年9 月10日言詞辯論筆錄），可見原告主張被告
      唆使他人對其恐嚇等情非虛，原告推稱其中文理解能力有
      限，恐係警員誤解云云，尚難採信。至於被告其餘打電話
      予原告行為，原告雖指稱係被告騷擾行為，但被告雖因遭
      家庭暴力而離家，惟兩造仍為夫妻關係，則被告打電話予
      原告要屬正常行為，尚難據此即係騷擾原告行為，原告此
      部分主張自不足取。
    (五)綜上，原告指稱被告詐騙結婚、婚後不顧家庭、經常謾罵
      原告，及對其施暴後反而顛倒事實聲請保護令等情，均不
      足採，而兩造雖自97年2 月14日起分居至今，已逾1 年半
      ，顯違夫妻應共同生活相互扶持之正常情形，惟造成兩造
      分居狀態，係因原告對被告實施家庭暴力，造成被告離家
      ，事後原告又刻意更換門鎖不讓被告返家居住所致，均非
      應歸責被告之事由。雖被告有唆使他人以電話恫嚇原告，
      及委請鎖匠開鎖擅自進入原告屋內等不當行為，惟被告係
      因原告不讓其返家始有擅自開鎖之舉，被告所為客觀上尚
      難認已使人喪失維持婚姻意願，且證人李建池供證原告當
      時表明仍很愛被告，希望被告能回家，而被告說是開玩笑
      才說要找人打原告，可見被告恫嚇施暴行為雖屬破壞兩造
      關係之舉，但被告實無施行暴力內容之意，即原告當時亦
      明確表明希望繼續維持婚姻關係，可見未使其達到喪失維
      持婚姻意願之程度，則兩造婚姻關係於主觀意願及客觀事
      實均難認已達無回復之程度。況兩造長期分居及情分日趨
      淡薄之原因，主要應歸責於原告對被告施暴致其離家，事
      後原告又拒絕讓被告返家回復共同生活所致，被告電話恐
      嚇原告行為僅係次要原因，揆諸前揭說明，原告既為責任
      較重之一方，自不得向責任較輕之被告請求離婚，是本件
      原告請求離婚，於法未合，應予駁回。
六、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                            書記官  劉雅萍




