【裁判字號】98,婚,100
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鐘耀盛律師
被　　　告　甲○○○○○○○.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與前妻離婚後，於79年6 月中在淡水碑
    里認識菲律賓籍之被告，兩造相戀約半年，嗣於80年5 月8
    日共赴菲律賓馬尼拉結婚，並於80年9 月18日結婚登記在案
    。婚後4 個月被告來臺與原告同居，原告從事焊接工作，被
    告則於塑膠廠工作，所得全由被告自理寄回菲律賓。惟因原
    告工作忙碌常要加班到晚上9 點，自92年起發覺被告常夜不
    歸家，並以加班為由搪塞不回家，原告雖有懷疑但並未追查
    ，被告則刻意躲藏，原告乃向淡水興仁派出所報案被告失蹤
    請求協尋無著。93年3 月間聽聞友人謂被告欲返回菲律賓，
    迄今渺無音訊，原告亦曾多次前往菲律尋覓被告，惟夫妻情
    誼不再，雙方了無交集，猶如陌生朋友。按被告自92年不告
    而別，已歷時多年，原告因工作忙碌亦無能再持續尋覓，兩
    造感情既不復存，夫妻之名形同虛設，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為菲律賓籍人士，有戶籍謄本
    及結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，
    依涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，
    原告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘
    明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚
    後被告來臺與其同居並於塑膠廠工作，詎被告自92年起經常
    夜不歸家，並以加班為由搪塞不回家，嗣更不告而別，未與
    原告聯絡，迄今音訊全無等情，經本院查詢結果，被告自87
    年5 月24日入境來臺後，迄無出境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署98年4 月15日移署資處鈺字第0980057477號函所附
    之入出國日期證明書在卷足憑，足證被告確已行方不明。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後雖來臺與
    原告同住，惟自92年起即無故離家，未與原告有所聯繫，可
    見其已無意與原告共同生活。再被告迄未告知原告其行止，
    復未見其有何不能返家與原告同居之正當理由，多年來音訊
    全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予
    准許。原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，既
    有理由，則其另依同條第2 項規定請求判決離婚，因兩造婚
    姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



