【裁判字號】98,婚,167
【裁判日期】981113
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○之真正住
所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○之住居所為大陸
    地區四川省重慶市奉節縣吐祥鎮禹王宮居委會，惟本院函囑
    財團法人海峽交流基金會送達結果，因遷移新址不明遭到退
    回，有該會回函可憑，原告亦未提出被告現應受送達處所不
    明之證明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被
    告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    13    日
                    家事庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    98    年    11    月    13    日
                          書記官  劉雅萍



