【裁判字號】98,婚,318
【裁判日期】981023
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度婚字第318號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　樓
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告應於本裁定送達後10日內，補正起訴狀上被告甲○○（
FIE LAN ）在印尼國之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件被告甲○○（FIE LAN） 為印尼國人民，有原告提出之
    戶籍謄本及結婚證明書各1 件在卷可稽。再被告於94年12月
    18日出境後即未再入境來臺，有內政部入出國及移民署98年
    9 月15日移署資處伶字第0980133035號函附之入出國日期證
    明書在卷可參，足見被告目前並未居住於我國境內。茲原告
    起訴，未據於起訴狀載明被告在印尼國之住所或居所，致本
    院無從送達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                            書記官  陳玉瓊




