【裁判字號】98,婚,257
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○　　現應為送.
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又按非因
    財產權而起訴者，應徵裁判費新臺幣三千元，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文，此
    為法定必須具備之程式，
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國98年4 月20
    日裁定命其於收受送達後5 日內補繳裁判費，該裁定已於98
    年7 月13日合法送達於原告，有本院送達證書、臺北市政府
    警察局北投分局函、本院公示送達公告、臺北市北投區公所
    函在卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  張竣閔




