【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○於民國92年
    9 月8 日在大陸地區福建省福州市結婚，被告於兩造婚後未
    曾來台與原告共同居住生活，迄今已逾6 年，且原告現亦無
    法聯繫被告，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、同條第2 項之規
    定，訴請擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於92年9 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告未曾來台與原告共同生活，兩造現已無聯絡等情，業
    據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本等件為證，
    且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄結果，被告確於92年9 月申請來台探親，核准在案，唯
    迄今無入境紀錄，有該署98年7 月17日移署資處雲字第0980
    103267 號函及函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書暨其保證書等件在卷可稽。又被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
    或陳述，自堪信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定；如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於92年9 月8 日與原告結婚，嗣後未曾來台
    與原告共同生活，期間已逾6 年，現亦處於失聯狀態，拒絕
    與原告履行同居義務，且查無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    據此訴請判決離婚，依法尚無不合，應予准許。又原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如前
    述，則原告另依同條第1 項第9 款、第2 項規定選擇訴之合
    併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自
    無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                        書記官  羅郁文



