【裁判字號】98,婚,129
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
　　　　　　　臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○PHAM.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國93年5 月21日結
    婚。婚後被告來臺與原告共同生活，嗣於96年3 月被告返回
    越南參加其兄之婚禮，言明一個月後即返臺，詎被告竟未依
    約返臺，且自96年4 月起失聯，迄今音訊全無。被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，有戶籍謄本及
    結婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依
    涉外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原
    告既為中華民國國民，自應依我國法律為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍
    謄本及結婚證書影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張
    婚後被告來臺與其共同生活，嗣於96年3 月被告返回越南參
    加其兄之婚禮，言明一個月後即返臺，詎被告竟未依約返臺
    ，且自96年4 月起失聯，迄今音訊全無等情，經本院查詢結
    果，被告於96年3 月16日出境離臺，同年6 月15日入境來臺
    ，同年8 月22日又出境離臺，此後無入出境紀錄，此有內政
    部入出國及移民署98年3 月13日移署資處寰第0980040593號
    函附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未到
    庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於96年3 月16
    日返回越南，未依約定於一個月後返臺，而於同年6 月15日
    始來臺，且來臺後竟未與原告聯繫，足見其已無意與原告共
    同生活。再被告於滯留臺灣期間及嗣於96年8 月22日返回越
    南後，均未返家與原告共同生活，亦未告知原告其行止，復
    未見其有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭
    判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



