【裁判字號】98,婚,365
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　98年度婚字第365號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林永勝律師
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補繳第一審裁判費新臺幣3,200
元，並補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或提出其戶
籍謄本依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其
    他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所
    。民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1
    款分別定有明文。
二、本件原告起訴，有關財產權請求部分未據繳納裁判費，查本
    件因財產權而起訴部分，應徵第一審裁判費新臺幣3,200 元
    ；又原告雖於起訴狀內載明被告乙○○之住居所為臺北縣八
    里鄉○○路18號11樓，惟本院函查結果被告並未住居該處，
    有臺北縣政府警察局蘆洲分局回函可憑，則上開處所顯非被
    告真正住居所，而原告亦未提出其戶籍謄本，依法聲請公示
    送達，致本院無法送達文書予被告，於法亦有未合，均應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項裁定如
    主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                            書記官  劉雅萍



