【裁判字號】99,婚,121
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第121號
原　　　告　魏勝宏
訴訟代理人　丁俊文律師
被　　　告　楊莉芳
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
  一、婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
      妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
      終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第57
      2條第1項定有明文。本件原告於民國99年3 月2 日依民法
      第1052條第2 項起訴請求法院判決原告與被告離婚，嗣於
      99年11月15日本件言詞辯論程序進行中追加訴之聲明為依
      民法第1052條第1 項第5 款、第2 項請求擇一判准兩造離
      婚，揆諸前開說明，原告所為訴之追加乃於法有據，應予
      准許。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
貳、實體部分：
  一、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民楊莉芳於民國
      93年3 月3 日結婚，被告並於93年8 月間來臺與原告共同
      居住生活。惟被告來臺後，兩造因年齡差距甚大、生活水
      平與觀念不同等因素，致無共同生活情趣而迭生衝突。嗣
      被告於94年5 月出境返回大陸地區，自此即未曾再返臺履
      行同居義務，且被告於離家期間甚至多次來信請求原告儘
      速辦理離婚手續，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，且兩造間之婚姻關係亦已生破綻而無回復之望，為
      此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請
      判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
      訴訟費用由被告負擔。
  二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於
      己之聲明或陳述。
  三、原告主張兩造於93年3 月3 日結婚，現婚姻關係存續中之
      事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、信函等件為證，
      堪信為真正。又原告主張被告於兩造婚後雖曾來臺與原告
      共同生活，惟被告於94年5 月間出境返回大陸地區，迄今
      未曾再返臺與原告共同生活等事實，亦經本院依職權向內
      政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確自94
      年5 月4 日出境後即未再有入境之紀錄，有該署99年3 月
      19日移署資處雲字第0990036765號函附之入出國日期證明
      書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書等
      件在卷可憑。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀
      爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
  四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為
      臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義
      務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
      與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
      而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
      判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第
      1251號判例參照）。經查，本件被告於94年5 月4 日出境
      後，即未再返臺與原告共同生活，迄今已逾5 年，足見被
      告無維持兩造婚姻之意願，又無不能履行同居義務之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
      據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告據
      此訴請離婚既經准許，則其另以同條第2 項規定選擇訴之
      合併型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的
      ，自無庸再予審酌，併此敘明。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第
      1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                          書記官  陳雪麗



