【裁判字號】99,婚,238
【裁判日期】1001013
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第238號
原　　　告　張中和
被　　　告　黃丹丹　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃丹丹（大陸地區人民、民
    國00年00月00日生）於民國91年底經友人介紹後認識，嗣兩
    造於92年8 月28日在大陸地區結婚，婚後被告來臺與原告居
    住生活，但因被告隻身來臺，舉目無親，且兩造婚前認識不
    深，加上風俗民情相差甚大，被告始終無法融入原告家庭生
    活，致被告來臺生活不到1 個月，即於92年10月28日與原告
    發生爭吵後離家出走不知去向，嗣原告接到警局通知，始知
    因被告在外非法打工，已被遣送返回大陸地區，之後即音訊
    全無，至此下落不明，被告所為顯係遺棄原告，兩造迄今已
    分居長達7 年之久。又被告婚後不願融入原告家庭生活，心
    思不在家庭上，且被告無故離家出走後，迄今音訊全無，兩
    造有夫妻之名，而無夫妻之實，與夫妻本質相違背，被告顯
    無維持兩造婚姻之意，夫妻開恩滅義絕，婚姻已生破綻，有
    事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失在於被告，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請判決准予
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告起訴主張兩造於92年8 月28日結婚，現婚姻關係存續中
    ，且被告婚後僅來臺1 個月後即無故離家未返，至今音訊全
    無，嗣後並因非法打工遭強制遣送出境，迄今未再返臺與原
    告同住生活之事實，已據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明、大陸地區結婚公證書等件為證，並經本院
    依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告確因非法打工而於
    93年1 月6 日遭遣送出境，之後再無任何入境之紀錄，有內
    政部入出國及移民署函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書、中華民國臺灣地區補
    出境申請書及桃園縣政府警察局中壢分局回函在卷可憑，堪
    信原告主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實
    已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，
    是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    90年度臺上字第1639號、95年度臺上字第1026號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟兩造僅共同生活1 個多月，被告即於92年10月
    28日離家出走未返，不知去向，嗣後更因非法打工而遭遣返
    大陸地區，兩造未能共同生活迄今已逾7 年，顯見兩造均無
    維繫婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係已難以繼續維持，
    故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚
    姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以
    維持婚姻之程度，從而原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，
    既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第5 款事由請求判
    決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    13    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    19    日
                          書記官  劉雅萍



