【裁判字號】99,婚,194
【裁判日期】991021
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年10月 7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國55年間結婚，婚後育有4 名
    子女（均已成年），並住居在台北市○○區○○路82巷5 號
    ，詎被告長年沈迷賭博，對家庭未負起扶養、照顧責任，且
    常對原告拳打腳踢，因此原告曾於79年間對被告訴請離婚，
    經鈞院79年度婚字第83號判准兩造離婚，但因被告託人勸說
    ，希望原告撤回該訴保證不再虐待原告，原告乃同意撤回起
    訴，但事後被告仍未改正與原告及子女共同生活，並要求出
    售房屋，隨後雖處分房屋並分予被告部分款項，惟事後被告
    拒不遷出房屋，原告與其協商如同意離婚及遷出房屋，願再
    多分予售屋款項，兩造乃於81年5 月2 日訂立協議書，除再
    次分配售屋款項外，並約定同年5 月4 日前往臺北市內湖區
    戶政事務所辦理離婚登記，詎被告於簽立協議後即音訊全無
    ，未依約定辦理離婚登記，事後亦未再與原告及兩造所生之
    子女為任何聯繫，迄今已屆17年之久，期間兩造所生之子女
    陸續結婚，被告亦未參加婚禮，顯然被告已無維持婚姻之意
    ，是兩造間應認有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請裁判離婚等語，並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於55年間結婚，現婚姻關係存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真正。又原告主張婚
    後被告未盡家庭責任，經其在79年間對被告提起離婚訴訟，
    雖經本院判准離婚，但因被告託人表達悔改之意，原告因而
    撤回起訴，惟事後被告仍未改正與原告及子女同住，隨後因
    出售房屋，兩造即未再共同生活，並於81年5 月2 日訂立協
    議書，同意於同年月4 日前往戶政事務所辦理離婚登記，但
    被告未依約前往致未辦妥，但分居未來往至今已逾18年，期
    間子女婚嫁被告亦未出席等情，已據原告提出本院79年度婚
    字第83號民事判決書、協議書等件為證，並經證人即兩造之
    子黃有晟到庭證述：「（問：父親現況？）我不曉得，自從
    我當兵過後就沒有看過父親，已經16、17年沒有父親的音訊
    ，但當中有一年是我祖父母過世，辦喪事時，有碰到面，當
    時我知道他住在汐止，但現在我不知道父親現況，我結婚時
    ，父親也沒有出席。（問：原告曾經提過離婚，兩造於80年
    左右就沒有同住？）他們在打官司時，他們就沒有同住，那
    時父母就常常吵架，我們跟母親搬出去住，打完官司，父母
    也沒有同住。（問：房子賣掉後，你們搬到何處？）房子賣
    掉，我媽媽有拿到一點錢，我們跟媽媽搬到泰山，爸爸搬到
    汐止，我當兵退伍後，我搬到台中，媽媽就跟我一起去台中
    。我兄弟姊妹或親友也不知父親的下落。」（見99年10月7
    日言詞辯論筆錄），堪認原告主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組
    家庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚
    原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最
    高法院76年度台上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否
    有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達
    到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決
    定。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度台
    上字第1639號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件原告主
    張81年出售房屋後，兩造即未再共同生活，且不知被告行蹤
    ，至今已逾18年，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。又
    被告於離家期間均未與原告聯絡，亦無積極聯繫回復共同生
    活之行為，原告因而提起本件離婚訴訟，顯見兩造均無繼續
    維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可能，正常夫妻間之
    互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩造間之感
    情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重
    大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，自
    無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，又兩造無法
    維持婚姻之事由，係因兩造長期分居，被告又告知其行止，
    是被告自有歸責事由，從而原告依民法第1052條第2 項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                            書記官  劉雅萍



