【裁判字號】99,婚,275
【裁判日期】1001226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第275號
原　　　告　葉盈裕
訴訟代理人　葉明珠
被　　　告　翁華琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民翁華琴於民
    國90年7 月23日結婚，婚後被告來臺與原告居住生活，詎被
    告竟在外非法打工遭查獲，於97年10月8 日被遣送返回大陸
    地區，之後即音訊全無，至此下落不明，被告所為顯係遺棄
    原告。又被告所為顯無維持兩造婚姻之意，夫妻開恩滅義絕
    ，婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，
    其過失在於被告，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告起訴主張兩造於90年7 月23日結婚，現婚姻關係存續中
    ，嗣被告來臺與原告共同生活，惟因非法打工遭強制遣送出
    境，迄今未再返臺與原告同住生活之事實，已據原告提出戶
    籍謄本為證，並經證人即原告之母葉劉宜嬌到庭證稱：被告
    因至不良場所工作，被遣返送回大陸地區（見本院100 年3
    月28日言詞辯論筆錄）等語綦詳。且本院依職權調取被告之
    入出境紀錄結果，被告確因非法打工，已違反社會秩序維護
    法而於97年10月8 日遭遣送出境，之後再無任何入境之紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署100 年4 月11日移署資處寰字
    第1000051339號函附之中華民國臺灣地區補出境申請書、內
    政部入出國移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊書函、新
    竹市警察局第三分局調查筆錄及違反社會秩序維護法案件處
    分書在卷可憑。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，自應適用臺灣地區之法律。次按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已
    難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是
    民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃
    以同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年度臺上字第16
    52號判決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持
    ，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2
    項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院
    90年度臺上字第1639號、95年度臺上字第1026號判決揭示意
    旨可資參考）。經查：本件原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，惟被告卻因非法打工而遭遣返大陸地區，兩造未
    能共同生活迄今已逾3 年，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，
    且均認兩造之婚姻關係已難以繼續維持，故本院認兩造間之
    感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，
    從而原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另
    以民法第1052條第1 項第5 款事由請求判決離婚，即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                          書記官  陳雪麗



