【裁判字號】99,婚,344
【裁判日期】1001026
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第344號
原　　　告　李雪貞
被　　　告　程從秋
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年10月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民程從秋於民
    國91年5 月24日結婚，婚後同住在臺北市士林區○○○路○
    段505 巷6 號2 樓，惟被告嗣於98年間返回大陸地區後，迄
    今仍未來臺與原告同住，亦未與原告聯絡，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於98年間
    返回大陸地區後，迄今仍未來臺與原告同住等情，業經證人
    即被告之姐夫張培德到庭證稱：「（問：為何被告未到臺灣
    ？）他跟我說回大陸不再來臺灣了。（問：被告要拋棄原告
    不要這個婚姻？）他跑掉不來臺灣了。（問：被告有打電話
    或寫信給原告？）我不知道但他沒有打給我。（問：被告有
    無寄錢給原告？）不知道。」（見本院100 年10月12日言詞
    辯論筆錄）等語綦詳。再經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告出入境紀錄，被告確於98年7 月23日出境離臺
    後，即未再有任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民
    署99年10月7 日移署資處亦字第0990145207號函附之入出國
    日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等在
    卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。查被
    告於98年7 月23日離家返回大陸地區後，即未再返家與原告
    共同生活，迄今已逾2 年，而其復無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    26    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    10    月    26    日
                          書記官  陳雪麗



