【裁判字號】99,婚,221
【裁判日期】1000325
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第221號
原　　　告　吳林
被　　　告　鄧氏貝DANG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人鄧氏貝（DANG
    THI  BE）於民國89年8月25日在越南結婚，婚姻關係現仍存
    續中，婚後被告曾於同年10月22日來臺與原告同住生活，惟
    被告於同年10月30日即不告而別，經報警協尋亦無所獲，自
    此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南社會
    主義共和國結婚證書暨其中譯本、臺北市政府警察局報案紀
    錄等件為證。又證人即原告之母吳廖寶秀亦到庭證稱：被告
    婚後有來臺與原告同住，但約住了一個星期後就離家，後來
    被告就沒有再回來與原告同住，也沒有與原告聯絡等語在卷
    （見本院100年3月11日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於
    89年11月14日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，
    有內政部入出國及移民署99年6月17日移署資處亦字第09900
    83977號函附之入出國日期證明書在卷可憑。是被告無正當
    理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，
    應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於89年10月30日無
    故離家未歸，旋於同年11月14日出境返回越南，自此未再返
    家與原告共同生活，迄今已逾10年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1項第5款規定據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    25    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    25    日
                          書記官  丁梅芬



