【裁判字號】99,婚,350
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 99,婚,350
【裁判日期】 1000705
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決.　　　　　　　 99年度婚字第350號
原　　　告　甲○○　
　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　鄭志政律師
被　　　告　乙○○（原名為丙○○）
　　　　　　　　　　
訴訟代理人　劉明鏡律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年6 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：  
  一被告對原告構成不堪同居之虐待事由：
    (一)兩造於80年12月25日結婚，婚後被告常對原告講「沒種、
      孬種」等語，並經常將這些話語常掛嘴上，致使原告甚無
      顏面。且原告年薪百萬，被告竟嫌不夠用，現今大部份年
      輕人剛出社會工作只有2 、3 萬元，就算工作20多年，很
      多人仍未達年薪百萬元以上，在臺北市這種高房價、高物
      價環境下，年薪未達百萬元者都能愉快生活，反觀中、高
      所得之原告，確還被嫌不夠用無法生活？因被告無工作，
      原告結婚後為表示疼愛被告，早將存褶、印章全交由被告
      保管，詎料被告利用原告之薪資、積蓄買房子後，以被告
      名義登記。
    (二)被告除常對原告講「沒種、孬種」外，更遭被告毆打無數
      次，原告擔心家醜外揚一再隱忍，又原告在工作上若和某
      位男生較談得來，被告就說原告搞同性戀；若和某女子或
      客戶太太閒聊，被告就說原告有婚外情。而原告簡訊、電
      話內容更時常被翻閱，原告早已無隱私權可言，故被告對
      原告構成肢體上及精神上之虐待，爰依民法第1052條第1
      項第3 款請求判決離婚。
  二兩造間感情已破裂，有難以維持婚姻之重大事由：
    (一)被告平日常對原告冷嘲熱諷，亂發脾氣，常對原告講「沒
      種、孬種」等語，甚至暴力相向等行為，更影響原告睡眠
      。原告身心受創嚴重，縱使未達不堪同居虐待程度，亦使
      維持婚姻生活所需互信、互愛、互諒之基礎蕩然無存，任
      何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，且兩造
      彼此間已感情冷漠，早已無法和諧、誠摯共同相處，有難
      以維持婚姻之重大事由，且均可歸責於被告，原告並無任
      何過失。
    (二)原告平日為照顧家庭及2 位未成年子女，除在某上市公司
      擔任業務經裡職務外，下班後有時需加班及交際應酬，一
      切努力無非辛苦賺錢扶養2 位未成子女及被告，豈料被告
      不但不珍惜原告之努力工作、體貼與愛護子女之心理，還
      動輒暴力毆打及精神虐待原告，故原告早已身心俱疲，苦
      不堪言，原告也早已喪失維持婚姻之意願，無法再勉強維
      繫這段痛苦婚姻關係。
    (三)兩造間互控案件眾多，原告已對被告提出刑事毀損、家暴
      傷害、民事通常保護令等案件，被告亦對原告及原告之母
      提出刑事傷害、民事通常保護令等案件，故夫妻感情不再
      ，婚姻已經無法繼續維持，且被告還不斷到原告公司散佈
      不實言論，其主要用意讓原告在公司無法立足。且被告對
      原告種種欺負惡行，致原告親族間原本融洽感、信賴感，
      均為之破壞殆盡，亦造成長輩們對被告極度不諒解、不滿
      意。況兩造目前已分居，且形同水火不容，雙方誠摯互信
      之感情基礎已經不復存在，加上被告又惡意對原告此種挾
      訴訟方式圖達報復原告，實非正常人所為，爰依民法第10
      52條第2 項規定，請求判決兩造離婚
  三關於夫妻剩餘財產差額之分配部分：
    (一)原告係於99年8 月24日提起本件離婚、分配剩餘財產訴訟
      ，自應以當日之財產價值計算兩造之剩餘財產。
    (二)剩餘財產部分：
      (1)不動產部分：原告於本件離婚之訴起訴時，登記在被告
        名下之不動產即門牌號碼為台北市○○區○○路○○段○○
        ○○ 巷○○號○○樓，乃全數由原告出資所購買。
      (2)負債：該不動產有二順序貸款，第一順序貸款於90年6
        月間由被告向富邦人壽保險股份有限公司貸款4,200,00
        0 元，於本件離婚之訴起訴時還有抵押貸款餘額為2,19
        6,695 元；第二順序貸款於92年6 月間，亦由被告向
       富邦人壽保險人壽保險股份有限公司貸款1,000,000 元，於本件離
        婚之訴起訴時還有抵押貸款餘額為770,206 元。然上開
        二貸款雖為被告所借貸，但全數皆由原告負責分期償還
        ，故負債部份，雖是被告出名借貸，但實際清償部份全
        由原告負擔，更不用說頭期款等及所有家用部份，均由
        原告負責。
      (3)99年8 月24日原告之股票（不含集保）有：大宇紡織公
        司有409 股，每股收盤價為9.26元；及聲寶公司有276
        股，每股收盤價為4.98元。
  四被告無數次暴力傷害虐待原告之行為，有嚴重暴力傾向，且
    依家庭暴力防制法第43條之規定，被告既有暴力傷害虐待原
    告之行為，故推定被告行使或負擔權利義務不利於未成年子
    女，是2 名未成年子女之監護勢必由原告單獨任之為最佳。
  五對被告答辯所為之陳述：
    (一)被告誣指原告有對其傷害，業經臺灣士林地方檢察署不起
      訴處分，已還原告清白。且被告對原告多次觸犯毀損罪、
      傷害等罪，且因疑心病亂告原告及家人，被告有多數司法
      案件在身，故確有破壞婚姻關係可歸責於被告。
    (二)原告絕非藉機至酒家飲酒作樂或愛喝酒之人，更不會以三
      字經辱罵被告，均是被告臨訟杜撰亂編。原告平日薪水、
      工作年終獎金、各種獎金，確全交給被告，絕非每月只有
      46,000元之生活費用，且房子不論頭期款、貸款皆由原告
      負擔，被告還竟利用離婚訴訟期間，偷偷將委由仲介公司
      賣掉，至少還有數百萬元之夫妻剩餘財產全部拿走，至今
      仍未告知原告。
    (三)原告確實沒有外遇，實乃被告誣賴之詞，據悉被告長期請
      徵信社跟拍已有一段時間，代表原告給付被告金錢已足夠
      家用且剩餘很多，被告才會花錢請徵信社跟拍。況這些照
      片均無日期，緣由乃被告對原告母親提出刑事傷害告訴，
      原告心情痛苦萬分，因夫妻間無法相處鬧到離婚，連累母
      親變刑事被告，原告感到不孝，加上被告經常惡意騷擾或
      辱罵原告，同事紛紛報持同情，且認為原告已是好男人、
      好丈夫，才帶原告前往KTV 喝點小酒散心，因同事帶來之
      朋友即照片中女子，因見原告鬱鬱寡歡，就在離開KTV 後
      ，順路一起走出，該女子就對原告聊天開玩笑，才有牽手
      等舉動，實屬女子開玩笑之意，絕非外遇；且若係外遇，
      以被告請徵信社長期跟拍，所拍到應是床第之間照片，豈
      會花大錢只拍到開玩笑牽手之照片？且被告照片日期不敢
      顯示，顯係被告栽贓手段。
  六綜上所述，原告主張受有被告不堪同居之虐待，且兩造之感
    情已生破綻而無回復之希望，有難以維持婚姻之重大事由存
    在，為此爰依民法第1052第1 項第3 款、同條第2 項之規定
    ，請求法院擇一裁判離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)兩造所生之未成年子女丁○○、戊○○權利義務之行使
    或負擔，由原告單獨任之。(3)被告應給付原告300 萬元。(4)
    原告願供擔保請准宣告假執行。(5)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則辯稱：
  一兩造於80年12月25日結婚，迄今長達18年之久，偶發生相處
    上之摩擦或口角，此乃人之常情。惟被告對原告絕無所謂有
    肢體或精神上之虐待情事。被告對原告並無民法第1052條第
    1 項第3 款及同條第2 項之法定離婚事由：
    (一)原告品性及修養極差，亦有酗酒習慣，時常以應酬為由，
      藉機去酒家飲酒作樂。且原告與被告發生口角時，原告總
      以三字經不斷辱罵被告，結婚18年來皆係如此對待被告，
      致使兩造所生之子從小有樣學樣，於7 歲大時就有口出三
      字經之不當言行。原告慣常對被告口出髒話之辱罵行為，
      才是對被告之精神虐待，惟原告因自己外遇而為達離婚目
      的，反胡亂指摘，顛倒是非。
    (二)婚後原告不願被告在外拋頭露面，要求被告留在家中做全
      職家庭主婦，照顧全家大小，家中經濟收入，全倚重原告
      之薪資收入。原告每月約有7 萬多元之薪資收入，惟原告
      曾向其父母借款100 萬元，每月須給付其父母約12,000元
      之借款利息。又原告為扶養其父母，每月給其父9, 000元
      ，給其母3,000 元，合計共給12,000元，是原告每月實際
      交予被告用之生活費用及其他開支費用僅約有46,000元，
      並非原告薪資收入之全數。雖尚可維持兩造一家四口之生
      活開支，惟因原告經常未與被告商量，即借錢予朋友週轉
      ，致家中經濟開支不時生有短缺現象；又原告總要求被告
      代其向友人索回其出借之款項，自己卻避不處理，反讓被
      告為催債而四處碰壁，受盡委屈。且此情一再發生，被告
      不得已始以生活費不足為由，屢勸原告勿草率借錢，然仍
      未見原告有任何改變，終為此與原告發生爭執。再兩造發
      生口角爭執時，因原告不斷口出三字經辱罵被告，被告於
      氣憤難耐之下，始以原告自己不敢向其友人索回借款，只
      會推給被告，回罵原告沒種、孬種等語。惟此實係偶而事
      出有因之一時氣話，被告並未有經常以「沒種、孬種」等
      語，精神虐待原告或有出手毆打原告之事。反觀原告經常
      出口成髒，連環三字經辱罵被告，天天酗酒，而毫不思反
      省，誠屬無奈。被告並無精神虐待原告，更未出手毆打原
      告，原告對爭執發生始末，斷章取義，為不實陳述。
    (三)原告從事紡織事業，於紡織業朋友聚會中，拍著其紡織業
      男性友人的肩，高聲宣稱：「他是我紡織業的女朋友」。
      被告依原告當時之言談舉止，笑說原告與人搞同性戀，在
      場之人皆知此屬玩笑話語，竟成原告所之精神上虐待？又
      原告曾帶女性客戶回家吃飯，惟被告赫然發現原告與該名
      女性客戶兩相腳勾著腳，舉止曖昧，被告遂詢問該名女性
      客戶，惟該名女性客戶卻回答：「是你老公用腳來勾我的
      腳。」而原告於當時亦未否認。是若被告真有說原告與某
      女子或客戶太太有婚外情，此亦係肇因於原告自身之不檢
      點行為而來，使被告產生合理懷疑所致。被告並未有精神
      虐待原告之事，然原告自己理虧而不自我檢討，反而藉端
      據為訴請與被告離婚之理由，要屬無據。
    (四)被告不擅長使用3C產品，更不會使用原告之智慧型手機，
      如何有原告所謂被告時常翻閱原告簡訊或電話之情事？被
      告之所以會注意原告之行蹤及舉止，實係兩造女兒於98年
      8 月間，發現原告手機內有內容曖昧之不明簡訊，並告知
      被告要多加留意所致。嗣經被告觀察，發現原告確實有於
      半夜偷偷傳簡訊、平日行蹤不明、舉止詭異等情事。被告
      遂調取原告當月份之手機通聯紀錄，發現原告與某人聯絡
      通訊之時間並不正常，始合理懷疑原告發生外遇。惟礙於
      原告矢口否認，復以被告當時並無何確切證據，被告遂未
      繼續追究原告上開異常行為。直至99年6 月24日，被告因
      心臟不好，前往市立中興醫院就診，無意間發現原告使用
      市立中興醫院之公共電話，親耳聽到原告說：「小○○，
      妳為什麼每天吃泡麵？…我給妳的帳冊有沒有記啊？」等
      語後，被告合理懷疑對方即係原告之外遇對象，遂上前與
      原告搶取電話筒，企圖與對方談話。原告於當時雖見事跡
      敗露，惟仍繼續跟對方說：「小○○，不要害怕，沒有關
      係…」等語，更未向被告為任何解釋。被告當場即要求原
      告處理該外遇問題，並要求原告再與其外遇對象聯絡，約
      出談判解決，惟皆遭原告拒絕，為此兩造再度發生口角衝
      突，原告亦以被告與其搶電話筒時，被告不小心稍微抓傷
      原告脖子為由，進行驗傷，提出刑事傷害告訴外，更據其
      謂被告對其有肢體上之虐待云云，顯然扭曲事實，顛倒黑
      白。
    (五)原告之外遇對象為某KTV 女郎，原告在被告知悉其有外遇
      後，不但不檢點改過，反變本加厲，置被告及其2 名子女
      之感受於不顧，亦不聽親友之規勸，更常與該名外遇女子
      聯絡，甚至共同出遊。原告於其外遇事件曝光後，更常飲
      酒作樂至三更半夜始酒醉返家。原告於99年7 月9 日凌晨
      1 點多，酒醉返家後，向被告示意其飲酒過量很難受想吐
      ，被告在幫原告催吐時，有輕拍原告臉頰藉以維持原告之
      意識，惟原告不但不領情，反借酒裝瘋向被告猛吐口水，
      被告僅得打119 求助，並偕同將原告送到醫院治療。詎原
      告酒醒後，竟誣指被告對其家暴，並請求醫院開立驗傷單
      ，隨後更任由原告母親於急診室外，痛斥被告之不是，並
      痛打被告兩巴掌。可見原告發生外遇、長期酗酒及對被告
      惡言相向等行徑，才是致被告身心受創之精神虐待行為。
    (六)被告於98年8 月間，經女兒提醒原告手機內有內容曖昧之
      不明簡訊，方始注意原告平日之作息，進而發現原告確有
      行蹤不明，舉止詭異等情事，進而合理懷疑原告發生外遇
      。直至99年6 月24日，被告更親耳聽聞原告與其外遇對象
      之親密談話後，更加肯定原告確實發生外遇，並破壞夫妻
      間應互信互愛，誠摯相對待之和諧義務，足證兩造婚姻生
      有危機，係原告之過錯所造成，錯不在被告。又原告於其
      外遇事件曝光後，即自行離家遷出其原先與被告共同居住
      之住所，自此以後即拒付生活費用予被告迄今，惡意遺棄
      被告，更置2 名未成年子女於不顧。再原告不思省悟改過
      以維繫婚姻，亦不聽親友之規勸，反而變本加厲，更常與
      該名外遇女子聯絡，惡意破壞兩造和諧之婚姻關係。原告
      對其一己外遇之惡意破壞婚姻關係之不當行為，始終隱瞞
      置而不論，反將該外遇事件導致之夫妻口角失和責任，全
      數歸責於被告，捏詞以其受有所謂之精神虐待、或有重大
      事由難以維持婚姻云云，屬毫無理由。
    (七)原告所有之銀行存摺、提款卡等物件，始終係由原告自己
      保管使用。事實上原告領取薪資後，係以匯款方式，將家
      庭生活費用直接匯入被告帳戶。是原告所謂平日薪資、工
      作年終獎金、各種獎金，全交給被告云云，顯然虛偽。再
      被告之所以會與原告發生口角，全係肇因於原告外遇之行
      為所致，被告並無故意精神虐待原告情事。原告對其發生
      外遇，破壞和諧婚姻關係，理虧在先之事，刻意隱瞞，絕
      口不提，反而不擇手段，無中生有，捏詞精神受到虐待，
      藉故有重大事由難以維持婚姻，對被告提起離婚等訴訟，
      實屬無據。被告為釐清真相，並證明原告始為系爭婚姻關
      係之破壞者，其屬有重大過失之一方，迫於無奈不得已之
      下，方於99年9 月7 日委託徵信社蒐集原告發生外遇之相
      關證據，用以證明原告始為兩造婚姻關係之破壞者，原告
      所訴虛偽不實。按原告發生外遇，破壞家庭和樂在先，卻
      不知自我檢點反省改過，反惱羞成怒、歪曲事實、無中生
      有而虛偽強辯，原告以此歪曲之事實推諉卸責，並藉此對
      原告一己之外遇行為，加以正當化、合理化，藉以矇蔽鈞
      院，要屬非是。又依原告所自陳其「前往KTV 喝點小酒」
      云云，反適足以證明原告確實有酗酒習慣，且深夜不歸，
      有慣常前往酒家飲酒作樂之不忠事實。
    (八)被告提出原告與其外遇女子之親密照片，並非有原告所謂
      之栽贓作假情事。該等照片之所以未標明日期，實係因該
      等照片為錄影檔之截取影像，為證明原告確有發生外遇事
      實，而非被告捏造栽贓。又原告發生外遇之事，早已廣為
      親友所知悉，且多次由親友出面緩解，並經原告承諾解決
      未果。被告為挽救並維持系爭婚姻，方與原告發生口角，
      然原告為達其離婚之目的，竟隱瞞其已發生外遇之惡行，
      反以所謂被告栽贓原告有外遇、欺負原告之行為，或有對
      原告散佈不實言論云云，惡意中傷被告，企圖模糊焦點，
      粉飾原告一己出軌在先之重大過失行為，此更足證原告對
      被告之上開指控，確實虛偽不實。
    (九)原告因其外遇問題，屢屢與被告發生衝突。原告更為此拉
      扯被告頭髮，並對被告施以暴力，經鈞院家事法庭裁定核
      發民事暫時保護令及通常保護令。是兩造之婚姻關係，果
      有原告所謂之重大事由存在而難以維持，該婚姻關係發生
      重大破綻之事由，亦係因原告之外遇行為所致。依民法第
      1052條第2 項但書規定，原告就該無法維持婚姻關係乙節
      ，應負起完全之過失責任，而僅有被告有權請求離婚，原
      告無權為離婚之請求。況被告係努力維持婚姻關係之一方
      ，被告並無過失。是原告以上開規定作為訴請裁判離婚之
      理由，顯然無據。
    (十)綜上，原告長期發生外遇及酗酒等行為，對被告而言實可
      謂係精神上虐待。惟原告不知反省，竟藉詞胡亂指控被告
      對其有所謂肢體及精神虐待，而主張有民法第1052條第1
      項第3 款及同條第2 項規定之判決離婚事由，實屬無據，
      更屬無理由。
  二原告有酗酒惡習，且對於2 名未成年子女更是長期未盡任何
    教養之責，果鈞院判准原告離婚之請求，則對於未成年子女
    權利義務之行使負擔歸屬，請判准由被告任之。
    (一)2 名未成年子女自小到大之一切生活及學業上問題，皆係
      由被告一手扛起，獨自關心照顧。而原告只負責賺錢及回
      家睡覺，對於2 名子女之一切成長過程，從未關心或參與
      。又於兒子身體不適，被告在大半夜攜子緊急趕赴醫掛急
      診之際，原告仍在家中呼呼大睡，獨讓被告帶著兒子在寒
      夜中，孤立無援，為招不到車就醫而心急如焚，顯見原告
      並不重視子女，亦未盡為人父應有之照護責任。
    (二)原告之外遇事件曝光後，原告常因此與被告發生口角，致
      家中氣氛緊張。被告為緩和其與原告間對立之緊張情緒，
      選擇離家數日，期給予雙方冷靜思考之空間。惟於此期間
      ，原告依然在外飲酒作樂，完全不顧子女之生活或子女之
      作為，僅丟錢給2 名子女自行買便當吃，對於子女是否有
      正常吃飯，於生活、學業上是否遇有挫折、瓶頸，或有無
      喜悅事件可供分享等情，均不聞不問，放任子女自生自滅
      。甚至當女兒要求原告給予開學所需繳交之註冊費時，原
      告卻只顧與友人喝酒，竟要女兒向被告姊姊借款繳納。依
      原告上開種種不負責任之行徑，可證原告確實不能給予該
      2 名未成年子女健全成長之環境。
    (三)自原告外遇事件曝光後，原告即顯少回家，原告沒回家之
      期間，該2 名子女之情緒反而穩定，且兒子亦未再於半夜
      外出，或拒不回家；女兒之課業也明顯好轉。而2 名子女
      因一直與被告同住，由被告照顧扶養，且已表明願與被告
      共同生活，於尊重子女之意願及為其最佳利益考量，足證
      由被告任未成年子女權利、義務之行使或負擔之人，應屬
      為子女之最大利益。是2 名未成年子女之權利義務，實應
      由被告行使負擔為妥。
  三被告名下坐落於台北市○○區○○路○○段○○巷○○號○○
     樓之不動產，於99年9 月1 日出售房地價款扣除相關費
     用後之餘額為8,053,620 元。
  四綜上，被告並無原告所謂對其有肢體及精神上之虐待情事，
    且被告對此段婚姻關係，始終忠貞並盡心竭力予以維持，實
    不願與原告離婚。原告難以維持此段婚姻關係，實係其發生
    外遇在先，並以肢體、言語不斷打擊被告在後，造成家庭失
    和所致，原告應就其一己之行為，自負其責，而無何訴請裁
    判離婚之事由，更無剩餘財產之問題。故原告主張與被告裁
    判離婚云云，實屬無據，更屬無理由。爰為答辯聲明：(1)原
    告之訴及其假執行之聲請均駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
    (3)如為不利於被告之判決，請准供擔保免為假執行。
四、兩造不爭執之事項
  一本件兩造前於80年12月25日結婚，婚姻關係現仍存續中，雙
    方婚後育有2 名未成年子女丁○○、戊○○，惟原告嗣於99
    年8 月間自行離家在外居住，雙方自此未再繼續共同生活，
    迄今仍處於分居狀態之事實。
  二兩造合意以99年8 月24日起訴離婚時作為計算分配夫妻剩餘
    財產之範圍及其價值之時點。
  三兩造於99年8 月24日當時之剩餘財產範圍如下：
  甲、原告部分：
    (一)存款：中國信託商業銀行存款880元。
    (二)有價證券部分：
      (1)聯發紡織81股，每股當日收盤價為12.05 ，折合新臺幣
        976 元。
      (2)大宇紡織409 股，每股當日收盤價為9.26元，折合新臺
        幣3,787 元。
      (3)聲寶公司股票276 股，每股當日收盤價為4.98元，折合
        新臺幣1,374 元。
      (4)日月光83股，每股當日收盤價為24.25 ，折合新臺幣2,
        013 元。
  乙、被告部份：
    (一)存款：
      (1)上海商業銀行存款16元。
      (2)玉山銀行存款10,412元。
      (3)聯邦銀行存款72元。
      (4)國泰世華銀行存款20,219元。
    (二)有價證券：陽信銀行公司股票117 股，兩造合意以每股面
      額10元計算，合計價值為1,170 元。
    (三)不動產：被告所有坐落台北市○○區○○路○○段○○巷○○號○○樓之房屋及其基地，兩造合意於99年8 月24日價值為
      8,053,620 元。
五、本件原告主張兩造於80年12月25日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，婚後育有2 名未成年子女丁○○、戊○○，原告嗣於99
    年8 月間自行離家後，雙方自此未再繼續共同生活，迄今仍
    處於分居狀態之事實，業據提出戶籍謄本等件為證，且為被
    告所不爭執，並經證人即原告母親己○○與兩造子女丁○○、戊○○分別證述在卷，堪信為真正。至原告雖主張其受
    被告不堪同居之虐待，且兩造間有難以繼續維持婚姻之重大
    事由存在，請求法院擇一判准兩造離婚云云。惟此為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯，是本件關於離婚訴訟部分，所應
    審酌者為：(一)原告是否受被告不堪同居之虐待？(二)兩造間有
    無難以維持婚姻之重大事由存在？(三)兩造間縱有婚姻破綻事
    由存在，應由何方負較重之責任？茲逐一析論如下：
  一關於原告主張其受有被告不堪同居之虐待部分：
    (一)按原告主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      民法第277 條第1 項前段定有明文。又按夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證責
      任。次按，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求
      離婚，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已
      達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
      與他方離婚；又夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷
      ，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之
      請求離婚為有正當理由，有最高法院37年上字第6882號、
      34年臺上字第3968號、20年上字第2341號判例意旨可稽。
      亦即有無身體上及精神上不堪同居之虐待，須從夫妻之一
      方對待他方，是否以誠摯的相愛為基礎而觀察，此誠摯基
      礎若未動搖，則偶有勃谿，即難謂為不堪同居之虐待，故
      一方主張受有他方不堪同居之虐待，必須就雙方共同生活
      的全盤情況為觀察，並針對具體事件，衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危急婚姻關係之維繫以為斷，
      亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參照。
    (二)原告主張被告常對原告講「沒種、孬種」等語，致使原告
      甚無顏面，甚至動輒暴力毆打及精神虐待原告，更無故懷
      疑原告與其他女子發生外遇、婚外情云云，並提出臺北市
      立聯合醫院中興院區受理家庭暴力事件驗傷診斷書、行政
      院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院受理家庭暴
      力事件驗傷診斷書、本院99年度家護字第497 號民事通常
      保護令等件為證。惟此俱為被告所否認，並辯稱：伊會罵
      原告「沒種、孬種」是因為原告先以三字經辱罵伊，很多
      狀況是原告借錢給別人，常叫伊跟別人借錢，要伊背負此
      種責任，所以長期下來對原告心生不滿；又伊於99年6 月
      24日前往中興醫院就診，在電話亭外聽到原告與不明女子
      通話，才會在搶原告電話過程中不小心抓到原告脖子；99
      年7 月9 日係因原告下班玩樂後，在家樓下要求伊攙扶原
      告上樓，並幫原告催吐，未料原告竟朝伊吐口水，伊才打
      119 ，惟伊忘記有無打原告一巴掌等語。
    (三)證人即兩造之子丁○○已到庭證稱：「（問：平常母親是
      否會罵父親『沒種、孬種』？）吵架後期的時候母親會說
      ，但父親也會罵母親三字經。」等語。而證人即兩造之女
      戊○○亦到庭證稱：「（問：平常母親是否會罵父親『沒
      種、孬種』？）也是吵架的時候，他們會互罵，我不記得
      他們罵的內容。母親有罵父親『沒種、孬種』，父親也會
      用三字經罵母親。」（均見本院100 年2 月15日言詞辯論
      筆錄）。衡情證人丁○○、戊○○為兩造子女，其等與兩
      造皆係骨肉至親，血脈相連，應無虛捏事實之必要，故其
      等所為上述證詞應堪採信。可見被告所辯：伊係因原告對
      其辱罵三字經，才會罵原告「沒種、孬種」等情非虛，堪
      予採信。按夫妻相處雖偶有失和爭吵之情形，或難免因齟
      齬而發生爭吵，彼此情緒激昂、瞠目怒視、口不擇言在所
      多見，本件兩造雖於爭吵時互以三字經或「沒種、孬種」
      等語對罵，然衡其情節並未逾越夫妻通常所能忍受之程度
      ，而危及兩造婚姻關係之維繫，尚難僅因兩造爭吵或口出
      惡言相向，遽認被告對原告有何不堪同居之虐待。
    (四)原告雖主張其在工作上若和某位男生較談得來，被告就說
      原告搞同性戀云云。惟此亦為被告所否認，並辯稱：原告
      係從事紡織事業，在紡織業朋友聚會拍著其紡織業男性友
      人的肩，高聲宣稱：「他是我紡織業的女朋友。」被告是
      依原告當時之言談舉止，笑說原告與人搞同性戀，在場之
      人皆知此屬玩笑話等語。查原告已到庭自承：「（問：你
      是否曾經在一個紡織業朋友的聚會場合中，拍一個男性友
      人的肩膀，宣稱『他是我紡織業的女朋友』等語？）我有
      說過，但那是玩笑話。」等情無誤（見本院99年12月28日
      言詞辯論筆錄），堪認被告所辯上情尚非無據，應堪採信
      。是縱認被告曾於上揭場合笑稱原告與人搞同性戀等情屬
      實，惟此僅係朋友聚會應酬之玩笑話，尚難認此已對原告
      構成精神上不堪忍受之痛苦，自難謂之為虐待。
    (五)原告雖主張被告經常無故懷疑原告與其他女子發生外遇、
      婚外情云云，然此為被告所否認，並以上揭情詞置辯。查
      證人戊○○已到庭證稱：「（問：98年8 月的時候，是否
      在你父親的手機內發現內容曖昧的簡訊？）有，內容就是
      『你怎麼不接電話，你人在哪裡』我有問父親，父親說這
      只是色情簡訊。」、「（問：兩造有無因為酒店女子發生
      爭吵？）他們有經常爭吵，母親問父親有沒有該名酒店女
      子在一起，父親就說沒有，兩人就吵起來。」等語；而證
      人丁○○亦證稱：「（問：兩造有無因為酒店女子發生爭
      吵？）有。母親說父親有在外面酒店與女子發生什麼事情
      ，母親說有；父親說沒有，那只是公司應酬而已，99年6
      月24日之後兩人就經常爭吵。」等語（均見本院100 年2
      月15日言詞辯論筆錄）。又證人庚○○則到庭證稱：「（
      問：兩造相處情形如何？）99年6 月以後我有去原告家2
      、3 次，聽到他們相處得不很愉快，兩造講話都很難聽，
      因為被告在小孩子面前說原告外面有女人，才不要你們，
      不要這個家，且有聽到原告不與被告行房，是因為原告外
      面有女人，已經被吸乾了，而且是在2 個小孩面前說的。
      原告說不是這樣的，並說妳這樣到公司騷擾我，讓我在公
      司很為難，原告就發脾氣，就罵被告『幹』。」等語（見
      本院99年12月28日言詞辯論筆錄）。故依上述證人所證述
      之內容，可知被告兩造間確經常因原告與不明女子疑似外
      遇往來乙事，引發被告不滿情緒而與原告發生爭吵等情非
      虛。另證人即被告之姊夫辛○○已到庭證述：「（提示被
      證一出遊照片）（問：這些照片是如何拍攝？）99年9 月
      某日晚上，當天十點多被告打電話給我，說要去跟她會合
      ，我問她什麼事情，他說他有請徵信社的人，希望我一起
      參與這件事情，我說我不涉入，但被告說沒有人幫她，所
      以我才一起去，後來到淡水捷運站上徵信社的車子，到了
      某間飯店，我們飯店門口等，隔一會兒原告與一名女子從
      咖啡廳下來，當時照片是徵信社當時拍下的」等語（均見
      本院100 年2 月15日言詞辯論筆錄）。此外，本院於100
      年1 月11日言詞辯論期日當庭勘驗被告庭呈之錄影光碟結
      果，查知原告與該名女子從火鍋店並肩外出，途中兩人有
      說有笑且牽手，原告有摟該名女子的腰部，並在橋上相擁
      ，一路上大多牽手併行等情屬實，有本院100 年1 月11日
      言詞辯論筆錄在卷可稽。再由被告所庭呈原告與該名女子
      之出遊照片觀之，兩人於夜間並肩而行，原告以右手環繞
      該名女子腰部，兩人牽手同遊，狀甚親密等情，可知原告
      與該名女子於夜間共遊，沿途有說有笑，且有牽手、相互
      環抱等親密舉動，堪認原告與該名女子間確屬過從甚密，
      已逾通常一般朋友之界限，足以啟人疑竇，從而被告懷疑
      原告與不明女子間有超乎普通朋友之曖昧關係存在，應非
      無據。至原告雖再三否認其與該名女子有交往曖昧之事實
      ，然原告先則辯稱：該名女子係友人所帶來等語；嗣於當
      庭復改稱：該名女子係酒店小姐，伊並不認識云云（見本
      院100 年1 月11日言詞辯論筆錄），可知原告先後所述內
      容已有矛盾，且說詞反覆，則其與該名女子關係或往來實
      情究竟為何，已足令人起疑。再者，原告不忖其已婚身分
      ，單獨與其他異性於夜間共同出遊，甚至在公開場所有牽
      手、搭肩或身體緊靠摟腰併行之親密舉動，堪認原告與該
      名女子之間應有曖昧不明之男女交往事實存在，原告所為
      已違反夫妻應互守誠實、貞操之義務，甚為明確。從而被
      告本於配偶之身分，合理懷疑原告與其他女子有曖昧不倫
      之男女交往關係存在而據此詢問原告，於情於理皆無不當
      ，自難認此係對於原告構成不堪同居之虐待。
    (六)原告雖另主張被告於民國99年6 月24日在臺北市立聯合醫
      院中興院區（下稱中興醫院）徒手毆打原告，致原告受有
      上唇部位擦傷1 公分、左頸部2 處擦傷各6 公分長、胸部
      上方挫傷合併紅腫疼痛5x3 公分、左手肘挫傷合併紅腫疼
      痛；被告嗣於同年7 月9 日凌晨1 時30分許，在兩造先前
      位於台北市○○區○○路○○段○○巷○○號○○樓之住處，掌
      摑聲請人之臉部，致聲請人受有右側臉頰近耳處紅腫、併
      按壓疼痛之傷害等語，並提出臺北市立聯合醫院中興院區
      受理家庭暴力事件驗傷診斷書、行政院國軍退除役官兵輔
      導委員會臺北榮民總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、
      本院99年度家護字第497 號民事通常保護令等件為證。惟
      被告則堅決否認其有故意對原告施以肢體暴力之情事，並
      以上揭情詞置辯。經查，被告雖承認其於99年6 月24日因
      原告私與外遇對象聯絡，在其與原告搶奪電話話筒之際可
      能有抓傷原告等情；惟已辯稱：伊於99年6 月24日因心臟
      不好前往中興醫院就醫，無意間發現原告使用中興醫院之
      公共電話，親耳聽到原告說：「小○○，妳為什麼每天吃
      泡麵？…我給妳的帳冊有沒有記啊？」等語後，被告懷疑
      對方係原告之外遇對象，遂上前與原告搶取電話筒，企圖
      與對方談話。然原告竟仍繼續跟對方說：「小○○，不要
      害怕，沒有關係…」等語，伊在兩造搶奪電話筒時不慎抓
      傷原告的脖子，伊只是要搶電話等語。而原告亦到庭陳述
      ：伊於99年6 月24日在打公共電話為被告發現，被告就開
      始懷疑伊，並徒手把我抓傷；當天伊應該是打電話給喝酒
      認識酒店的女孩子，伊不知道當時被告會突然出現，被告
      就開始搶話筒，並歇斯底里抓伊等語。核與被告所辯上情
      大致相符，堪認被告於99年6 月24日係因其發現原告與疑
      似外遇女子通話，被告為與該名女子對質而與原告搶奪話
      筒，因原告拒絕而與之發生肢體拉扯，因而致原告受有上
      揭傷勢等情無誤。惟被告既係因聽聞原告與酒店女子之親
      密對話，一時情緒岔激而難以平復，致其言詞、行為有所
      失控，核此僅屬偶發之單一事件，自難認此為不堪同居之
      虐待。至原告雖另主張其於99年7 月9 日遭被告掌摑臉部
      而受有右側臉頰近耳處紅腫、併按壓疼痛之傷害，並提出
      臺北榮民總醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證，惟該
      驗傷診斷書僅足證明原告曾受有上開傷勢，且衡其傷勢甚
      為輕微，苟無其他證據可資佐證，尚難遽認此係遭被告毆
      打所致。況被告亦已否認其有掌摑原告乙事，並辯稱：當
      晚原告喝酒晚歸，在樓下叫伊扶他上樓，他先去洗澡，原
      告不說任何去處，伊問原告還要過這樣的生活嗎，原告就
      說他想吐，伊就要幫他催吐，就將他扶起，結果伊拿臉盆
      在他面前，後來原告吐口水在伊臉上，伊就打電話給119
      ，伊忘記有沒有打原告一巴掌等語，是被告於99年7 月9
      日有無掌摑原告成傷，尚非無疑，已難僅憑原告之片面指
      訴及上述驗傷診斷書，遽認被告於99年7 月9 日有藉故掌
      摑原告之事實。再者，縱認被告於99年6 月24日及同年7
      月9 日有抓扯或掌摑原告之事實，惟原告既然長期晚歸，
      並與其他女子疑有曖昧之交往關係，則原告在察覺此事後
      ，要其容忍不發，不惟有違夫妻互信之道，且與現代夫妻
      生活情況不合。故被告之情緒、言語及行為雖稍有失控，
      甚至為謾罵吵架，或言詞上稍有羞辱之意，似為情理之常
      ，能否認係對其配偶為不堪同居之虐待，不無疑問。復佐
      以原告於99年7 月15日下午10時許，亦因外遇情事而與被
      告發生爭執，竟出手拉扯被告之頭髮，經被告向本院聲請
      核發保護令，業由本院核發99年度家護字第410 號通常保
      護令在案，並經本院核閱上開卷宗查核無誤，足認兩造因
      原告疑似外遇此事經常發生爭執，甚至互為肢體拉扯等情
      非虛。是以本院衡量兩造教育程度、社會地位及兩造衝突
      發生之原因，與原告受傷情形甚為輕微等情事，認被告上
      揭所為縱有不當，然此應係被告一時發洩情緒之舉，衡其
      情節並非嚴重，且次數不多，應仍未逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而危及兩造婚姻關係之維繫，自難遽認此係對
      原告為不堪同居之虐待。
    (七)綜核上情，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，尚不足
      取，從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判
      決離婚，要屬無據，不應准許。
  二兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由存在：
    (一)原告雖以上述同一事實，認兩造已有難以維持婚姻之重大
      事由而訴請離婚云云，惟按民法第1052條第2 項規定難以
      維持婚姻之重大事由，須係同條第1 項所列10款原因以外
      之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，
      即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年
      度台上字第143 號裁判意旨可參。查原告雖主張其受有被
      告不堪同居之虐待云云，惟原告所述上情尚不構成不堪同
      居之虐待，已如前述，故原告自不得再以同一事實，依據
      民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，先予敘明。
    (二)按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字
      第1304號裁判意旨可供參照。
    (三)原告主張被告平日常對原告冷嘲熱諷，常對原告講「沒種
      、孬種」等語，甚至暴力相向等行為，致原告身心俱疲，
      苦不堪言，早已喪失維持婚姻之意願，無法勉強維繫這段
      痛苦婚姻關係，故認兩造有難以維持婚姻之重大事由，且
      此均可歸責於被告云云。惟此俱為被告所否認，並以前詞
      置辯。經查，被告雖曾出言譏諷原告「沒種、孬種」等語
      ，惟兩造係互以三字經或「沒種、孬種」等語對罵，核此
      僅屬夫妻間慣常發生之爭吵行為。又兩造縱於上揭時、地
      發生肢體衝突，然其主要係因原告在外與不明女子有曖昧
      往來所致，實難期待被告完全隱忍不發，且原告所受傷勢
      甚為輕微，而原告亦曾故意拉扯被告之頭髮，故衡其情節
      並未逾越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係
      之維繫，已如前述。另證人即原告母親己○○雖到庭證
      述：兩造經常吵架，被告還抓傷原告，甚至叫原告起來罵
      ，雙方感情不佳等語（見本院100 年1 月11日言詞辯論筆
      錄）。惟證人己○○為原告之母，其與原告核屬至親，
      已難免故為有利於原告之證述，且證人己○○平日未與
      兩造共同生活，則其對兩造相處情況未必熟悉，而其於兩
      造發生爭執當時均未在場，並自承其所述內容大多自原告
      處聽聞而來，故其所述內容是否即為兩造相處之生活實況
      ，已非無疑，自難依此為有利於原告之認定。況夫妻意見
      不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，夫妻兩造因
      生活習性、金錢運用或家庭價值觀有所差異，以致日常生
      活發生齟齬，事所常有，然兩造既願意締結婚姻，足認兩
      造已有容納差異接納對造，共創美滿生活之意，自應循理
      性溝通方式化解衝突，尚不得僅因兩造平日為生活起居瑣
      事所生之爭執，逕認兩造已無法繼續維持婚姻。
    (四)又證人兩造之子丁○○到庭證稱：「（問：兩造何時分居
      ？）約去年8 月。」、「（問：當時分居情形如何？）當
      時我們原本同住在○○路○○段○○巷○○號○○樓，後來父親
      先搬走，過1 、2 個星期，我們和母親才搬到天母東路去
      。當天兩造在車上爭吵，當天吵完架之後，父親就說要搬
      出去，至今都沒有再搬回來與母親與我們同住，至於兩造
      迄今不願意共同生活的原因我不清楚。」等語；兩造之女
      戊○○亦證稱：「（問：當時分居情形如何？）當時是父
      親先搬走的，就沒有再搬回來，至於分居原因我不清楚。
      」等語在卷（見本院100 年2 月15日言詞辯論筆錄）。可
      見兩造於99年8 月間某日發生爭執後，原告即自行搬離兩
      造住處，拒不返家與被告共同生活。益徵被告所辯：原告
      於外遇事件曝光後即自行離家遷出，並拒付生活費用予被
      告迄今等情應非無據。本件兩造雖自99年8 月間起迄今皆
      處於分居狀態，致兩造無法繼續共營夫妻生活，惟此分居
      狀態之造成，主要實係因原告自行離家後，不願再返家與
      被告繼續共同生活所致，故此等婚姻之破綻應由原告負較
      重之責。況被告既已表明其仍希望維繫婚姻之意願，期待
      原告回心轉意返家生活，則原告倘能終止與其他女子之曖
      昧關係，返家同住以回復夫妻共同生活，則兩造之夫妻感
      情應仍有修補復合之可能，故本件在客觀上尚未達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，自難
      謂已有難以維持婚姻之重大事由存在。
    (五)綜上，原告違反婚姻忠誠義務而與其他女性有曖昧之男
      女交往關係在先，嗣於99年8 月間復自行離家在外居住，
      致兩造從此分居二地，客觀上無法再繼續經營夫妻共同生
      活，自應認原告所為對於兩造婚姻破綻之形成應負較重之
      責任。又原告主觀上雖已喪失維持婚姻之意欲，片面認定
      兩造婚姻已無法繼續維持，然被告既仍願接納原告，明確
      表達其希望維繫婚姻之意願，可見兩造對於婚姻關係之看
      法雖存有若干差異，但衡以一般人之通常生活經驗、被告
      維持婚姻之主觀意願及客觀相處狀況等情事判斷，原告倘
      能終止與其他女子之曖昧關係，兩造之夫妻感情應仍有修
      補復合之可能。故本件婚姻雖因兩造長期分居而生破綻，
      但客觀上尚未達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度，原告自不得僅憑其一方主觀上已喪失維
      持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之重大
      事由存在。是原告依據民法第1052條第2 項規定訴請離婚
      ，應屬無據，自無可採。
  三退而言之，縱認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在，
    然原告對此婚姻破綻事由之發生，應負較重之責任，自不得
    訴請離婚：
    (一)按民法第1052條第2 項雖規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」揆其目的
      係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生
      之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
      請離婚之理。惟同條第2 項但書已規定「但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，參照修正理由說
      明，此係為求公允而增設。故婚姻如有難以維持之重大事
      由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，最高法院90年度臺上字第1639號裁判意旨可供參
      照。又所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
      請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義
      ，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允
      ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採有責破
      綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求
      離婚，最高法院94年度臺上字第115 號裁判意旨亦可供參
      照。
    (二)本件縱認兩造已長期處於分居狀態，而有難以婚持婚姻之
      重大事由存在。惟衡以本件婚姻破綻之發生，主要係因原
      告自行離家，拒絕繼續與被告共同生活，且其不思其已婚
      身分，與訴外人女子共同出遊，在公眾場所舉止親密、互
      動曖昧，已違反夫妻忠實之義務。況被告既已表明維持兩
      造婚姻關係之意願，然原告仍執意請求離婚，致兩造婚姻
      之裂縫持續擴大，故比較衡量兩造之有責程度，堪認原告
      就婚姻破綻事由之發生應負較重之責任。從而原告既係責
      任較重之一方，則其依民法第1052條第2 項之規定向責任
      較輕之被告訴請離婚，依照上開說明，亦難准許，應予駁
      回。
    (三)綜上，原告以上開事實認兩造間有難以維婚姻之重大事由
      存在，請求判准兩造離婚，洵屬無據，從而原告依民法第
      1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
  四綜上所述，原告主張其受被告不堪同居之虐待，及兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由存在，依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定，請求法院擇一判准兩造離婚，皆屬無
    據，應予駁回。
六、按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，民事訴訟法第572 條之
    1 第1 項固有明文。查本件兩造雖均附帶請求酌定未成年子
    女丁○○、戊○○之權利義務行使負擔之內容及方法，惟本
    件原告請求離婚之訴既無理由，本院對於附帶請求酌定未成
    年子女權利義務之行使或負擔部分，自無再為裁判之必要，
    併此敘明。
七、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、
    給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、
    事實所生損害賠償之請求為限，得與第1 項之訴合併提起，
    或於第1 審或第2 審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反
    訴。民事訴訟法第572 條第3 項定有明文。蓋關於夫妻財產
    分配之請求，核其性質雖屬非婚姻事件之訴，但此與婚姻事
    件有密切關係，有與婚姻事件同時解決之必要，以免迭次起
    訴，有違訴訟經濟，或生裁判矛盾之流弊，有害公益。惟上
    開夫妻財產分配之請求得與婚姻事件之訴合併提起訴訟，係
    以離婚之訴有理由為前提，倘離婚之訴經法院認無理由而判
    決駁回，自無須就夫妻財產分配之請求為裁判。查本件原告
    雖依民法第1030條之1 規定，請求被告應給付夫妻剩餘財產
    之差額3,000,000 元，惟上開請求既以判准兩造離婚為前提
    ，而原告所提本件離婚訴訟既因無理由而經判決駁回，已如
    前述，則其請求因離婚可得請求夫妻剩餘財產之差額3,000,
    000 元部分，洵屬無據，應予駁回；而其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，核
    與本件判決結果不生影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　7 　　月　　5 　　日
                          書記官  丁梅芬





