【裁判字號】99,婚,289
【裁判日期】991116
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第289號
原　　　告　游雨旋
被　　　告　陳敏鏘
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568 條第
    1 項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指
    專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規
    定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，
    及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二
    項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，
    亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將
    第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修
    正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立
    法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法
    院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年
    度台抗字第595 號裁定意旨參照）。
二、原告起訴請求與被告離婚，並附帶請求酌定子女親權歸屬，
    經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，原告係設籍於臺
    北市○○區○○街41號7 樓，被告則設籍於臺北縣淡水鎮○
    ○○路161 號7 樓，惟住所之意義，依民法第20條第1 項之
    規定，凡依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域
    者，即為設定其住所於該地。當事人之戶籍地固可作為其設
    定為住所之參考因素，然卻非唯一之認定標準，若有其他更
    強之一定事實，足認當事人並無久住於該戶籍地之事實，即
    足以推翻其人之住所地在戶籍地之認定。據原告陳明，兩造
    婚後係賃屋共同居住於臺北縣蘆洲市（詳細住址不明），從
    未住於臺北縣淡水鎮○○○路161 號7 樓，嗣被告於95年4
    、5 月間藉口出國出差後，自此即音訊全無，足認本件離婚
    訴訟之夫妻即原告、被告之住所地係位於臺北縣蘆洲市。雖
    原告後來自行遷居至臺北市○○區○○街41號7 樓、臺北縣
    三重市○○街12號3 樓，然此為原告個人居所之選定，核與
    兩造夫妻住所之變更有間，仍難認兩造有共同廢止臺北縣蘆
    洲市住所之情事。再者，原告起訴請求離婚之原因事實發生
    地亦在臺北縣蘆洲市，此經原告到庭陳述無訛（參見本院99
    年11月15日言詞辯論筆錄），並於民事變更聲明起訴狀載述
    明確。揆諸首揭說明，本件起訴本院並無管轄權甚明，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣板橋地方法院審理
    。
四、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                          書記官  陳雪麗



