【裁判字號】99,婚,377
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第377號
原　　　告　王麗珠
輔　佐　人　林鴻宇
被　　　告　林福添
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年6 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年1 月21日結婚，婚後原同居於臺
    北市○○○路○ 段153 巷25之2 號3 樓，並育有子女3 人。
    惟被告婚後無固定工作，原告為助其創業，遂向娘家借款新
    台幣（下同）100 餘萬元，然被告創業後竟揮霍成性，致積
    欠廠商及地下錢莊大筆債務，原告不得已只好變賣原告妹妹
    之房產，再為被告償還約400 萬元債務。豈料被告於公司倒
    閉後仍不思努力工作，不斷向原告索討金錢，亦不願負擔任
    何家庭生活費用，甚於81年7 月20日因向原告索取金錢未果
    ，即憤而離家至今，期間對原告及子女全無聞問，也未曾支
    付家庭生活費用。且原告曾於93年7 月6 日至臺北市政府警
    察局大同分局（下稱大同分局）重慶北路派出所報案協尋被
    告，被告嗣於96年2 月15日雖經警路檢查獲，但卻仍拒絕返
    家。被告上開所為，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    並造成兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判准與被
    告離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，亦為同法第1001條所明定，是如無不能同
    居之正當理由，卻拒絕與他方同居，自屬民法第1052 條第1
    項第5 款所定以惡意遺棄他方之情形。再夫妻之一方不履行
    同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第 5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    可佐。經查，原告主張兩造於69年1 月21日結婚，惟被告於
    81年7 月20日起逕行離家，雖因替兩造之女林綺苓辦理助學
    貸款曾於86年至88年間3 次短暫返家外，但均未與原告同住
    ，且經原告於93年7 月6 日向大同分局重慶北路派出所報案
    協尋被告後，被告雖於96年2 月15日為臺北市政府警察局萬
    華分局（下稱萬華分局）路檢尋獲，卻仍拒不返家，對原告
    及子女毫無聞問，更未曾支付任何家庭生活費用等情，有戶
    籍謄本、大同分局99年7 月6 日北市警同分戶字第09931412
    100 號函之查訪紀錄表、同分局100 年1 月20日北市警同分
    戶字第10030107800 號函及所附之失蹤人口系統個別查詢資
    料報表、萬華分局100 年3 月21日北市警萬分戶字第100308
    22300 號函及所附之處理失蹤人口案件登記表、調查筆錄等
    附卷可稽（見調解卷第49頁、本院卷第27-29 、54-55 、78
    -81 頁），並經證人即兩造之女林綺苓到庭證稱：我小學時
    被告公司倒了，家中生活費用就都由原告支付；被告會跟阿
    姨、奶奶拿錢，她們有給過，但之後不想再給，被告從81年
    我國中時搬到內湖後，就開始離家，已經10年以上沒有回來
    過；86年我念高中時，連續3 年要辦助學貸款時，被告有出
    現簽字，但沒住在家裡；96年12月被告為萬華分局查獲後也
    沒有回家，也沒有與家人聯絡等語明確（見本院卷第99頁以
    下），堪認原告之上開主張屬實。且參以被告於96年12月間
    經萬華分局路檢尋獲後，竟向警員表示：我雖然願意和原告
    見面，但我不願意與原告返家，因為我已經有自己的生活等
    語，有上開調查筆錄附卷可稽（見本院卷第81頁），自亦難
    認被告何拒絕與原告同居有何正當理由。從而，被告不僅有
    違背同居義務及未支付家庭生活費用之客觀事實，主觀上亦
    有拒絕同居之意思，且無何正當理由，是揆諸前揭法條規定
    及判例意旨，堪信被告確係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故
    原告據此訴請離婚，為有理由，應予准許。末本院既認原告
    依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告離婚為有理由
    ，已如上述，則原告另依同條第2 項規定為離婚之請求部分
    ，即毋庸再為論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    30   日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                                書記官  林睿亭



