【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與被告甲○○於民國84年2 月23
    日結婚，婚後感情初尚融洽。然被告自95年間起，每年均藉
    詞到大陸探親長期居留，疑似有婚外情，原告念及多年夫妻
    情分，未予深究。不料被告竟於98年7 月30日將原告於中國
    信託銀行、臺北富邦銀行、國泰世華銀行及中華郵政之存款
    ，計新臺幣133 萬餘元，盜領一空，復竊取原告之金飾後，
    於同年月31日離家出走，迄今行蹤不明。被告盜領原告之養
    老金後逃逸無蹤，毫無顧及原告之生活，陷原告於困境之中
    ，已無夫妻情分可言，原告亦對被告提起刑事告訴，縱其返
    家兩造亦無法共同生活。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態之中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    准予離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於84年2 月23日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    詎被告竟於98年7 月30日盜領原告之存款及竊取原告之金飾
    ，並旋於同年月31日離家出走，原告於同年8 月4 日向警局
    報案，並於同年月11日報案協尋等情，業據原告提出戶籍謄
    本、臺北市政府警察局士林分局文林派出所受理刑事案件報
    案三聯單、臺北市政府警察局北投分局長安派出所受（處）
    理失蹤人口案件登記表等件為證，並據證人即兩造之鄰居柯
    美嬌到庭證稱：「（是否認識兩造？）都認識，我與原告住
    同一棟大樓，原告住7 樓，我住5 樓。」、「（有關兩造的
    婚姻狀況妳是否清楚？）當時外表看起來蠻好的，後來被告
    將原告的退休金及一些金飾拿走，人就不見了，這是98年7
    月的事，當時被告請我幫忙載他到郵局寄包裹，送他到郵局
    後我就先走了，之後原告告訴我被告將她的錢領走，我才知
    道，我就陪原告到派出所報案，被告自98年7 月至今都沒有
    回來，我不知道被告現人在何處。」、「（被告離家後是否
    有與原告聯絡？）沒有，之後被告就找不到人了。」等語綦
    詳（見本院99年5 月19日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造鄰
    居，與兩造均有所互動，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告
    陳述之必要，所證當屬實情而堪予採信。再經本院查詢結果
    ，被告於98年3 月23日入境後，並無任何出境紀錄，有法務
    部入出境資訊連結作業在卷可佐；另經本院函請警方查訪結
    果，被告現未住居於戶籍地臺北市○○區○○路423 巷21號
    7 樓、承租地嘉義市○區○○路183 號3 樓4 室，有臺北市
    政府警察局北投分局98年10月14日北市警投分刑字第098321
    23600 號函、嘉義市政府警察局第二分局98年12月10日嘉市
    警二偵字第0980037438號函在卷可稽。又被告因詐欺案件，
    經臺灣士林地方法院檢察署於98年10月12日發布通緝，迄未
    緝獲，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄表在卷
    可憑，堪認被告確已行方不明。被告經合法通知，既未到庭
    答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可佐。經查，被告自98年7 月31日無
    故離家出走，迄今近1 年，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再近1 年來，原
    告自謀生計，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家庭
    生活費用，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                          書記官  陳玉瓊



