【裁判字號】99,婚,347
【裁判日期】991227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第347號
原　　　告　黃源棋
被　　　告　杜沛芸
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告黃源棋與越南國人民即被告杜沛芸
    於民國93年7 月2 日結婚，婚後感情初尚融洽，被告並於97
    年6 月5 日取得中華民國國籍。詎被告於98年11月21日無故
    離家出走，經原告四處尋找，並由原告之父黃勝福於98年11
    月23日向臺北縣政府警察局汐止分局社后派出所報案協尋，
    惟迄今皆無所獲，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自98年11
    月21日離家後，即未再返家與原告共同生活，音訊全無，拒
    絕履行夫妻同居義務之事實，已據原告提出臺北縣政府警察
    局汐止分局社后派出所受理失蹤人口案件登記表等件為證，
    復經證人即原告之父黃勝福到庭證稱：「（問：被告何時離
    家？）被告於98年11月21日離家，她已取得我國身分證，自
    行取走身分證後離家就不知去向。（問：被告離家後有無打
    電話或書信？）沒有。」（見本院99年12月13日言詞辯論筆
    錄）等語綦詳。又經本院依職權調取被告之勞健保紀錄、入
    出境紀錄等，均查無被告之投保資料，且被告於98年11月15
    日入境後，即再無任何出入境之紀錄，有行政院衛生署中央
    健康保險局99年8 月27日健保北字第0991341692號函附之投
    保歷史資料、勞工保險局99年10月7 日保承資字第09910414
    820 號函、內政部入出國及移民署99年8 月17日移署資處寰
    字第0990117860號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。且本院
    依職權調查被告是否業已尋獲及居住情形，據覆略以：被告
    於98年11月23日報案協尋，目前仍未尋獲；被告目前並未居
    住於臺北縣汐止市○○路○ 段345 號3 樓，此有臺北縣政府
    警察局汐止分局99年8 月16日北縣警汐刑字第0990028822號
    函及函附之失蹤人口系統資料報表、受理各類案件紀錄表、
    調查筆錄、受理失蹤人口案件訪談處置紀錄表、同上分局99
    年8 月19日北縣警汐刑字第0990028858號函等件在卷足憑，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於98年11月21日
    離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾1 年，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                          書記官  陳雪麗



