【裁判字號】99,婚,328
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第328號
原　　　告　洪　福
訴訟代理人　劉玉津律師
被　　　告　吳平志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)原告與大陸地區人民之被告，於民國91年1 月29日在大陸地
    區結婚，婚後被告曾來臺與原告在臺北市○○區○○路67號
    租屋處同居生活。嗣原告於94年間，因服務之溫泉餐廳停業
    而失業，未能再覓得其他工作，故無法繼續支付被告生活費
    用。豈料被告竟於95年間不告而別，原告雖屢次致電哀求，
    被告仍不願返家同住，甚明確表示因原告無力支付其生活費
    ，已無繼續共同生活之意。
  (二)被告離家後，曾於96、97年間2 度出入境，原告經友人告知
    前往機場接機，並促請被告返家同住，但均遭被告拒絕。又
    被告雖於97年7 月15日，向內政部入出國及移民署申請長期
    居留，卻無正當理由拒絕面談，終未能獲得核准，顯見其無
    長期居留之意。再被告之依親居留期限於97年11月18日屆滿
    ，卻不願配合辦理延期，致逾期停留而於99年4 月7 日為警
    查獲，並於同年7 月9 日遭遣送出境，依法須於4 年之管制
    期限屆滿後，才得再度申請來臺。上開事由顯可歸責於被告
    ，被告自不得執為不履行同居義務之理由。
  (三)綜上，被告明知原告老邁、亟需照護，失業後已無法再覓得
    工作，卻於95年間不告而別，拒不履行夫妻間之同居、扶養
    義務。又被告申請長期居留後，無正當理由拒絕面談，顯無
    長期居留之意，其依親居留期限屆至，亦不辦理延期，足證
    明被告並無與原告共同生活之意，兩造間確有難以維持婚姻
    關係之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    原告與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證、被告之居民身分證等附卷為證（見本院卷
    第3 至6 頁、調解卷第16頁），自堪認屬實。故依上開規定
    ，本件離婚訴訟，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115 號民
    事裁定意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，
    並以經營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並
    互信、互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上
    開之基礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦
    無法互信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續
    共同生活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「
    難以維持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大
    事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，惟如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符
    合民法第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。經查，兩造於91年
    1 月29日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，有前引戶籍謄本
    及大陸地區結婚證等在卷為證（見本院卷第3 至5 頁、調解
    卷第16頁），首堪認定為真。次查，原告主張被告於95年間
    因原告無法給付其生活費而離家，期間原告多次以電話連繫
    、或親至機場接機，惟被告均不願返家與原告同住生活，又
    被告雖於97年7 月15日向內政部入出國及移民署申請長期居
    留，但無正當理由拒絕接受面談，再因其所持依親居留證未
    辦理延期手續，而於99年4 月7 日經臺北市政府警察局萬華
    分局東園派出所查獲逾期停留，並於同年7 月9 日經強制出
    境，迄今尚未逾管制年限，故無法申請來臺依親居留，原告
    亦無法與被告取得聯繫等情，則據證人即原告之前同事蔡世
    勇到庭證稱：我與原告以前是同事，一起做清潔工，曾一起
    租房子約2 、3 年，但因被告常不回來，此2 、3 年間我只
    見過被告1 次等語明確（見本院卷第77、78頁），並有內政
    部入出國及移民署99年10月22日移署資處寰字第0990152080
    號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申
    請書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、臺灣海峽兩岸人
    民服務中心函、被告申請出入境紀錄、同署99年11月3 日移
    署移陸芝字第0990158332號書函及所附之被告申請出入境資
    料、同署99年9 月24日移署資處娟字第0990137727號函附之
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書、內政部入出國及移民署
    處分書在卷可證（見本院卷、第14至19頁、第26至28頁、調
    解卷第17至20頁），亦堪信為真。本院審酌兩造自被告於95
    年間離家後，僅偶有電話聯絡，嗣於99年7 月9 日被告因逾
    期停留而經強制出境後，更未再有任何聯絡，且分居迄今已
    逾5 年等情，堪認原告主張兩造間之感情基礎不復存在，難
    以繼續共同生活，且無任何回復之希望等情為真，經核應屬
    首揭法文所定難以維持婚姻之重大事由，並應以自行離開兩
    造同居地，且未依規定辦理延期居留手續之被告之有責程度
    較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准
    與被告離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                                書記官  林睿亭



