【裁判字號】99,婚,293
【裁判日期】1000708
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第293號
原　　　告　陳立忠
訴訟代理人　鄭敏郎律師
被　　　告　葉　錦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民葉錦於民國
    96年8 月6 日在大陸地區結婚，被告雖曾於97年4 月10日來
    台，但未返家與原告共同生活，被告嗣於98年10月17日出境
    後，迄今未再入境來臺，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，且難以期待被告再次來臺與原
    告共同生活，可見被告已無與原告共營婚姻生活之意，兩造
    婚姻關係名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由存在，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇
    一判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經
    證人鄭煥治到庭證稱：原告從95年間就住在太原路，伊曾經
    看過被告1 、2 次，被告剛結婚時有到原告住處玩一下就離
    開，但並未住在原告住處，而是住在朋友家，但伊從98年起
    就沒有再看到被告，聽說被告好像已經回去等語在卷（見本
    院100 年6 月24日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於98年
    10月17日出境後，即未再有入境之紀錄，有該署99年9 月17
    日移署資處雲字第0990134367號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書等在卷可稽，自
    堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告婚後雖曾來臺居住生活，但其從未與原告同宿共眠，
    嗣於98年10月17日出境後，自此未再入境臺灣或與原告有所
    聯繫，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，
    迄今已逾1 年有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚既經准許，則其另依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，自無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                          書記官  丁梅芬



