【裁判字號】99,婚,245
【裁判日期】990920
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第245號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　顏朝彬律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於民國99年9 月
6 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限。被告於訴之變更或追加無異議
    ，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加。民事訴訟
    法第255 條第1 項第2 款及第2 項分別定有明文。原告起訴
    時訴之聲明雖係請求確認兩造間之離婚無效，嗣其以同一理
    由變更訴之聲明為確認原告與被告間之婚姻關係存在，核其
    先後所為聲明之基礎事實係屬同一，所為訴之變更尚無不合
    ，應予准許。
二、原告起訴主張：原告與原籍大陸地區福建省女子即被告丙○
    ○於民國87年7 月間在大陸登記結婚，而被告於同年8 月間
    入境來臺，並在臺灣辦理公開結婚喜宴。被告取得臺灣身分
    證後，從事美髮美容工作5、6 年，有自己的收入，對原告
    態度轉變為冷淡相待。嗣兩造於99年3 月29日在北投區戶政
    事務所辦理離婚登記，惟該離婚協議書係原告當天到戶政事
    務所才在男方欄位上簽名蓋章，在此之前該協議書上的證人
    欄位已有人於其上簽名蓋章；換言之，兩位證人在沒有見到
    原告本人的情形下，即已事先在離婚協議書上簽名蓋章。而
    兩願離婚需具備書面、2 人以上證人之簽名並向戶政機關辦
    理離婚登記，始生效力，然本件離婚協議書面兩位證人丁○
    ○、甲○○在簽名時既未見到原告，當然即屬未曾親見、親
    聞原告確有離婚之意，揆諸最高法院68年臺上字第3792號判
    例要旨，自難認兩造間之兩願離婚已具備2 人以上證人之簽
    名之法定要件，爰聲明：(1)確認原告與被告婚姻關係存在；
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則答辯略以：被告自87年與原告結婚來臺後，經歷無數
    考驗，甚至被原告逼迫墮胎。原告於89年起就以駕駛計程車
    為業，因生意難做、景氣不好，因此經常失意酒後毆打被告
    ，令被告心生畏懼。至兩造離婚協議書上之證人，係經原告
    同意後，由被告自行尋找證人簽名、蓋章，兩造再至戶政事
    務所辦理離婚登記等語，並聲明：(1)原告之訴駁回；(2)訴訟
    費用由原告負擔。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    而所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否
    不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危
    險得以對於被告之確認判決除去之者而言，故確認法律關係
    成立或不成立之訴，苟具備前開要件，即得謂有即受確認判
    決之法律上利益，最高法院42年度臺上字第1031號判例意旨
    可供參酌。又兩願離婚，應以書面為之，有2 人以上證人之
    簽名，並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條亦有明
    文。查原告雖起訴主張兩造間之離婚並無2 人以上之證人在
    場親自見聞，應不符合民法第1050條之離婚形式要件，故兩
    造間之兩願離婚應屬無效。惟兩造間既已持上述離婚協議書
    前往戶政機關辦妥離婚登記，則兩造間之婚姻關係存否既不
    明確，而此不安之狀態得以確認判決除去之，從而原告起訴
    確認兩造婚姻關係存在，應認有即受確認判決之法律上利益
    ，合先敘明。
五、經查，原告主張兩造前於87年7 月14日結婚，嗣於99年3 月
    29日前往戶政機關辦理兩願離婚登記等情，業據其提出兩願
    離婚協議書、戶籍謄本為證，且有臺北市北投區戶政事務所
    99年8 月9 日北市投戶字第09930740600 號函檢附之離婚登
    記申請書、離婚協議書各1 件在卷可佐，並為被告所不爭，
    堪信為真正。又原告主張系爭離婚協議書上雖有見證人丁○
    ○、甲○○之簽名、蓋章，但該離婚協議書係由被告單方交
    給證人丁○○、甲○○於離婚協議書上簽名、蓋章，並未在
    場親自見聞兩造確有離婚之意思等事實，業經證人甲○○到
    庭證稱：「（問：〈提示離婚協議書〉上面的簽名及印章是
    你親自簽名及捺印的？）是的。（問：當時是何人拿給你簽
    名捺印的？）被告。（問：如何知道兩造有離婚的意思？）
    被告跟我說，他們問題存在很久，已經無法繼續婚姻生活，
    同意協議離婚，原告跟被告說請他找證人，所以被告找我當
    證人。（簽名捺前有與原告確認過他有離婚的意思？）沒有
    ，我得知他們要離婚的意思都是被告告訴我的。」（見本院
    99年9 月6 日言詞辯論筆錄）等語綦祥，徵以原告自承：「
    （問：另一位證人丁○○是否認識原告？）不認識，他只是
    我的客人。（問：丁○○在離婚協議書上簽名是你要求他簽
    署？）他看過原告在店裡跟我吵架，我要與原告離婚的事，
    是我告訴她的，所以她同意當我的證人。」（見同上言詞辯
    論筆錄），足認證人丁○○、甲○○僅係依據被告之片面陳
    述，即事先在系爭離婚協議書上簽名見證，事後亦未再向原
    告確認其有無離婚之意思，渠等顯未親見或親聞兩造間確有
    離婚之真意，與民法第1050條之離婚形式要件不合，自堪信
    原告之主張為真正。
六、按兩願離婚應以書面為之，並應有2 人以上證人之簽名，此
    為民法第1050條所規定之方式，夫妻間雖有離婚之合意，如
    未依此方式為之，依民法第73條之規定自屬無效。又民法第
    1050條所謂2 人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時
    為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難
    謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人
    （最高法院68年臺上字第3792號判例意旨參照）。本件離婚
    證人丁○○、甲○○既未親見或親聞兩造間確有離婚之真意
    ，依照上述規定及判例意旨，本件兩造協議離婚核與應有2
    人以上證人之簽名之要件不符，自難認本件兩願離婚已具備
    法定要件，兩造縱已向戶政機關辦妥離婚登記，亦不生兩願
    離婚之效力，從而兩造間之婚姻關係應仍存在。但因戶政機
    關誤為辦理離婚登記，致原告與被告間之婚姻關係存否有所
    不明，原告為此訴請判決如主文所示，洵屬正當，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                          書記官  陳雪麗



