【裁判字號】99,婚,83
【裁判日期】990323
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　99年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告乙○○之法定代理人姓
名及其住所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無訴訟能力，而未由法定代理人合法代理
    之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第4 款
    定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟據其提出被告乙○○診斷證明書
    所載，被告已因失智症致無行動、語言及事務處理能力，可
    見被告現無訴訟能力，且無從補正，自應由法定代理人代為
    或代受訴訟行為，是本件有命原告補正必要。
三、茲依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                            書記官  劉雅萍



