【裁判字號】99,婚,81
【裁判日期】990517
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　潘清玲PHAN .
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年5 月3 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國95年9 月11日在越南結婚，
    被告於同年10月23日來臺與原告共同生活，雙方婚後感情融
    洽，然被告因思鄉心切，無法適應在臺灣之生活，已多次返
    回越南，並於98年11月5 日返回越南後，以電話告知原告不
    願意再返臺與原告共同生活，原告事後得知被告已於99年3
    月間返臺暫居在其阿姨阮清梅位於基隆之居住，卻仍不願返
    家履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年9 月11日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、結婚證書及譯文為證，堪信為真實
    。又原告主張被告自98年11月5 日離家返回越南後，雖已於
    99年3 月間回臺，卻未返家與原告共同生活，棄原告於不顧
    等情，復經證人即原告之父林天生到庭證稱：「（問：被告
    現在有與原告在一起嗎？）去年11月間回越南就沒有回到家
    裡。（問：被告有無打電話回來？）沒有。我沒有接過電話
    ，可能原告有接到。（問：當時被告為何回越南？）因為鄉
    愁，回去探視。（問：是否知道被告已經回到臺灣？）我不
    知道。」（見本院99年5 月3 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    另經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
    紀錄，被告確於98年11月5 日出境，嗣於99年3 月4 日入境
    ，有內政部入出國及移民署99年3 月26日移署資處鈺字第09
    90039808號函附之入出國日期證明書及外僑居留資料查詢在
    卷可稽，而被告既經本院合法送達復未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國人民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南籍，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由
    而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251
    號判例參照）。經查，本件被告自98年11月5 日離家後，至
    今均未再與原告共同生活，且未告行止，又無不能履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，則原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                          書記官  陳雪麗



