【裁判字號】99,婚,290
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第290號
原　　　告　陳明哲
被　　　告　黎秀英
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經本院指定於100 年5 月16日上午
    9 時行言詞辯論，因被告為越南國人民，有戶籍謄本及結婚
    證書在卷可稽，為確保其訴訟權益並利文書送達，相關訴訟
    文書自應以被告通曉之本國文字記載並向其送達，此當屬對
    外國人起訴所應備之要件，本院乃於99年11月3 日當庭交付
    起訴狀繕本、期日通知書予原告，命其於同年月20日前提出
    上開文件之越南文譯本送交本院，俾本院囑託外交部送達被
    告，惟原告逾期迄未提出譯本，其訴難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    4     日
                          書記官  陳玉瓊



