【裁判字號】99,婚,170
【裁判日期】990723
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國96年2 月14日，在臺灣臺北
    地方法院所屬民間公證人楊昭國、盧榮輝聯合事務所禮堂舉
    行公開結婚儀式，並有二人以上之證人在場見證，嗣後雖未
    前往戶政機關辦理結婚登記，惟依修正前之民法第982 條規
    定，兩造間之婚姻關係已有效成立。又兩造婚後原約定以臺
    北縣汐止市○○街216 巷24弄2 號為共同住所，但被告嗣以
    種種因素為由，不願返家與原告共同生活，執意住在臺北市
    ○○區○○路385 號2 樓娘家住處，亦未辦理結婚登記或戶
    籍遷入之意，且被告自98年2 月28日後，即未與原告聯絡，
    亦未再與原告共同生活，顯未履行夫妻同居義務，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚等語。並聲明：(一)請准
    原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本等件為證。又證人即原告之父江上雲亦到庭證稱：「
    我印象中兩造交往很多年，就讀華崗藝校時就已經在交往。
    」、「（問：兩造婚後有無約定至家中同住？）當時我不知
    道兩造結婚的事情，96年之後假日原告會帶被告回家裡同住
    ，也會在家裡過夜，因為我住一樓，兩造同住樓上，當時我
    不知道他們的關係是夫妻，因為原告沒有告訴我他們結婚的
    事情。」、「（問：你何時知道兩造結婚的事情？）直到98
    年間我看被告都沒有來家裡，我就問太太發生什麼事，後來
    我才知道他們兩人已經結婚。」等語在卷（見本院99年6 月
    25日言詞辯論筆錄），核與原告主張上情大致相符，應非無
    據，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告婚後長期返回
    娘家居住，鮮少與原告共同生活，且其自98年2 月間起，即
    未再主動與原告聯絡，亦未返家與原告共同生活，迄今已逾
    1 年有餘，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    23    日
                          書記官  張竣閔



