【裁判字號】99,婚,209
【裁判日期】1000310
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第209號
原　　　告　葉邦諒
被　　　告　潘麗娟
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年2 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民潘麗娟於民國98
    年5 月21日在大陸地區結婚，被告婚後於99年3 月雖曾來臺
    與原告共同生活，嗣於同年5 月即返回大陸地區，並表明不
    願再來臺與原告共同生活，是被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於98年5 月21日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證等件為證，堪信為
    真正。又原告主張被告於婚後雖曾於99年3 月來臺與原告共
    同生活，惟於同年5 月間即出境返回大陸地區，並表示不願
    再來臺與原告居住等情，經證人即原告之二嫂林秋欽到庭證
    稱：「（你有見過被告嗎？）有，住了兩個多月。」、「（
    後來她因為何事離開臺灣？）我不知道，因為她沒有和我住
    在一起。她走的那天是我小叔打電話給我，告訴我說被告走
    了，東西都帶走了，原告事前都不知道她走了。」、「（被
    告走了之後，原告有去大陸找她嗎，或是你有和她聯絡嗎？
    ）原告沒有去大陸找她，我有打電話給我媽，因為她就住在
    我媽家樓下，我媽有問她媽媽說被告是否回家了，她媽媽說
    是。原告也沒有打電話跟她聯絡。」、「（妳媽媽有問被告
    是否要再回臺灣？）她說她不要來，沒有說明理由。」等語
    （見本院100 年2 月24日言詞辯論筆錄），並經本院依職權
    查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於99年3 月5 日入境，
    嗣於同年5 月5 日出境，自此再無入出境紀錄，此有內政部
    入出國及移民署99年6 月1 日移署資處鈺字第0990075630號
    函附之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請
    書及入出境資訊連結作業在卷可憑。而被告既經本院合法通
    知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於99年5 月5 日離家出境後，即未再返家與原告
    共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾10月，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    10    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    10    日
                          書記官  黃秀雲



