【裁判字號】99,婚,327
【裁判日期】1020201
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第327號
原　　　告　趙狄
被　　　告　左永麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國91年12月3
    日在大陸地區吉林省公證結婚，豈料被告婚後卻不願來台與
    原告同居、生活，嗣更音訊全無，且下落不明，從未與原告
    聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民一節，有戶籍謄本、結婚公證書
    等在卷可稽（見卷第5 頁、調解卷15-18 頁），是依上開規
    定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39年
    台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判例
    意旨可資參照。經查，兩造於91年12月3 日結婚，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出前引戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、大陸地區吉林省公證處公證書、結婚
    證明書等為證（見卷第5 頁、調解卷第14至18頁），首堪認
    定為真。又原告主張被告婚後始終不願來台與原告同居、生
    活一節，亦有內政部入出國及移民署99年10月22日移署資處
    寰字第0000000000號函在卷可依（見卷第13頁），復據證人
    高志敦到庭證稱：其為原告友人，平日與原告有往來，原告
    至大陸與被告結婚後，被告未曾來台，其從未看過被告等語
    明確（見卷第35頁），自堪信為真實。本院審酌被告婚後從
    未來台與原告共同生活，迄今已逾10年，且未見其有何不能
    履行同居義務之正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    2     月    1     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102   年    2     月    1     日
                                書記官  林睿亭



