【裁判字號】99,婚,348
【裁判日期】1000823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第348號
原　　　告　蘇明順
被　　　告　孫麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月15日
    在大陸地區吉林省結婚，惟婚後被告不願來台與原告同居、
    生活，嗣更音訊全無且下落不明，從未與原告聯絡，其所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定提起本件訴訟，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則依上開規定，本件自應適
    用臺灣地區之法律。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按
    夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
    方。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、
    39年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有
    判例可佐。查兩造於92年1 月15日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、大陸地區吉林省公證處結婚公證書等為證（見卷第
    3 頁、第11至13頁），首堪認為真。又原告主張其婚後雖已
    為被告辦妥來台事宜，惟被告卻始終不願來台與原告同居、
    生活等情，有本院依職權調取被告之入出境資訊連結作業查
    詢結果、內政部入出國及移民署99年10月7 日移署資處寰字
    第0990142785號函及所附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書等等在卷可依（見卷第6 頁，調解卷第15
    至18頁），自堪信為真實。綜上所述，被告婚後從未來台與
    原告共同生活，迄今已逾8 年，且其經本院合法通知，卻不
    願到庭陳述或提出書狀以為答辯，亦可見其未有不能同居之
    正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上
    亦無維持婚姻而履行同居義務之意願，自係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款提起
    本件訴訟，請求判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年    8   月    23    日
                  家事庭  審判長法  官  詹朝傑
                                法  官  李昆霖
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    23    日
                                書記官  林睿亭



