【裁判字號】99,婚,264
【裁判日期】990812
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現於臺灣宜蘭看守所
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件。原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣仟元，惟查本件關於請求離婚部分係非因非財產權
起訴，應徵第一審裁判費新臺幣仟元；另關於請求被告給付金
錢部分，訴訟標的金額核定為新台幣玖仟玖佰壹拾元（500,000
＋404,057） ，應徵第一審裁判費新台幣玖仟玖佰壹拾元，合計
應徵第一審裁判費壹萬貳仟玖佰壹拾元，原告僅繳納新台幣仟
元，尚欠新台幣玖仟玖佰壹拾元，茲依民事訴訟法第249 條第1
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內，向本院補繳
上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8　　 月　　12　　日
　　　　　　　　　家事庭　法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8　　 月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　陳雪麗



