【裁判字號】99,婚,73
【裁判日期】1000922
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第73號
原　　　告　陳帝延
訴訟代理人　陳文章
被　　　告　黃氏雪HOANG.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100 年9 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃氏雪（HOANG THI TUYET
    、越南國人，民國79年6 月27日生）於民國98年6 月12日結
    婚，婚後被告來臺與原告共同住居臺在北市○○區○○路，
    詎被告竟於同年10月30日離家出走未返，經原告四處尋找未
    獲，遂於同年11月4 日報請內政部入出國及移民署協尋，惟
    至今仍音訊全無，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於98年6 月12日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，已據其提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書暨中
    譯本為證，堪認為真正。又原告主張婚後被告雖來台與其居
    住生活，但於98年10月30日即離家，雖經其報請入出國及移
    民署協尋，惟至今均未尋獲等事實，業據提出內政部入出國
    及移民署專勤事務第一大隊臺北市專勤隊受理外僑行方不明
    人口案件登記表為證，並經本院依職權查尋被告入出境資料
    ，被告於98年7 月19日入境來臺後，並無出境紀錄，有內政
    部入出國及移民署函附之入出國日期證明書在卷可憑，堪認
    原告主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100 年5 月26日修正生
    效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華
    民國國民國人，被告為越南國人，惟兩造婚後共同住居在中
    華民國台北市○○區○○路，嗣後被告雖離家未歸，但並未
    出境返回越南，是兩造既均住居在中華民國境內，則本件離
    婚事件自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於98年10月30
    日無故離家後，即下落不明，迄今未返家與原告共同生活，
    亦未告知其行蹤，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決
    兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    22    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    27    日
                          書記官  劉雅萍



