【裁判字號】99,婚,219
【裁判日期】1000506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第219號
原　　　告　張天成
被　　　告　唐艷平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民唐艷平於民
    國89年8 月13日在臺灣臺北地方法院公證結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後同住在臺北市南港區○○○路○ 段269 巷3
    弄14號4 樓。惟被告嗣於92年7 月22日出境返回大陸後，自
    此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺灣臺北
    地方法院公證處結婚公證書等件為證。又證人即原告之妹張
    育慈亦到庭證稱：兩造結婚後曾住在臺北，也有一段時間是
    居住花蓮，伊女兒於91年出生時，被告還有與原告同住，伊
    於92年初大姊過世後，到現在為止都沒有再看過被告，只知
    道被告已經回去大陸，沒有與原告同住，也沒有與原告聯絡
    等語（見本院100 年4 月22日言詞辯論筆錄）。另本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於92年7 月22日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情
    無誤，有內政部入出國及移民署99年6 月10日移署資處寰字
    第0990080371號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書等在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查本件被告於92年7 月22日離家返回大陸後，即未再返家與
    原告共同生活，迄今已逾7 年有餘，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月     6    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月     6    日
                          書記官  丁梅芬



