【裁判字號】99,婚,107
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　99年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HIU L.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（HIU LAN FONG、印
    尼國人）於民國84年2 月2 日結婚，婚後被告曾來臺與原告
    共同居住在臺北市大同區○○○路○ 段272 巷32之1 號3 樓
    ，感情初尚融洽，惟85年5 月間，被告卻自行搬離兩造共同
    住所，改至同址4 樓鄰居陳金城處居住長達6 個月，嗣後被
    告又離境返回印尼，自此即未再返臺與原告共同生活，亦未
    與原告聯絡，行蹤不明迄今已逾13年，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於84年2 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，但於85年5 月間即逕自離家
    ，並改與鄰居陳金城在同址4 樓居住，嗣後雖離境返回印尼
    後，卻未再返臺與原告共同生活，且失去聯絡，行蹤不明迄
    今已逾13年之事實，業據原告提出戶籍謄本、印尼國結婚證
    書暨其譯文、本院86年度易字第3149號及臺灣高等法院87年
    度上易字第6493號刑事判決影本等件為證，且上開刑事判決
    亦認定：「證人甲○○為被告之妻，卻不與被告同住，反與
    告訴人居住於上址之4 樓，此據告訴人於86年12月10日本院
    訊問時自陳在卷。」（見判決理由三，而該案卷經臺灣士林
    地方法院檢察署回覆已銷燬致無從調閱），堪認原告之主張
    為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。經查：如前所述，本件被告於85年5 月間，無
    故搬離兩造共同住所，反而入住鄰居陳金城4 樓處所，之後
    又離台未再與原告共同生活，而被告又無不能履行同居之正
    當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                            書記官  劉雅萍



