【裁判字號】99,婚,132
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　99年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○（大陸地區人
    民）之住居所為臺北市○○區○○路66巷32弄4 號3 樓，惟
    原告陳明被告已離家未回，且本院函囑台北市政府警察局內
    湖分局訪查結果，被告未並住居該處，有該分局回函1 件可
    憑，原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請
    公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                              書記官  劉雅萍



