【裁判字號】99,婚,302
【裁判日期】1001129
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第302號
原　　　告　陳明源
訴訟代理人　蔡雅蓯律師
被　　　告　凱莉珊恩KELL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與美國籍之被告凱莉珊恩（KELLY SHAWNCOL
    LUMS），於民國73年2 月10日在臺灣臺北地方法院公證結婚
    ，現婚姻關係仍存續中。惟兩造為異國婚姻，因熱戀匆促結
    婚，卻欠缺深厚之感情基礎，婚後復因彼此生活習性、思想
    理念、交友態度等問題頻生爭執，再加上語言差異之障礙，
    導致雙方無法溝通，終致感情出現嚴重裂痕。嗣被告於73年
    5 月間因生活瑣事與原告爭吵後，即表示要回美國，起初兩
    造尚透過電話及書信連絡，然被告屢以個性不合為由拒絕返
    臺，此後更失去音訊，未曾再返臺與原告同居生活，迄今分
    居已達26年。被告長期滯留美國不歸，顯已喪失維持婚姻之
    意欲，彼此婚姻裂痕已深，難期日後恢復夫妻感情以維持共
    同生活圓滿，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判准原告與被告離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律」，100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。查本件原告
    為我國國民，被告則為美國籍人士，此有戶籍謄本、兩造之
    結婚公證書、被告之入出國日期紀錄等在卷為證（見本院卷
    第9 、41、54頁、調解卷第17頁），固無共同之本國法，現
    亦無共同之住所地。惟本院審酌兩造係在我國公證結婚，且
    亦僅曾在我國臺北市○○區○○街39巷15號2 樓同居生活，
    足認我國應係兩造婚姻關係之最切地。故依上開規定，本件
    自應適用我國之法律，合先敘明。
  (二)次按「夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項
    定有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準
    進行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定（最高法院94年台上字第115 號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生
    活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維
    持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法
    第1052條第2 項規定之立法本旨，亦有最高法院95年度第5
    次民事庭會議決議內容可資參照。經查，兩造於73年2 月10
    日在我國公證結婚，現婚姻關係仍存續中等情，有前引戶籍
    謄本及結婚公證書等在卷為證，復經本院依職權向臺灣臺北
    地方法院調取73年度婚字第1100號公證卷宗查核無誤（見本
    院卷第34至42頁），首堪認定為真。次查，原告主張被告於
    73年6 月26日出境赴美後，即未再返臺與原告同居生活，且
    迄今已無音訊，亦無從聯絡等情，則據證人即原告之同居人
    賴亭妘到庭證稱：我與原告於83、84年間認識，當時即知原
    告有婚姻關係存在，但從認識原告到現在均未聽聞過被告之
    消息，亦未見過或聽聞過兩造有聯絡；原告說被告已經離開
    臺灣，被告曾經寄離婚證書過來，但因原告搬家沒有收到等
    語明確（見本院卷第103 至105 頁），並有內政部入出國及
    移民署99年10月5 日移署資處鈺字第0990142155號函所附之
    入出國日期紀錄在卷可證（見本院卷第54頁），亦堪信為真
    實。本院審酌兩造自被告於73年間出境赴美後，分居至今已
    逾26年，且長期皆無任何聯絡等情，堪認原告主張兩造間之
    感情基礎不復存在，難以繼續共同生活，且無任何回復之希
    望等情為真，經核已屬首揭法文所定難以維持婚姻之重大事
    由，並應以自行離開兩造同居地返回美國之被告之有責程度
    較高。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准
    與被告離婚，自無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年  11    月    29    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    29    日
                                書記官  林睿亭



