【裁判字號】99,婚,254
【裁判日期】1000411
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第254號
原　　　告　張秋琴
訴訟代理人　彭安國律師
被　　　告　林國興
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年3 月11日結婚，婚後育有一
    女林蒨昕。嗣被告於82年間以經商為由至馬來西亞發展，其
    間原告曾攜同子女林蒨昕前往馬來西亞與被告短暫相處數月
    ，然因經濟及子女教育等因素，原告母女不得不先行返臺，
    而被告亦承諾會自國外匯款支付原告及子女之生活費。詎原
    告返臺後，被告一再藉故推託給付生活費用，期間僅曾一度
    返臺居住7 日，並給予原告美金2 千元，此後即行蹤不明，
    未曾再與原告或子女聯絡，棄原告與子女於不顧。被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生嚴重之
    破綻，難以繼續維持，爰依民法1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，請求准予兩造離婚。又縱認原告訴請離婚無理由
    ，惟被告既無不能履行同居義務之正當理由，原告本於夫妻
    關係，自得依民法第1001條規定請求被告履行同居義務等語
    。爰聲明：(一)先位聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。(二)備位聲明：(1)被告應與原告同居。(2)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告自82年間以經商
    為由至馬來西亞發展事業，其與子女林蒨昕曾赴馬來西亞探
    視被告，然原告返臺後，被告僅曾一度回臺返家居住7 日，
    並給付原告生活費美金2 千元，此後即未曾再與原告聯絡，
    迄今音訊全無等情，亦據證人即兩造之子女林蒨昕到庭證稱
    ：「我目前半工半讀，與媽媽、外婆同住。」、「（爸爸有
    無與你們同住？）沒有。」、「（爸爸為何沒有與你們同住
    ？）我不知道，爸爸從我小學一、二年級見過他一次，之後
    就沒有再見過他了，他也沒有寫信或是打電話與我聯絡，也
    沒有寄錢或是東西給我。」、「（之前妳的生活費如何來的
    ？）之前是媽媽提供，高中之後我自己半工半讀。」、「（
    爸爸現人在何處？）應該一樣在馬來西亞，我在幼稚園時媽
    媽曾帶我去過馬來西亞找爸爸，本來打算住在該處，但後來
    因為不習慣，我就與媽媽回來。」、「（妳與媽媽回臺灣後
    ，爸爸有無來看過妳？）只有在我小學一、二年級時有回來
    看過一次，該次停留多久，我不記得，好像只有幾天而已。
    」、「（爸爸在臺灣有無親戚？）沒有，好像都在國外。」
    、「（有無爸爸的國外住址或聯絡電話？）沒有。」等語綦
    詳（見本院100 年3 月28日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造
    之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利
    被告陳述之必要，所證應屬實情而堪予採信。再經本院依職
    權函查被告入出境紀錄，被告最後一次係於85年5 月8 日入
    境來臺，同年5 月12日出境離臺，此後未再有入境來臺之紀
    錄，有內政部入出國及移民署99年11月19日移署資處寰字第
    0990169489號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於82年間至馬
    來西亞發展事業，原告與子女林蒨昕曾赴馬來西亞探視被告
    ，惟原告返臺後，被告僅曾一度返家與原告共同生活7 日，
    並給付生活費美金2 千元，此後即未曾與原告有所聯繫，迄
    今行蹤不明，可見其已無意與原告共同生活，復未見其有何
    不能返家與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，
    原告自謀生計，獨撐家計，被告全未聞問，任令原告及子女
    自生自滅，則被告顯未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前
    揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主張
    有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符合
    同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之主
    張加以審酌。另本院既准兩造離婚，則原告請求被告履行同
    居之備位聲明部分，亦無審究之必要，均附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    11    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                          書記官  陳玉瓊



