【裁判字號】99,婚,256
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　連美玲
被　　　告　林榮和
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國65年3 月20日結婚，婚後育有林毅銘、林筱葦
      、林岳樺（均已成年）等3 名子女。惟婚後被告動輒辱罵
      、毆打原告，茲詳述如下：
      97年5 月30日凌晨，在臺北市北投區○○○路9 號4 樓
        住處，被告因懷疑原告有外遇而與原告發生爭吵，被告
        竟藉此毆打原告，兩造之女林筱葦為救助原告而與被告
        發生爭執，被告竟不斷辱罵女兒，並揚言殺害女兒，且
        將菜刀丟向牆壁致菜刀柄折斷，令原告與女兒均十分恐
        懼。
      97年9 月18日晚間8 時許，在上述住處，原告僅因清理
        家中衣物走動，竟遭被告出言辱罵原告，並以馬克杯丟
        砸原告，致原告擦傷、瘀青，且心中恐懼不已。
      97年11月9 日凌晨0 時許，在同一住處，被告睡覺時，
        因原告走動時遭電風扇電線絆住而發生聲響，被告竟以
        三字經辱罵原告且摔擲電風扇，並動手拉扯、毆打原告
        ，致原告受有額部紅腫、左膝紅腫之傷害。
    (二)兩造婚後被告多次辱罵、毆打原告，原告為求自保而接受
      家暴中心人員建議聲請保護令獲准，但被告所為已致原告
      不堪被告同居之虐待，且已構成兩造間難以維持婚姻之重
      大事由，為此請求依民法第1052條第1 項第3 款及同條第
      2 項之規定訴請判決准予兩造離婚，並聲明：(1)准原告與
      被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於65年間結婚，現婚姻關係存續中，且被告於
    97年5 月30日、同年9 月18日、同年11月9 日多次辱罵並毆
    打原告受傷，經原告聲請本院核發通常保護令獲准等情，已
    據原告提出戶籍謄本、照片8 幀、臺北市政府警察局北投分
    局處理家庭暴力案件調查紀錄表、台北市立聯合醫院陽明院
    區受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院98年度家護字第7 號
    民事通常保護令影本等件為證，並經本院調取98年度家護字
    第7 號通常保護令案卷核閱無誤，且被告經本院通知亦未到
    庭爭執，堪認原告主張為真正。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不能忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重
    、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭
    暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全，且其虐待行為已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，致夫妻無法繼續共同生活者，
    均應認符合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同
    居之虐待」。經查：如前所述，兩造婚姻期間，被告多次藉
    故辱罵並毆打原告成傷，使原告動輒得咎終日惶惶不安，被
    告所為顯然無視原告之人格尊嚴及人身安全，對原告之身心
    造成莫大傷害及痛苦，已使夫妻間互信、互諒之基礎蕩然無
    存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情愛基礎，衡諸社會
    一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，
    而無法繼續保持安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自
    應構成民法第1052條第1 項第3款 規定「不堪同居之虐待」
    之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，
    則其另以民法第1052條第2 項事由請求判決離婚，即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                    家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                            書記官  劉雅萍



