【裁判字號】99,婚,374
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第374號
原　　　告　林育禎
被　　　告　林　春
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年9 月
    10日結婚，婚後原告先行返臺辦理被告來臺手續，惟因未能
    提出兩造婚前往來書信，致被告未獲許可入境，兩造即以電
    話聯繫，詎被告僅電話聯繫2 次後即音訊全無，迄今行方不
    明。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民
    法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有戶籍謄
    本、被告大陸居民戶口簿影本在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明暨結婚證明書等件
    為證，堪信為真。原告復主張婚後其先行返臺辦理被告來臺
    手續，惟因未能提出兩造婚前往來書信，致被告未獲許可入
    境，兩造即以電話聯繫，詎被告僅電話聯繫2 次後即音訊全
    無，迄今行方不明等情，經本院查詢結果，被告確於93年間
    申請入境來臺，惟因未於期限內補正文件，致未獲許可入境
    ，此有內政部入出國及移民署99年11月9 日移署資處鈺字第
    0990163255號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、內政部警政署入出境管理局書函在卷足憑。被告經合法
    通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信
    為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年間未獲
    許可入境後，僅與原告電話聯繫2 次，此後未告知原告其行
    止，復未檢具文件再次申請來臺，迄今音訊全無，顯見其已
    無意來臺與原告共營婚姻生活，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再7 年多來，原告
    在臺自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅，則被告
    顯亦未盡支付家庭生活費用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪
    認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事庭   法  官   陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                           書記官   陳玉瓊



