【裁判字號】99,婚,113
【裁判日期】990721
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形，但依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第249 條第1 項定有明文。
二、經查，本件被告為越南國籍人士，然原告於起訴時未據提出
    民事起訴狀之越南文譯本，亦未提出民國99年11月19日上午
    9 時40分之期日通知書、送達證書之越南文譯本到院，經本
    院於99年5 月13日裁定命其於收受裁定送達後5 日內補正上
    開欠缺，該裁定已於99年6 月3 日合法送達於原告，有本院
    送達證書1 份在卷可佐，惟原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    21    日
                          書記官  張竣閔



