【裁判字號】99,婚,164
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　99年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡亞寧律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國99年8 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年12月29日結婚，婚後原
    共同住居在臺北市大同區○○○路○ 段165 號之2 ，詎被告
    經常離家未歸，亦未將其行止告知原告，原告於96年8 月13
    日向臺北市政府警察局大同分局寧夏路派出所申報被告失蹤
    請求協尋，嗣被告於97年11月3 日雖經尋獲而撤銷協尋，惟
    其仍不願返家與原告同住，迄今下落不明，是兩造間應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第1052條第2項
    規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於79年12月29日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告經常逕自離家出走，原告乃於同年8 月13日向警方申
    報為協尋人口，嗣被告於97年11月3 日經警方尋獲而撤銷協
    尋之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺北市政府警察局大同
    分局寧夏路派出所受理查詢人口案件登記表各1 件為證，且
    經本院依職權向臺北市政府警察局大同分局函調被告失蹤協
    尋紀錄結果，被告確於96年7 月22日失蹤，並於97年11月3
    日經警方尋獲而撤銷協尋，有臺北市政府警察局大同分局99
    年5 月31日北市警同分戶字第09931250500 號函所附之失蹤
    人口系統個別查詢資料報表1 份在卷足憑。另本院函囑臺北
    市政府警察局大同分局查訪被告有無住居臺北市大同區○○
    ○路○ 段165 之2 號1 樓，據該分局回覆被告確未住居該處
    ，亦有該分局99年3 月18日北市警同分戶字第09930361800
    號函在卷可稽，可見被告確經警方尋獲後迄今仍未返家與原
    告共同生活，堪認原告之主張為真實。
五、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互
    信為基礎，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家
    庭致互相憎恨之必要，是民法第1052條第2 項復規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款所列舉之離婚原
    因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，只需按其事由之情節，在客觀
    上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚之列（最高
    法院76年度台上字第1652號判決參照）。故所謂婚姻是否有
    重大事由，致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達到
    倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定
    。又民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而
    設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院89年度台上字第2688號、90年度台上
    字第1639號判決揭示意旨可資參考）。經查：本件原告主張
    婚後被告長期離家未歸，亦未將其行止告知原告，兩造未能
    共同生活迄今已3 年餘，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，
    與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相
    悖。又被告於離家期間均未與原告聯絡，亦無積極聯繫回復
    共同生活之行為，原告固因而提起本件離婚訴訟，顯見兩造
    均無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可能，正常
    夫妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩
    造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破
    綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之
    程度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，又
    兩造無法維持婚姻之事由，係因被告無故離開兩造共同生活
    處所後即未再返回所致，自應歸責於被告一方，從而原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                            書記官  劉雅萍



