【裁判字號】99,婚,17
【裁判日期】990115
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第17號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸
地區之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明
依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件被告甲○○為大陸地區人民，自民國98年10月31日出境
    離臺後，迄未再入境來臺，此有原告戶籍謄本、大陸地區公
    證書影本及內政部入出國及移民署98年12月18日移署資處寰
    字0980181037號函在卷可稽，足認被告目前仍住居於大陸地
    區，惟原告起訴狀未載明被告在大陸地區之真正住居所，亦
    未提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，
    致本院無從送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                          書記官  陳玉瓊



