【裁判字號】99,婚,76
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與大陸地區人民即被告乙○
    於民國90年6 月19日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，被
    告並於同年9 月11日來臺與原告共同生活。詎被告抵臺2 週
    後即以思鄉為由返鄉探親，一去不返，迄今音訊全無，未曾
    再履行夫妻同居義務，原告曾於91年至大陸找尋被告，然被
    告之住處已人去樓空，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於90年6 月19日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告婚後來臺與原告共同生活約2 週即出境離家，自
    此行方不明，迄今未再返臺與原告同住生活之事實，業據提
    出戶籍謄本、中華人民共和國湖南省公證處（2001）湘證字
    第5890號結婚公證書、（2001）湘證字第5891號親屬關係公
    證書、財團法人海峽交流基金會（90）核字第043971號證明
    書為證，且經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    之入出境紀錄結果，被告確於90年9 月11日入境，嗣於同年
    月23日離臺後，自此未再有入境之紀錄等情，有該署99年2
    月5 日移署資處鈺字第0990018682號函附之入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書等件
    在卷可憑，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。查本件被告於90年9 月23日出境離臺，迄今行方不明，
    且未返家與原告共同生活，復無不能履行同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，堪認被告所為係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判准兩造離婚，
    依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                      家事庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  黃秀雲



