【裁判字號】99,婚,268
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第268號
原　　　告　陳泧
被　　　告　鄭屹
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年12月25日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，詎被告於97年12月間無故離家出境至大陸地區，期
    間僅返家探視原告1 次，旋又離家迄今未返，現行方不明，
    經原告四處尋訪，亦不知其行蹤，是被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於82年12月25日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真正。又原告主張被告
    於97年12月間離家出境，期間僅返家探視1 次，旋又離家未
    返，現行方不明，經原告尋找未著等情，經證人即原告之妹
    陳雅鈴到庭證稱：「（妳姊夫去哪裡了？）我只知道他人在
    大陸，是前年去大陸的。」、「（被告是從兩造婚後固定去
    大陸工作或是偶而去大陸？）他們結婚之後，他曾經有偶而
    去大陸的情況，但是前年他因為要到大陸接一個案子，他和
    姊姊一起去大陸，後來只有姊姊回來，時間大概是在前年暑
    假之前。96年時，小朋友去美國念書，暑假時候回來，姊姊
    在去年有去過大陸，去了大約1 、2 個禮拜。我不確定時間
    是4 月或是5 月。自前年起我姊夫一直在大陸，我沒有去大
    陸看過他們夫妻。」、「（妳是否知道姊夫為何在大陸不回
    來的原因？）我所知道的是他在臺灣的公司有債務，所以他
    就跑到大陸去。」、「（妳是否知道被告是否有提供兩造的
    生活費？）我不知道被告有沒有供應生活費，但是從他們結
    婚之後，我姊姊常跟我借錢，是為了小孩的學費及生活費。
    」等語（見本院100 年3 月24日言詞辯論筆錄），並經本院
    依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於97年12月19日
    出境，期間僅於98年3 月15日返臺數日後隨即出境，嗣於98
    年7 月1 日入境，又於同年月15日再次出境，自此再無入出
    境紀錄，此有內政部入出國及移民署99年8 月24日移署資處
    寰字第0990120002號函附之入出國日期證明書、法務部入出
    境資訊連結作業表在卷可憑。又本院復依職權函囑新北市政
    府警察局汐止分局調查後，被告並未居住於設籍地即新北市
    ○○區○○路130 巷6 號3 樓，有臺北縣政府警察局汐止分
    局99年8 月4 日北縣警汐刑字第0990027283號函附卷可稽。
    而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於97年間無故
    離家後，期間僅返家探視原告一次，嗣於98年7 月15日出境
    後，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告，
    迄今已逾1 年8 月，而其復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    7     日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    7     日
                          書記官  黃秀雲



