【裁判字號】99,婚,33
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○於民國
    97年11月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖於98
    年3 月16日來臺與原告同住生活，惟被告嗣於同年7 月間某
    日離家後，迄今未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡
    ，原告雖於98年8 月5 日向入出國及移民署專勤事務第一大
    隊臺北縣專勤隊報案協尋，但迄未尋獲被告，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通
    知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、入出國及
    移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表等件為證。而證人即原告之父陳金源
    亦到庭證稱：兩造於97年11月3 日結婚，被告婚後有來家裡
    住，大約3 個月之後就離家出走，自此沒有再返家與伊等同
    住等語在卷（見本院99年5 月25日言詞辯論筆錄）。又本院
    依職權向臺北縣政府警察局汐止分局函查被告目前實際住居
    之情形，據覆略稱：經查乙○未居住於臺北縣汐止市○○街
    39巷8 號等情無訛，有臺北縣政府警察局汐止分局99年1 月
    8 日北縣警汐刑字第0980044429號函在卷可佐。另本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被
    告確於98年3 月16日入境後，即未再有出境之紀錄，有該署
    99年2 月25日移署資處伶字第0990024988號函附之入出國日
    期證明書在卷可稽。本院復依職權向內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊函查被告目前是否業已尋獲
    ，據覆略稱：國人甲○○業於98年8 月5 日親至本隊報案協
    尋其中國籍配偶乙○，惟至今尚未尋獲等語，有內政部入出
    國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專勤隊99年3 月23日移
    署專一北縣凰字第0998019717號函在卷足憑。可見被告現仍
    在國內，惟其無正當理由拒絕返家與原告共同生活，顯有拒
    絕履行夫妻同居義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於98年7 月間無故離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，對於原告之生活不加聞問，迄
    今已逾10月，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                          書記官  張竣閔



