【裁判字號】99,婚,395
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第395號
原　　　告　陳萬福
訴訟代理人　鐘耀盛律師
複　代理人　陳兆漢律師
被　　　告　林秋月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年3 月15日結婚，婚後與原告母親
    張芙蓉共同居住於臺北市士林區○○○路109 巷123 號，並
    育有陳南宏、陳琬淋2 名子女（均已成年），起初感情尚稱
    融洽。豈料被告於94年12月間因細故與原告發生爭執後，竟
    逕自離家出走，後因原告顧及夫妻情誼，乃偕同原告姊姊陳
    義苓將被告接回家中。嗣兩造於95年2 月間又因細故發生爭
    執，原告雖請被告姊夫何仁春幫忙勸解，但仍無法磨合，被
    告則再度離家出走，直至96年12月始返家，期間一切家務均
    由原告與張芙蓉承擔。自此，兩造雖仍共居於一室，但夫妻
    間已形同陌路，互不關心，亦未再有夫妻敦倫之事，甚於99
    年間報稅時，被告也只是將薪資扣繳憑單放在桌上由原告拿
    取，顯見夫妻關係已有名無實。另被告平日生活獨來獨往，
    不僅未與同住之張芙蓉有何交談，於張芙蓉生病住院期間，
    亦未前往醫院探視張芙蓉。末以被告生性乖張，不懂原告之
    幽默，四處誣指原告對其辱罵，埋怨不斷，對於原告贈送禮
    物也毫不領情，致原告感到沈重壓力及挫折感。原告雖曾嘗
    試與被告溝通解決問題，但被告均態度冷漠，置之不理，足
    見被告已無心經營共同生活，婚姻顯難再繼續維持，為此，
    爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟，並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、被告則以：原告於94年間因陳南宏寫信一事而對被告冷言諷
    刺，被告聽從陳南宏之建議後，才離家前去暫住其姊之住處
    3 天。另於95年2 月5 日兩造爭執後，被告姊夫何仁春前來
    協調，卻與原告發生口角，陳南宏見被告遭受委屈，故建議
    被告離家前往三重暫住，兩造因而分居，被告至96年12月始
    由陳南宏接其返家。又被告雖不否認於96年12月間返家後，
    兩造雖同居一處，但形同陌路，互不關心，亦未有夫妻敦倫
    之事，惟此均係原告所造成，蓋原告自被告返家後至97年11
    月間，均拒絕與被告同房，並將臥房上鎖，使被告僅得與陳
    南宏同睡，且原告更不讓被告使用家中物品。被告對此雖多
    次主動要求與原告溝通，但原告均未予以回應。再原告先無
    故辱罵被告愛吃、胖得像頭豬，被告不甘始向友人稍加抱怨
    ，但無原告所指四處對其辱罵、抱怨之事。被告並無離婚之
    意思，仍希望家庭和諧，且縱兩造間之婚姻已生難以維持之
    重大事由，亦非可歸責於被告等語，置為抗辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告主張兩造於76年3 月15日結婚，婚後共同居住於臺北市
    士林區○○○路109 巷123 號，現婚姻關係存續中等情，為
    被告所不爭執（見卷第15頁），並有戶籍謄本在卷可憑（見
    卷第5 至6 頁），首堪信為真。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失
    維持婚姻之意欲以為斷，且應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度作為判斷，不可僅由原告主觀上已喪失維
    持婚姻之意欲逕率爾認定，此有最高法院87年度台上字第24
    95號、87年度台上字第1304號裁判意旨可資參照。又婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
    較重之他方請求離婚，惟如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，亦
    有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容足參。經查：
  (一)原告主張被告於94年12月間與原告爭吵後離家等情，為被告
    所不爭執（見卷第26頁），並經證人即兩造之子陳南宏到院
    證稱：被告第一次離家是在95年農曆年前，當時被告因缺少
    家用，沒和原告說就從櫃子裡拿了新台幣3,000 元，後來被
    原告發現，兩造就吵架；那時候我正好要去畢業旅行，我怕
    我不在家時兩造會不快樂，所以就建議被告去阿姨家散心，
    被告聽從後就去了，原告並不知道這件事；3 天後快過年了
    ，我和妹妹去將被告接回家等語明確（見卷第55頁），固堪
    認屬實。惟依陳南宏之上開證述，可知被告係為免與原告之
    爭執愈烈，方聽從陳南宏之建議暫時離家，且被告亦僅離家
    3 天，即由陳南宏接回返家，繼續與原告共同生活。從而，
    自難認被告上開行為，客觀上有何動搖兩造婚姻基礎，而足
    以造成兩造間之婚姻產生破綻之可能。
  (二)原告復主張兩造於95年2 月間因細故發生爭執，經何仁春勸
    解無著，被告即又離家，直至96年12月間始返家，且自被告
    返家迄今，兩造雖仍共居於一室，但卻已形同陌路，互不關
    心，也無互動，更無夫妻敦倫之事等情，為被告所不爭執（
    見卷第26頁），復經證人張芙蓉證稱：我從兩造結婚時起就
    和兩造住在一起，被告曾經離家出走2 年；從被告96年回家
    後，兩造就在家中分房至今，兩造在家中都沒有說話等語（
    見卷第34-35 頁），及證人陳南宏證稱：被告第二次離家是
    在95年農曆過年後，離家約1 、2 年；兩造從被告96年農曆
    年前回來後，就分房到現在，兩造平日在家沒有互動，也沒
    有說話，猶如陌生人一般等語明確（見卷56頁），雖堪信為
    真實。惟查，證人陳南宏復證稱：被告第二次離家，是因兩
    造於95年農曆過年後發生爭執，當時原告有請何仁春和另一
    個阿姨來家中協調，但在協調過程中，原告一直說之前的事
    情，所以兩造就一直吵架；被告這次離家並非其自己願意的
    ，而是在吵架的過程中，原告要趕被告出去，原告可能是說
    氣話，但被告就真得出去了；被告回家後兩造沒有互動的原
    因，是因為原告和奶奶張芙蓉不讓被告用廚房，導致媽媽都
    窩在房間裡面，原告也不曾去找過被告，兩造都沒有去嘗試
    改善雙方間的關係；被告回家後，原告確實有將其臥房鎖住
    ，不讓被告進去，從被告回家後，兩造就完全分房等語明確
    （見卷第56-57 頁）。從而，堪認被告係因原告在爭吵過程
    中表示要趕其出去，其不堪受辱始負氣離家，且又因原告將
    其臥房鎖住，也不讓被告使用家中廚房，始導致兩造在家分
    房至今且無互動，然參以被告應係仍有繼續維續兩造婚姻並
    修補關係之意思，故於96年12月間偕同陳南宏返家，但不僅
    未見原告有何嘗試釋出善意，試圖與被告修好之舉，甚更遭
    到原告以鎖住臥房不讓被告進入、不讓被告使用廚房等不當
    方式對待，終因而導致兩造間之婚姻狀況惡化。是經綜核上
    情，縱認原告主張兩造間之婚姻已因此出現難以維持之重大
    事由等情係屬真實，惟仍應認原告對此之可歸責程度較高，
    是參照首揭法條規定及說明，原告自不得執此訴請離婚。
  (三)再原告主張被告於張芙蓉99年6 月12日至15日因病住院期間
    ，皆未前往醫院探視張芙蓉等情，固據證人張芙蓉證述綦詳
    （見卷第35頁），而堪認為真。惟參以證人陳南宏於到庭證
    稱：被告知道張芙蓉於99年6 月住院之事，但因被告與張芙
    蓉在家中的關係不好，張芙蓉感覺上不是很喜歡被告，被告
    擔心去醫院反而會讓張芙蓉更生氣，所以要我去探視張芙蓉
    等語（見卷第57頁），堪認被告係考量其與張芙蓉間之關係
    不佳，為避免影響張芙蓉之心情及休養，始未親往醫院探視
    ，惟仍請求陳南宏前往探病以為關心。從而，依客觀標準以
    觀，尚難認被告此舉有何明顯之不當，應無動搖夫妻共同生
    活、使原告喪失維持婚姻意願之可能，故原告主張兩造間之
    婚姻因而破裂云云，自難為信。
  (四)末原告主張被告生性乖張，不懂原告之幽默，四處誣指原告
    對其辱罵，埋怨不斷，對於原告贈送禮物也毫不領情，致原
    告感到沈重壓力及挫折感，且對於原告嘗試溝通解決，均態
    度冷漠、置之不理等情，則未見原告舉證以實其說，均難採
    信。
  (五)綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決兩造離
    婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後與判決結果不生影響，爰不一一贅述論列，附
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    7   月    29     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                書記官  林睿亭



