【裁判字號】99,婚,70
【裁判日期】1000708
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第70號
原　　　告　張詠棋
被　　　告　吳秉支
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民吳秉支於民
    國88年7 月28日在大陸結婚，被告婚後雖曾來臺與原告同住
    生活，惟其嗣於90年4 月12日再次入境來臺後，即未再與原
    告聯絡，自此亦未再與原告共同生活，原告嗣始知悉被告業
    於91年3 月23日因非法打工而遭強制出境，目前行方不明，
    是其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲
    明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告
    則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經
    證人即原告之妹張月娥到庭證稱：被告於婚後有來臺與原告
    同住，但被告已遭遣送回大陸，伊已經有8 、9 年沒看過被
    告等語在卷（見本院99年11月26日言詞辯論筆錄）。另本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於91年3 月23日遭強制遣返大陸地區後，即未再有
    入境之紀錄，有該署99年4 月16日移署資處鈺字第09900511
    87號函附之入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區（補出）境
    申請書、臺北市政府警察局信義分局函、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書及保證書等在卷可稽，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於90年4 月12日入境後即未返家與原告共同生活，對
    於原告之生活不加聞問，迄今已逾10年，而其復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    8     日
                          書記官  丁梅芬



