【裁判字號】99,婚,334
【裁判日期】1001005
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第334號
原　　　告　林世璿
被　　　告　甘雪梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國97年6 月23
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟被告於99年5
    月間，因居留期間已到期，需返回大陸地區重新辦理入台手
    續，且被告復稱欲返鄉探視因車禍受傷之祖母，因而出境返
    回大陸地區。詎此後被告即不願再來台與原告同居，嗣更音
    訊全無，且下落不明。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起
    本件訴訟，請求判准原告與被告離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，惟具狀略以：原告主張其返
    回大陸地區辦理依親居留後，即失去聯繫等情屬實，其同意
    與原告離婚等語為辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證書等為證（見卷第6 頁、調解卷第19頁），
    是依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
五、次按「關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之」、「關
    於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離
    婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、
    事實，不適用之」，民事訴訟法第574 條第1 項前段、第2
    項前段分別定有明文。本件被告雖具狀稱其不爭執原告所主
    張之上開事實，並同意與原告離婚等語，已如上述。惟參照
    前揭規定，本院仍應調查其他事證，以查明與事實是否相符
    。
六、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。又夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。查兩造於97年6 月23日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，此有前引之戶籍謄本、大陸地區結婚證書等附卷為證
    ，首堪認為真。次查，原告主張被告婚後雖曾來台與原告同
    住，惟被告於99年5 月間離家返回大陸後，即不願再來台與
    原告同居、生活等情，業據證人即原告之母郭桂英到庭證稱
    ：我與兩造同住，被告以探視祖母為由離家返回大陸，已經
    1 年以上；兩造之前尚有聯絡，但後來就聯絡不上，其間被
    告沒有寄錢回來，也沒有告知為何不回來等語明確（見卷第
    38 至39 頁）。此外，復有內政部入出國及移民署99年9 月
    13日移署資處雲字第0000000000號函及所附之大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書、入出國日期紀錄等在卷可依（見調解
    卷第20至21頁），自堪信原告之前開主張為真。綜上，被告
    自99 年5月間無故離家，自此即未再返家與原告共同生活已
    逾1 年，且被告更於本件訴訟中具狀表明其同意與原告離婚
    等語，可見被告已無何維持婚姻之意，堪認被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，是其所為
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定訴請判決與被告離婚，依法尚無
    不合，自應准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    5     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    5     日
                                書記官  林睿亭



