【裁判字號】99,婚,230
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第230號
原　　　告　吳義英
被　　　告　吳珊蒂SUSAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即印尼國人吳珊蒂（SUSANT
    I ）於民國95年8 月28日在印尼結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後被告曾來臺與原告同住約3 年，惟被告於99年4 月10
    日出境返回印尼後，自此未再返家與原告共同生活，亦未與
    原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、印尼國結
    婚證明書暨其中譯本、被告護照及外僑居留證影本等件為證
    。又證人即原告之姐王吳月娥亦到庭證稱：被告婚後有來臺
    與原告同住約3 年多，被告說他父親身體不好要回家，並於
    99年3 、4 月間離家出境，後來就沒有再回臺灣與原告同住
    等語在卷（見本院100 年2 月22日言詞辯論筆錄）。另本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於99年4 月10日出境後，即未再有任何入境之紀錄
    等情無誤，有內政部入出國及移民署99年7 月19日移署資處
    亦字第0990100948號函附之入出國日期證明書在卷可憑。是
    被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻
    同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於99年4 月10日離
    家出境返回印尼後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾
    10月，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                          書記官  丁梅芬



