【裁判字號】99,婚,408
【裁判日期】1000506
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第408號
原　　　告　田　毅
訴訟代理人　賴政律師
被　　　告　王安琍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國79年9 月28日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。詎被告於81年間無故離家後，自此未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且其音訊全無，迄今生死不明已逾18
    年，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款規定，請
    求擇一判准兩造離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    等件為證。又證人即原告之妹田眉麗亦到庭證稱：兩造於79
    年間結婚，婚後有同住一起，原告嗣於80年間生意失敗，太
    多人到家裡討債，被告可能因心裡害怕，就於81年初返回娘
    家居住，從此之後沒有再與原告同住，而且避不見面，大家
    都找不到被告等語在卷（見本院100 年4 月22日言詞辯論筆
    錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告於81年10月15日出境後，即未再有任何
    入境之紀錄等情無訛，有該署99年12月28日移署資處純字第
    0990189358號函附之入出國日期證明書1 份在卷可稽。此外
    ，本院依職權向新北市政府警察局淡水分局函查被告目前是
    否仍住在設籍地即新北市○○區○○村○○○路4 號5 樓，
    據覆略稱：經查被告王安琍未居住在該址，該處目前無人居
    住等語，有新北市政府警察局淡水分局100 年1 月26日新北
    警淡刑字第1000002286號函在卷足憑。是被告自81年間離家
    後，迄今仍拒不返家與原告共同生活，應有拒絕履行夫妻同
    居義務之情事，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當。查本件被告於81年間離
    家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾18年，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，核其所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另
    依民法第1052條第1 項第9 款規定訴請離婚，自無再予審酌
    之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年     5    月    6    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年     5    月    6    日
                          書記官  丁梅芬



