【裁判字號】99,婚,405
【裁判日期】991216
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第405號
原　　　告　張　申
上列原告與被告黃蕊間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正起訴狀上被告黃蕊在大陸地
區之真正住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依
法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件被告黃蕊為大陸地區人民，自民國92年3 月15日出境離
    臺後，迄未再入境來臺，此有原告戶籍謄本及內政部入出國
    及移民署99年11月25日移署資處純字0990172501號函在卷可
    稽，足認被告目前仍住居於大陸地區，惟原告起訴狀未載明
    被告在大陸地區之真正住居所，亦未提出被告現應受送達處
    所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無從送達訴訟文書
    予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                          書記官  陳玉瓊



