【裁判字號】99,婚,158
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年8 月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後被告不願與原告之母
    同住，且兩造因個性不合，早已於民國86、87年間長期分居
    ，各分東西，迄今已10餘年，兩造已無心共同經營婚姻，徒
    有夫妻之名，而無夫妻之實，足認兩造間已有難以維持婚姻
    之重大事由。為此，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決
    准予兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則辯稱：兩造分居是原告自行離家所致，且子女均係由
    被告單獨扶養，原告未盡其扶養之責，生活費用均由被告向
    家人支借或由子女獎學金提供。況被告曾打電話邀由原告返
    家，但遭原告拒絕，是原告請求離婚並無理由，並聲明：(1)
    原告之訴駁回；(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本為證，並為被告所不爭，堪信為真實。又原告主張被告婚
    後不願與原告之母同住，且兩造因個性不合，已於86、87年
    間長期離異分居，迄今10餘年，已無心共同經營婚姻，徒有
    夫妻之名，而無夫妻之實等情，則為被告所堅詞否認，並以
    前揭情詞置辯，則兩造之爭點厥在於：兩造間有無難以維持
    婚姻之其他重大事由？原告訴請離婚有無理由？爰析論如下
    ：
  (一)兩造間並無民法第1052第2 項所定其他難以維持婚姻之重大
    事由：
    1.按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
      生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
      法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，
      應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動
      搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
      。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之，最高法院87年度臺上字第2495號、87年度臺上字
      第1304號裁判意旨可參。
    2.查證人即兩造之女張瓊瑤到庭證稱：「（問：現在與何人
      同住？）媽媽。（問：為何未與爸爸同住？）爸爸離家的
      原因我不清楚，在我國小二、三年級時他就獨自一人離開
      。（問：爸爸有常回來探望？）幾乎沒有。（問：爸爸離
      家後生活費、學費由何人支付？）媽媽娘家幫忙及政府補
      助，爸爸有時要催一下才會給生活費。（問：爸爸離家後
      ，媽媽有請他回來嗎？）開始有，後來爸爸還是沒有回來
      。」（見本院99年8 月16日言詞辯論筆錄）等語、證人即
      兩造之女張琇琍亦到庭證稱：「（問：何時就未見過爸爸
      ？）國小一年級。（問：爸爸離家後都是何人照顧生活起
      居？）媽媽。」（見同上言詞辯論筆錄）等語、證人即兩
      造之子張政洋亦到庭證稱：「（問：從你有意識開始都是
      何人照顧你的生活起居？）媽媽。（問：爸爸離家後，有
      無回來探望過或打電話回來？）沒有。」（見同上言詞辯
      論筆錄）等語。衡諸證人張瓊瑤、張琇琍、張政洋為兩造
      子女，與兩造至親，殊無袒護一造而故意設詞誣陷他造之
      理，且綜觀3 位證人之證詞，互核與被告所述大致相符，
      足認兩造婚後係因原告自行離家未歸，始造成兩造分居之
      狀態。
    3.按夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性溝通，
      況夫妻兩造因生活習慣與環境不同，或價值觀念有所差異
      ，以致日常生活發生齟齬，事所常有，兩造自應循理性方
      式妥善溝通處理，自不得以生活起居瑣事之爭執、價值觀
      念之不同，或照顧子女方式之認知差距，逕認兩造已無法
      維持婚姻，而本件兩造間之婚姻，實係相處模式及共同住
      所之決定等方面，有待協調與溝通，難認兩造婚姻已生無
      法回復之破綻。再者，本件被告已表明仍希望繼續維持婚
      姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意，可見兩造間
      之婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人之通常生活經
      驗、被告維持婚姻關係之主觀意願及客觀相處狀況等情事
      判斷，本件客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主
      觀上已喪失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚
      姻之重大事由。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定
      訴請離婚，顯無理由。
  (二)退而言之，縱認兩造間難以維持婚姻生活，然原告係主要有
    責者，亦不得訴請離婚：
    1.按具有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，乃民法第1052條第2 項但
      書所明定。所謂「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於
      道義，尤其違反自己清白（clean hands） 之法理，有欠
      公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消
      極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚
      ，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方
      請求離婚（最高法院93年度臺上字第987 號判決、94年度
      臺上字第115 號裁定意旨參照）。
    2.查夫妻婚姻生活係建立在互敬、互信、互愛、互諒之基礎
      上，若在婚姻生活中，夫妻間此基礎發生動搖，即難以維
      持婚姻生活。本件原告自86、87年間即自行離家未返，且
      多次拒絕被告返家共同生活之要求，長期以來對子女不聞
      不問，顯未盡其扶養之義務，又縱認兩造分居迄今已10餘
      年，處於疏離狀態，無法相互照顧及彼此疼惜、關懷，無
      可期待兩造間繼續共同生活，婚姻已然破裂而無可維持，
      然原告係自行離家未返，而拒不返家與被告共同生活，是
      原告拒絕與被告履行同居義務，無正當理由，為主要可歸
      責者。原告既屬應負較大之責任一方，其主張兩造具有難
      以維持婚姻之重大事由訴請離婚，亦非有據，應予駁回。
  (三)綜上，原告依民法第1052條第2 項規定，訴請准予兩造離婚
    ，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依民事訴訟
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                          書記官  陳雪麗



