【裁判字號】99,婚,284
【裁判日期】991020
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第284號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　不詳
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249條第1 項第6 款定有明文。又依民事訴訟法第116
    條第1 款規定，當事人書狀應記載當事人姓名及住所或居所
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達訴訟文書於被告，經本院於民國99年9 月28日裁
    定命原告於收受該裁定送達後7 日內補正上開欠缺或依法聲
    請公示送達，該裁定於99年10月6 日送達原告，有本院送達
    證書一份在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                          書記官  張竣閔



