【裁判字號】99,婚,4
【裁判日期】990416
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後原告經常在外經商，經鄰
    居告知始知被告與其他男子交往。93年11月間，被告竟教唆
    他人綁架原告，將原告強押至陽明山，幸遇警方臨檢，原告
    方能脫險。此外，被告亦教唆兩造之子蘇俊程恐嚇原告。被
    告上述行為已構成無法維持婚姻之重大事由，兩造之婚姻已
    無法維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離
    婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告則答辯略以：伊不願離婚，伊並無與其他男子交往，亦
    未教唆他人綁架原告，更未教唆兩造之子蘇俊程恐嚇原告等
    語。
三、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪認為真正。原告又主
    張婚後被告與其他男子交往，93年11月教唆他人綁架原告，
    另教唆兩造之子蘇俊程恐嚇原告等情，被告則否認此情，經
    查：
  (一)按夫妻之一方，以有民法第1052條第1 項所列各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻，而依同條第2 項規定請求離婚者，
    必其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，他方始得據
    以請求離婚。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
    2495號、87年度臺上字第1304號裁判意旨參照）。又同條項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白（clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院93年度臺
    上字第987 號判決、94年度臺上字第115 號裁判意旨參照）
    。
  (二)原告雖主張被告於93年11月間教唆他人綁架原告，將原告強
    押至陽明山云云，惟為被告堅詞否認，原告對此並未舉證以
    實其說，而被告亦無因此遭檢察官提起公訴或判刑，此有被
    告前案紀錄表在卷可參。又證人即兩造之子蘇柏元到庭證稱
    ：「我目前與媽媽及弟弟同住，爸爸沒有與我們同住。」、
    「（之前爸爸有無與你們同住？）有，同住在市○○道○ 段
    171 號，之後爸爸以事業為由就跑出去了，剛開始還有回來
    ，後來就沒有回來了，我們已經有七、八年沒有同住了。」
    、「（之後是否有搬家？）有，我們買房子在北投大業路，
    我們就搬過去，但爸爸沒有過去住，我們在買房子之前，我
    們有一起吃過飯，我們有告訴他買房子的事，還有帶爸爸去
    看過大業路的房子，爸爸說還不錯，我們搬進去後，我們向
    爸爸要身分證辦理設籍，爸爸也將身分證交給我們，爸爸說
    他要在外面再拼一段時間再回來與我們同住，但後來一直沒
    有下文，直到發放三千六百元的消費券，才發現戶長變成我
    媽媽。」、「（爸爸離家後有無與你們見面？）有，有吃過
    二次飯，是在搬家前，我們是在二年前搬到大業路的，搬到
    大業路後爸爸就沒有與我們見面及聯絡，後來從親友口中得
    知爸爸要離婚，之後就接到法院的通知。」、「（媽媽是否
    有恐嚇爸爸？）沒有。」、「（爸爸是否有被綁架過？）有
    。」、「（綁架爸爸的人是誰？）是我爸爸的朋友綁架他，
    我不知道他名字，只知道是抓漏的，大家都在傳說是他們之
    間有債務糾紛，所以對方才綁架他。」、「（爸爸那位朋友
    你媽媽是否認識？）認識，那位朋友之前常來我家。」、「
    （是否是你媽媽教唆別人綁架你爸爸？）不可能，我媽媽很
    單純。」等語綦詳（見本院99年3 月31日言詞辯論筆錄）。
    按證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒被
    告而故為不利原告陳述之必要，且其長期與被告共同生活，
    對兩造婚姻狀況自有相當之瞭解，所述應屬實情而堪予採信
    ，則原告上述主張是否屬實，已非無疑；至原告雖提出剪報
    影本2 件為證，惟該報導僅能證明原告曾遭人擄掠，並無法
    證明擄人者係被告所教唆，仍需其他證據佐證，原告迄未能
    舉證以實其說，此部分主張即難遽採。
  (三)原告另主張被告婚後與其他男子交往，復教唆兩造之子蘇俊
    程恐嚇原告云云，惟此為被告否認，原告就此亦未舉證以實
    其說，此部分主張同無可採。又原告陳稱伊與被告已十幾年
    未同住，因被告經常恐嚇伊，向伊要錢，伊乃自行遷出在外
    居住等語（見本院99年2 月8 日言詞辯論筆錄），被告則自
    承兩造於90年6 月起分居至今，惟否認有何恐嚇原告及向原
    告要錢之事。按兩造雖已分居十餘年之久，惟此係因原告自
    行遷出、不願返家與被告共同生活所致，原告雖稱因被告經
    常恐嚇伊，向伊要錢，伊乃遷出云云，惟未加舉證，所述即
    無足採。況被告已到庭表明繼續維繫婚姻之意願，益見兩造
    間對婚姻之看法或有不同，但尚難認已達於任何人倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度，自難認兩造間已有
    難以維持婚姻之重大事由存在，原告自不得僅因其單方主觀
    上已喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚
    姻之重大事由存在，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，核屬無據。
  (四)縱認兩造自90年6 月起迄今皆處於長期分居之狀態，雙方婚
    姻關係已名存實亡，而有難以婚持婚姻之重大事由存在。惟
    衡以此項婚姻破綻之發生，實因兩造長期分居所致，而此又
    係因原告自行遷出、拒絕返家與被告共同生活，始造成兩造
    長期未能共營夫妻婚姻生活，無法再為良性互動，故比較、
    衡量兩造之有責程度，堪認原告就此破綻事由之發生應負較
    重之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規
    定向責任較輕之被告訴請離婚，自難准許。
  (五)綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理
    由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年     4    月    16    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    16    日
                          書記官  陳玉瓊



