【裁判字號】99,婚,68
【裁判日期】991102
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳孟玲律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      理  由
一、本件原告起訴主張：
  一原告於大學畢業後即投入職場，適婚年齡過後才與被告相識
    交往，嗣被告向原告求婚，表明其將負起養家之責任，給予
    原告安定無虞之生活，原告受其誠意所感動，遂於民國88年
    間與被告結婚，但婚後並未育有子女。惟婚後原告因歷經被
    告施以暴力行為、失業多年不思工作、裝潢工程款糾紛等事
    件，始發現兩造之價值觀有極大差異，致無法與被告繼續共
    同生活而分居迄今，婚姻關係已生無法維持之重大事由，茲
    分述如下：
    (一)兩造結婚初期曾因故發生口角爭執，被告即口出惡言辱罵
      原告，並強行拉扯原告之手部，導致原告手骨斷裂，治療
      半年。當時原告為免家人擔心，且避免讓被告與家人關係
      交惡而隱忍未發，惟暴力陰影已常駐原告心中，自此若被
      告以恐嚇語氣要脅原告，原告為緩和被告情緒，多委屈隱
      忍，致被告食髓知味，變本加厲，稍有不順其意，便故意
      在他人面前咆哮、鬧場，抑或以譏諷態度，評論原告身材
      ，令原告精神飽受折磨，身心已無法負荷，產生焦慮失眠
      無端哭泣等癥狀。
    (二)婚後被告就業狀態極不穩定，失業後更不思工作，完全不
      負擔家計：
      1.婚前被告曾信誓旦旦表示兩造要共同為將來努力，惟婚
        後其僅支付半年房租，自此即以收入較少為由，要求原
        告負擔所有家庭生活開銷。然被告名下早有3 筆繼承所
        得之房產，但長期均以房租收入需交給其母為藉口，要
        求原告持續負責租屋或購屋。此後若原告不按被告之意
        支配金錢，被告即會引起爭端，原告為求息事寧人，遂
        一再退讓，導致被告長期不思工作，對於原告之金錢控
        制與依賴日趨嚴重，甚於95年間原告遭公司資遣時，被
        告唯恐原告無收入而影響雙方生活，便不斷催促原告積
        極求職，未讓原告有喘息空間，可見被告僅將原告視為
        搖錢樹而已。
      2.結婚初期，被告動輒抱怨在職場不受重用，工作異動頻
        繁，便表明要自行經營信用卡代銷公司，但9 個月後即
        宣告倒閉，嗣於91年至95年間，被告陸續在群益證券及
        荷蘭銀行信用卡部門分別工作1 至2 年不等。原告體恤
        被告工作不順遂，屢為被告加油打氣，在公司經營失敗
        後，仍未予絲毫嫌棄之意，反而扛起家中經濟重擔，且
        為提振被告自信心，時常出資偕同被告至國內外出外旅
        遊或購買精品，每月消費高達10餘萬元，只盼被告能重
        新振作，而被告亦時常擬定各項振作計畫。嗣被告以準
        備高考為由完全不思工作，原告本以為被告會努力不懈
        ，然被告有恃無恐，生活態度懶散，每天睡到日上三竿
        ，並將多數時間花費在運動休閒娛樂上，甚於考試當天
        因晚起而錯過考試時間，顯見其未曾努力準備考試，僅
        係以此為由逃避工作。
      3.又婚後被告長期處於工作不穩定之狀態，且其每次更換
        工作，均將責任歸咎於職場文化、老闆作風、景氣不佳
        等藉口，從未檢討自身處事問題。原告發現被告之問題
        癥結後，為鼓勵被告振作，曾善意提議出資讓被告經營
        便利商店，無奈被告表示僅想當收錢之經營者。原告及
        母親亦曾勸導被告另尋新工作，惟被告竟以「做業務的
        工作很累，要在外面曬太陽」等語回應，令原告及母親
        為之氣結，且被告為合理化自己之行為，竟將四處閒逛
        解釋成搜尋房地產投資標的、留意新餐廳或景點可帶原
        告散心休閒等行為，可知其僅欲享樂，完全無思努力振
        作。
      4.再者，被告於結婚初期尚會勉力分擔整理家務，惟自95
        年後，其除不思工作外，亦怠於整理家務，並將大部分
        時間花在游泳，參加社團等個人活動上。原告苦於長期
        背負家計及家務重擔，漸感灰心，雙方為此時有口角，
        感情越趨冷淡。
      5.另自兩造分居後，被告曾揚言要做出一番成績使原告刮
        目相看，結果其依舊未思努力，故態復萌，持續以諸多
        藉口頻繁更換工作。被告曾先至友人開設之建築師事務
        所工作，惟因埋怨其友人未認真教導而離職。嗣被告拜
        託前證券公司主管給予機會，惟3 個月後即遭公司解職
        。其後被告又分別短暫任職加油站、大潤發、麥當勞等
        處。98年5 月起，被告雖開始擔任計程車駕駛，惟據悉
        其每日開車時間較他人少，又一再抱怨工作辛苦，不願
        努力跑車。由上可知，被告根本毫無責任感，亦未曾努
        力分擔家計，致使原告無法再與其共同經營婚姻生活。
    (三)房屋裝潢糾紛使雙方信任基礎完全破壞以至無法繼續相處
      ：
      1.婚後原告曾購買一屋，當時被告主動要求房屋裝潢由其
        二哥負責，費用則由其結清以補貼原告支出，然施工開
        始數天後，被告即要求原告先行支付30萬元，並指稱其
        二哥諸多抱怨，在原告無法付出更多錢後，工程即草草
        結束。
      2.嗣原告又另換一屋，本次因有前車之鑑，原告即表明要
        委託設計師處理，然被告復以其二哥亟需工程收入，願
        以低價承包為由，要求原告將工程交由其二哥按設計圖
        施工，且先行支付50萬元，惟原告如數給付後，被告竟
        完全不配合設計師之指揮，導致設計師中途解約，原告
        不得已，僅得再度與被告協商，豈知被告態度強硬，不
        但拒絕提供第一期工程50萬元之開銷明細，並以「如不
        付第二期款項，就馬上停工，後果自行負責」等語威脅
        原告，且同時表明冷氣、人造大理石地磚、氣密窗等設
        備已先行訂購，不能退貨。惟上開設備之規格、材質、
        進貨來源等事項均由被告一手指定，完全與設計圖不符
        ，而所有費用被告皆要求由原告支應，甚至在無任何費
        用明細之狀況下，指責原告仍積欠工程款，並同時索討
        前一屋其承諾負責之工程尾款。嗣經原告與其二哥澄清
        後，始得知被告於前後兩次裝潢工程中，一直玩弄兩面
        手法，將冷氣建材等設備之指定責任推到原告身上，再
        讓其二哥誤會原告事後不認帳。被告之態度使原告宛如
        當頭棒喝，其除不事生產外，竟意圖訛詐原告金錢，無
        視原告為其髮妻之心，昭然若揭。自此，原告再也無法
        忍受，遂與被告引發口角爭執，被告即負氣離家，其後
        被告雖有要求返家，然因其態度未見改善，故雙方仍持
        續分居，迄今已近2 年。
    (四)原告與被告對工作、生活以及各項價值觀南轅北轍，毫無
      交集：
      1.工作態度部分：
        原告自幼成長之教育與價值觀為腳踏實地，求學期間即
        半工半讀，努力充實自我，於職場上認真踏實，且與同
        事相處融洽，屢遭長官拔擢。而被告婚前在地下賭場工
        作，嘗到投機取巧之甜頭，此後長期對工作抱以好逸惡
        勞之心態，態度懶散，並以各種理由合理化自我行為。
        嗣被告雖有機會任職於花期銀行信用卡部門，但卻未加
        珍惜，動輒抱怨職場不受重用，工作異動頻繁，86年至
        91年間即5 度更換工作，95年後更以準備高考為藉口完
        全不就業。又兩造分居期間，被告亦信誓旦旦表示要洗
        心革面，使原告對其刮目相看，惟觀其近2 年內依舊頻
        繁更換工作，且對歷次工作亦有所抱怨，從未曾檢討自
        己，此種態度致使原告再也無法與其共同生活。
      2.對家庭責任感：
        婚後原告雖對被告之工作態度無法認同，但為求家庭圓
        滿，且不願讓娘家親友擔憂，故仍對被告寄予厚望，然
        經過10年，未見其改善，言語暴力日趨嚴重，亦不整理
        家務，原告則因長久積鬱，導致身心出現長期失眠等病
        徵。被告除長期未負擔家庭生活開銷外，甚至理所當然
        認為原告收入較高本應多負擔家用。而每當原告欲與被
        告溝通時，被告即會以未來收入增加再分擔、打掃接送
        亦對家庭有所貢獻等理由搪塞，其自我行為合理化之心
        態相當明顯。
      3.生活態度部分：
        原告之生活態度嚴謹，重承諾負責。反觀被告之生活態
        度懶散，遲到乃司空見慣，亦常信口雌黃為替自己之不
        當行為尋找合理化藉口，此觀之被告藉以準備高考為由
        逃避工作之過程自明。
      4.與人相處態度部分：
        原告生性平和，平日與人互動良善，對被告情緒失控行
        為，亦多所包容。惟被告未思改善其情緒暴力問題，反
        而有增無減，氣焰更加囂張，致使原告害怕與之單獨相
        處。且被告經常以惡劣態度斥責各行各業之服務人員，
        甚至曾於親友聚會時，在三井日本料理店，當眾對服務
        生大吼大叫，並砸破酒瓶威脅對他人不利，使原告顏面
        盡失，且心生畏懼，雙方關係降至冰點。
  二對被告答辯所為之陳述：
    (一)被告到庭陳稱其於兩造分居後曾給予原告10餘萬元，惟該
      筆款項乃係被告返還原告表姊居中協調裝潢工程款糾紛時
      所代墊之費用，及被告承諾負責施工延宕所產生之一半損
      失，並非分擔家用。是其婚後並未負擔任何家庭生活開銷
      ，而原告念及其工作不穩定，遂未索取其餘款項，但嗣後
      被告亦未表示要再付任何費用，可見其並無對家庭實質付
      出之意。
    (二)又被告辯稱原告手部受傷之原因，乃係原告主動毆打被告
      所致，惟依被告所言，當時被告業已醉酒，有發生家庭暴
      力之高度危險，且酒醉者通常無法記憶酒醉時所發生之事
      ，因此其抗辯不足採信。
    (三)兩造分居後，被告雖聲稱不願離婚，但卻未曾在工作態度
      或情緒問題上有任何改善，每次溝通僅一昧要求原告繼續
      包容體諒，原告若不同意，被告即以跟蹤、電話騷擾原告
      ，甚至2 度在庭外不斷以「妳還要再胡鬧丟人多久」、「
      我死都不會離婚」等語辱罵原告及親友。是以被告情緒問
      題未見改善，原告在被告負氣離家後，旋即更換門鎖以保
      護自身安全，且因被告之種種惡行，致使原告無法再與被
      告共同生活。
  三基上所陳，兩造近10年之婚姻歷程中，對於生活、家庭、婚
    姻之態度天差地別，導致長期感情不睦。又因被告2 度以裝
    潢為名，恣意揮霍原告辛苦所得，致使原告對被告不再信任
    ，雙方婚姻關係已生可歸責於被告之破綻，為此爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯略以：
  一兩造於88年間結婚，至今已近11年，任何婚姻生活或因個性
    、生活習慣之不同，偶起爭執在所難免，被告堅信夫妻應秉
    持互信互諒，相互溝通與忍讓，以共創美滿婚姻與家庭，是
    以對於兩造所共同建立之婚姻及家庭，被告一直以認真、用
    心、盡力之態度，努力經營美滿婚姻。
  二被告原任職於荷蘭銀行，嗣因銀行雙卡風暴而被迫離職，離
    職後被告不斷積極另尋合適之工作，惟適逢經濟不景氯，面
    試結果均無回應，且原告好面子，被告亦不敢從事低層不體
    面之工作。又婚後被告為體恤原告工作辛勞，負起打理家中
    所有日常家務之責，亦協助分擔家中水電雜支。另被告前於
    建築事務所擔任學徒，學習跑建照等事項，惟因3 、4 個月
    未支薪，不得已才決定離職。嗣被告雖曾任職於大潤發、加
    油站、麥當勞、康和證券，然均因薪資過低，無法達成原告
    提出之返家條件，其方另尋薪資較高之工作。另被告自98年
    5 月起一直在臺灣大車隊擔任計程車司機迄今，可見被告實
    非原告所述生活態度懶散、不願積極工作之人。
  三又原告於93年間購買臺北市○○區○○街房屋，由於當時僅
    有20萬元之裝潢預算，只能請求被告二哥幫忙，惟施工一部
    後即已超出預算，但原告仍嫌工程草草結束，自此耿耿於懷
    ，對被告產生成見。嗣於97年間，原告另購買五分街之不動
    產，並請設計師構圖，報價180 萬元，遠超出原告之預算，
    故最後才決定由設計師構圖，被告二哥負責施工。惟工程進
    行中，原告毫無主見，遲遲無法下決定，因此皆由被告與設
    計師討論施工構圖及工程進行。施工前，被告二哥請求原告
    先支付泥水工程費50萬元，原告亦如期交付，嗣於施工過程
    中，因設計圖修改、地磚、冷氣等等衍生出諸多問題，導致
    工程進度困難。最後因原告不滿磁磚之張貼，即突然要求停
    工，並且表明不願再支付任何費用，亦無意出面，交由其表
    姐郭漢英驗收滿意後，始同意將尾款6 萬5 千元付清。被告
    二哥見兩造為此事爭吵不休，遂表示願將尾款退回被告轉交
    原告表姐，但遭原告表姐拒絕，故被告僅能將自己所賺得之
    薪資15萬元存入提款卡寄給原告花用。此後，原言竟惡意將
    家中門鎖更換，並交代警衛不准被告進入社區，亦不讓被告
    返家居住，縱使被告多次請求，亦遭原告拒絕，導致被告無
    法再繼續參與施工，而原告亦不願再與被告接觸，被告才被
    迫與原告分居，實非自願。
  四另兩造因新屋之大理石磁磚及氣密窗等工程問題引發紛爭，
    ，惟工程款發票明細無法開出之原因乃係牽扯違建問題，且
    施工前，兩造雖有參與籌劃，但原告毫無任何意見，僅認為
    能省則省，因此導致對於價格有所誤會。再者，被告對於冷
    氣係選擇三菱廠牌，原告竟視為無品牌，顯無根據。
  五綜上，被告思及兩造攜手經歷近11年歲月及共同付出之感情
    與努力，惟原告竟能毫不留戀與珍惜，令被告深感痛心難過
    ，惟經冷靜思考後，認為婚姻生活應係夫妻互相體諒忍讓而
    共同經營，仍願為兩造婚姻盡最大努力，若兩造能持續溝通
    ，定能改善原告單方的主觀意念，冀維持兩造長久之美滿婚
    姻。從而，兩造間之婚姻並無構成民法第1052條第2 項之離
    婚事由，且縱有破綻，雙方亦均有責任等語，並為答辯聲明
    ：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、按關於親屬之事件，其在修正前發生者，除本施行法有特別
    規定外，亦不適用修正後之規定。中華民國96年5 月4 日修
    正之民法第982 條之規定，自公布後一年施行。民法親屬編
    施行法第1 條後段、第4 條之1 第1 項分別定有明文。又依
    修正前民法第982 條第1 項規定：「結婚，應有公開之儀式
    及二人以上之證人。」故我國修正前民法關於結婚成立之形
    式要件，係採「儀式婚」之立法，即須經一定之公開儀式，
    使不特定人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成
    立。而所謂公開之儀式，係指依一般社會觀念認為結婚之儀
    式，為不特定之多數人可以共見共聞，認識其為結婚者而言
    ，至於書立結婚證書及辦理戶籍登記，均非結婚要件。又修
    正前民法第982 條第2 項規定：「經依戶籍法為結婚登記者
    ，推定其已結婚。」係為避免公開儀式在舉證上之困難，凡
    結婚當事人依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚而已，
    並非以戶籍登記為結婚之生效要件。經查：原告主張兩造已
    於民國88年11月5 日在台北市遠東國際大飯店舉行公開結婚
    儀式，婚姻關係現仍存續中之事實，此為被告所不爭執，且
    有喜帖1 份、婚紗照5 幀在卷可稽，並經證人即原告之兄妹
    丁○○、丙○○到庭證述綦詳（均見本院99年9 月10日言詞
    辯論筆錄），可見兩造確於88年11月5 日在遠東大飯店舉行
    公開之結婚儀式，並有眾多親友在場見證，應符合修正前民
    法第982 條所定之結婚形式要件，兩造間之婚姻已屬有效成
    立。至兩造雖未至戶政機關辦理結婚登記，惟結婚登記僅係
    為避免公開儀式在舉證上之困難而已，故兩造雖未為結婚登
    記，亦無礙兩造婚姻之有效成立，合先敘明。
四、原告主張兩造婚後並未育有子女，原本同住在臺北市○○區
    ○○街72巷5 號9 樓之1 住處，惟兩造自97年7 月間起即未
    再共同生活，目前仍處於分居狀態之事實，此為被告所不爭
    執，固堪信為真正。又原告雖主張兩造婚後感情不佳，結婚
    初期被告即對原告施以暴力行為，辱罵原告並強行拉扯原告
    手部，致原告手骨斷裂需治療半年；且被告婚後僅支付半年
    房租，自此即以收入較少為由，要求原告負擔所有家庭生活
    開銷，被告長期不思工作，將原告視為搖錢樹；被告2 度於
    新屋裝潢之際，玩弄兩面手法，意圖訛詐原告金錢，致兩造
    發生爭執而自97年7 月起分居迄今，因認兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且此等事由應可歸責於被告，據以訴
    請離婚等語。然此為被告所否認，並以上揭情詞置辯。是本
    件應審究者係兩造間是否確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ？此等婚姻破綻事由應由何方負責？茲逐一分述如下：
  一原告雖主張被告於兩造結婚初期即口出惡言辱罵原告，並對
    原告施以暴力行為，強行拉扯原告手部，致原告手骨斷裂需
    治療半年等情，惟此為被告所否認，並辯稱：伊沒有打過原
    告等語。查證人即原告之表姊郭漢英雖到庭證述：伊於87、
    88年間有看過原告手上有包起來，原告說是兩造推擠，但後
    來兩造又和好了等語（見本院99年6 月11日言詞辯論筆錄第
    4 頁）。惟證人郭漢英於同日庭訊時亦證述其未見過被告毆
    打原告等語，則其既未親眼目睹被告於88年間有動手毆打原
    告，而係聽聞原告轉述其經過情形，已難據此認定被告毆打
    原告成傷之事實為真正。況原告就此等事實迄未提出診斷證
    明書或其他證據作為佐證，則原告既未能舉證以實其說，已
    難僅憑原告之片面指訴，遽認被告曾為上揭家暴行為。故原
    告主張此部分之事實，尚難採信。
  二原告另主張被告婚後就業狀態極不穩定，失業後更不思工作
    ，完全未負擔家庭開銷等情，已為被告所否認，且以上揭情
    詞置辯，並提出勞工保險被保險人投保資料表、中國信託商
    業銀行中崙分行存摺影本、台北富邦銀行八德分行存摺影本
    、台北市計程車駕駛人執業登記證影本、天晴交通有限公司
    在職證明書、無線電計程車派遣紀錄等件為證，並經本院核
    閱無誤。又經本院依職權調取被告之所得收入暨財產資料查
    核結果，被告於94年間起至98年間確有先後任職於群益證券
    公司、荷蘭銀行、敦炯工程公司、康和證券公司、大潤發流
    通事業公司，分別領取薪資收入為87,703元、1,001,649 元
    、13 2,000元、30,936元、55,356元等情，有稅務電子閘門
    財產所得調件明細表在卷可稽，可見被告於婚後工作更換頻
    繁，就業狀態並不穩定等情非虛。惟被告之就業狀況雖不穩
    定，工作更替頻繁，但除於95年至97年間為準備國家考試而
    在家待業外，尚非長期無業，完全不事生產，且其自98 年5
    月間起迄今皆從事計程車司機之工作，故被告婚後之工作狀
    況雖不穩定，收入不豐，致未能分擔家庭生活開銷，惟此或
    因金融海嘯後經濟景氣不佳，或工作志趣不合所致，尚難遽
    認被告為長期不思工作，貪圖享樂之人。
  三原告復主張兩造婚後感情不佳，且於97年7 月間某日因裝潢
    工程款之問題發生爭執，嗣其表姐欲當和事佬而共同前往三
    井餐廳吃飯，惟被告竟藉故對餐廳服務員大呼小叫，並負氣
    離家未歸，故雙方自97年7 月間起迄今皆處於分居狀態等情
    ，業據證人即原告之妹丙○○到庭證稱：兩造感情不好，很
    冷淡，曾經為了房屋裝潢的事情吵架等語。而證人即原告之
    兄丁○○亦到庭證稱：原告有時打電話回家，說這是一個很
    痛苦的婚姻，還說被告不負責任，常常喝酒到半夜等語（均
    見本院99年9 月10日言詞辯論筆錄）。又證人即原告之表姊
    郭漢英亦到庭證稱：「（問：97年7 月前是否有曾經與兩造
    共同居住過？）有，我從上海回臺都住兩造家裡，住1 至2
    個禮拜，1 年大約有3 、4 次左右。」、「（問：妳住在兩
    造家時，是否看過被告對原告的生活方式？）我感覺原告會
    害怕恐懼不開心，但是她沒有直接和我說，我認為是他們夫
    妻的相處模式，原告一直沒有告訴我原因，因為她一講到就
    哭。」、「兩造相處的引爆點是裝修房子的事情，97年7 月
    當時我住在飯店，原告打電話給我，她一直哭，……可能被
    告認為原告不信任他，所以兩造發生爭吵，當時被告情緒很
    激動。我們到三井吃飯，我就一直幫被告夾菜，希望緩和情
    緒，我們大家喝了一些啤酒，原告的妹婿的杯子裡面好像有
    一隻昆蟲，我們告訴服務員說有蟲，請他換杯子，被告就站
    起來對服務員咆哮要他們經理出來，並把酒瓶砸在桌上，後
    來被告往樓下走，我先生就跟下去，被告就把車鑰匙給我先
    生，並對我先生說他是借題發揮而已，表示他不舒服，後來
    我有要被告向我道歉，他有向我道歉，但他說道歉是為了他
    當場情緒不好。我覺得他們夫妻都為了錢的事情在爭吵。」
    等語綦詳（見本院99年6 月11日言詞辯論筆錄），可見原告
    主張之上開事實已非無據。另被告亦到庭自承：伊於97年7
    月曾因房屋裝潢問題而在餐廳摔酒瓶，當時兩造為裝潢施工
    之問題在爭吵，後來隔天原告表姐有回來，看施工狀況說可
    以繼續做，後來原告說要繼續施工，伊情緒上來，說不知道
    如何帶工人，且不知去哪裡去找工人，原告一直強調是錢的
    問題，她要求伊列出收據，伊也配合開出收據，原告認為伊
    在賺這筆錢，但伊終沒有從中牟利。當天伊等有去三井吃飯
    ，伊事先已表示很不想去吃飯，但原告表姐來台北一趟當和
    事佬，所以才一起去吃飯，當時情緒壓力很深，但伊摔酒瓶
    是針對服務生的服務態度，因伊有不受到重視的感覺，且在
    杯子發現蒼蠅，所以才會摔酒瓶離開現場。當晚伊就負氣離
    家，但伊隔天要回家，原告就不讓伊回去，還換門鎖不讓伊
    返家，兩造從三井事件後，原告就不願意與伊見面、談話等
    語（見本院99年4 月9 日、99年6 月11日言詞辯論筆錄）。
    益徵原告主張兩造於97年7 月間因裝潢工程款之問題發生爭
    執，嗣其表姐欲當和事佬而共同前往三井餐廳吃飯，惟被告
    竟藉故對餐廳服務員大呼小叫，並負氣離家未歸，故雙方自
    97 年7月間起迄今皆處於分居狀態等情非虛。況依卷附被告
    寄給原告之存證信函所載：「佩原諒我，過去對生活及未來
    是如此放縱，妳說得對，我愛妳的錢。」、「佩，日子真的
    很不好過，以前都是妳在照顧我，身上的零用錢又跟媽媽拿
    ，每天過這有多少花多少，沒有錢了就跟宅男一樣。」等語
    ，堪認兩造婚後確因價值觀念及消費習慣不同而有所衝突，
    感情應屬不佳，且因房屋裝潢及工程款支付之問題迭生爭執
    ，並自97年7 月間起分居迄今已逾2 年，未能繼續經營和諧
    圓滿之婚姻生活等事實為真正。
  四綜上，兩造於婚後因生活價值觀及消費習慣不同迭生爭執，
    致夫妻感情日趨淡薄，後因房屋裝潢乙事爆發嚴重衝突，惟
    雙方就此未能理性溝通，各執一詞，互不退讓，導致兩造自
    97年7 月起迄今長期處於分居狀態，雙方未能共營夫妻生活
    已逾2 年，該段期間雖偶有郵件往來，惟夫妻感情未見回復
    ，兩造客觀上已無婚姻生活可言，亦無誠摯互信之夫妻情感
    存在，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，已與夫妻同甘共苦
    、共創幸福家庭生活之本質相悖，是兩造間確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，應堪認定。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請
    求裁判離婚。且民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平，最高法院89年度台上字第2688號、
    90年度台上字第1639號判決意旨可供參照。
六、本件兩造婚後因生活價值觀及消費習慣不同迭生爭執，夫妻
    感情不佳，復因房屋裝潢乙事爆發嚴重衝突，致兩造自97年
    7 月間起迄今皆處於分居狀態，未營夫妻共同生活已逾2 年
    ，且分居期間雙方縱有聯絡亦無法理性溝通，相互忍讓，可
    見兩造實質上已無夫妻共同生活可言，客觀上亦難以期待兩
    造繼續經營和諧幸福之婚姻生活。再觀諸兩造於本院訴訟期
    間開庭所陳述之內容，大多著墨於兩造間之財務糾紛，雙方
    各執一詞，對於他方充滿怨懟、指責，全無進行良性溝通與
    互動，已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶
    持、相忍互愛之特質已蕩然無存，應無法繼續經營和諧幸福
    之婚姻生活，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續
    共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均已達難以
    維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。次查，本件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係
    因兩造長期分居兩地，以致兩造之婚姻生活有名無實，而此
    分居狀態之造成，導因於雙方長期感情不佳，彼此間之價值
    觀及消費習慣不同，造成夫妻爭執不休，事後復不願理性溝
    通，相互退讓，且被告嗣於97年7 月間因自身情緒失控而與
    原告發生爭執，惟被告事後未深切反省，與原告理性溝通，
    反而自行負氣離家，且未告知原告歸期，棄原告於不顧，是
    被告就兩造分居狀態之造成，自可歸責。至原告於被告離家
    後，不願讓被告返家同住，復因擔憂被告再次情緒失控，為
    保障自身安全而更換住處門鎖，雖非無由，惟此導致被告返
    家無門，雙方難以繼續經營婚姻生活，是原告就兩造分居狀
    態之造成，亦屬有過。況雙方迄今仍不願反省退讓，更不願
    以理性溝通之方式化解衝突，致無法繼續共同經營和諧幸福
    之婚姻生活，故應認兩造對此婚姻破綻事由之發生，雙方應
    負之責任程度相當。從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核與判決結果不生影響，爰不再逐一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    2     日
                          書記官  張竣閔



