【裁判字號】99,婚,150
【裁判日期】1001226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第150號
原　　　告　陳建彰
被　　　告　郭　琴
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年12月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年9 月
    24日結婚，婚後被告於97年3 月14日來臺與原告同住，兩造
    感情初尚融洽。嗣被告於98年3 月27日返回大陸省親，其間
    原告多次寄送相關文件予被告，並提醒被告儘快辦理再次來
    臺之相關證件，以免耽誤當初購買之回程機票，詎料被告諸
    多藉口百般拖延，竟於機票到期前一日才告知原告不願返臺
    。被告離臺初期僅主動向原告要求生活費，嗣後原告及原告
    父母多次電詢被告是否有意返臺，均遭被告拒絕，更自98年
    6 、7 月間起未再與原告聯繫，迄今音訊全無。被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、被告之大陸地區居民身分證、大陸居民往來臺灣通行證、
    結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明等影本在卷可稽
    ，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以
    臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等影
    本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告來臺與原告
    同住，嗣於98年3 月27日返回大陸省親，其後即以各種藉口
    推託不願來臺，更未再與原告聯繫，迄今音訊全無等情，亦
    據證人即原告之母陳張美秀到庭證稱：「（問：陳建彰與郭
    琴的婚姻狀況如何？）我清楚，他們結婚後郭琴有來臺灣與
    我們同住1 年，1 年後郭琴說要回去掃墓，我就帶她回大陸
    ，我在大陸待1 個星期後就先回來，後來陳建彰幫郭琴辦理
    好來再次來臺的證件，並將證件寄給郭琴，郭琴也說有收到
    ，但她說她要留在大陸多陪她母親，就沒有再來臺灣了，我
    們有打電話催她好幾次，但她都找藉口不來臺灣，就一直拖
    到現在。」、「（問：最後一次與郭琴聯絡時間？）大約是
    郭琴回去後1 年，就是約今年2 、3 月間，我不太記得。」
    、「（問：郭琴現在大陸住何處？）現在住何處不知道。」
    等語綦詳（見本院99年11月10日言詞辯論筆錄）。再經本院
    查詢結果，被告確於97年3 月14日入境來臺，98年3 月27日
    出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此有內政部入出國及
    移民署99年4 月19日移署資處鈺字第0990050864號函附之入
    出國日期證明書在卷足憑。被告返回大陸地區，無正當理由
    拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，
    其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來臺與原
    告同住，嗣於98年3 月27日返回大陸地區，迄今未再來臺，
    可見其無意與原告共營婚姻生活。再被告離臺後，既未告知
    原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，2
    年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    26    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                          書記官  陳玉瓊



