【裁判字號】99,婚,127
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　王季湘
被　　　告　THOMAS RA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告THOMAS RANDOLPH （王道夫
    、美國人）於民國92年5 月18日公證結婚，婚後共同住居在
    臺北市士林區○○○路○ 段住處，未育有子女。惟被告於95
    年間與日籍外遇對象Naomi Kobayashi 在美國舊金山育有1
    女，且與臺籍女子朱賓如同居在臺北市士林區租屋處，原告
    因無法接受被告同時與2 名女子發生外遇之事實，身、心靈
    受到嚴重傷害，致無法再與被告共同生活，遂於96年5 月28
    日與被告協議離婚。然被告迄今不願履行兩造離婚協議中支
    付原告美金168,000 元之約定，亦不願與原告前往戶政事務
    所辦理離婚登記，原告多次請求被告返臺處理兩造離婚事宜
    ，被告均置之不理，且與第三者朱賓如在美國結婚，顯見被
    告已無維持兩造婚姻之意，婚姻已生破綻，即屬婚姻難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第2項 規定訴請裁判離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年5 月18日公證結婚，婚後同住在臺北市
    士林區○○○路○ 段住處，現婚姻關係存續中，惟被告於95
    年間起分別與2 名女子發生外遇，且與外遇對象在外同居，
    嗣兩造於96年5 月28日協議離婚，惟被告拒絕履行離婚協議
    ，且不願返臺與原告共同辦理離婚登記，更與外遇對象在美
    國結婚等情，已據原告提出戶籍謄本、被告美國護照影本、
    臺灣臺北地方法院所屬民間公證人重慶聯合事務所96年度北
    院民公有字第000380號公證書、離婚協議書暨其英譯本等件
    為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告確於97年11月6 日出境後，即未再有入
    境記錄，有該署99年3 月29日移署資處娟字第0990040578號
    函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為美國國民，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎
    ，若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
    憎恨之必要。是民法第1052條第2 項復規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。
    其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。而所謂婚姻是否有重
    大事由致難以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處
    於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。經
    查：本件如前所述，兩造已於96年5 月28日簽署離婚協議書
    ，被告則於97年11月6 日出境後未再入境，原告亦搬離兩造
    共同住所，兩造迄今未共同生活已逾3 年之久，顯見兩造均
    無繼續維持婚姻之意願，亦無回復共同生活之可能，正常夫
    妻間之互信、互諒、互愛情感基礎已不存在，故本院認兩造
    間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此重大事由於主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程
    度，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要，且兩
    造就前開難以維持婚姻之重大事由均應負責，從而原告依民
    法第1052條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  100     年    3     月    31    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                        書記官  劉雅萍



