【裁判字號】99,婚,356
【裁判日期】1010501
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第356號
原　　　告　江　隆
被　　　告　蔡秉瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國94年8 月3
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟被告於96年11
    月間，以返鄉探親為由出境返回大陸地區後，即不願再來台
    與原告同居，嗣更音訊全無，迄今下落不明。被告上開所為
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定提起本件訴訟，並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告則為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在
    卷為證（見卷第10頁），是依上開規定，本件自應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。經查，兩造於89年10月31日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，有前引之戶籍謄本附卷為證，首堪認為真。次查，
    原告主張被告於96年11月間離家返回大陸後，即不願再來台
    與原告同居、生活等情，業據證人即原告之父江英雄於本院
    證稱：原告結婚約4 、5 年，被告有來臺灣與原告住在一起
    約2 年，但被告說其父親過世，回去大陸就沒有再回來，兩
    造的生活費都是由原告在支付，被告沒有在工作，被告回去
    大陸之後沒有寄錢回來等語明確（見卷第99至100 頁），亦
    堪信為真。再經本院依職權查詢結果，被告於96 年11月7日
    出境後即未再入境，復有內政部入出國及移民署99年11月11
    日移署資處寰字第0990166095號函及所附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書及保證書、入出境資訊
    連結作業查詢結果等在卷可依（見卷第22至30頁、第46頁）
    。綜上，被告自96年11月間離家後即未再返家與原告共同生
    活，迄今已逾4 年，且未見其有何不能履行同居義務之正當
    理由，足認被告客觀上已有違背同居義務之事實，主觀上亦
    有拒絕履行同居義務之意思，自堪信被告確係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    1     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                                書記官  林睿亭



