【裁判字號】99,婚,317
【裁判日期】991112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張智超律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第1 項亦有明
    文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「
    共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬
    夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於
    75 年 修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不得同
    時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即
    為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專屬夫
    或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照
    民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所。」之規定暨司法院大法官會議
    釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法院95年度臺抗字第
    595 號裁定意旨參照）。
二、本件原告起訴先位聲明請求離婚，備位聲明請求履行同居。
    原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，兩造於91
    年9 月16日結婚，婚後原告住居並設籍於嘉義市○○路660
    號之2 ，有公證書及戶籍謄本在卷可稽；原告復陳明婚後被
    告來臺與其同住於嘉義市○○路660 號之2 ，同住1 年餘被
    告自該址離家出走，嗣被告為警查獲違法打工遭強制遣送出
    境，此後未與原告聯繫，原告即遷至臺南縣柳營鄉八翁村八
    老爺34號居住，97年間又遷至臺北市○○區○○街130 號4
    樓居住至今等語（見本院99年10月25日筆錄），堪認兩造婚
    後係以嘉義市○○路660 號之2 為夫妻共同住所。再被告係
    於91年10月30日初次來臺，92年7 月14日出境，92年7 月16
    日再度來臺，其再度來臺於申請書上「來臺地址」欄所填載
    之住址仍為嘉義市○○路660 號之2 ，94年9 月24日被告為
    警查獲非法打工而於同年月28日強制遣送出境等情，此有內
    政部入出國及移民署99年8 月6 日移署資處鈺字第09901114
    20號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、中華民國臺灣地區補出境申請書、花蓮縣警察
    局吉安分局函等在卷可參（見本院99年度司家調字第484 號
    卷第27至31頁），益證嘉義市○○路660 號之2 確為兩造婚
    後共同之住所無誤。原告雖先後遷至臺南縣柳營鄉八翁村八
    老爺34號、臺北市○○區○○街130 號4 樓居住，惟此屬原
    告個人決定所為，並非兩造共同協議所定，被告亦從未住居
    該二處，該二處顯非兩造合意變更之住所，難認該二處為兩
    造共同之住所；再原告起訴請求離婚之原因事實，亦發生於
    嘉義市○○路660 號之2 ，揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，
    本院無管轄權甚明，應由臺灣嘉義地方法院管轄。茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    12    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    15    日
                          書記官  陳玉瓊



