【裁判字號】99,婚,222
【裁判日期】991213
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第222號
原　　　告　王湧汶
被　　　告　李麗華
上列當事人間離婚等事件，本院於民國99年11月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民李麗華於民
    國98年11月24日結婚，惟被告婚後雖曾來臺與原告共同生活
    ，但兩造因個性不合，迭生爭執，嗣於99年3 月間返回大陸
    地區後即音訊全無，行蹤不明迄今已逾8 月，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於98年11月24日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、
    大陸地區福建省寧德市公證處結婚公證書、結婚證等件為證
    ，堪信為真正。又原告主張被告於兩造婚後雖曾來臺與原告
    共同生活，惟被告於99年3 月間出境返回大陸地區，迄今行
    蹤不明等事實，亦經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於99年3 月12日出境，嗣於同年5 月7 日入境後，
    隨即於同年月25日出境，自此再無入出境紀錄，此有內政部
    入出國及移民署99年5 月20日移署資處鈺字第0990071745號
    檢送之入出國日期證明書、法務部入出境資訊連結作業表在
    卷可憑。又本院復依職權函囑臺北縣政府警察局汐止分局調
    查被告是否居住原告之設籍地即臺北縣汐止市○○○路55號
    6 樓，據覆略以：「經查訪該屋多次均未遇該屋主。」等語
    ，有臺北縣政府警察局汐止分局99年7 月8 日北縣警汐刑字
    第0990023495號函附卷可稽。而被告既經本院合法通知未到
    庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於99年3 月間離家後，即未再返家與原告共同生
    活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾8 月，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                          書記官  陳雪麗



