【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】990906
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
　　　　　99年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體
    或機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備
    其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第6
    款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告丙○○之住居所為住
    Sainlui 3 soi phichi 2 (sukpnya)va Bangkok THAILAND
    ，惟其陳明被告已住居所不明，可見上開處所顯非被告真正
    住居所，原告亦未提出被告現應受送達處所不明之證明依法
    聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書予被告，經本院於
    99年6 月30日裁定，命其於收受送達後7 日內，補正被告真
    正住居所或依法聲請公示送達，該裁定於99年7 月18日寄存
    送達原告生效，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期多時仍未補正被告確實住居處所或聲請公示送達，
    其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    6     日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    6     日
                            書記官  劉雅萍



