【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，有
    既判力，民事訴訟法第400 條第1 項定有明文。又原告之訴
    ，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回
    之，同法第249 條第1 項第7 款亦有明文。所謂「訴訟標的
    」，乃指原告以訴或被告以反訴所主張或不認之法律關係而
    言。所謂「既判力」，即指判決之實質上確定力，亦即訴訟
    標的之法律關係，於確定之終局判決中經裁判者，當事人就
    該法律關係不得更行起訴，亦不得於新訴用作攻擊或防禦方
    法，而為與確定判決意旨相反之主張之效力也。上開規定，
    旨在明示「一事不再理」之法則。此項法則，係指同一事件
    前此已有確定之終局判決而言。至於所謂「同一事件」，則
    係指同一當事人，就同一法律關係，而為同一之請求之謂也
    。
二、本件原告起訴主張兩造原同住於臺北市大同區○○○路○ 段
    97巷18號1 樓，惟被告自94年4 月1 日離家後，迄今音訊全
    無，為此請求判決離婚等語。經查，原告前以同一原因事實
    訴請離婚，經本院認原告之主張無理由，而於96年12月3 日
    以96年度婚字第194 號離婚事件判決駁回原告之訴，原告不
    服提起上訴，經臺灣高等法院以97年度家上字第18號判決駁
    回上訴，原告仍不服，再提起上訴，仍經最高法院於97年10
    月23日以97年度臺上字第2204號判決駁回上訴確定，此有該
    各審法院判決在卷可參，並經本院調取該案卷宗核閱無誤。
    核其當事人、訴訟標的法律關係及訴之聲明均相同，足徵前
    後兩訴係屬同一事件，乃原告就已經確定終局判決裁判之訴
    訟標的重行起訴，揆之首揭規定，其訴即屬於法不合，自應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第7 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                          書記官  陳玉瓊



