【裁判字號】99,婚,399
【裁判日期】1001104
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第399號
原　　　告　黃忠勳
訴訟代理人　郭承昌律師
被　　　告　陳秀貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告，於民國92年9 月26
    日結婚，婚後被告曾來台與原告同住生活。惟被告嗣因詐欺
    案遭臺灣板橋地方法院判處有期徒刑3 月確定，為逃避執行
    ，旋於99年3 月間返回大陸地區，並表明不願再來台與原告
    同居。被告上開所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求擇一判准原告與被告
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本、
    大陸地區結婚證書等附卷為證（見卷第10頁、調解卷第17頁
    ），是依上開規定，本件自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當。最高法院29年上字第254 號、39
    年台上字第415 號、49年台上字第990 號、第1233號著有判
    例可佐。查兩造於92年9 月26日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，此有前引之戶籍謄本、大陸地區結婚證書等附卷為證
    ，首堪認為真。次查，原告主張被告因詐欺案遭臺灣板橋地
    方法院判處有期徒刑3 月確定，為逃避執行，於99年3 月間
    返回大陸地區，並不願再來台與原告同居等情，業據提出臺
    灣板橋地方法院99年度簡字第2900號形式簡易判決、臺中市
    政府警察局第一分局99年5 月4 日中分一偵字第090013538
    號書函、律師函、錄音光碟及譯文等為證（見卷第11-13 、
    36頁），並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、內政部入出國
    及移民署99年10月5 日移署資處寰字第0990142788號函附之
    入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請
    書等附卷可憑（見本院卷第19頁、調解卷第19- 20頁），自
    堪認屬實。綜上，被告自99年3 月起返回大陸地區，自此即
    未再返家與原告共同生活，且於電話中表示同意與原告離婚
    ，復經本院通知後，亦未到庭或提出書狀為何答辯，可認其
    已無與原告經營共同生活之意思甚明，更未見其有何拒絕與
    原告同居之正當理由。從而，原告主張遭被告以惡意遺棄在
    繼續狀態中等情，即屬可信，是原告依民法第1052條第1 項
    第5 款訴請判准與被告離婚，自屬有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如前述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即毋須再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    4     日
                                書記官  林睿亭



