【裁判字號】99,婚,233
【裁判日期】1000316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第233號
原　　　告　黃金收
被　　　告　紀淑青
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國98年4 月
    29日在大陸地區結婚，翌日原告返臺為被告辦理來臺手續，
    惟被告竟拒絕提供體檢文件，致原告無法為其申請來臺。嗣
    於99年間，被告於電話中要求原告前往大陸地區辦理離婚遭
    原告拒絕後，即未再與原告聯繫。被告拒絕來臺履行同居義
    務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、大陸地區結婚證、公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    等影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。
    」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法
    ，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出大陸地區結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明
    等影本為證，堪信為真。原告復主張婚後翌日即返臺為被告
    辦理來臺手續，惟被告竟拒絕提供體檢文件，致原告無法為
    其申請來臺，嗣於99年間，被告於電話中要求原告前往大陸
    地區辦理離婚遭原告拒絕後，即未再與原告聯繫，現音訊全
    無等情，經本院依職權函查被告入出境紀錄，被告確無入境
    來臺之紀錄，此有內政部入出國及移民署99年6 月22日移署
    資處寰字第0990086154號函卷可稽。被告經本院合法通知，
    未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後拒絕提供
    相關文件，致原告無法為其申請來臺，嗣又致電原告表明離
    婚之意，可見其已無意來臺與原告共同生活。再被告住居大
    陸地區，惟未與原告聯繫，復未見其有何不能來臺與原告同
    居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。又兩造結婚後，原告在臺自謀生計
    ，被告全未聞問，亦未分擔家計，任令原告自生自滅，則被
    告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例意旨，
    堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    16    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    18    日
                          書記官  陳玉瓊



