【裁判字號】99,婚,308
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第308號
原　　　告　張志珍
被　　　告　雷鍾渭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國73年4 月27日結婚，雙方已
    有十餘年毫無性生活，且未育有子嗣，婚姻關係有名無實。
    又被告於96年間與旅居美國之舊識發生感情，經常以曖昧簡
    訊往來，或由被告赴美、或由第三者來台與被告在外同居，
    嚴重影響兩造之婚姻生活，致兩造於97年間起即分房而睡，
    並於同年6 月6 日簽署離婚協議書，惟未前往戶政機關辦理
    離婚登記。被告嗣於同年9 月間竟離家而與該名女子同住，
    並於同年10月該名女子返回美國後始返家，惟兩造自此未再
    交談，彼此相處模式已無真心誠意，原告乃於99年8 月間搬
    離兩造住處，雙方迄今仍處於分居狀態，可見通常夫妻應有
    互信、互愛、互諒之情感基礎早已動搖，實無繼續和諧相處
    之望，應有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原
    告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、兩造書信
    、簡訊翻拍照片及其譯文、天晴診所診斷證明書等件為證。
    又證人即原告友人李碧容已到庭證稱：「（問：兩造目前感
    情如何？）目前感情不好。」、「（問：平常兩造是否同住
    ？）有。直到原告知道被告有外遇之後就分房而睡。」、「
    （問：原告何時知悉被告有與其他女子有交往？）97年5 月
    左右，我與原告去巴里島玩，該名女子就到兩造住處住，後
    來才知道被告與該名女子的曖昧關係。」、「（問：被告為
    何後來搬離兩造住處？）因為該名女子從美國回來玩，被告
    就搬出去與其居住1 個月。」、「（問：原告後來為何於99
    年8 月搬離兩造住處？）因為原告受到被告精神折磨，患有
    憂鬱症，一直吃安眠藥，被告一直與該名女子有簡訊往來，
    半夜都起來打簡訊，所以我認為原告精神受不了才搬出去。
    」等語綦詳（見本院99年11月23日言詞辯論筆錄）。可見原
    告主張之上開事實應非無據，尚堪信為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。經查，兩造平日感情不佳，已有10餘年未發生夫妻性
    關係，並無夫妻實質婚姻生活可言。又原告嗣因發現被告與
    其他女子有曖昧情事，雙方感情嫌隙更形加深，並於97年間
    起即分房而睡，彼此少有互動，且被告與第三者間經常以曖
    昧簡訊聯絡，甚至離家與第三者同居，致原告無法忍受與被
    告繼續共同生活，而於99年8 月間離家在外居住，雙方迄今
    仍處於分居狀態，該段期間鮮少互動，客觀上已無婚姻生活
    可言，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，核與夫妻以共同生
    活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖。再者，被告
    對於原告提起離婚訴訟乙事態度漠然，迄今皆未到庭表示任
    何意見，對婚姻存續與否抱持不在乎之心態，可見兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願，客觀上亦無法期待雙方有回復共同
    生活之可能，是兩造間之夫妻共同生活既不存在，其婚姻已
    生破綻，並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續維持婚
    姻希望之程度，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，自無再
    強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。從而原告依
    民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事
    由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                          書記官  張竣閔



