【裁判字號】99,婚,250
【裁判日期】1000414
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第250號
原　　　告　林耀華
被　　　告　王永紅
上列當事人間離婚事件，經本院於民國100 年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民王永紅於89
    年10月25日在大陸地區四川省結婚，並於90年1 月18日在臺
    辦理結婚登記，嗣原告申請被告來臺共同生活，惟被告卻從
    未入境來臺，兩造迄今已逾10年未有聯絡，是被告所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離
    婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年10月25日在大陸地區四川省結婚，並於
    90年1 月18日在臺辦理結婚登記，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據提出財團法人海峽交流基金會證明、兩造大陸地區結
    婚公證書、戶籍謄本等件為證，堪信為真正。又原告主張其
    於婚後申請被告來臺共同居住，惟經被告拒絕而卻從未來臺
    與原告共同生活等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告入出國日期證明結果，被告確實從未入境來臺
    ，有該署99年7 月7 日移署資處雲字第0990094050號函附之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書等件在卷
    可稽，而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自
    堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ：本件被告婚後從未來臺與原告共同生活，且音訊全無，至
    今已逾10年，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻
    而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，則
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    14    日
                          書記官  黃秀雲



