【裁判字號】99,婚,310
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第310號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
  (一)兩造於民國71年2 月28日結婚，並育有曾政傑、曾政凱2 名
    子女。結婚迄今，家庭之開銷均由原告負擔，被告工作不固
    定，雖偶有收入卻漠視共同經營家庭生活之義務，所得僅供
    被告自己花天酒地之用，當其資金短缺時，即開口向原告要
    錢，其舉止實令原告心灰意冷，嚴重戕害夫妻關係。
  (二)被告生性懶散、不思上進又無正當職業，無金錢花用時，即
    向原告索錢，並對原告施以言語暴力，致原告心生畏懼：
    1.77年元月間，被告因無金錢花用，逕入原告房間竊取金鍊
      、金戒、墜子等物品。88年元月間，原告經營之安親班略
      有起色，被告要求給付若干金額供其花用，遭原告拒絕，
      被告即毀壞家中物品。91年間，被告多次向原告要錢，原
      告如未如數給付，被告即破壞家中物品或對原告拳腳相向
      。94年間，原告與曾政凱合開早餐店，被告至該店向原告
      索取金錢遭拒，竟惱羞成怒破壞店內物品。97年元月間，
      被告向原告要錢未果，又破壞洗衣機。98年12月8 日上午
      10時許，被告闖進原告家中，要求原告給付1,000 萬元遭
      拒後，即以：「如果妳不給錢的話，我要讓妳像錦文一樣
      ！」、「我要讓妳們全家看不到明天的太陽！」等語恐嚇
      原告。98年12月21日晚間6 時30分許，被告復夥同其友人
      進入原告家中，並要求給付2, 000萬元，並以「不給錢？
      那妳走路就小心點！」等語恫嚇原告。
    2.原告經歷上開事件後，除夜半經常惡夢驚醒，久久無法平
      復，更得小心翼翼，深怕稍有閃失即觸怒被告衍生家暴或
      任何意外，每日過著提心吊膽、戒慎恐懼之生活，心理受
      有嚴重創傷，精神上更承受莫大痛苦。原告多年來為維持
      完整家庭，忍氣吞聲、低聲下氣、委曲求全，卻無法改善
      兩造間不和諧之婚姻關係。原告多年精神煎熬下，獨力扶
      養2 子成年，與被告分居達20年有餘，兩造既無實質之婚
      姻關係，且尊重互愛之基礎蕩然無存，婚姻關係自無維繫
      之必要。
  (三)兩造婚姻有名無實，業已分居20幾年，被告無任何修補婚姻
    之意，益證兩造婚姻無任何回復可能性。又被告不斷闖入原
    告住所、工作地點，竊取原告財物，破壞原告家庭設備暨工
    作器具。況被告更向地檢署誣指原告詐欺、偽造文書等罪名
    ，破壞原告名譽，前者經士林地方法院地檢署不起訴處分在
    案，顯見被告並無經營婚姻之意，甚而種種行徑破壞婚姻生
    活之圓滿、安全及幸福，致兩造難以繼續維持婚姻，是兩造
    婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻亦巳
    無回復希望，倘任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意欲，應認符合民法第1052條第2 項之難以維持婚姻之重
    大事由。
  (四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項，請求擇一
    判准兩造離婚，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則答辯略以：原告婚後未履行同居義務，且其行為不檢
    ；被告未對原告施以暴力行為，反遭原告施暴；被告將對檢
    察官之不起訴處分提出再議。況被告之財產都登記在原告名
    下，房租均係原告收取，若判決離婚，被告將一無所有云云
    置辯，並提出汐止國泰綜合醫院診斷證明書、土地登記謄本
    、臺灣基隆地方法院檢察署檢察官99年度偵字第968 號不起
    訴處分書、受傷照片等件為證。
三、原告主張兩造於71年2 月28日結婚，婚後育有曾政傑、曾政
    凱2 子，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，堪
    信為真實。又原告主張其遭被告為不堪同居之虐待，兩造間
    婚姻實已生破綻，因認兩造間有難以維持婚姻之重大事由等
    情，則為被告所堅詞否認，並以前揭情詞置辯，則兩造之爭
    點厥在於：1.被告有無對原告為不堪同居之虐待？2.兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由？是否可歸責於被告？茲分述
    如下：
  (一)被告並無使原告受有不堪同居之虐待：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
      請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉
      證外，應負舉證責任。而所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
      見解，任意請求與他方離婚，有最高法院37年上字第6882
      號、34年臺上字第3968號判例可稽。又維護人格尊嚴與確
      保人身安全，為我國憲法保護人民自由權利之基本理念，
      增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
      制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款
      所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷，亦有司法院大法官會議解釋字第372 解釋意旨足資參
      照。
    2.原告主張被告於77年間迄98年間多次向原告要錢未果，即
      破壞家中物品或店內器具，並對原告施以言語暴力、拳腳
      相向，更夥同友人至家中威脅、恐嚇聲請人等情，固提出
      國泰醫院91年12月28日之家庭暴力驗傷診斷書、家中物品
      毀損之照片4 幀等件為證，惟上揭91年間之驗傷診斷書僅
      能說明聲請人曾經受傷，但無法證明確係遭原告毆打所致
      ，家中物品毀損照片，亦難逕認係被告所為，仍須其他證
      據佐證以實其說，況證人即兩造之子曾政凱到庭證稱：「
      （問：曾經看過父親對你母親施暴？）‧‧‧我沒有親眼
      看到爸爸施暴，是兩人互告驗傷後我才知道。」（見本院
      99 年10 月25日言詞辯論筆錄）等語，輔以被告所提汐止
      國泰醫院診斷證明書，足認兩造間確曾發生肢體爭執，惟
      尚難據此即認被告對原告施以不堪同居之虐待。又夫妻雙
      方來自不同家庭，其生活背景、習慣、價值觀念容有差異
      ，平日相處難免意見不一致，而偶有勃谿，但夫妻應以誠
      摯相愛為基礎，相互尊重忍讓與諒解，以期共同建立和諧
      美滿幸福家庭，不能率以兩造之偶發衝突、或使用金錢之
      方式不同、或遭他方言語恐嚇或辱罵為由，即認有不可忍
      受之痛苦。查證人曾政凱固證稱：98年12月8 日上午10時
      ，被告向原告要錢未果，竟揚言「讓妳像錦文一樣」、「
      要讓妳們全家看不到明天的太陽」，且被告索錢遭拒即以
      三字經、討客兄辱罵原告（參見同上言詞辯論筆錄）等情
      ，核與本院99年度家護字第56號民事通常保護令所認定之
      家庭暴力事實相符，並經本院調閱上開案卷核閱無誤，惟
      仍屬夫妻間偶發之家庭暴力行為，尚未達不堪同居虐待，
      使原告身體上及精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      共同生活之程度，則原告依民法第1052條第1 項第3 款訴
      請離婚，應屬無據。
  (二)兩造間確有難以維持婚姻之重大事由：
    1.按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛
      、互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，
      若夫妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相
      憎恨之必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外
      之重大事，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
      ，揆其目的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻
      生活者，自得請求裁判離婚。再民法第1052條第2 項但書
      ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
      大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程
      度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
      如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
      （最高法院87年度臺上字第1304號、90年度臺上字第1639
      號判決意旨參照）。
    2.查本件被告長期未負擔家庭生活開支，更經常向原告索錢
      ，動輒誣指原告外遇，且兩造分房（分居2 、3 樓）迄今
      已達20餘年等情，亦經證人曾政凱證述綦詳（見同上言詞
      辯論筆錄）。至被告指原告未履行同居義務且行為不檢云
      云，迄未能舉證以實其說，自難憑採。查兩造間既分房20
      多年，該段期間幾無互動，彼此關係未見改善，更無何積
      極彌補婚姻裂痕之舉，動輒因家庭生活負擔等問題爭執不
      休，致夫妻情感日趨薄弱，難以共同經營和諧幸福之婚姻
      生活，已構成婚姻難以維持之重大事由。況被告曾對原告
      施以家庭暴力行為，更懷疑原告與他人有染，提起妨礙家
      庭、詐欺等告訴，嗣原告更提起本件離婚之訴，無疑雪上
      加霜、任令婚姻狀況益形惡化，則兩造徒有夫妻之名而無
      夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭
      生活之本質相悖，故兩造欲獲得婚姻生活之安全、幸福及
      圓滿，無異緣木求魚，殊不可得。又兩造雖同住一處，卻
      長期分房而居，形同陌路，且復因上述訴訟案件，致令雙
      方針鋒相對，互不讓步，亦無澄清和解之意願，一味相互
      指摘他方，未能深自反省夫妻情分淡薄之原因，迄今已達
      20餘年，仍無法回復夫妻之共同生活，甚至無法進行良性
      之對話溝通，故縱令兩造履行同居義務，亦無從期待能繼
      續經營和諧幸福之婚姻生活。綜上，本院認兩造間之感情
      已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
      重大事由在主、客觀上均已達難以維持婚姻之程度，自無
      再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。又比較衡
      量雙方之責任程度，兩造無法繼續經營婚姻生活，主要肇
      因於兩造婚後因家庭支出費用等問題經常爭吵、迄今皆處
      於分房狀態，彼此間未再有夫妻之實，而被告更對原告口
      出惡言，甚或發生肢體衝突，以致雙方無法進行良性之對
      話溝通，更無回復夫妻感情之可能，因認被告對於婚姻破
      綻事由之發生應負較大之責。揆諸前開判決意旨，原告依
      民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
      許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第79 條
    ，判決如主文
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                          書記官  陳雪麗



