【裁判字號】99,婚,147
【裁判日期】990716
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：
  一兩造於民國96年7 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中。詎被
    告於97年5 月1 日凌晨，在臺北市○○街105 巷19號4 樓租
    屋處，酒後因細故毆打原告，致原告受有右眼周圍及左耳瘀
    腫、胸口瘀傷、右臀部瘀傷、雙手及雙腿瘀傷等傷害，原告
    遂向臺北市政府警察局中山分局長安東路派出所報案並提出
    傷害告訴，嗣因被告乞求原諒，原告念及夫妻情分而撤回告
    訴，業經臺灣臺北地方法院檢察署以97年度偵字第12139 號
    為不起訴處分在案。惟被告竟仍不知悔改，復於97年9 月28
    日，在上述租屋處，再次因故毆打原告成傷。又被告嗣於98
    年2 月3 日上午10時20分許，在臺北市○○區○○路1 段71
    巷3 弄14號4 樓住處，因向原告索取金錢未果，即要求原告
    搬離上述住處，並動手毆打原告，致原告受有右手第五指骨
    折、右肩、右肘、右前臂、雙手挫傷等傷害；原告乃搬回南
    投娘家住處，並向法院聲請對於被告核發保護令，嗣經臺灣
    南投地方法院於98年3 月12日核發98年度家護字第21號通常
    保護令在案；且原告對被告所為上揭傷害犯行亦提起刑事告
    訴，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑
    ，已由鈞院士林簡易庭以98年度士簡字第673 號刑事簡易判
    決認被告犯有傷害罪而判處有期徒刑3 月確定在案。
  二綜上，被告於婚姻關係存在期間對原告所為暴力行徑實難細
    數，並造成原告極大之精神傷害，被告所為上述精神上或身
    體上之虐待行為，已達不堪同居之程度，並嚴重破壞兩造婚
    姻之和諧圓滿，亦已構成難以維持婚姻之重大事由，為此爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請求法
    院擇一判准兩造離婚，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、基督復臨
    安息日會臺安醫院家庭暴力事件驗傷診斷書、臺北市政府警
    察局中山分局長安東路派出所受理刑事案件報案三聯單、臺
    灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第12139 號不起訴處分書
    、臺北榮民總醫院97年9 月28日急診健保醫療費用明細表、
    南投縣政府警察局草屯分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、
    曾漢棋綜合醫院診斷證明書、臺灣南投地方法院98年度家護
    字第21號民事通常保護令、臺灣士林地方法院檢察署98年度
    偵字第8643號檢察官聲請簡易判決處刑書、本院98年度士簡
    字第673 號刑事簡易判決及原告受傷照片等件為證；且經本
    院依職權調閱臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第12 139
    號偵查卷宗、臺灣南投地方法院98年度家護字第21號保護令
    卷宗、本院98年度士簡字第673 號刑事全卷查核無誤。又被
    告前於97年5 月24日接受臺北市政府警察局中山分局調查時
    已供述：伊於97年5 月1 日5 時許，酒後返家與原告發生口
    角爭吵，原告先動手抓伊左手臂，伊一氣之下才徒手毆打原
    告，致其身體多處成傷等語，亦有臺北市政府警察局中山分
    局99年5 月26日北市警中分刑字第09932148400 號函附之調
    查筆錄、受理各類案件紀錄表、處理家庭暴力案件調查紀錄
    表、處理家庭暴力案件現場報告表、現場照片、撤銷告訴書
    、和解書等在卷可稽。另證人即原告之母邱麗枝前於上揭南
    投地院98年度家護字第21號通常保護令案件調查時證稱：「
    （問：兩造平常感情如何？）96年5 月6 日兩造訂婚之後臺
    北遼寧街租屋居住，本來兩造感情很好。97年5 月1 日原告
    打電話回來哭訴說被告打她很嚴重，我隔天早上到臺北找原
    告，原告全身都是傷，我就陪同她去驗傷及報警。後來我就
    告訴原告如果被告有暴力傾向，就搬回南投居住，並離開被
    告，原告因為被告有一些債款沒有給付，為解決債務問題，
    就搬去被告在臺北石牌路住處，兩造就持續在臺北居住，98
    年過年以前，原告告訴我被告一直要她搬出去，我告訴原告
    如果妳要搬回娘家，必須要與被告離婚。兩造就協議離婚，
    被告本來答應98年2 月2 日要去辦理，但後來反悔，98年2
    月3 日被告又打原告，原告當天就搬回來，我看到原告身上
    有傷勢，隔天就陪同原告去驗傷及報警。」等語（見南投地
    院98年度家護字第21號通常保護令卷宗所附98年2 月16日訊
    問筆錄）。而被告亦於檢察官偵查時自承：伊於98年2 月3
    日有動手打原告，但是傷勢應該沒有診斷證明書上那麼嚴重
    等語無訛（見臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第8643號
    偵查卷宗第4 頁），可見原告主張之上開受虐事實應非無據
    ，自堪信為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續
    同居者而言，最高法院著有23年上字第678 號可供參照。蓋
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方
    之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符
    合民法第1052條第1 項第3 款規定「受他方不堪同居之虐待
    」。另司法院大法官會議釋字第372 號解釋亦謂：民法第10
    52條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。查被告於兩造婚姻關係存續中，多次對於原告施以肢
    體暴力行為，造成原告因此受有傷害，此等行為已危及原告
    之人身安全，造成原告身體上與精神上之莫大痛苦，應已構
    成身體上與精神上之虐待。本院審酌兩造之社會地位、被告
    施虐之方式、次數及其情節之嚴重性等情事，認被告所為已
    嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，足以動搖兩造之情愛
    基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，客觀上任何人處於
    同一情境，均難以忍受此等虐待，而無法與之繼續共同生活
    。故原告主張被告之行為已造成其身體上與精神上之重大痛
    苦，已達不堪同居虐待之程度，而無法繼續與被告共同生活
    等情，堪予採信。從而原告依民法第1052條第1 項第3 款之
    規定訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。至原告依上開規
    定訴請離婚既經准許，已如前述，則其另依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，自無庸再予審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                          書記官  張竣閔



