【裁判字號】99,婚,392
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第392號
原　　　告　陳朱信
被　　　告　肖桂平
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年9 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國93年8 月
    23日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，婚後被告於94年3
    月間來臺與原告同住約1 星期即不告而別，前往高雄投靠其
    三姑，自此，僅在其需要辦理延期居留及工作證時始返回臺
    北，辦完證件後立即返回高雄。被告並於99年9 月間自大陸
    湖南致電稱其父母生病，且其尚需照顧兒女，故日後不再返
    回臺灣，並催促原告儘快辦理離婚手續。被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、被告之臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證、結婚公
    證書、親屬關係公證書及財團法人海峽交流基金會證明等影
    本在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，
    本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明
    。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、被告之臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證
    、結婚公證書、親屬關係公證書、財團法人海峽交流基金會
    證明等影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告來
    臺與原告短暫同住1 週，即不告而別投靠其在臺親戚，並於
    99年9 月間致電表示其已返回大陸地區，不願再來臺與原告
    同住等情，經本院查詢結果，被告確於94年3 月1 日入境來
    臺，最後一次於99年8 月6 日出境離臺，此後無再入境來臺
    之紀錄，此有內政部入出國及移民署99年10月29日移署資處
    雲字第0000000000號函附之入出國日期紀錄暨大陸地區人民
    在臺灣地區居留或定居申請書在卷足憑。被告既返回大陸地
    區，無正當理由拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同
    居義務之情事，其經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何
    答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    度年上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來
    臺與原告同住僅1 週即離家投靠其在臺親戚，嗣於99年8 月
    6 日返回大陸地區，迄今未再來臺，可見其無意與原告共營
    婚姻生活。又被告離臺後，既未告知原告其行止，復未見其
    有何不能與原告同居之正當理由，逕以電話表示其不願維持
    兩造間婚姻之意，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    9     月    22    日
                          書記官  陳玉瓊



