【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後10日內，補正被告乙○○之法定代理人姓
名及其住所，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴有被告無訴訟能力，而未由法定代理人合法代理
    之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審
    判長應定期間先命補正。民事訴訟法第249 條第1 項第4 款
    定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟本院依職權調查結果，被告因急
    性心股梗塞併心因性休克及腦部缺氧病變，已成植物人，並
    在創世基金會療養等情，已據本院調取98年度親字第115 號
    被告乙○○被訴停止親權事件案卷所附診斷證明書，及被告
    乙○○之子女蕭宇雯、蕭宇哲供證被告乙○○已成植物人之
    供證筆錄核閱無誤，顯見被告乙○○現今並無訴訟能力，且
    無從補正，自應由法定代理人代為或代受訴訟行為，是本件
    有命原告補正必要。
三、茲依民事訴訟法第49條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                    家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                              書記官  劉雅萍



