【裁判字號】99,婚,43
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　魏霖
被　　　告　曾麗琴TJEN .
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告曾麗琴（TJEN RIA THERESI
    A 、印尼國人）於民國94年3 月2 日結婚，婚後被告曾來臺
    與原告同住生活，惟被告於94年8 月21日即離家出走不知去
    向，自此未再與原告聯絡，行蹤不明迄今已逾5 年，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)
    請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造於94年3 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，但於94年8 月21日即逕自離
    家，自此未再返家與原告共同生活，且失去聯絡，行蹤不明
    迄今已逾5 年之事實，業據原告提出戶籍謄本、印尼國結婚
    證書暨其譯文、嘉義市警察局函等件為證，復經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於98年4 月7 日出境後，即未再有入境記錄，有該署99年
    1 月22日移署資處雲字第0990010996號函附之入出國日期證
    明書在卷可稽，堪認原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款所定之離
    婚要件相當。經查：如前所述，本件被告自94年8 月間無故
    離家後，即未再返家與原告共同生活，至今已逾5 年，而其
    又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                    家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                            書記官  劉雅萍



