【裁判字號】99,婚,176
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第176號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又按非因
    財產權而起訴者，應徵裁判費新臺幣三千元，民事訴訟法第
    249 條第1 項第6 款、第77條之14第1 項分別定有明文，此
    為法定必須具備之程式，
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國99年5 月13
    日裁定命其於收受送達5 日內補繳裁判費新臺幣3,000 元，
    該裁定已於99年5 月19日合法送達原告，有本院送達證書1
    份在卷可佐。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                        書記官  張竣閔



