【裁判字號】99,婚,301
【裁判日期】1030715
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第301號
原　　　告　蒙艷怡　
被　　　告　李俊傑　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年8 月31日所為
之判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第二頁第六行中關於「原告同父異母」之記載
，應更正為「被告同父異母」。
    理  由                                              
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。至原告主張該判決第3 頁第16行所載「原告於同年
    月13日返臺」應更正為「原告於同年12月30日返臺」云云，
    然原告於該案開庭時均主張其係於2009年11月來台（見本院
    卷第73、100 頁），證人楊嘉麗並證稱：原告於98年11月13
    日回來臺灣等語，是該判決此部分所載並無錯誤，併予敘明
    。
三、依首開規定裁定如主文。                              
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                  家事法庭法  官  李世華
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                          書記官  林睿亭



