【裁判字號】88,婚,107
【裁判日期】891226
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第一○七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱川崎律師
　　複代理　人　林鍾仁律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月九日結婚，婚後被告亦來台與原告同住，惟被
      告因居住期滿回大陸後，即拒返台與原告共同生活，雖經原告匯寄機票等費用
      ，催請被告前來，然被告仍置之不理，而被告已回大陸年餘，音訊全無，足見
      其主觀上有惡意遺棄原告之意，且在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、匯出匯款折換水單影本一件、
      航空掛號函件執據影本一件、居民身分證影本一件、台灣地區旅行證影本一件
      為證，並聲請訊問證人沈豐益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告係大陸地區人民，而原告為台灣地區人民之事
    實，有大陸地區福建省民政廳結婚證書一件及戶籍謄本一件可稽，故本件係屬涉
    及海峽兩岸人民之事件，依前開台灣地區與大陸地區人民關係條例之規定，兩造
    之離婚事件，應適用台灣地區法律即我國民法，首先敘明。
三、原告主張：兩造於八十六年五月九日結婚，婚後被告亦來台與原告同住，惟被告
    因居住期滿回大陸後，即拒返台與原告共同生活，雖經原告匯寄機票等費用，催
    請被告前來，然被告仍置之不理，而被告已大陸年餘，音訊全無，足見其主觀上
    有惡意遺棄原告之意，且在繼續狀態中事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚
    證書影本一件、匯出匯款折換水單影本一件、航空掛號函件執據影本一件、居民
    身分證影本一件、台灣地區旅行證影本一件為證，並經證人沈豐益證述屬實。又
    被告確自八十七年十一月四日出境後，即未再有入之境之資料，亦有內政部警政
    署資訊室八十八年四月七日警署電資字第八三一號函在卷可證。且被告經合法通
    知，復未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，台灣
    地區民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查，被告返回大陸後，雖經
    原告匯寄機票等費用，催請被告前來，然被告仍置之不理，已如前述，足見被告
    主觀上有惡意遺棄原告之意，且在繼續狀態中。從而，原告據前事實訴請判決准
    與被告離婚，並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　二十六　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B　　法　官　馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　二十六　　日
~B　　書記官　楊國色




