【裁判字號】88,婚,240
【裁判日期】890114
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　愛利娜福利
　　　　　　　　　　　　　?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年五月十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十三年年底
    來台二月後，即一去不復返，迄今已有六年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請判決
    離婚。
三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料及向嘉義市東區戶政事務所調
    取兩造結婚之登記申請書及相關資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不得一造
    辯論之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十二年五月十日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告於婚後返
    回菲律賓後即未返，至今已六年餘，顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶
    籍謄本一份為證，且有被告入出境紀錄一份及兩造結婚登記申請書等相關資料附
    卷可憑，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪認
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告返回菲律賓後迄今已六載餘，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。原告依前開規定訴請離婚既經准許，
    即勿庸再審酌所提之其他離婚事由，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B　　法　官　黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十八 　　日
~B　　書記官　李宏仁




