【裁判字號】88,婚,164
【裁判日期】890608
【裁判案由】離婚
臺灣嘉義地方法院民事判決　八十八年度婚字第一六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(SUS.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年五月二十日結婚，婚後感情尚稱融洽，不料被告見異思
      遷，竟於八十六年三月四日離家出走，經原告多方查尋，均無結果，經查被告
      已於八十六年三月四日返回印尼，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
      被告存心拋夫，行方不明，爰訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書等資料各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書等資料為證，被告於八十六年三月五日出境後，迄未入境之
    事實，亦有內政部警政署資訊室八十八年六月十日（八八）警署電資字第一六二
    八號函及所附外僑人出境名冊各一份附卷可稽，且被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B臺灣嘉義地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B　　法　官　蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　~B　　書記官　李宏仁




