【裁判字號】94,婚,158
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭美春律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條第2
    項定有明文。再民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條
    增列第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事
    由足使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚
    。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。
    故本件所應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    存在？又該重大事由之存在，是否應由被告負責？
三、原告主張其透過友人許麗萍（大陸地區人民）介紹，於92年
    年7月17日與被告在大陸地區湖南省長沙市登記結婚，婚後
    原告先行返臺，於92年8月7日辦理結婚之戶籍登記，並聯繫
    被告來臺團聚，豈料被告竟透過許麗萍要求原告再給付美金
    2萬元，始願意來臺與原告共同生活，完全迥異於被告當時
    在大陸地區所稱「我絕不是為了錢才嫁你‧‧‧‧‧我知道
    你賺錢辛苦，夫妻本應共同甘苦，只要一起生活即可」等語
    ，原告聽聞宛如晴天霹靂，蓋原告僅為一卡車司機，係勞動
    工作者，結婚當時即交付被告約美金1萬元，亦誠實告知自
    身財務狀況，本期待能與被告同甘共苦、共度晨昏，孰料被
    告竟以金錢報酬為共同居住之對價，將兩造婚姻關係之維繫
    牽附於錢財給付，令原告甚感痛苦，嗣後原告透過各種方式
    與被告溝通均無效果，兩造名存實亡之婚姻關係延宕至今等
    情，有戶籍謄本、結婚證、親屬關係公證書、內政部警政署
    入出境管理局94年7月15日境信彤字第09410311080號函、被
    告書寫之信函各1件、被告傳送之手機簡訊照片4件在卷可佐
    ，並與證人羅月琴到庭證述情節相符，且未據被告為任何形
    式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。前開事實顯
    示，兩造婚前既無感情基礎，婚後亦僅在大陸地區有短暫之
    同居生活，兩造長期分居臺海兩岸，徒有夫妻之名，而無夫
    妻之實，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事
    由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇因於被告將金錢給付視
    為婚姻之對價，對男女婚姻之真諦嚴重扭曲，不願意與原告
    共營家庭生活所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自
    有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻
    有可歸責之處。從而，原告依兩岸人民關係條例第52條第2
    項、民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




