【裁判字號】101,婚,56
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第56號
原　　　告　徐忠一
被　　　告　楊氏嬌香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告徐忠一起訴主張：兩造於民國九十六年一月三十一日在
    越南結婚後，被告楊氏嬌香曾來臺與原告同住宜蘭縣壯圍鄉
    ○○路○段三三八巷二八弄十一號戶籍地。詎被告婚後數月
    便常長時間外出，在家亦未克盡家務，更於一百年十二月二
    十九日與原告發生肢體衝突且於一百零一年二月下旬離家，
    迄今去向不明，失卻聯絡，是以被告除未與原告共同生活，
    更未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而
    聲明如主文。
貳、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。是本件離婚事件於家事事件法施行前已受理而尚未
    終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第二
    章所定程序終結之。合先敘明。
、被告楊氏嬌香則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言
    詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
肆、本院得心證之理由：
一、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定。涉外民事法律適用法修正前第十四條、修正後第
    六十二條定有明文。查兩造於九十六年一月三十一日結婚，
    原告徐忠一為被告楊氏嬌香之夫，且為我國國民，揆諸上開
    法條規定，關於兩造離婚之原因事實自應適用我國民法規定
    。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
    判決離婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。末按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年
    臺上字第四一五號判例參照）。
二、原告徐忠一主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出全戶戶籍
    資料（完整姓名）查詢結果、宜蘭縣政府警察局礁溪分局美
    城派出所受理刑事案件報案三聯單、財團法人蘭陽仁愛醫院
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書及結婚證明文件等件在卷為證
    ，復經證人即原告之母徐吳阿雪到庭結證屬實，經核胥與原
    告主張情節大致契合，是依調查證據結果，本院認原告主張
    各情應與真實相符而可採憑。總上，被告楊氏嬌香離家迄今
    約八月，期間除未返家與原告徐忠一共同生活，亦未支付家
    庭生活費用，更已失卻聯繫如前述，是原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    101    年   10    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                      書記官  吳慧芳



