【裁判字號】94,婚,205
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年11月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造為夫妻關係，於民國61年9月22日結婚
    以來，雙方感情即不和睦，日常生活常有爭執，被告動輒對
    原告辱罵、拳打腳踢而施以虐待。期間原告曾多次提出離婚
    要求，被告均未理會，原告只得攜2名子女回娘家居住迄今
    已達20年之久。是兩造漸行漸遠，時至今日已達難以溝通地
    步，婚姻關係基礎已喪失殆盡，而有難以維持婚姻之重大事
    由，為此爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並聲明請
    求如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本，並經證人即兩造之女
    江玲怡就兩造已分居多年，幾十年來都沒有看過其父親等情
    到庭證述甚詳。而被告經合法送達未到庭辯論，亦未提出任
    何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪信
    原告主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，兩造分居已達20年，是兩造並
    未盡其努力以經營夫妻永久共同生活，是兩造婚姻已失去上
    述本質，共同生活之基礎亦嚴重動搖或喪失，此一事由應可
    同歸於兩造，是原告主張兩造已無法維持婚姻，而依民法10
    52條第2項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  　11　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
                          書  記  官    黃月雲




