【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國84年9月25日結婚，婚後共
    同住在原告之戶籍地宜蘭縣蘇澳鎮，被告於88年9月13日取
    得我國國籍（原為印尼國人），嗣被告於93年8月22日無故
    離家出走後即未返家，且此後音訊全無，至今已逾3年，期
    間，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家庭生
    活費用等情，有戶籍謄本、警局受（處）理查尋人口案件登
    記表、內政部入出國及移民署96年11月12日移署資處伶字第
    09611948380號函附被告之入出國日期證明書各1件為附卷可
    稽，並未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應
    堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付家
    庭生活費用之義務，應認有遺棄原告在繼續狀態中之客觀事
    實及主觀惡意，揆諸上開法條規定及判例意旨，原告據以訴
    請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
    　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




