【裁判字號】96,婚,163
【裁判日期】970212
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）65年間結婚，婚後夫妻感情
    融洽，詎被告竟於93年間無故離家出走，經原告四處尋找未
    獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人游筑莙即兩造之女於本院證
    述：「我之前自己住在臺北，因為被告離家已經有一段時間
    ，所以2年前我才從臺北回宜蘭與原告同住，陪伴原告。這
    段期間被告並沒有和我們聯絡，被告與我最後一次聯絡大約
    是在3年前，那次聯絡溝通不愉快，後來被告就沒有再和我
    聯絡。我妹妹游曉嵐嫁到日本，但沒有跟我提過被告曾經與
    她聯絡的事情。」等語（見本院卷第17頁）。並有原告提出
    之戶籍謄本1份在卷可佐（見本院卷第6頁至第7頁）。另本
    院依職權查詢被告入出境資料結果，被告於93年7月9日出境
    臺灣，迄95年12月28日入境臺灣，期間曾入出境臺灣9次，
    最後於96年1月4日自臺灣出境前往澳門後，即滯留國外行蹤
    不明，有內政部入出國及移民署96年9月13日移署資處娟字
    第09611821990號函附被告入出國日期證明書1份、96年10月
    23日移署資處寰字第09611858550號函附出入境查詢資料表1
    份在卷足憑（見本院卷第13頁至第14頁、第31頁至第32頁）
    。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或
    抗辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
三、本件被告無故於93年間離家，嗣於93年7月9日出境臺灣，迄
    95年12月28日入境臺灣，期間曾入出境臺灣9次，最後於96
    年1月4日自臺灣出境前往澳門後，即滯留國外行蹤不明，離
    家迄今已逾3年，均未履行同居義務，已如前述，而被告離
    家迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經
    合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




