【裁判字號】88,婚,467
【裁判日期】890110
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　詹順貴律師
　　　　　　　　林瑞彬律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
(一)、緣原告年輕識淺，誤信被告所言，以為被告雖家無恒產，但為人踏實，有上進
      心，值得託付終身，遂於八十三年一月六日與之結婚。孰料，結婚後始發現，
      被告好逸惡勞，一直遊手好閒，並沈迷於打電動玩具，不斷要原告供養其花費
      ，原告無力支應，即要求原告回家向父母告貸，稍有不從，即惡言相向，以不
      堪入耳之言詞辱罵原告，甚至曾動手毆打原告。更不時強行限制原告行動自由
      不惟不准原告和陌生人交談，甚至於原告生病  (腎發炎)時，亦不准原告就醫
      或住院，另原告有婦科疾病或問題時，除非原告能找到女醫師，否則即禁止原
      告就診，令原告痛苦不堪。
(二)、嗣被告及其父母染上簽六合彩賭癮，更整日無所事事四處求神拜鬼問明牌，輸
      錢便四處告貸，不僅將原告父親借予兩造做生意維持生活用之錢賭輸殆盡。無
      處告貸後，竟變本加厲向地下錢莊借錢，於無法償還後，復逼原告向家人借錢
      ，家人不肯再借，即逼原告典當僅有之機車，原告不允，為逃避被告催逼，乃
      暫時返回娘家，不久被告即以要跑路，必須離開台灣為由，棄原告於不顧，不
      知所蹤。原告至此對被告徹底絕望，無奈之下乃正式搬回娘家居住，復因躲避
      地下錢莊上門追問被告行蹤或逼討被告所欠債務而避南台灣。兩人因此分居迄
      今已三年有餘，雙方感情亦再無剩餘，原告幾度好不容易聯絡上被告，提出離
      婚請求，被告始終相應不理，原告不得已提出本件訴訟。
(三)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」民
　　　法第一○五二條第二項定有明文。本件兩造婚姻情形，如前所述，被告對原告
　　　辱罵、毆打及限制原告行動，已難令人忍受，復因好逸惡勞、沈迷賭博，而棄
　　　原告於不顧，更因向地下錢莊借錢，而使原告連帶受波及而難以過正常平靜之
　　　生活，今又已分居長達三年有餘，實無殘餘任何絲毫情感用以維持婚姻。以上
　　　可歸責被告之重大事由，已造成原告身心俱疲，實無法再維持婚姻，況原告提
　　　起本件離婚之訴迄今半年，經歷開庭五、六次，被告受合法送達，亦始終避不
　　　出面，對本件訴訟毫無聞問，漠不關心，亦足佐証被告實已完全不在乎兩造婚
　　　姻關係之有無。
(四)、被告另犯有不名譽之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款，訴請離婚
      。
三、證據：提出戶籍謄本一件、信函影本二件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院檢察署被告之刑案紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方，有被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
四、原告主張被告另犯有不名譽之罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款，訴
    請離婚云云，惟查原告未能舉証証明被告犯有何不名譽之罪，且經本院院依職權
    調閱台灣高等法院檢察署被告之刑案紀錄，並無被告犯罪之紀錄，有該署之檢簡
    覆表在卷可稽，是原告之主張尚難採信，原告主張依民法第一千零五十二條第一
    項第十款訴請離婚，為無理由。
五、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。而所謂之前項以外之重大事由，難以維持婚姻，是以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，而此是否有已生破綻而無回復之希望，不可依主觀的標準，即
    不能以原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    之程度以決之。
六、原告復主張：原告結婚後始發現，被告好逸惡勞，一直遊手好閒，並沈迷於打電
    動玩具，不斷要原告供養其花費，原告無力支應，即要求原告回家向父母告貸，
    稍有不從，即惡言相向，以不堪入耳之言詞辱罵原告，甚至曾動手毆打原告。更
    不時強行限制原告行動自由不惟不准原告和陌生人交談，甚至於原告生病 (腎發
    炎) 時，亦不准原告就醫或住院，另原告有婦科疾病或問題時，除非原告能找到
    女醫師，否則即禁止原告就診，令原告痛苦不堪。嗣被告及其父母染上簽六合彩
    賭癮，更整日無所事事四處求神拜鬼問明牌，輸錢便四處告貸，不僅將原告父親
    借予兩造做生意維持生活用之錢賭輸殆盡。無處告貸後，竟變本加厲向地下錢莊
    借錢，於無法償還後，復逼原告向家人借錢，家人不肯再借，即逼原告典當僅有
    之機車，原告不允，為逃避被告催逼，乃暫時返回娘家，不久被告即以要跑路，
    必須離開台灣為由，棄原告於不顧，不知所蹤。原告至此對被告徹底絕望，無奈
    之下乃正式搬回娘家居住，復因躲避地下錢莊上門追問被告行蹤或逼討被告所欠
    債務而避南台灣。兩人因此分居迄今已三年有餘，雙方感情亦再無剩餘，原告幾
    度好不容易聯絡上被告，提出離婚請求，被告始終相應不理，原告不得已提出本
    件訴訟。本件兩造婚姻情形，如前所述，被告對原告辱罵、毆打及限制原告行動
    ，已難令人忍受，復因好逸惡勞、沈迷賭博，而棄原告於不顧，更因向地下錢莊
    借錢，而使原告連帶受波及而難以過正常平靜之生活，今又已分居長達三年有餘
    ，實無殘餘任何絲毫情感用以維持婚姻。以上可歸責被告之重大事由，已造成原
    告身心俱疲，實無法再維持婚姻，況原告提起本件離婚之訴迄今半年，經歷開庭
    五、六次，被告受合法送達，亦始終避不出面，對本件訴訟毫無聞問，漠不關心
    ，亦足佐証被告實已完全不在乎兩造婚姻關係之有無云云。惟查原告並未能舉証
　　被告有何沈迷於賭博及玩電玩或六合彩之行為或有完全不務正業而任意向地下錢
　　莊借錢之行為，原告亦未能舉証証明被告有何毆打、辱罵、限制原告行動自由及
　　禁上原告就醫等情事，原告雖提出原告有急性腎盂腎炎之診斷証明書，但並不能
　　証明被告有何禁止就醫之情，而被告雖未到庭為何主張或陳述，但依原告所提被
　　告書寫之信函影本亦述及其幫助家人賭博，把生意上之資金借給他們賭博，自已
　　貸款到了才付不出來，及其悔悟之心，又對當初建材生意結束時，債務差不多一
　　百五十萬元 (含岳父、岳母、大立、大業）現在會這麼若就是在填這個大洞，會
　　導致負債那麼多，有太多因素，平常和乙乙 (即原告）享受慣了，揮霍無度，到
　　最後演變成挖東牆補西牆，沒辦法營運下去，只好關門大吉，這個打擊對其和原
　　告非常大，想後悔都來不及，如今嚐到的正是當初種下之苦果，又被告亦述及對
　　原告之深情及歉意，且對夫妻各居一地深感痛苦等情，且查原告於八十八年九月
　　六日於本院審理時，亦陳稱八十五年農曆二、三月時，被告叫原告典當機車，因
　　原告實在受不了被告到處借錢，所以原告先離家，回到以前南部住的地方，被告
　　之後有來找原告，原告不理他，後來 (八十五年暑假）原告回娘家住，之後我們
　　沒有正式住過，原告不知被告是何原告因到處借錢云云，是足認原告於被告生意
　　失敗，負債之情形下，自行離家，對於被告前去找回原告之事，原告不予理會，
　　而未能於夫妻有經濟上之困難之情形下，同心協力奮鬥，以期改善婚姻上所遭遇
　　之經濟困境，造成兩造之分居，原告實有過失，依民法第一千零五十二條第二項
　　但書之規定，原告自無請求離婚之權，是原告依民法第一千零五十二條第二項難
　　以維持婚姻之重大事由訴請離婚，核無理由。且如前所述所謂之前項以外之重大
　　事由，難以維持婚姻，是以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而此是否有已生
　　破綻而無回復之希望，不可依主觀的標準，即不能以原告已喪失維持婚姻意欲之
　　主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
　　於同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲之程度以決之。本件兩造實係因經
　　濟上之因素，造成婚姻上之困境，但尚非無改善之餘地，只要同心協力，尚不難
　　期再有事業之第二春，是尚難僅憑原告主觀上喪失維持婚姻之意欲，即認該婚姻
　　已難於維持，是原告之離婚請求為無理由。
丙、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 一　　　 月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




