【裁判字號】98,婚,57
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國75年4月25日結婚，並育有林逸東、林海笛等2名
    子女之事實，有戶籍謄本3件在卷可佐，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，被告於民國87年間某日離家後，兩造即長
    期處於分居狀態，此後子女林逸東、林海笛均由原告扶養照
    顧，其後，被告既未與原告履行同居義務，亦未再支付任何
    家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，有本
    院依職權調閱之被告入出境資料3件在卷可佐，並與證人林
    海笛（兩造之女）到庭證述之情節相符，復未據被告為任何
    形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述
    ，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義務，參
    照上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      書記官  姚國華



