【裁判字號】94,婚,82
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第82號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造經親友介紹認識，本無心結婚，加以不黯大陸法律程
      序，竟讓被告一人持原告身分證，於80年2月27日在大陸
      地區山東省濟南市辦理結婚登記。之後夫妻感情一直不好
      ，原告每年去大陸，住不到1個月。結婚時帶去12,000美
      金給被告，給被告女兒8,000買機車，甚至嗣後每年都帶2
      、3千美元給被告。
（二）原告到大陸探親，被告連晚餐都沒有準備，根本不管原告
      的生活，還要原告侍奉被告。原告徵求其來台意願，被告
      就說：「不去，咱們就這樣吧，你能來就來，不能來時就
      算了吧」等語。後來自86年起連續6年原告未前往大陸地
      區探視被告。是兩造雖結婚15年，但兩造相處時間總共不
      過半年，而原告給被告的東西及金錢何止20,000美元，被
      告將原告的錢騙光，最後不理原告，未盡一點夫妻責任。
（三）93年原告回大陸，因流行傳染病，多住幾天，被告竟嫌棄
      原告帶的錢少。而原告帶到大陸的錢都交給被告，但被告
      卻對原告不聞不問，甚至換鎖不讓原告回家，一點都沒有
      照顧原告。原告多次向被告提出離婚，惟被告怕離婚，竟
      在第一次來台時，將原告的結婚證書偷走。是這幾十年來
      原告給被告2萬多元美金，花光原告積蓄。原告已老，受
      不了折磨，被告拒絕來台照顧原告，原告也不能去大陸，
      兩造雖多次協議離婚，均遭被告反對，原告唯訴請離婚，
      擺脫困擾，安度晚年。爰依民法第1052條第1項第3、5款
      、第2項規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第1項所
      示。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造於79年9月經親友介紹認識，於80年2月27日由被告親
      友陪同一齊到濟南市民政局涉外婚姻登記處，經雙方簽字
      後辦理結婚登記。按中國法律規定，結婚雙方必須親自到
      場辦理結婚登記手續，證件資料需齊全，手續也非常複雜
      嚴格，原告訴稱由被告一人辦理結婚登記手續，與事實不
      符。
（二）從79年到86年原告每年都來大陸探親，雙方感情融洽，原
      告每次來，都住1個多月，是因其不願多住。原告每次來
      ，被告都是熱情招待，養得原告又白又胖。而從86年至91
      年原告連續6年未至大陸地區。
（三）82年間被告到台灣住了約2個月，原告主動給被告買東西
      ；89年被告第2次到台灣。被告2次到台灣，那裡也沒去玩
      。從認識到結婚，被告從沒有向原告要錢，原告也從未給
      被告錢，被告出身高幹家庭，本人是醫生，子女都是國家
      公務員，根本無需原告資助，原告聲稱給原告2萬多美元
      ，純屬不實。
（四）婚後原告來大陸探親6次，每次都是被告兒女去機場接送
      ，被告還親自接送過2次，包括辦理返台飛機票。此外，
      被告未偷原告結婚證書，也不曾將至大陸地區探親之被告
      趕回台灣。
（五）92年5月6日早晨，兩造第一次協商離婚，雖寫了離婚申請
      書及雙方都同意簽字，但因其他原因未辦妥。同年5月中
      旬被告洗自己的衣服，原告高聲大叫，言語低俗下流，致
      被告有20多天未理會原告之生活。
（六）從92年至今又有2年多，除了海基會的信及原告電話中的
      辯辭外，原告仍未回大陸探親。8年來原告不叫被告去台
      灣探親，原告也不回來，大權在原告手中，他不辦理被告
      去台探親，被告有何辦法？原告在台灣胡搞亂來，勾引婦
      女花錢買痛快，原告曾親口向被告講，其與羅東名叫阿焦
      之女人同居30多年，還講其一生共約了一百多個女人。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前述主張兩造自80年間結婚後，因感情生變，自86年起
    至91年止，已連續6年之久未再返回大陸，雖92年原告曾再
    度回大陸與被告共同生活約3個月，惟當時被告已不管原告
    之生活等情，業據其提出戶籍謄本，並有內政部警政署入出
    境管理局94年3月2日境信英字第0941014270號函附被告「入
    出國日期證明書」及入出境申請相關資料各1份、94年7月27
    日境信彤字第09410315050號函附原告「入出國日期證明書
    」附卷可憑，被告雖經本院合法通知，並未到庭陳述意見，
    惟其提出之書狀亦自承上述兩造婚後聚少離多之事實，且92
    年間原告至大陸地區尚與被告一同簽署離婚申請書等情，此
    有被告所提出離婚申請書1紙附卷足參，是本院依調查證據
    之結果及綜合全辯論意旨，堪認原告上述主張為可採。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻一方
    有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第2項前段
    定有明文。復按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻
    無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民
    法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。是
    依原告上述主張，兩造結婚約15年，其共同生活期間亦僅半
    年餘，兩造分居臺灣、大陸，尤其86年至92年間原告不曾至
    大陸地區探視被告，而92年5月間原告再次前往大陸地區卻
    更與被告一同簽署離婚申請書等情，顯見兩造確實已無繼續
    維持此一婚姻之意欲，而無法再盡自己之最大努力以經營夫
    妻永久共同生活，是兩造婚姻已失去上述本質，共同生活之
    基礎亦嚴重動搖或喪失，此一事由可同等歸責於兩造，是原
    告主張兩造有無法維持婚姻之重大事由，而依民法1052條第
    2項規定訴請離婚，即屬有據，而應准許。
四、原告以民法第1052條第2項主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法
    第1052條第1項第3、5款事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




