【裁判字號】96,婚,203
【裁判日期】970423
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、兩造主張：
一、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    3月20日結婚，詎被告竟不願意入境臺灣履行與原告同居之
    義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人劉文智即原告之子到庭證述
    ：「兩造在大陸結婚，後來原告回臺灣後，被告都不願來臺
    灣，原告數次與被告聯絡，被告也都表示不願意來臺灣，後
    來也就失去聯絡，…被告至今都沒有來臺灣與原告同居。」
    等語（見本院卷第27頁）。並有原告提出之戶籍謄本、結婚
    證明文件各1份在卷可佐（見本院卷第8頁、第17頁至第21頁
    ）。另本院依職權查詢被告入出境資料結果，經查無被告入
    出境紀錄及申請入境相關資料，此有內政部入出國及移民署
    96年11月30日移署資處亦字第09612040950號函1份在卷足憑
    （見本院卷第30頁），益證兩造於92年3月20日結婚迄今，
    被告未曾入境臺灣履行與原告同居之義務。而被告受合法通
    知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上
    開資料判斷，堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
三、本件兩造於92年3月20日在大陸地區結婚後，被告即無正當
    理由拒不入境臺灣與原告同住，迄今已逾5年，均未履行同
    居義務，已如前述，而被告迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦
    有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




