【裁判字號】94,婚,206
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第206號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、原告主張被告婚前即有賭博、酗酒之惡習，原告不顧家人反
    對與被告結婚生子後，被告仍未思悔改，依然愛賭成性、嗜
    酒如命，且賭輸輒向原告伸手要錢，喝醉則經常對原告施暴
    等情，業據原告提出本院89年度家護字第175號、94年度家
    護字第205號民事通常保護令各1件為證，並經證人即兩造之
    子乙○○到庭證述「我在我家的土地公廟有看過爸爸與別人
    在賭博，用黑色的牌子賭，應該是天九牌，輸贏多大我不知
    道，但是他們一次都是用千元鈔在做交付，我看過爸爸賭博
    很多次」、「爸爸欠錢就會向媽媽拿錢，今年我還有看到爸
    爸在賭博」、「爸爸經常喝酒，他在清潔隊工作，他在下午
    四點上班，爸爸上班前就有喝酒，下班後也會喝酒，爸爸幾
    乎天天喝酒，爸爸喝完酒後會找媽媽吵架」、「那時候（94
    年6月間）也是住在快炒店，他們兩人吵架，爸爸要打媽媽
    ，我把爸爸抱住，所以媽媽才沒有受到傷害，那次之後二人
    還是罵來罵去，但是爸爸沒有動手打媽媽」、「爸爸打過媽
    媽很多次，我是從小看到大」等語。經核證人到庭所為之證
    詞與本院依職權調閱94年度家護字第205號通常保護令事件
    卷宗審核所得結果相符，而其為兩造之子，與兩造關係同等
    密切，應無刻意誣陷被告之理，其證詞應堪採信。再被告自
    認甫因喝酒過度住院治療，且其於94年12月6日下午2時30
    分到庭辯論時，身上猶帶著濃厚之酒味（詳情已記載於筆錄
    ），故被告抗辯「原告所陳被告喝酒、好賭此乃陳年往事，
    目前早已改掉惡習」、「被告對原告恩愛有加，不曾暴力相
    向，然夫妻口角乃家庭常事，原告所陳打罵一事，純屬子虛
    烏有」、「原告聲請核發保護令起因於原告在其經營之蘇澳
    快炒小吃店與男客人飲酒作樂衍生口角，被告當時僅是踢垃
    圾筒自我宣洩，並未對原告有任何暴力情事」、「被告有固
    定職業又克盡為人丈夫之責，並已改掉一切惡習，夫妻本即
    可恩愛相處，惟原告意圖另結新歡，所提離婚之訴的內容不
    僅不切實際，且有悖常理，實不足採信」等語，既與上開書
    證、證詞顯示之內容迥異，顯係卸責之詞，不足採信，原告
    之主張，則可信為真實。
四、綜上所述，被告好賭、酗酒，影響家庭生計及夫妻關係之和
    諧甚鉅，且屢對原告施以身體上及精神上之虐待，此或未造
    成原告身體上之傷害，惟顯已形成原告精神上難以承受之痛
    苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無
    不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官    吳慧芳




