【裁判字號】95,婚,76
【裁判日期】950718
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第76號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年7月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於70年1月3日結婚，自婚後起被告
    有毆打原告之家庭暴力行為，而使被告受有原告不堪同居之
    虐待，且被告給付家庭生活費用甚少，不足以支應日常生活
    所需，故原告需努力工作以維持家計。而被告復自89年至91
    年初時常無故離家，至91年初起被告即音訊全無迄今，自屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告之行為顯已無意維持婚姻
    關係，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1項第3、5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚，為此聲明
    如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造
    之子甲○○到庭證稱：約5年以上未見到父親，小時候有看
    過爸爸打過媽媽，在我國中的時候，爸爸常不在家，如有在
    家，有時像發瘋似的，就會打媽媽，現在不知他的行蹤等語
    屬實。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提
    出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，
    堪認原告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判
    例可資參照。本件被告無故離家不回，未與原告履行婚姻之
    共同生活，近年來亦未給付家庭生活費用，拋妻棄子多年，
    已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據
    以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有
    理由，應予准許。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第1項第3款、第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                          書  記  官    黃月雲




