【裁判字號】101,婚,53
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第53號
原　　　告　阮玉美
訴訟代理人　周慧貞律師
被　　　告　沈志達
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告阮玉美起訴主張：兩造於民國九十五年十二月四日結婚
    後，原告始知被告沈志達罹患精神疾病，被告亦常以精神疾
    病為藉口而不願工作，且心情不佳便對原告口出惡言，更因
    拒絕服藥導致病情難以控制。嗣自九十九年間起，被告精神
    狀況日趨惡化，不時辱罵原告甚且動手毆打，原告無法忍受
    而向本院聲請通常保護令後，經本院以一百零一年度家護字
    第十七號裁定核發：「相對人（即被告沈志達）不得對於聲
    請人（即原告阮玉美）實施身體或精神上不法侵害之行為。
    相對人不得對於聲請人為騷擾行為。保護令之有效期間為一
    年」之通常保護令確定。總上顯見被告沈志達因罹患不治之
    精神疾病且長期對原告阮玉美施加逾越一般夫妻通常所能忍
    受之身體及精神上不堪同居之虐待，致使兩造婚姻產生嚴重
    破綻而無法回復，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    、第八款及第二項訴請離婚而聲明如主文。
貳、被告沈志達經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。是本件離婚等事件於家事事件法施行前已受理而尚
    未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第
    二章所定程序終結之。合先敘明。
肆、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
二、原告阮玉美是否遭受被告沈志達施加不堪同居之虐待？
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (二)原告主張各情，業經提出戶籍謄本及本院一百零一年度家護
    字第十七號通常保護令裁定在卷為證，本院亦依職權調閱本
    院一百零一年度家護字第十七號通常保護令事件卷宗附卷為
    佐，再參諸卷附宜蘭普門醫療財團法人普門醫院以一百零一
    年七月九日普醫法詢字第一０一０三０號函附之被告沈志達
    病歷紀錄所載：被告見原告去電他人，便懷疑原告與人有染
    或竊取其個人資料予政府，情緒控制差，暴力及干擾行為多
    ，不高興便動手打原告等情，堪認原告主張情節應與真實相
    符而可採信。總上，本院依調查證據結果，認原告長期遭受
    被告誣指外遇、非理性謾罵、暴力及干擾行為等身體及精神
    上不法侵害，顯已承受逾越一般夫妻所能忍受之痛苦與壓力
    ，當謂原告阮玉美已遭被告沈志達施加侵害人性尊嚴之不堪
    同居虐待無疑。揆諸前揭法條規定、判例及解釋意旨，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請判准兩造離婚，
    於法核無不合且有理由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，若於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    從而，原告雖另持民法第一千零五十二條第一項第八款及第
    二項為由訴請離婚，惟本院既依民法第一千零五十二條第一
    項第三款判准兩造離婚，自無審究原告其他主張是否合於法
    定要件及有無理由之必要。特此敘明。
伍、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一條，
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                      書記官  吳慧芳



