【裁判字號】100,婚,119
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第119號
原　　　告　莊登麟
被　　　告　阮氏玲NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國99年1月25日在
    越南結婚，同年7月15日辦理結婚登記，婚後原告先行返回
    臺灣，嗣被告於99年7月28日入境，與原告共同住在宜蘭縣
    員山鄉之戶籍地。詎被告於同年8月間便離家出走，迄今未
    與原告履行同居生活義務，而前經本院於100年4月7日以99
    年度婚字第143號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今
    仍拒與原告履行同居，其顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文
    第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張上情，業據其到庭陳述綦詳，並提出結婚證
    書、本院公示送達公告暨民事判決確定證明書等件為證，復
    核與證人即原告之弟莊清水到庭結證情節相符，且經本院依
    職權調閱99年度婚字第143號民事卷宗及被告入出境資訊連
    結作業資料查閱無訛，而被告經合法通知，未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公布修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。而
    本件兩造於99年1月25日結婚，原告為被告之夫，且為我國
    國民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規定，自應適
    用我國民法之規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院49年度臺上字第990號、第1233號
    判例自明。查被告於99年8月間無故逕自離家出走，未曾返
    家與原告履行同居義務，且本院以99年度婚字第143號判決
    被告應與原告履行同居義務確定後，被告迄今猶未返家與原
    告共同生活，已如前述，故原告以被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨
    即屬正當，應予准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



