【裁判字號】99,婚,67
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第67號
原　　　告　黃國益
訴訟代理人　黃豪志律師
被　　　告　楊芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十五年七月三日在大陸地區結
    婚後，原告先返臺灣，並於九十六年三月五日至戶政機關辦
    理兩造結婚之戶籍登記，被告亦於同年二月二十三日入境臺
    灣並與原告同住宜蘭縣羅東鎮○○路八一０號戶籍地。詎被
    告於九十八年四月十五日返回大陸地區後，迄今未返臺灣與
    原告共同生活且音訊全無，原告向本院訴請被告履行同居義
    務，且經本院以九十八年度婚字第九九號判決命被告履行同
    居義務確定後，被告至今仍未返家與原告履行同居義務，顯
    見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態，爰依民法一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、被告
    中華民國護照、本院九十八年度婚字第九九號民事判決暨確
    定證明書等件在卷為證，本院亦調閱上開履行同居事件卷宗
    核閱屬實。又被告於九十八年四月十五日出境後，便未再來
    臺等情，則有內政部入出國及移民署九十九年六月九日移署
    資處娟字第０九九００八０三八六號函覆之入出國日期證明
    書、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書及保證書等
    件在卷可佐，是依前揭調查證據結果，本院認原告主張各情
    洵與真實相符而可採憑。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同住，但於九
    十八年四月十五日離境後，便未再來臺與原告共同生活，是
    徵被告並無不能履行同居義務之正當理由，竟率然離開兩造
    共同住所且至今拒與原告履行同居如前述，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離
    婚，要屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                      書記官  林家妮



