【裁判字號】97,婚,107
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第107號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　黃憲男律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告主張：兩造係夫妻關係，並育有子女甲○○、丁○○、
    乙○○，現均已成年。詎被告於婚後對原告及家庭毫無責任
    感，經常在外花天酒地或賭博，未能每月固定支付原告家庭
    生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。另兩造自民國
    95年8月28日協議分居迄今，雙方已無夫妻之實，彼此毫無
    感情，自具有難以維持婚姻之重大事由，且該事由可歸責於
    被告，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判
    決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚後育有子女甲○○、丁○○、乙○○，現婚
    姻關係仍存續中之事實，已據其提出戶籍謄本1份在卷可證
    （見本院卷第5頁），堪認為真正。故本件應審究下列爭點
    ：
  1.被告是否無正當理由不支付家庭生活費用，惡意遺棄原告於
    繼續狀態中？
  2.兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？而該事由是否可歸責
    於被告？
  (二)經查：
  1.爭點一：被告是否無正當理由不支付家庭生活費用，惡意遺
    棄原告於繼續狀態中？
  (1)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    裁判離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而所謂夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院
    39年台上字第415號判例闡釋甚詳。而依據民法第1116條之1
    、第1117條之規定，夫妻雖然互負扶養之義務，但須夫妻之
    一方不能維持生活為限，換言之，若夫妻之一方尚能維持生
    活，縱或他方未能善盡扶養義務，亦難謂為惡意遺棄他方在
    繼續狀態中。
  (2)原告雖主張被告於婚後未能每月固定支付原告家庭生活費用
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，然經證人丁○○即
    兩造之子於97年10月29日本院審理中證述：「（問：從你懂
    事以來迄今，家庭生活費用由何人負擔？）我父親有時會給
    有時不會給，父親給的錢不夠生活開銷，不夠時我母親會到
    隔壁去借。（問：從你懂事迄今，母親有無在工作？）有在
    工作，但母親胃不好就沒有工作，從8年前到現在。（問：
    你母親從8年前到95年8月28日止，母親的生活費用何人給？
    ）我父親有時有給，有時沒有給，我們會給我們母親。」等
    語（見本院卷第39頁至第40頁）。佐以證人乙○○即兩造之
    女於97年10月29日本院審理中證述：「（問：從妳懂事以來
    迄今，家庭生活費用由何人負擔？）父親，但不是每個月都
    有給我母親，如果父親沒有支付，母親就會標會或以先前的
    存款來支付。…（問：妳印象中原告多久沒有工作？）我母
    親沒有工作已經8、9年。（問：這8、9年的母親的生活費用
    從何而來？）父親及我、二哥也會給我母親錢，我父親是有
    時給有時沒有給。」等語（見本院卷第36頁至第37頁）。可
    證被告於婚後仍有支付原告生活費用，僅係未能定時定額給
    付原告生活費用，惟原告並未因此不能維持生活，則依上開
    說明，尚難謂為被告已惡意遺棄原告在繼續狀態中。因此，
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，於法不合
    ，自難准許。
  2.爭點二：兩造是否有難以維持婚姻之重大事由？而該事由是
    否可歸責於被告？
  (1)按夫妻之一方，有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。所謂難以繼續維持婚姻之重大事由存在，須具備對
    家庭生活之美滿幸福有所妨礙，足以破壞共同生活之「重大
    事由」要件，且在客觀上達到「難於維持婚姻」之程度。是
    婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
    是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚
    姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法第1052條第
    2項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
  (2)原告主張兩造自95年8月28日協議分居迄今，已無夫妻之實
    之事實，業據其提出分居協議書1份為證（見本院卷第10頁
    ），並證人丁○○於97年10月29日本院審理中證述：「（問
    ：目前與何人同住？）爸爸。父母親已經分居2年了。（問
    ：《提示本院卷第10頁》你父母親分居時間是否為協議書上
    所載的95年8月28日？）是的。…（問：就你跟父母親相處
    所親自見聞，你認為父母親感情如何？）不好，…。（問：
    自95年8月28日迄今，你父母親是否均分居未同住？）完全
    沒有住在一起。（問：父母親分居期間，父親住何處？）我
    父親將母親及我哥哥趕出門。（問：自95年8月28日迄今，
    你有無看到父親到母親的居住處探視母親？）沒有，我母親
    會到父親的住所來看我，但他們2個人見面都會吵架。（問
    ：自95年8月28日迄今，你是否有看到父親打電話給母親？
    ）沒有，我認為我父母親已經完全沒有感情。」等語（見本
    院卷第39頁至第41頁）。佐以證人乙○○於97年10月29日本
    院審理中證述：「（問：《提示本院卷第10頁》妳父母親分
    居時間是否為協議書上所載的95年8月28日？）是的。…（
    問：就妳跟父母親相處所親自見聞，妳認為父母親感情如何
    ？）不好，我認為他們應該沒有感情了，因為父親都不會關
    心我母親及我們。（問：自95年8月28日迄今，妳父母親是
    否均分居未同住？）是的。（問：父母親分居期間，父親住
    何處？）是我和母親及哥哥搬出來住。（問：妳們搬出來住
    迄今，父親有無到妳們居住處探視母親？）沒有，也沒有打
    電話給母親，我父親換行動電話也沒有告訴我們，所以我們
    找不到他，我父親完全都不跟我們聯繫，我們已經2年多沒
    有看到他。」等語（見本院卷第37頁至第38頁）。可證兩造
    自95年8月28日協議分居迄今，期間除原告偶爾返回被告住
    所探視外，被告均未曾主動探視或聯繫原告，雙方毫無情感
    ，彼此形同陌路，即婚姻已生破綻而無回復之希望，有難以
    維持婚姻之重大事由，而其事由係因被告於婚後長期未能穩
    固支付原告家庭生活費用，亦未能積極營造美滿的婚姻生活
    ，對原告缺乏關愛之心，致彼此心生嫌隙，無法共同生活，
    此為破壞婚姻美滿幸福及妨礙共同生活之緣由，是本件兩造
    婚姻破裂之主要責任，顯可歸責於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                         法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官  邱淑秋




