【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】960816
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周慧貞律師
複　代理人　郭美春律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告婚後沾染賭博惡習，工作時有時無
    ，幾未支付家庭生活費用，生活所需多由原告向娘家或友人
    借支，或以原告任職於蘇澳農會之微薄收入支應，被告非但
    未稍事收斂，反而經常向原告索討賭資；又被告經常與其他
    女子發生不倫之戀，於原告發現時雖曾認錯懇請原告原諒，
    然不久即故態復萌，兩造為此爭執不斷，豈料被告未思己過
    ，竟於民國80年間即自行遷出租屋獨居，雖偶返家亦未與原
    告履行同居生活，此等情狀迄今已達十餘年等情，業據原告
    提出被告與第三人「熊美玲」共同簽立之「協議書」、「宣
    誓協議內容」各1件為證，並與證人即兩造之女邱靖茹到庭
    證述情節大致相符，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，
    原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，
    未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項之離婚事
    由提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，並表明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審
    酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　16　　日
                          書  記  官　  姚國華




