【裁判字號】89,婚,411
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一一號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　侯傑中律師
　　複　代理人　謝佳伯律師
　　　　　　　　乙○○　　　住.
　　被　　　告　甲○○○　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、再入國許可書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依聲請向台灣基隆地方法院調取兩造公證結婚之申請文件資料，及依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本人，依首揭規定，本件離
    婚之訴應適用中華民國法律。
二、次按夫或妻為中華民國人，不能依民事訴訟法第五百六十八條第一、二項規定，
    定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第
    三項亦著有明文。本件原告為中華民國人，住基隆市○○路一○○巷六二號，被
    告則未在台設籍，亦未有住所或居所，兩造在台並未有共同住所或居所，而本件
    原告係依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，其原因事實為兩造個性不
    合，長期分居，難以維持婚姻，均無法依民事訴訟法第五百六十八條第一、二項
    定管轄之法院，依上開規定，本件應由中央政府所在地之法院即本院管轄。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後兩造即至日本茨城縣定居，惟兩造
　　常因個性不合而生爭執，原告於八十二年間離開日本返回台灣後，被告未加聞問
　　，且已不知去向，兩造分居多年之事實，業據其提出戶籍謄本、再入國許可書等
　　件為證，並經本院向台灣基隆地方法院調取兩造公證結婚之申請文件資料及向內
　　政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表查明屬實，被告既未到場爭執
　　，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
五、復按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，
    共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生
    活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條
    第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    原告因與被告個性不合，常生爭執，遂獨自返台，嗣被告亦不知去向，兩造分居
    已近八年之事實，既經認定，依前開說明，兩造已因理念上之重大差異而各自獨
    立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，
    顯然難期修復，雙方共同生活及共同建立和諧美滿之婚姻目的已不能達成，而其
    事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應完全歸責於原告或被告，應可認係民
    法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




