【裁判字號】96,婚,11
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周慧貞律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年四月二十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國六十七年間結婚，婚後育有謝秉
    浩、謝雅昕、謝佳玲及謝亞倫四名子女。惟兩造婚後感情不
    佳，時有爭吵，原告為子女一再隱忍，但被告卻不思反省，
    反變本加厲，動輒毆打原告。九十五年十月二十一日被告除
    持椅攻擊原告，造成原告受有臉、頭皮及頸部挫傷與眩暈等
    傷害外，更對原告出言：若將家務事告知外人，必將原告打
    死等語恐嚇，肇致原告因長期遭受被告施暴而在身體、心理
    上均受重大創傷。今被告不念夫妻情份，毫無家庭責任觀念
    ，原告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條
    第二項之規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
貳、本院得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，且核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第
    一千零五十二條第三款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指
    與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言（最高法院二十三年度上字第六七八號判例參照）。次按
    ，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。司法院大法官會議亦以釋字第三七二號揭櫫明
    確。是綜依上開判例及解釋之意旨，所謂不堪同居之虐待，
    非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求離婚
    。合先敘明。
三、原告主張遭被告實施家庭暴力等情，業據提出戶籍謄本、財
    團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書、警局處理家庭
    暴力與兒少保護案件調查紀錄表及本院九十五年度家護字第
    二七七號民事通常保護令等件為證，並經本院調取前開民事
    通常保護令事件卷宗核閱屬實。又證人即兩造之子謝秉浩復
    到庭證稱：其從小至去年為止，曾目睹被告毆打原告多次，
    去年被告甚至持椅毆打原告等語翔實，經核是與原告所為主
    張及卷附本院九十五年度家護字第二二七號民事通常保護令
    認定情節大致契合，而被告經本院合法通知未到庭陳述，亦
    未提出任何書狀答辯或請求證據調查，故本院依調查證據之
    結果，認原告之主張應堪信為真實。本件原告長期遭受被告
    實施家庭暴力之不法侵害，已詳前述，堪認原告確遭被告實
    施家庭暴力行為而受有身體及精神上之極大壓力，且見原告
    於兩造家庭生活上，業已承受逾越一般夫妻所能忍受之痛苦
    ，更已遭受人性尊嚴之嚴重侵害，當屬受被告不堪同居之虐
    待無疑。揆諸上揭判例及解釋意旨，原告爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款訴請與被告離婚，於法核無不合，為
    有理由，應予准許。
四、本件既認原告以民法第一千零五十二條第一項第三款主張受
    被告不堪同居之虐待而訴請離婚為有理由，則其另引同法第
    一千零五十二條第二項為由訴請離婚，本院即無庸再為審酌
    ，且本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，均對本
    件判斷與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此述明。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




