【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　林世宗
被　　　告　林葉阿素
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年5月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後感情初尚融洽
    ，育有5名子女，詎被告竟自84、85年間無故離家，迄今已
    逾15年，期間未給付家庭生活費用及履行同居義務，音訊全
    無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，故依民法第1052條
    第1項第5款訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷
    為證，核與證人即兩造之女林于鈴到庭結證稱：被告現未與
    原告同住，被告離家很久，約於84、85年間離家出走，當時
    伊與兩造同住，伊不知被告為何離家，某日伊發現被告沒有
    返家，伊不知被告之聯繫方式與地址，被告未支付家庭生活
    費用等語相符。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調查證據之結果，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年臺上字第415號判例參照
    ）。查被告無故離家，迄今已逾15年，未給付家庭生活費用
    等情，業經認定如上，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告
    以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                      書記官  邱美龍



