【裁判字號】96,婚,174
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，被告於民國94年4月1日因債務關係離家出走後即行方
    不明，前經本院於96年5月8日以96年度婚字第30號判決被告
    應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本2件為證
    ，並經本院調閱96年度婚字第30號履行同居事件卷宗審核無
    訛，且與證人即原告之母許秀到庭證述情節相符，原告之
    主張，自堪信為真實。參照前揭判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5款之規定訴請判准兩造離婚即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




