【裁判字號】90,婚,19
【裁判日期】900424
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第一九號
　　原　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住宜蘭.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示（關於子女監護之聲明業因兩造同意由兩造共同任之而於
　　　九十年四月十三日言詞辯論期日撤回。）
  二、陳述：
　　（一）緣原告與被告於民國八十五年五月二十四日結婚，婚後並育有長子黃威瀚及黃俊
　　　　　維，初始婚姻關係尚稱和諧，惟被告嗣沾染酗酒之惡習，經常在三更半夜酒醉後
　　　　　將原告由睡眠中叫醒，要原告煮飯予伊食用，又敲打牆壁，摔家中物品，並恐嚇
　　　　　原告稱：要將我們全家殺死，並要放火燒房子，且拿起菜刀亂揮，並恐嚇小孩若
　　　　　不肯叫他爸爸，要將小孩與他爺爺埋在一起，且被告不外出工作，亦不肯讓原告
　　　　　返回娘家，並恐嚇原告不准回娘家，否則要放火燒原告娘家，令原告每日生活於
　　　　　恐懼之中，原告於八十九年六月十五日聲請暫時保護令，已經　鈞院以八十九年
　　　　　度家護字第一一五號核准在案，原告因無法忍受被告，只得返回娘家居住。
　　（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者得請求判決離婚，民法第一千零五十二條
　　　　　第一項第三款定有明文。被告對原告所為精神上之侵害已符合不堪同居之虐待之
　　　　　情形，原告自得請求離婚。即便不符合上開規定，惟兩造間因被告之酗酒、不負
　　　　　擔家計，且經常性的恐嚇行為，已無法再維持婚姻，現兩造亦已分居，被告亦同
　　　　　意離婚，僅不願出面辦理離婚登記而已，被告目前亦不知去向，電話均聯絡不到
　　　　　被告，是被告顯無意願再維繫兩造之婚姻，爰另依民法第一千零五十二條第二項
　　　　　規定訴請離婚。
　　三、證據：提出戶籍謄本三份、本院八十九年家護字第一一五號民事暫時保護令、照片
　　　　二幀等件為證，並聲請訊問證人即原告之母李黃金魚。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以其以前之聲明及陳述，略以：
　一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
　二、陳述：同意與原告離婚，被告因家中負債，母親欠他人債務已被判刑入監，因而沾染
　　　酗酒惡習，被告想戒酒，但戒酒要慢慢來，現願與原告離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十九年護字第一七四號暫時保護令卷宗。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
　　形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
　一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，為兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷可按。
　　　原告主張被告於婚後沾染酗酒之惡習，經常在三更半夜酒醉後將原告由睡眠中叫醒，
　　　要原告煮飯予伊食用，又敲打牆壁，摔家中物品，並恐嚇原告稱：要將我們全家殺死
　　　，並要放火燒房子，且拿起菜刀亂揮，並恐嚇兩造之子黃威瀚若不肯叫他爸爸，要將
　　　小孩與他爺爺埋在一起，且被告不外出工作，不負擔家計，亦不肯讓原告返回娘家，
　　　並恐嚇原告不准回娘家，否則要放火燒原告娘家，令原告每日生活於恐懼之中，業經
　　　原告聲請核發暫時保護令在案，現兩造亦已分居等情，均為被告所不爭執，核與證人
　　　即原告之母李黃金魚到庭證述情節相符，復有照片二幀為證，並經本院依職權調閱本
　　　院八十九年家護字第一七四號暫時保護令卷宗查證屬實，堪認原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　　二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
　　　受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第六七八號判例參照）
　　　，先予敘明。本件被告於兩造婚姻存續中經常性地恐嚇原告要放火燒房子、放火燒原
　　　告娘家、殺死全家，又於半夜敲打牆壁、亂摔家中物品，更對兩造之子黃威瀚為恐嚇
　　　行為，已如前述，原告因被告之上開行為每日生活於恐懼之中，且被告復鎮日酗酒，
　　　不負擔家計，依一般社會上之通念，可認被告長期對原告施以精神上之虐待，致原告
　　　不堪再與被告繼續同居，是原告主張其受有被告不堪同居之虐待，堪信為真實，從而
　　　，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決准與被告離婚，為有理
　　　由，應予准許。
　　　本件既准兩造離婚，原告另主張兩造因被告之上開行為已無法維持婚姻，被告亦同意
　　　離婚且無維繫婚姻之意願，構成民法第一千零五十二條第二項部分，因與前開判決有
　　　理由之同條第一項第三款部分，為請求權競合，本院自無庸論述，併此敘明。
　三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，經審酌後認與判決結果不生影響，不予
　　　一一論述，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
　　條但書，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　四　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　四　　　 月　　二十六　　 日
~B法院書記官　謝佩欣




