【裁判字號】93,婚,69
【裁判日期】930615
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年六月一日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件有不堪同居虐待之情事
      兩造於民國七十二年九月十三日結褵，原告本冀得與被告共度白首，故而無怨
      無悔，全心付出，然事與願違，被告自兩造結婚隔年（時原告已懷有身孕七、
      八個月）起即因開口向原告要錢不成，而惱羞成怒開始毆打原告，甚至將原告
      身上的衣服全部都撕破，且時常飲酒，不務正業。原告本念及夫妻情分不忍離
      異，盼被告能痛改前非，共同攜手持家，詎被告非但毫無悔意，竟猶變本加厲
      ，繼續毆打原告，且經常無故不回家，回家多僅為向原告要錢，原告因而不堪
      被告虐待之苦，只得具狀提起本件訴訟，請求裁判離婚。爰析述兩造婚姻生活
      如后：
  １‧被告自婚後一、二年即開始不回家，有時一個月返家不到一次，從婚後至今二
　　　十餘年，回家時間累積不超過五年，回家多僅為向原告要錢，原告不從，即遭
　　　來一頓毒打，打傷原告之次數不下二十多次。然原告因不願家中兒女背上單親
　　　家庭之名，只得委曲求全，忍受被告彷彿強盜般之行為，僅求兒女盡快長大獨
　　　立。且被告從未負擔家用，家中經濟皆由原告一人獨自負擔，直至八十八年左
　　　右才開始有正常的供給家用，平均一個月有約拿新臺幣（下同）三萬元返家，
      惟幾日後，即再度向原告開口拿取超過三萬元的金額，如果拿不到錢就開始摔
      東西，拿菜刀開始破壞家裡電視、房間的門。
  ２‧九十年至九十二年十月份從未返家，音訊杳然。九十二年底後開始返家（亦僅
      偶而待在家中），隨後又開口向原告要錢，拿不到錢時，就拿其準備之水果刀
      恐嚇原告，揚言如果不拿錢出來就要傷害原告、潑原告硫酸，過程中又毆打原
      告。且時常打電話回家，一天不下數十通，恐嚇、騷擾原告，令原告精神幾近
      崩潰，苦不堪言。
  ３‧九十二年底原告北上至汐止去拜訪其弟，不料甫至目的地，被告隨即致電原告
　　要求原告十五分鐘後要出現在宜蘭，否則看到原告就要用車撞死原告，原告聞
      言，急忙於數小時後趕回宜蘭家中，然仍遭被告恐嚇、辱罵。此舉令原告恐懼
      不已，且將被告惡霸、無理，絲毫不念夫妻情分之惡劣心態表露無遺。九十二
      年年底，被告向原告要錢未果，竟在家門口開車企圖撞死原告，幸好當時原告
      長子即時阻止，方未發生悲劇。如此不堪之婚姻，原告實感痛不欲生。
  ４‧九十三年元月一日，被告因恐在家中向原告恐嚇要錢會遭兩造之長子阻止，竟
      強拉原告上車，手上持水果刀，車上還放有硫酸，揚言如果原告不上車，就要
      馬上潑原告硫酸，上車時還打了原告兩巴掌，並將原告衣服撕破，原告當時哭
      著哀求被告，然被告完全無視原告之請求，將車開到某處山上，揚言要在該處
      挖一個洞，將原告活埋，並說反正原告死了也無人發現。
  ５‧二月一日，被告因與原告電話交談中，聽到原告友人在旁抱怨被告沒事為何一
      直致電原告等語，竟在宜蘭市○○路○段一０六號原告友人家門口前，再度對
      原告及其友人拳打腳踢，以磚頭、磨刀石毆打原告，欲置原告於死地，造成原
      告左眼上方挫傷、胸部擦傷、左肘擦傷、右足擦傷、頸部擦傷等傷害，原告因
      恐被告更大之傷害，隨即向宜蘭分局新民派出所報案，並向鈞院提出保護令之
      聲請，業蒙鈞院核發民事通常保護令一紙。
  ６‧二月三日晚間八、九點，原告因為無法忍受被告之虐待，所以將門鎖更新。果
　　不其然，被告再度想回家毆打原告，因原告長子阻擋被告進門，竟用腳一直踢
      門，將門都踢壞，原告馬上報警，嗣警察前往處理時，被告竟毫無畏懼，且在
    　警方面前揚言渠車上有刀，還有硫酸，想要將原告打死。被告之心狠手辣、目
　    無法紀由此可見一斑，被告如此行徑著實令原告深感所嫁非人、遇人不淑。
  ７‧參前，被告從未感念二十餘年之夫妻情分，且慣行毆打、恐嚇原告，實令人深
      惡痛絕。綜上可知，原告不堪被告身體上及精神上同居之虐待，為此，原告自
      得據以請求離婚
（二）本件兩造有難以維持婚姻之重大事由
      參前所述，被告自婚後即經常不回家，有時一個月返家不到一次，九十年至九
      十二年十月份更從未返家，從婚後至今二十餘年，回家時間累積不超過五年，
      回家多僅為向原告要錢，根本已無夫妻情分及夫妻之實可言，更無法期許彼此
      再真誠對待，復衡諸被告鮮少對家庭付出，對原告如強盜般之行徑，及被告不
      願協議離婚僅基於不讓原告脫離如此不堪之婚姻生活之惡劣心態等情，兩造之
      婚姻客觀上已生破綻而無回復之希望，此等事由顯屬同條第二項所指「有難以
      維持婚姻之重大事由」，任何人居於原告立場，均會喪失與被告維持婚姻之意
      願，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，至為灼然，而此事由顯可歸責於被告
    ，原告自得據此主張離婚。
（三）綜前所述，被告不僅時常毆打、恐嚇原告，復經常離家外住，給予原告精神及
      身體上莫大之痛苦，任何人若處於與原告相同之情況，均會喪失與被告繼續維
      持婚姻之意願。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規
      定訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、借條、驗傷診斷書、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表及
    家事法庭通知書各一件，並聲請訊問證人陳信宗。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十三年度家護字第八號民事通常保護令事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法
    院著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭
    暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第三七二號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所謂不堪同居之虐
    待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、原告主張被告自婚後一、二年即開始不回家，回家多僅為向原告要錢，原告不從
    ，即遭來一頓毒打，打傷原告之次數不下二十多次；被告從未負擔家用，家中經
    濟皆由原告一人獨自負擔，直至八十八年左右才開始有正常的供給家用，平均一
    個月有約拿三萬元返家，惟幾日後，即再度向原告開口拿取超過三萬元的金額，
    如果拿不到錢就開始摔東西，拿菜刀開始破壞家裡電視、房間的門；九十二年底
    後偶而返家，又開口向原告要錢，拿不到錢時，就拿其準備之水果刀恐嚇原告，
    揚言如果不拿錢出來就要傷害原告、潑原告硫酸，過程中又毆打原告，某日，被
    告向原告要錢未果，竟在家門口開車企圖撞死原告，幸好當時原告長子即時阻止
    ，方未發生悲劇；九十三年元月一日，被告因恐在家中向原告恐嚇要錢會遭兩造
    之長子阻止，竟強拉原告上車，手上持水果刀，車上還放有硫酸，揚言如果原告
    不上車，就要馬上潑原告硫酸，上車時還打了原告兩巴掌，並將原告衣服撕破；
    二月一日，被告因故在宜蘭市○○路○段一０六號原告友人家門口前，再度對原
    告及其友人拳打腳踢，以磚頭、磨刀石毆打原告，致原告受有左眼上方挫傷、胸
    部擦傷、左肘擦傷、右足擦傷、頸部擦傷等傷害，案經本院核發民事通常保護令
    一紙等情，業據原告提出被告書立之借條、驗傷診斷書、警局處理家庭暴力案件
    調查紀錄表及家事法庭通知書各一件為證，並經本院調閱九十三年度家護字第八
    號民事通常保護令事件卷宗查核屬實，且與證人及兩造之子陳信宗到庭證述情節
    相符。而被告雖經合法送達，卻未到庭申辯，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述
    ，足堪認定其有刻意規避法院審理之情事。原告前揭主張，應堪信為真實。
五、綜上所述，兩造結婚二十餘年，被告經常對原告施以身體（毆打成傷）上及精神
    （恐嚇、辱罵、借錢及毀損傢俱）上之虐待，既造成原告身體上之傷害，亦形成
    原告精神上極大之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    。揆諸上開判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
六、原告以不堪同居之虐待為由，據以訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以有重大
    事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十五 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
~B書　記　官　廖文章




