【裁判字號】94,婚,191
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第191號
原　　　告　許靜尹
　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　郭美春律師
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於95年2月15日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於91年4月17日結婚，然婚後被告未能
    體察婚姻生活之責任與互相尊重之對待，而沈迷賭博、酒、
    色，分述如下：
（一）92年2、3月間，原告透過母親之人脈關係得知，被告於宜
      蘭縣礁溪鄉○○路43號7樓與一名稱呼「羅絲」之女子同
      居，嗣又遷至同鄉○○路53巷9號。期間該名女子甚至打
      電話要求原告同意由兩人共同擁有被告等情，原告為此事
      極為痛苦，幾番商談去留事宜，被告竟將原告衣物取出屋
      外燒毀，原告遂至93年5月間均至台北工作。再者，被告
      亦於94年2、3月間於礁溪汽車旅館、飯店與不知名女子過
      夜發生性關係等行為。
（二）又被告平日性喜賭博與出入酒店，視家中為旅館，也與酒
      店女子交往聯絡甚多，性關係複雜。且被告每次酒後返家
      ，亦慣於騷擾原告，不讓原告睡覺，甚至強迫原告行房，
      造成原告下體疼痛心靈受創。此外被告未自己反省自己行
      為，甚至一再無端懷疑原告通姦在外，連原告幫家人申請
      行動電話，均遭被告認係與姦夫以多支手機聯繫。
（三）兩造相處紛爭漸增，均知婚姻已無法維繫，亦曾多次簽署
      離婚協議書，惟被告卻屢次翻異，視婚姻為折磨原告之手
      段。甚至於94年8月間更以要求給付新台幣（下同）5,000
      ,000 元並羞辱原告始願意離婚，顯見被告亦無維繫婚姻
      之意願。是爰依民法第1052條第1項第2款、第3款、第2項
      訴請離婚。
二、被告則以：
（一）否認有與女子通姦或在外租賃同居之事實，亦不曾辱罵原
      告與他人通姦，更無沈迷賭博之情事。
（二）伊平日為工作上之應酬，或有到酒店消費，但原告就此事
      均知情甚至尚曾陪同前往，賭博部分至多僅與友人打麻將
      為消遣而已。另伊手機內雖有多名女子之電話，但亦不能
      證明有不正當之交往情形，而原告自己因工作關係憋尿導
      致發炎，竟惡意指為性病。其實原告自己交往亦屬複雜，
      手機電話費每月高達2、3000元，且原告終日沈溺上網聊
      天，並談論到恢復單身生活等情，顯見原告密謀離婚已經
      多時。
（三）92年間雖兩人有因一時口角而簽署離婚協議書，但均未前
      往辦理登記。而被告與被告父親以原告無法負擔之鉅額款
      項為條件，始願意與原告離婚等情，無非是有強烈維持婚
      姻之意願，以讓原告知難而退。是被告對於原告已近百分
      之百之呵護，原告不用出門工作，家庭開銷全賴被告支應
      ，被告僅希望原告過著幸福和諧的生活，但原告卻將多數
      可歸責於己之事由反稱被告有不良行徑，自屬無稽等語為
      辯。
三、原告前述主張兩造於91年4月17日結婚等情，業據被告不爭
    執，並有戶籍謄本為證，堪信為真實。原告進而主張，被告
    有前述行為，而具法定離婚事由，且兩造婚姻確實已達無法
    維持之地步等情，被告則否認之，並以前詞為辯。經查：
（一）原告主張被告有與他人通姦之行為云云。然被告否認之，
      原告雖舉證人即原告之母許麵為證，然證人許麵於本院審
      理時之證言，均僅聽聞被告有與女子共同租屋一處等情，
      並未親眼目睹被告有與他人通姦之行為。又原告所提出與
      被告於94年12月5日之通話之錄音帶與譯文內容，至多僅
      能證明被告有與其他女子過從甚密，而對於被告有無通姦
      行為則無法證明。再者，原告雖再主張被告於94年2、3月
      間與不知名女子於汽車旅館或飯店發生性關係等情，然所
      提出前述與被告通話之內容，亦僅能證明被告有與女子前
      往汽車旅館或飯店等情，然尚無法使本院獲得被告有為通
      姦行為之心證，是原告依民法第1052條第1項第2款訴請離
      婚，並無依據。
（二）原告又再主張被告沈迷賭、酒、色之中，性關係複雜，甚
      至酒後返家亦會強迫原告行房等情，然被告亦否認之，且
      原告雖提出被告所有行動電話內所輸入多名女性友人之暱
      稱及電話，此有被告不爭執之電話一覽表可查，然此僅能
      證明被告有與多名女性友人為聯絡而已，而尚難證明被告
      係沈迷於賭、酒、色之中，或性關係複雜。且證人即被告
      友人乙○○亦證稱只曾與被告因談生意而至酒店，也看過
      被告帶原告到場等語，是原告主張被告沈迷於賭博、酒色
      等情，顯非事實。再者，原告復雖提出財團法人羅許基金
      會羅東博愛醫院之驗傷診斷書，其上記載關於被告於94年
      3 月間曾因下泌尿道感染而就診，亦難以之為作為被告因
      複雜性關係而間接傳染予原告之佐證。此外，原告雖再提
      出財團法人蘭陽仁愛醫院婦產科囑託前述羅東博愛醫院病
      理科為病理組織學檢查申請等情，有申請單存卷可查，然
      亦無從證明被告有強迫原告為性行為。是原告主張依民法
      第1052條第1項第3款訴請離婚，亦無理由。
（三）惟按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第
      1052 條第2項前段定有明文。復按婚姻係以經營夫妻共同
      永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、
      互愛之基礎，是法律准許「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻
      請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
      使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。
    1.依前所述，被告不僅在行動電話上留有多名女子暱稱之電
      話或聯絡方式，且依被告所留下之女子暱稱之方式，衡情
      顯非一般同事或平常友人之記載；且被告於上述時間更與
      不詳女子在外租屋同居，或與出入汽車旅館、飯店等情，
      雖均無法直接證明被告有通姦行為，然被告上開不詳女子
      過從甚密之舉動，衡情社會觀念亦非一般已婚男子所應有
      之作為。可見被告於婚後未滿1年，即開始忽視自己婚姻
      與家庭，核與被告之母林秀琴於本院審理時就兩造結婚1
      年多後會吵架，原告會因小事而回娘家，並且說要離婚等
      語，顯見兩造於婚後未滿1年相處即非和睦，且被告上開
      足以戕害婚姻本質之行為，亦可認被告心思已不在自己的
      婚姻上，兩造相離漸遠，終至使原告產生無意維持婚姻之
      念頭，是上開事由確屬難以維持婚姻之重大事由。
    2.再以，兩造結婚迄今甫3、4年，卻曾因爭執而數次簽署離
      婚協議書等情，此有原告提出被告不爭執之離婚協議書可
      參，足見兩造自婚後不久，婚姻問題即浮現且繼續數年來
      爭執不斷。被告雖辯稱要求鉅額賠款，以讓原告打退離婚
      念頭，是有強烈維持婚姻之意欲云云。然查，夫妻相處本
      應真誠、坦率以待，而被告於面臨婚姻糾紛或問題時，竟
      未積極深思化解之道或與原告為理性溝通，卻用足以造成
      原告精神上壓力之金錢事宜或刺激之言語來消極遏止原告
      離婚之念頭，實難認被告有欲彌補兩造婚姻之裂痕，更難
      認被告有維持婚姻之意欲。
    3.被告雖提出原告網路與網友聊天之內容紀錄為證，辯稱，
      原告終日沈溺上網聊天，並談論到恢復單身生活等情，顯
      見原告密謀離婚已經多時等情。然查，被告尚開足以戕害
      婚姻本質之行為，於婚後不久即發生，而嗣後被告亦未積
      極撫平或改善兩造之關係，均如前述。是兩造婚姻既已出
      現無法繼續維持之重大事由並持續數年，而被告於與網友
      言談中縱使有恢復單身生活之期待，亦符合常理，實難認
      被告此行為對渠婚姻之破綻有過失，是被告所辯，亦難對
      其為有利之認定。
    4.是依原告上述主張，兩造婚姻問題已懸未決多年及雙方家
      庭亦已多次談及離婚事宜，只因金錢給付之問題，致一直
      延宕，可知雙方對維持婚姻均無意願，至為明顯。另兩造
      婚姻破裂源起前述被告在外與其他女子同居或出入汽車旅
      館、飯店之行為等情，嗣後被告亦未撫平原告關於婚姻忠
      誠之疑慮，顯見兩造確實已無繼續維持此一婚姻之意欲，
      而無法再盡自己之最大努力以經營夫妻永久共同生活，是
      兩造婚姻既已失去上述本質，共同生活之基礎當然嚴重動
      搖或喪失，此一事由當可歸責於被告，是原告主張兩造有
      無法維持婚姻之重大事由，而依民法1052條第2項規定訴
      請離婚，即屬有據，而應准許。
四、訴訟費用負擔：民事訴訟法第78條規定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　1 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                          書  記  官    黃月雲




