【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國九十六年四月二十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張，兩造於民國四十七年一月間結婚，婚後夫妻
    感情尚稱融洽，詎料被告於九十五年四月間離家出走，原告
    四處尋找皆未獲，且經訴請本院以九十五年度婚字第五一號
    判決命被告履行同居義務確定後，被告迄今仍未返家與原告
    履行同居義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚，而聲明如主文第一項所示。
貳、本院得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告前開主張，業據提出戶籍謄本為證，並經本院調閱本院
    九十五年度婚字第一五一號履行同居事件之卷宗查核屬實，
    證人即原告之子尤信超亦到庭證稱：其無法聯絡被告，亦不
    知被告現在何處，僅知被告在外欠債，因有人至家中詢問被
    告行蹤等語綦詳。是本院依調查證據之結果，認原告之主張
    應與真實相符而可採信。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院四十九年度臺上字第九九０號、四十九年度臺
    上字第一二三三號判例參照）。本件兩造為夫妻，前經本院
    以九十五年度婚字第一五一號判決被告應與原告履行同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居，已如前述，揆諸前開判例意旨與法條規定，原告據此
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




