【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】980109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意
    遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資
    參照。經查，兩造於民國89年5月16日結婚，被告入境後居
    住在原告之住所，感情初尚融洽，詎被告於90年8月28日出
    境返回越南後即拒絕再來臺灣與原告履行同居生活等情，有
    戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）、內政部入出
    國及移民署97年7月24日移署資處伶字第09710686360號函附
    被告之入出國日期證明書、被告書寫之離婚同意書（含越南
    文及中文譯本）各1件在卷可佐，並與證人即原告之父李三
    財到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。由此可知，被告無故未與原
    告共營家庭生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒
    絕同居之主觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　9 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　 月　　9 　　日
                      書記官  姚國華




