【裁判字號】101,婚,63
【裁判日期】1020115
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第63號
原　　　告　李豐鈞
被　　　告　高氏燕兒（CAO THI YEN NHI）
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年12月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國93年6月9日結婚
    ，同年7月12日辦理結婚登記，被告並於同年7月24日來台與
    原告同住在宜蘭縣員山鄉○○路00○00號，不料被告竟於98
    年4月21日離家出境返回越南，迄今未與原告履行同居生活
    義務，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明
    如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結
    婚證書、健康證明應檢查項目表、金甌省司法廳司法履歷表
    等件為證，核與證人即原告姑姑李中密到庭結證稱：兩造婚
    後同住宜蘭縣員山鄉○○路00○00號，被告於98年間離家，
    迄今仍未返家，伊等有主動聯繫被告，惟被告要求原告匯錢
    予被告，被告才要回來，但原告匯錢予被告後，迄今被告仍
    未返家，原告係以電話與被告聯繫，但不知被告住處，家庭
    生活費用均由原告支付，被告未曾支付等語相符。又被告於
    98年4月21日出境臺灣後，便未再來臺一節，亦有內政部入
    出國及移民署101年7月3日移署資處亦字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄存卷足考。而被告經合法通知，未到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據
    之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公佈修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。而
    本件兩造於93年6月9日結婚，被告於98年4月21日離家出走
    ，故本件事實係發生於100年5月26日涉外民事法律適用法修
    正施行前，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法
    律適用法之規定；又被告雖為越南國人，然原告為被告之夫
    ，且為我國國民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規
    定，自應適用我國民法之規定。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判
    例可資參照。查被告於98年4月21日無故逕自離家出境返回
    越南，迄今未返臺與原告履行同居義務，復未支付家庭生活
    費用等情，已如前述，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    15    日
                      書記官  詹玉惠



