【裁判字號】95,婚,72
【裁判日期】950621
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第72號
原　　　告　乙○○原名李豊民.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於77年9月10日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。不料被告竟於82年間無故離家，迄今仍未返家
    ，雖經原告去被告位於新竹娘家尋找3次，且於84年6月9日
    在聯合報刊登警告逃妻之尋人啟示，仍音訊全無，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，訴請判准兩造離婚，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本2件、84年6月9日聯合
    報尋人啟示1件為證，而被告經本院合法通知，並未到庭陳
    述意見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調
    查證據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事
    判例可資參照。本件被告無故離家不回，未與原告履行婚姻
    之共同生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續
    狀態中為據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬
    正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




