【裁判字號】94,婚,244
【裁判日期】950117
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第244號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人
    之處分權，故關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，
    民事訴訟法第574條第1項定有明文。本件被告雖於民國95年
    1月10日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆諸首開
    說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方被處3年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。經查，被告因施用第一級毒品及連續施用第二級毒
    品，經本院以94年度訴字第149號刑事判決應執行有期徒刑
    壹年陸月確定，現另因他案在臺灣宜蘭監獄執行中等情，業
    據被告自認不諱，並有被告之全國前案紀錄表、在監在押紀
    錄表及本院94年度訴字第149號刑事判決書各1件附卷可稽，
    原告之主張，應堪信為真實。而施用毒品罪，依通常之社會
    觀念，應認係屬不名譽之犯罪。從而，被告既因施用第一級
    毒品及連續施用第二級毒品，經本院於94年8月10日判決應
    執行有期徒刑壹年陸月，該判決並於94年8月26日確定，則
    原告於94年11月23日依據民法第1052條第1項第10款後段之
    規定提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　17　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




