【裁判字號】88,婚,153
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳義雄律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十七日於印尼結婚，婚後共同居住於台北市
      ○○○路四號七樓之三十五，被告於八十七年四月二十九日無故離家出走，擅
      自逃回印尼，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十七年十二月二日以八十七年
      度婚字第三六一號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、八十七年婚字第三六一號判決及確定証明書影本為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現存續中，有原告出之戶籍謄本卷可稽，堪予採信。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十七年十二月二日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決及確定証明各乙件為證，復經本院調閱八十七年度
    婚字第三六一號履行同居事件案卷審核無誤，又本院依職權調閱內政部警政署入
    出境管理局被告之入出境資料，經該局函覆被告於八十七年四月二十九日出境後
    未再入境，有該被告入出境資料在卷可稽，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 二十九　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　　　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 　一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




