【裁判字號】99,婚,138
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第138號
原　　　告　林進福
被　　　告　李氏秋水
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年七月二十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十二年十月二十三日結婚後，
    被告曾來臺與原告同住宜蘭縣蘇澳鎮福安新村五九號。詎原
    告於九十三年七月間陪同被告返回越南，被告竟以醫病為由
    滯留越南，且拒絕再返臺與原告共同生活，亦未負擔家庭生
    活費用，嗣更失卻聯繫，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離
    婚而聲明如主文。
貳、被告則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期
    日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、司法
    履歷表及結婚證書等件在卷為證，復經證人即原告之母陳素
    霞到庭結證：原告於數年前陪同被告返回越南後，被告即不
    願意再回臺灣，嗣亦無法聯絡被告等語綦詳，經核胥與原告
    主張情節契合。又被告於九十三年七月五日出境後即未再入
    境，則有內政部入出國及移民署以一百年二月二十二日移署
    資處亦字第一００００二六二九三號函覆之入出國日期證明
    書存卷可考，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與
    真實相符而可採憑。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告竟自九十三年七月五日離臺返
    回越南後，至今已逾七年未回臺與原告履行同居義務，亦未
    支付家庭生活費用如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬
    正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                      書記官  吳慧芳



