【裁判字號】90,婚,98
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年婚字第九八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南籍外國人，兩造於民國（下同）八十五年八月二日在越南
　　　　　　　結婚，並約定住所於宜蘭縣宜蘭市○○里○○路七號，夫妻感情初始
　　　　　　　尚稱融洽，不料被告竟於八十六年五月間藉口祖父生病需人照顧為由
　　　　　　　返回越南，雖原告曾於八十七年間至越南欲偕同被告返台，惟被告竟
　　　　　　　以其在台居住期間，若玩太晚會遭原告之父親唸而拒絕回來。被告迄
　　　　　　　今仍未回台與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此原告曾訴
　　　　　　　請被告履行同居，經本院於八十九年十月五日以八十八年度婚字第一
　　　　　　　七八號判決被告應與原告同居，於九十年五月三日確定在案，惟被告
　　　　　　　迄未來台履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
　　　　　　　依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
　　三、證據：提出戶籍謄本一份、被告予原告之信件影本一份、本院八十八年度婚
　　　　　　　字第一七八號民事判決書及確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第一七八號民事卷宗，並依職權訊問證人即
    原告之父陳永根。
    理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又
      原告主張被告於八十六年五月間返回越南後即未返台與原告同居，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，亦經證人即原告之父陳永根到庭證述「時
      間已久我記不清楚，約有四年多了，兩造結婚後被告曾來台兩、三次，最後一
      次騙我說她祖父過世一定要回去，回去後被告就不肯再來臺灣。也有寄錢給被
      告，被告就是不肯來。八十七年過年我兒子及弟弟有去越南找她，但是被告就
      是不肯回來臺灣。八十九年十月前案履行同居判決後，被告到現在還是沒有回
      來，我們也有透過媒人去找她，媒人說找不到她。」屬實（參見本院九十年九
      月廿一日言詞辯論筆錄）。又因被告未與原告同居，經原告起訴，本院於八十
      九年十月五日以八十八年婚字第一七八號判決被告應與原告同居，於九十年五
      月三日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
      實，業據原告提出民事判決暨確定證明影本各乙件為證，並經本院依職權調取
      本院八十八年度婚字第一七八號民事案卷審核無誤，雖因原告無法提供被告之
      年籍資料致本院無法查詢被告之入出境資料，惟本院將訴訟文書依被告寄予原
      告之信件上所載之越南地址，經囑託外交部條約法律司送達後，被告竟拒絕收
      受，此有送達證書及回執各一件附卷可憑，足認被告確已返回越南，且明知原
      告已起訴請求履行同居及離婚，仍拒絕返台與原告同居，可見被告主觀上有拒
      絕與原告同居惡意遺棄原告之意；而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀為何陳述或答辯。自堪信原告之主張為真實。
　二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
    　離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    　仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
    　十九年台上字第九九○號、四十九年台上字第一二三三號判例自明。又因被告
　　　未與原告同居，經原告起訴，本院業以八十八年婚字第一七八號判決被告應與
　　　原告同居並確定在案，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
　　　居，已如前述，是被告主觀上有惡意遺棄原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事
　　　實在繼續狀態中，而被告復未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，揆
　　　諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




