【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第9號
原　　　告　丙○○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告主
    張兩造為夫妻，被告自民國77年2月間起即不知去向，拒與
    原告履行同居生活，並置原告及子女之生活於不顧，前經本
    院於80年10月23日以80年度婚字第54號判決被告應與原告同
    居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本2件、民事判決節本1
    件為證，並經本院調閱80年度婚字第54號履行同居事件卷宗
    及被告全戶基本資料審核無訛，且與證人即兩造之女楊美珍
    到庭證述情節相符，原告之主張，自堪信為真實。參照前揭
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　13 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書  記  官    吳慧芳




