【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】1010110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　吳志宏
被　　　告　馬冰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年3月
    8日在大陸地區結婚，同年7月2日向戶政機關辦理登記，被
    告因未獲准來臺，此後即避居大陸地區，未再與原告聯繫，
    迄今音訊全無，致婚姻處於有名無實狀態，足見被告惡意遺
    棄原告繼續狀態中，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為
    此依據民法第1052條第1項第5款、第2項規定，訴請判准兩
    造離婚而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本、個人戶籍
    資料及中華人民共和國結婚證等件在卷為證，且被告未曾入
    境臺灣等節，亦有入出境資訊連結作業資料在卷可佐。而被
    告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得
    依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但
    書另設限制，以求公允。故本件應審究者，為兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由是否應歸責於被
    告？查被告與原告結婚後因申請來臺未獲准許，便避居大陸
    地區，且未與原告聯繫，導致兩造分居已逾10年之事實，業
    如前述，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生
    活為目的之制度，而本件兩造之婚姻關係，不僅被告主觀上
    維持之意願顯然薄弱，客觀上亦因上情而嚴重破壞該婚姻共
    同生活之目的，已達於難以繼續維持婚姻之重大事由，且衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致。是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，要無不合，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    10    日
                      書記官  邱美龍



