【裁判字號】98,婚,165
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃金亮律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年五月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年四月二十四日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年五月十五日至戶政機關
    辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於同年八月一日入境臺灣
    並與原告同住二、三月後，竟離家出走不知去向，更自九十
    五年七月二十八日逕行出境，迄今音訊全無逾八年，顯然惡
    意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據原告到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、入
    出國日期證明書及財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證
    明書在卷為證，復經證人即原告之父陳永昌到庭結證：其與
    兩造同住，但被告來臺與原告同住二、三月後，便離家不知
    去向等語相互契合。又被告於九十五年七月二十四日因逾期
    居留遭臺北市政府警察局士林分局查獲後，旋於同年月二十
    八日強制遣送出境，至今均未再來臺一節，則有內政部入出
    國及移民署九十九年一月五日移署資處娟字第０九八０一八
    七四一六號函覆之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、
    中華民國臺灣地區補出境申請書及臺北市政府警察局士林分
    局九十五年七月二十七日北市警士分安字第０九五三二八一
    六八００號函存卷足考。是依調查證據之結果，本院認原告
    主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告來臺與原告同住未滿三月，旋
    即離家，甚因逾期居留遭警查獲並於九十五年七月二十八日
    遣送出境，至今去向不明已逾三年而未再來臺灣與原告共同
    生活，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄
    在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     6    月     8    日
                      家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     6    月     8    日
                              書記官  林家妮



