【裁判字號】98,婚,129
【裁判日期】991008
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第129號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年九月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年七月十五日結婚，並於
    同年九月三日至戶政機關辦理兩造結婚之戶籍登記後，被告
    即於同年十月八日來臺與原告同住宜蘭縣壯圍鄉○○路○段
    188巷45號。詎被告屢因兩造生活方式與金錢投資等事項，
    與原告意見相佐而數度返回大陸地區，更自九十四年一月六
    日返回大陸地區後，便未再來台與原告共同生活，迄今已逾
    五年，顯見被告業已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、重慶市
    公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及被告中
    華人民共和國身分證等件在卷為證，且核與證人即原告之子
    甲○○到庭結證：兩造結婚後，被告來臺與原告同住戶籍地
    ，其雖不清楚被告離臺原因，但被告已離臺多年，原告目前
    獨居等語大致契合。又被告於九十四年一月六日出境臺灣後
    ，便未再來臺一節，則有內政部入出國及移民署九十八年十
    一月四日移署資處伶字第０九八０一五八八七九號函附之入
    出國日期證明書存卷足考。是依調查證據結果，本院認原告
    主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告自九十四年一月六日離臺至今
    ，已逾五年九月未與原告共同生活而履行同居義務，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為
    由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                      書記官  林家妮



