【裁判字號】93,婚,205
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二０五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中柱
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國 (下同)六十九年十月四日結婚，婚後被告仍不務正業，吸
      毒，且常懷疑原告有外遇，而辱罵原告，進而毆打原告，原告乃於七十八年間
      搬回娘家居住迄今，兩造婚姻已生破綻，被告亦無維持婚姻之意願。為此，依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
  一、聲明：
      同意離婚。
  二、陳述：原告之主張不實在。不爭執兩造分居十五年。
丙、本院依職權調閱被告前科資料。
    理      由
一、原告於言詞辯論期日撤回民法第一千劉五十二條第一項第三款之離婚請求，被告
    到場，未為同意與否之表示，視為同意撤回，先予敘明。
二、原告主張兩造於六十九年結婚後，被告仍不務正業，吸毒，且常懷疑原告有外遇
    ，而辱罵原告，進而毆打原告，原告乃於七十八年間搬回娘家居住迄今等情，業
    據其提出
    人即原告之母吳謝玉葉、原告之女潘易青二人到場證述屬實，復經本院依職權調
    閱被告前科資料查明無訛，而被告空言否認原告有關分居以外之主張，自難採信
    ，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理。最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處
    貴在互相尊重、扶持及包容。本件原告自七十八年間回娘家居住，與被告分居已
    達十五年，兩造婚姻已失去以共同生活為目的之本質；十幾年來，被告亦未曾到
    原告娘家看原告，或接原告回去之意思，亦據證人吳謝玉葉證述在卷，被告並當
    庭表示同意離婚，而無維持婚姻之意願，足認兩造婚姻確已生破綻，感情難再回
    復，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由。而
    被告因不務正業，吸毒，且常懷疑原告有外遇，而辱罵原告，進而毆打原告，乃
    造成雙方分居之事實，被告於此難以維持婚姻之重大事由中，係屬應負責任者甚
    明。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照
    上開說明，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　三十　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三　　　日
                                    書  記  官    邱淑秋




