【裁判字號】95,婚,12
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳倉富律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法
    院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、經查，被告為大陸地區人民，與原告於民國92年9月24日結
    婚，婚後原告先行返臺，於92年11月14日辦理結婚之戶籍登
    記，嗣被告亦於93年1月7日來臺，與原告共同住在宜蘭縣頭
    城鎮之戶籍地，詎被告來臺居住後，一再向原告索取鉅額金
    錢未果，即經常早出晚歸，並急於聯絡其在臺親友，伺機在
    外打工賺錢，尤有甚者，被告自93年2月4日起無故離家出走
    ，原告幾經打聽，始知被告投靠其目前居住在臺北市○○區
    ○○路1段411巷9弄8號1樓之表姊（亦為大陸地區人士），
    並在外打工賺錢，迭經原告苦勸其回家未果，被告目前且已
    行方不明等情，有戶籍謄本、結婚登記證、結婚公證書、內
    政部警政署入出境管理局警局95年2月3日境信伶字第095101
    11670號函附被告之「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，
    並經本院調閱94年度家調字第1號履行同居事件卷宗查核屬
    實；而被告現雖在境內，卻行方不明，經原告踐行公示送達
    程序，仍未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明
    或陳述。原告之主張，應堪信為真實。
四、前揭事實顯示，兩造自93年2月4日起即長期處於分居狀態，
    未有同居生活，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之
    重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇因於被告在原告
    不知情之情況下擅自離家，顯未認真經營家庭生活及善盡為
    人妻子之責所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有
    可歸責之處；而原告長期以來任由被告在外生活而未加以關
    注及約束，恐已衍生諸多治安、社會問題，亦甚多可歸責之
    處。惟審酌被告之行徑多屬有目的之作為，含有「故意」之
    性質，而原告之行徑多源自輕率、無知、欠缺責任感，尚無
    證據顯示其有犯罪之行為，本院因認原告就本件婚姻上之破
    綻雖有可歸責之處，惟其可歸責程度應相當或低於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　 6　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




