【裁判字號】103,婚,36
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第36號
原　　　告　陳燦昌　
訴訟代理人　陳美麗　
被　　　告　陳莉梅　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國
    國民，惟原告起訴時，被告已取得我國國籍。依上規定，本
    件離婚事件應適用兩造共同之本國法即中華民國法律，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：
    原告陳燦昌與被告柬埔寨國國民陳莉梅於民國88年11月5日
    結婚，並於88年11月11日辦理結婚登記，被告並於婚後來臺
    與原告共同住在宜蘭縣蘇澳鎮○○路00○0號，並已於93年5
    月31日取得我國國籍，惟被告於100年1月15日無故離家出境
    臺灣，自此未再返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費
    用，且經蘇澳鎮戶政事務所以被告出境二年以上逕行辦理被
    告戶籍遷出登記，是被告顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文
    第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出與所述相符之
    結婚證明書、臺灣省宜蘭縣蘇澳鎮戶政事務所被告出境滿2
    年通知書、身分證影本、戶籍謄本等件為證，核與原告之姊
    陳美惠到庭證稱：被告以柬埔寨國國王將給被告美金2千元
    之現金寄放在被告姊姊處，被告要回柬埔寨國拿取該現金為
    由，大約於3年前離家出境臺灣至今未回，也未負擔家庭生
    活費用等語相符。又被告於100年1月15日出境臺灣後，便未
    曾返臺，且被告已取得定居身分，亦有內政部入出國及移民
    署103年3月21日移署資處桂字第0000000000號函及檢附之被
    告入出國日期紀錄存卷足考。是依調查證據結果，本院認原
    告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字第415號判例意旨可
    參）。查被告於100年1月15日無故離家出境後，迄今未返台
    與原告履行同居義務，亦未支付家庭生活費用等情，已如前
    述，且經查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態
    為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                          書記官  陳建宇



