【裁判字號】100,婚,43
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第43號
原　　　告　楊萬福
被　　　告　蔡娟娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年九月二十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十四年十二月十九日結婚，被
    告亦來臺與原告同住。詎被告於九十八年二月四日返回大陸
    地區後，即未再來臺與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費
    用，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、被告
    之居留證、工作許可證及離婚協議書等件在卷為證。又被告
    於九十八年二月四出境後，便未再入境等情，則有內政部入
    出國及移民署一百年三月三十一日移署資處鈺字第一０００
    ０四七八０八號函覆之入出國日期紀錄在卷可佐，復經證人
    即原告之兄楊承憲到庭結證：兩造婚後與其同住，但被告於
    九十八年間離家後，便未返臺，甚已失卻聯繫等語綦詳，核
    與原告主張情節大致契合，是依調查證據結果，本院認原告
    主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告離家返回大陸地區迄今已逾二年，期
    間除未返家與原告共同生活或未支付家庭生活費用外，更已
    失卻聯繫等情如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告
    以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當
    且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    9    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      書記官  吳慧芳



