【裁判字號】95,婚,42
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳振東律師
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國93年12月16日在大陸地區貴州省公證結婚，並在
    當地之登記機關辦理結婚登記，此有結婚公證書、結婚證各
    1件在卷可佐，參照臺灣地區與大陸地區人民關係條例（以
    下簡稱兩岸人民關係條例）第52條第1項、中華人民共和國
    婚姻法第8條之規定，應認兩造間之婚姻關係合法有效，先
    予敘明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，兩岸人民關係
    條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052 條
    第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法
    院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。原告起訴主
    張兩造為夫妻關係，原告回臺後幫被告辦理入境手續，業經
    內政部警政署入出境管理局核准在案，惟被告卻拒不來臺與
    原告履行同居義務，雖經原告委託介紹人甲○○前往大陸地
    區接送被告來臺，卻仍遭被告拒絕等情，有內政部警政署入
    出境管理局95年2月15日境信凡字第09510019810號函所附之
    「入出國日期證明書」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」各1件
    附卷可稽，並經證人即兩造婚姻之介紹人甲○○到庭證述屬
    實，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應
    堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由
    據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書  記    官　吳慧芳




