【裁判字號】94,婚,109
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○BUT.T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告（越南人）之夫，且係我國國民，關於兩造離
    婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。再民法親屬編於
    民國74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條
    項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90年度臺上字
    第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始符公平」。是本件所應審究者，為
    兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之
    存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、兩造於90年2月22日在越南結婚，原告返臺後於90年3月5日
    向戶政機關辦理結婚登記，被告亦於90年3月23日入境來臺
    與原告共同生活，惟被告來臺後經常往外跑，且在外工作，
    並因此負債，93年12月間被告返回原告住處，於原告父親戴
    茂盛為其清償新臺幣6萬元債務後，竟即不告而別，於93年
    12月27日出境返回越南，從此再無音訊等情，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）、被告書立之
    切結書各1件為證，並有內政部警政署入出境管理局94年6月
    13日境信慧字第09410543680號函附被告之入出國日期證明
    書1件附卷可稽，且與證人即原告之父戴茂盛到庭證述情節
    相符。原告之主張，應堪信為真實。
四、前揭事實顯示，兩造結婚以來，被告除短暫與原告共同生活
    外，即長期離家出外工作，在外負債卻由原告之父代為清償
    ，且違反承諾於93年12月27日逕自出境返回越南，從此再無
    音訊，足見兩造婚姻已呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大
    事由」存在；而此項婚姻上之破綻，實肇因於被告自始即存
    在不正當之結婚目的，其與原告結婚係基於經濟上之圖謀所
    致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；
    反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處，
    縱或有之，其可歸責程度亦相當或低於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　16   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




