【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】980716
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國90年11月22日結婚，婚後育
    有1子林慶凌，被告並於95年4月3日取得我國國籍（原為越
    南國人）；兩造結婚之初感情尚稱穩定，惟被告取得我國國
    籍後，竟於96年初無故離家，並因涉及詐欺案件由臺灣高雄
    地方法院檢察署偵辦中；嗣被告短暫回家居住1個月，卻又
    於96年7月6日於臺北縣中和市○○街65號3樓住處竊取原告
    甫領取之薪資新臺幣22,000元後攜子離家出走，並隨即於7
    月9日出境返回越南後音訊全無，迄未再返臺與原告履行同
    居義務，亦未負擔任何家庭生活費用等情，有結婚證書（含
    越南文及中文譯本）、原告之全戶戶籍資料、被告之個人基
    本資料、臺灣高雄地方法院檢察署通知、臺灣板橋地方法院
    檢察署通緝書、臺灣高等法院被告前案紀錄表、內政部入出
    國及移民署97年9月25日移署資處寰字第09710356400號函附
    被告之入出國日期證明書各1件在卷可佐，並與證人即原告
    之兄林祐賢到庭證述情節大致相符，且未據被告為任何形式
    之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被
    告竊取原告之財物後離家出境，顯無正當理由未盡同居及支
    付家庭生活費用之義務，應認有遺棄原告在繼續狀態中之客
    觀事實及主觀惡意，揆諸上開法條規定及判例意旨，原告據
    以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　 月　　16　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




