【裁判字號】98,婚,20
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年四月二十二日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十五年六月二十五日結婚後，
    被告多次以肢體暴力及精神虐待等方式控制原告，九十七年
    十一月二十八日及同年十二月十五日被告均曾動手毆打原告
    ，分別造成原告受有左眼周區、疑鼻子基部、雙膝挫傷等傷
    害及臉、頭皮、頸部挫傷（眼除外）、上臂挫傷等傷害，嗣
    經本院於九十八年一月十七日核發九十七年度家護字第三二
    四號民事通常保護令確定。詎被告竟於前揭民事通常保護令
    之有效期間內，違反遠離原告位於宜蘭縣宜蘭市○○路○段
    二二三號住處至少五十公尺之保護令內容而數度前往原告上
    開住處，顯見被告屢對原告施加家庭暴力不法侵害行為，已
    對原告造成身體及精神上無法忍受之痛苦，且逾夫妻通常可
    予忍受之程度而危及兩造婚姻之維繫，兩造婚姻情愛與互信
    基礎以不復存，婚姻難再維繫，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚而聲明如主文第一
    項所示。
二、被告則以：其對原告主張遭其毆打成傷及本院據此核發民事
    通常保護令等情均不爭執，亦坦承確於本院核發前開民事通
    常保護令後，違反保護令內容而至原告位於宜蘭縣宜蘭市○
    ○路○段二二三號住處五十公尺內取物一、二次，僅望原告
    能再原諒，其不願離婚等語抗辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出本院九十七年度
    家護字第三二四號民事通常保護令在卷為證，被告亦到庭針
    對原告主張各情自認屬實，本院亦依職權調取九十七年度家
    護字第三二四號及九十七年度家調字第三一二號卷宗核閱後
    ，經核胥與原告主張情節契合一致，是本院依調查證據結果
    ，認原告主張各情咸與事實相符而可採憑。
  (二)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀
    見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨參照）。申言之，所謂夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟
    他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通
    常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待
    。然究否已達身體上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共
    同生活之全盤情況，依具體事件，考量夫妻一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建
    立和諧美滿幸福家庭之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法
    院八十七年度臺上字第二九五七號、八十七年度臺上字第二
    四七四號、八十七年度臺上字第二一三七號、八十六年度臺
    上字第二九一一號、八十四年度臺上字第一七五五號、八十
    四年度臺上字第一三０七號判決意旨參照）。次按，維護人
    格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基
    本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
    護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條
    第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，司法院大法官會議復以釋字第三七二號揭櫫明確。
  (三)原告前因屢遭被告實施肢體暴力，招致身體及精神受有不法
    侵害而經本院核發九十七年度家護字第三二四號民事通常保
    護令已詳前述，堪認原告確因遭受被告長期實施家庭暴力行
    為之不法侵害而承受身體及精神上之莫大壓力，且其長期忍
    受此等壓力之強度，亦已顯然逾越一般夫妻所能忍受之痛苦
    ，更達人性尊嚴之嚴重侵害，當屬受被告不堪同居之虐待無
    疑。揆諸首開法條規定、判例及解釋意旨，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款訴請離婚，於法核無不合，為有
    理由，應予准許。
  (四)按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即離婚
    事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法院認
    其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。依此
    ，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離婚，
    惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第三款規定准兩
    造離婚，則無再予審究原告其他主張是否合於法定要件及有
    無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




