【裁判字號】99,婚,118
【裁判日期】991109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第118號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按裁判離婚，以
    兩造間存有真實婚姻關係為前提要件，而所謂有真實婚姻關
    係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意而結婚，此觀諸
    民法第1052條所定裁判離婚之原因均以兩造有夫妻關係為要
    件自明。
二、本件原告主張其服刑出獄後就聯絡不到被告，爰訴請法院判
    決離婚等語。惟查，兩造本無結婚之真意，卻經由第三人之
    介紹與安排，於民國92年4月1日在大陸地區假結婚，並於92
    年4月23日在臺灣地區辦理結婚之戶籍登記，嗣被告於92年7
    月8日以探親名義非法入境，入境後並未與原告同住，嗣因
    逾期停留且非法工作為警查獲，原告因而被判決有罪確定，
    被告亦被強制遣送出境等情，有戶籍謄本、出監證明書、本
    院刑事簡易判決（含檢察官聲請簡易判決處刑書）、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表、內政部及入
    出國移民署99年9月16日移署資處娟字第0990133901號函附
    「被告之入出國日期證明書」、「大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」
    、「中華民國臺灣地區（補出）境申請書」、「臺北市政府
    警察局松山分局函」各1件附卷可稽，應堪認定兩造間無真
    實婚姻關係存在。
三、綜上，兩造既無結婚之真意，故縱於形式上有為結婚之登記
    ，仍應認其等於結婚之實質要件有所欠缺，而不能認其等婚
    姻合法有效；參照首開法條規定及說明，兩造間既無實質婚
    姻關係存在，自無從依民法第1052條規定請求裁判離婚，故
    原告訴請判決離婚，其訴在法律上顯無理由，本院爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    9     日
                      書記官  姚國華



