【裁判字號】99,婚,127
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第127號
原　　　告　邱尹皇
被　　　告　黎碧珍LE.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年二月八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十八年九月十六日在越南結婚
    後，原告先返臺灣，並於九十八年十二月二十四日至戶政事
    務所辦理兩造結婚之戶籍登記，被告則於九十九年一月五日
    入境臺灣並與原告同住戶籍地。詎被告來臺與原告同住僅三
    月餘，旋於九十九年四月七日離家，至今已逾十月，音訊全
    無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及入出
    國及移民署服務事務大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居民
    、大陸地區人民行方不明人口案件登記表在卷為憑，且經證
    人簡惠蘭到庭結證：兩造結婚後，被告於九十九年農曆年前
    來臺與原告同住宜蘭縣宜蘭市○○路六二巷一弄十八號，但
    僅同住三月餘便離家，迄今音訊全無等語翔實，經核胥與原
    告主張情節相互契合。又被告於九十九年一月五日入境臺灣
    便未出境一節，則有入出境查詢結果存卷足考，是依調查證
    據結果，本院認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。查原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之原
    因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一方
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以
    惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參
    照）。秉此，兩造結婚後，被告僅來臺與原告共同生活三月
    餘，旋即無故離家未歸，迄今未再與原告共同生活逾十月如
    前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚
    ，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                      書記官  吳慧芳



