【裁判字號】103,婚,2
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第2號
原　　　告　林益鋒
送達代收人　林育槥
被　　　告　陳瑞玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年六月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告林益鋒起訴主張：兩造於民國九十一年九月二十七日在
    大陸地區福建省結婚後，已於同年十月二十八日完成戶籍登
    記，被告陳瑞玉亦來臺與原告同住。詎被告僅來臺與原告同
    住二十餘天後，便無故離家不知去向，嗣因逾期停留而於九
    十三年十月十一日經強制遣返出境，且於限制入境期間屆滿
    之九十七年十月十一日後，仍未返臺與原告履行同居義務。
    是以被告迄今音訊全無，除未來臺與原告共同生活，亦未負
    擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如
    主文。
貳、被告陳瑞玉則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告林益鋒主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、受理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表、常住
    人口登記卡、結婚證明書、中華人民共和國福建省福州市公
    證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明等件在卷為證，
    復經證人林育槥到庭結證：其為原告親戚及鄰居，曾參加兩
    造之結婚喜宴，但被告婚後近一月便離家，至今均未返家等
    語明確。又被告陳瑞玉自九十三年十月十一日經強制出境後
    ，便未再入境臺灣一節，則有內政部入出國及移民署一百零
    三年一月三日移署資處明字第○○○○○○○○○○號函覆
    之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書等件附卷為憑，經
    核胥與原告主張情節大致契合。是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告陳瑞玉於九十三年十月十一日經遣返
    出境後，於四年之限制入境期間屆滿仍未返臺與原告林益鋒
    共同生活，亦未支付家庭生活費用，迄今音訊全無已逾十一
    年如前述，是原告林益鋒以被告陳瑞玉惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正
    當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    103    年    7    月     9    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年    7    月     9    日
                          書記官  林慶生



