【裁判字號】96,婚,32
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DANG.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月十三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十月十一日在越南結婚
    後，原告先返回臺灣，並於同年十月二十五日向戶政事務所
    辦理結婚之戶籍登記，被告則於同年十一月五日入境臺灣，
    與原告同住宜蘭縣五結鄉○○路九十五之三號。兩造感情初
    尚融洽，詎被告竟於九十二年一月五日離家，迄今音訊全無
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚，而聲明如主文
    第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，且核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由原告
    一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之
    妹張淑英到庭證稱：兩造係在越南結婚，嗣被告於入境臺灣
    後，即與原告同住戶籍地，但於被告來臺居住兩個月後，其
    至兩造住處竟發現被告不在家中，其母之抽屜遭撬開，報警
    後始知兩造之護照與其母所有之新臺幣一萬元現金皆不翼而
    飛，之後即再無被告之消息，透過外交單位才知被告已出境
    ，並經被告友人去電聯絡，證實被告確在越南，被告亦明確
    表示不願返臺等語綦詳。又被告於九十二年一月八日出境後
    便未再入境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局以九十
    五年十二月二十九日境信宋第0000000000０號函
    覆之入出國日期證明書存卷可按，是本院依職權調查證據之
    結果，認原告主張屬實而可採信。
  (三)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告甲○○為被告乙○○○之夫，且係我國國民，關
    於兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚
    之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末
    按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第
    四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告逕自離家返回
    越南後，遂未返臺與原告履行婚姻之共同生活，迄今音訊全
    無等情，已詳前述。原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，即屬正當且
    為有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，均詳前述，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定准予兩造離婚，則無再予審究原告其他主張是否
    合於法定要件及有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　27　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




