【裁判字號】98,婚再,1
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚再字第1號
再 審原 告　丁○
訴訟代理人　甲○○
再 審被 告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於民國97年2月12日本
院96年度婚字第163號確定判決提起再審之訴，本院於民國98年3
月31日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審原告起訴主張：
（一）兩造結婚已逾30年，再審原告約於民國95年9月間前往大
      陸地區廈門投資經營運動用品製造業，此在兩造間之全部
      親屬，包括再審被告，均知之甚詳；且再審原告在前往大
      陸地區工作之前，一直均與再審被告同住在宜蘭縣之戶籍
      地，即便在再審原告前往大陸地區期間，亦未與再審被告
      或兩造所生2名女兒失去聯絡，期間，再審原告仍時常返
      臺探親；詎料再審原告於97年12月12日前往戶政事務所申
      請戶籍謄本時，始知再審被告曾於96年間以再審原告惡意
      遺棄為由訴請判決兩造離婚，且經本院採信兩造長女丙○
      ○之證詞判准兩造離婚確定；惟經再審原告質問丙○○，
      其卻稱不記得有此事，顯然丙○○因再審被告之壓力，而
      為不實之陳述。
（二）本院96年度婚字第163號民事判決記載再審原告及再審被
      告之送達住址均為「宜蘭縣羅東鎮○○里○○路22號」，
      故該案之法院相關通知文件應係全遭再審被告自行收取。
（三）本院96年度婚字第163號離婚事件於97年1月29日為言詞辯
      論，並於97年2月12日宣判，然原告於97年1月7日入境臺
      灣返回家中，且於97年1月12日離開臺灣，何來「且經合
      法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由
      」？再審被告蓄意隱瞞此事，再審原告全然不知有法院之
      開庭通知，再審被告遂得聲請准予「一造辯論」而為判決
      」，已達其離婚之目的。
（四）綜上，再審被告明知再審原告之住居所，卻指為所在不明
      而與涉訟，經前審以公示送達方式對再審原告送達而為一
      造辯論判決，故前審判決顯有民事訴訟法第496條第1項第
      6 款之再審事由。
二、再審被告則以其不知再審原告在大陸地區之住所，再審原告
    雖曾帶再審被告去新陽工業區逛過，但那是別人的工廠，不
    是再審原告的工廠，且再審被告根本不知工廠之地址；又其
    表姊有在臺北縣中和市○○路租屋居住，但其不知悉再審原
    告有無在該處居住；而其知悉臺中市○○區○○路1段275號
    處所，惟本院96年度婚字第163號涉訟期間再審原告係住在
    大陸地區，並非住在該處等語，資為抗辯。
三、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以
    再審之訴對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第496條
    第1項第6款定有明文。次按「當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯
    失公平者，不在此限」，民事訴訟法第277條定有明文；而
    具體之舉證責任分配原則為：「原告主張其權利存在，就權
    利發生事實負有舉證責任，被告主張原告權利不存在，就權
    利障礙事實、權利消滅事實或權利排除事實負有舉證責任」
    。本件再審原告主張再審被告於96年度婚字第163號訴訟期
    間明知其住居所，卻指為所在不明而與其涉訟，自應就此有
    利於己之權利發生事實負舉證之責，即再審原告應舉證證明
    再審被告於前開離婚事件訴訟期間「明知」其住居所之事實
    。
四、經查：
（一）再審被告於96年9月4日對再審原告提起離婚訴訟，經原審
      於97年2月12日以96年度婚字第163號判准兩造離婚，該判
      決並於97年4月18日確定；前開離婚事件進行中，第1次審
      理期日定於96年9月26日，原審依再審被告陳報之再審原
      告住所為送達，因再審原告實際未居住該地故為寄存送達
      （將司法文書寄存成功警察派出所，並製作送達通知書兩
      份分別黏貼於門首及適當位置），惟因再審原告未於期日
      到庭，且經查其於96年1月4日出境後未再入境，原審乃准
      再審被告之聲請，對再審原告為國外之公示送達，惟再審
      原告仍未於第2次審理期日即97年1月29日到庭，原審遂准
      再審被告一造辯論而終結該事件，並定於97年2月12日宣
      示判決等情，業據本院調閱96年度婚字第163號離婚事件
      卷宗查核屬實。又再審被告於該事件之訴訟程序中，已提
      出再審原告之戶籍謄本，並經證人即兩造長女丙○○就再
      審原告住所不明等情到庭為證，此於該判決之事實及理由
      欄參、一已記載明確，堪認再審被告已將其所知再審原告
      之住所資料予以陳報，且證人丙○○於原審審理時亦稱再
      審原告於3年前（約93年間）離家後未再與伊聯繫等語，
      原審始依民事訴訟法第149條第1項第1款及第150條規定准
      以公示送達之方式送達再審原告。從而，再審原告主張原
      審送達予再審原告之司法文書應係全遭再審被告自行收取
      等語，自非可採。
（二）再審原告又主張再審被告知悉其在大陸地區之住居所，及
      其在96年11月9日至14日返臺期間，有到過臺北縣中和市
      ○○路上住處（再審被告表姊黎張鳳藍住處）居住，而其
      在97年1月7日至12日返臺期間，亦有在臺中市○○區○○
      路1段275號住處（再審原告大姊馮銑敏住處）居住等情，
      不僅為再審被告所否認，再審原告復未能舉證證明再審被
      告確實知悉再審被告於原審訴訟期間之送達處所；況兩造
      自94年9月間起即未再共同生活，再審原告返臺期間，兩
      造亦無互動，再審原告甚至陳述其返回宜蘭住處時，並未
      遇見再審被告；又再審原告所陳述之上開國內2處所，其
      於前開離婚事件訴訟期間僅有極其短暫之居住事實（最多
      僅5日），焉可認定該2處為再審原告之住居所？故再審原
      告主張再審被告明知其正確之住居所，而以不實之陳述指
      為所在不明而與涉訟之情形等語，不能認為真實。
（三）證人丙○○於本件審理時又到庭證述「（問：從再審原告
      離家之後，再審原告住在哪裡你知不知道？）應該是在臺
      中的親戚家裡，正確的住址及電話我都不知道，訴訟前最
      後一次通話其實是不太愉快，那時我人在臺北，媽媽有說
      要去大陸發展，我們都不支持她」、「（問：你剛講的最
      後一次通話是否在94年間？）是，再來就是97年9月間，
      我透過朋友知道媽媽在臺灣，有問臺中的阿姨媽媽的手機
      ，那次通話沒講到他們離婚官司的事情，到了年底媽媽知
      道爸爸訴請離婚之後，打了很多次電話給我」、「（問：
      96年9月至97年2月這段期間有無跟再審原告聯絡？知否再
      審原告住在何處？）我有嘗試透過親戚去了解媽媽的狀況
      ，但是都沒有直接通話，也不知道她確實住在哪裡，據我
      所知她也沒有跟爸爸聯絡，爸爸有一次嘗試跟她聯絡，但
      媽媽拒不見面聯絡」、「（問：是否知道媽媽在中國大陸
      的地址？）不知道，我們要寄東西給她，都是寄到臺中親
      戚家，再由臺中親戚轉寄到大陸去，有時候是寄到彰化二
      阿姨那邊去」等語。核證人上開證詞，不僅與其於原審審
      理時所為之證詞互無矛盾，且更為詳實，益可證實證人及
      再審被告於前開離婚事件訴訟期間確實不知再審原告之真
      正住所，故再審被告於原審審理時聲請公示送達及一造辯
      論，於法均無不合。
五、綜上，再審原告主張原審判決有民事訴訟法第496條第1項第
    6款之再審理由，據以提起再審之訴，請求將原確定判決廢
    棄，及駁回再審被告在原審之訴，核為無理由，應駁回本件
    再審之訴。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘主張及舉證，經本院審酌後
    認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第505條
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　14　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                      書記官  姚國華




