【裁判字號】94,婚,239
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於95年2月8日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國60年間結婚，婚後原告雖於94年
    1月27日向本院提起離婚訴訟，經鈞院於94年5月31日言詞辯
    論終結以94年度婚字第19號事件判決原告敗訴在案。惟該案
    判決後，被告依然未給付家庭生活費用，亦無依照鈞院93年
    度家移調字第1號調解筆錄所載按月給付新台幣（下同）
    15,000之生活費。被告仍舊惡意地不主動依調解筆錄為履行
    外，任憑原告向法院聲請強制執行而無效果，尚讓原告背負
    被告未償之貸款，而多次遭受債權人催討。除此之外，被告
    更時常至原告經營之檳榔攤騷擾，甚至於94年6月5日傍晚破
    壞上開檳榔攤位之水電，不讓原告賺取微薄之收入，是原告
    已無法忍受被告此種行徑，而不能繼續維持此種婚姻生活，
    為此爰依民法第1052條第2項訴請離婚。
三、原告前述主張，業據提出戶籍謄本、本院調解筆錄、檳榔攤
    遭破壞之照片等為證。另原告據前述調解筆錄對被告曾2度
    向本院聲請強制執行，至今仍完全未受償等情，亦經本院調
    閱93年度執字第7559號、94年度執字第7567號強制執行事件
    卷宗可參。而被告經合法通知未到庭辯論，亦未提出任何書
    狀或陳述供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪信原告之
    主張應屬真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，被告顯不聞問原告生活，除置
    本院調解筆錄於不顧外，尚有破壞原告生財機具之行為；此
    外被告於上開本院94年度婚字第19號事件中亦自承20餘年來
    係經營魚販生意，每日早出晚歸，均不曾懈怠等情，顯見被
    告並非一無所事事、飽食終日之人，是被告於辛勤經營魚販
    生意之同時，亦必能獲得之相當報酬才是。然被告卻不曾於
    前揭調解筆錄所載之履行期日，按時如數給付原告家庭生活
    費用或為部分給付，尚讓不熟悉法律程序之原告向法院聲請
    強制執行，使原告處於繁瑣之程序中，至今無法受償。足見
    被告主觀上確有不履行前述調解筆錄所載之條件之惡意，至
    為明確。是兩造之婚姻已因家庭生活費或債務等金錢方面之
    糾紛或困擾而不斷戕害其本質，使兩造婚姻已失去誠摯、互
    信、互諒、互愛之基礎，亦可見被告已無意盡其努力以經營
    夫妻永久共同生活，是兩造共同生活之基礎嚴重動搖或喪失
    ，是兩造已無法維持婚姻，且此一事由被告可歸責性顯較原
    告為大，從而原告依民法第1052條第2項規定，原告請求判
    准兩造離婚，即屬有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書  記  官    黃月雲




