【裁判字號】102,婚,117
【裁判日期】1021210
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第117號
原　　　告　黃翊珊
被　　　告　林國樑
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年11月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100年6月30日結婚，目前同住在
    宜蘭縣宜蘭市○○路000巷0○0號之戶籍址，被告每日返家
    ，但每月回去花蓮住處數次。被告婚後全然不負擔家庭生活
    費用，100年5月24日更為金錢問題毆打原告，102年3月24日
    及8月31日兩造又因金錢問題發生口角爭執，被告竟將上開
    住處玻璃搥破並毀損家具。又被告於100年6月30日至9月間
    與第三人陳麗敏交往，兩人戶籍甚至同設一址，甚且商請友
    人作媒認識其他女子，完全無視原告身為妻子之地位及感受
    。此外，被告簽署多張離婚協議書，然均藉故稱：伊沒錢不
    去辦登記，待伊有錢後即搬出並辦理登記為由，遲不前往戶
    政機關辦理離婚登記。綜上，被告婚後未負擔家庭生活費用
    ，且動輒即因金錢問題對原告施暴，並搗毀住處家具及玻璃
    ，又與其他女子交往或商請友人作媒認識其他女子，爰依民
    法第1052條第1項第3款及第2項訴請判准離婚，並聲明如主
    文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
  (一)兩造於100年6月30日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本為證，應堪信為真實。又原告主張：被告於
    100年5月24日因金錢問題毆打原告，102年3月24日及8月31
    日兩造又因金錢問題發生口角爭執，被告竟將住處玻璃搥破
    並毀損家具。又被告於100年6月30日至9月間與第三人陳麗
    敏交往，兩人戶籍甚至同設一址，甚且被告簽署多張離婚協
    議書，惟遲不前往戶政機關辦理離婚登記等事實，業據其陳
    述綦詳，並提出本票1紙、羅東聖母醫院診斷證明書1份、住
    處照片8張、臺灣花蓮地方法院檢察官101年度偵緝字第282
    號不起訴處分書、戶籍謄本及離婚協議書各1份在卷為證。
    而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實
    。
  (二)至於原告另主張：被告婚後全然不負擔家庭生活費用，且有
    商請友人作媒認識其他女子之行為等節，固據其提出行動電
    話簡訊照片2張為證，惟該等簡訊照片模糊不清，且未見有
    收受簡訊之日期及收發簡訊之行動電話門號等資料，自難作
    為不利被告之認定。此外，原告復未舉他證以實其說。從而
    ，原告此部分主張，要難認為真實。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款固定有明文。惟此之所謂不
    堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院
    34年上字第3968號著有判例。又按民法第1052條第2項規定
    ，夫妻之一方，有同條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁判離婚原因之設，乃婚姻
    為男女兩性結合，以夫妻雙方情感為基礎，且以組織家庭共
    同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，倘有足以破壞共同生活之圓滿、安全及幸福
    情事發生，且無復合之可能，已達到難以維持婚姻之程度，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。茲總據前開認定可採之事實，亦即被告曾於
    100年5月24日因金錢問題毆打原告，於同年6月至9月間持續
    與其他女友交往，並於102年3月24日及同年8月31日因金錢
    問題與原告發生口角爭執時，將住處玻璃搥破並毀損家具等
    舉動，衡情雖難謂原告因之所承受之精神與身體上之壓力與
    苦痛，於客觀上已臻不堪與被告同居之虐待程度，而得請求
    依民法第1052條第1項第3款規定准予離婚，惟上開情形確實
    足以使原告產生莫大之心理壓力，且被告於與原告結婚後，
    竟未立即與其他女友分手，劃清界線，失卻對配偶之尊重，
    又因金錢問題數次施暴並毀損家具、玻璃，其所為自非身為
    配偶之原告所能忍受，已嚴重破壞夫妻相處最基本之信任、
    尊重與情愛，而被告多次簽署離婚協議書，更彰顯其維繫婚
    姻之意願薄弱，可見雙方婚姻已徒具婚姻之形式，已無實質
    之婚姻生活，顯然其等婚姻已生破綻，無復合之可能，衡諸
    一般人之通常生活經驗、兩造維持婚姻關係之主觀意願、能
    力及兩造客觀相處狀況等情事判斷，堪認客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。是以，兩造婚姻已
    合乎有重大事由難以維持之要件，原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                          書記官  詹玉惠



