【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970721
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CHUWA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
甲、程序部分：
壹、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國人士，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
乙、實體部分：
壹、兩造之主張：
一、原告方面：被告係泰國人士，兩造於民國（下同）93年4月3
    0日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於94年2月間，
    無故離家，迄今毫無音訊，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決如主文
    所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人謝佳純即原告之女於97年7
    月7日本院審理中證述：「我目前就讀宜蘭高商一年級下學
    期。我對甲○○有印象，…甲○○是一個泰國人，93年4月
    多，我媽媽有去泰國玩3、4天，我媽媽有跟我提她有跟甲○
    ○結婚，我當時還在讀書，沒有一起去泰國。…我迄今有2
    、3年沒有看到甲○○。」等語明確（見本院卷第60頁至第6
    2頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份在卷可佐（見本院卷第
    6頁至第7頁）。另本院依職權查詢被告入出境資料結果，被
    告於96年3月10日出境臺灣，復於96年3月25日入境臺灣後，
    即滯留國內行蹤不明，有內政部入出國及移民署97年5月12
    日移署資處亦字第09710264200號函附被告入出國日期證明
    書1份在卷足憑（見本院卷第15頁至第16頁）。而被告受合
    法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜
    合上開資料判斷，堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
三、本件被告無故於94年2月間離家，於96年3月10日出境臺灣，
    復於96年3月25日入境臺灣後，即滯留國內行蹤不明，迄今
    已逾3年，均未履行同居義務，已如前述，而被告離家迄今
    皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通
    知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




