【裁判字號】102,婚,78
【裁判日期】1021126
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第78號
原　　　告　曾春豊
被　　　告　張金英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年十一月五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告曾春豊起訴主張：兩造於民國八十六年十月二十九日在
    大陸地區結婚後，被告張金英雖曾來臺與原告同住，然僅同
    住月餘即離家，嗣更逕返大陸地區且失卻聯繫，顯見被告確
    已無意與原告維繫婚姻，是以被告十餘年未與原告共同生活
    ，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如
    主文。
貳、被告張金英經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告曾春豊前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書等件在卷為
    證，復經證人劉當榮到庭結證綦詳，經核胥與原告主張情節
    大致契合。又被告張金英自八十七年七月五日出境後，便未
    再來臺，有內政部入出國及移民署一百零二年五月二十九日
    移署資處明字第○○○○○○○○○○號函覆之入出國日期
    記錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書存卷可稽，
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可
    採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告張金英離家返回大陸地區已逾十五年
    ，期間除未與原告曾春豊共同生活外，亦未支付家庭生活費
    用如前述，是原告以被告惡意遺棄原告於繼續狀態為由訴請
    離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年   11    月    26    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    102    年   11    月    26    日
                             書記官  林慶生



