【裁判字號】97,婚,126
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第126號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年四月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告甲○○於民國九十四年十一月十六日與
    原告乙○○結婚，隔年（即九十五年）九月十五日來臺與原
    告同住宜蘭縣五結鄉○○路一００號四樓後，便常嫌棄原告
    智能不足而出言辱罵原告「智障」、「白癡」、「傻瓜」、
    「神經病」或「我討厭你」等語，亦屢對原告父母不理不睬
    ，更於九十六年九月十五日逕行打包行李返回大陸地區，迄
    今未再來臺與原告同住，期間二度向原告表達離婚之意，顯
    見被告已對原告施加不堪同居之虐待及惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，又兩造亦具難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項規定訴
    請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國廣西省
    壯族自治區公證處公證書及財團法人海峽交流基金會證明在
    卷為證，復經證人即原告之父謝根餘到庭結證：兩造於九十
    四年間結婚後，被告即於隔年來臺與原告及其、其妻同住宜
    蘭縣五結鄉○○路一００號四樓，但被告看不起原告，常罵
    原告傻瓜，平時兩造各自生活而不交談，明顯感覺被告非常
    不喜歡原告且不與其及其妻說話、接觸或往來；被告來臺居
    住一年後，便打包行李逕返大陸娘家，並未說明離家原因，
    亦未告知何時將再來臺，僅於返回大陸娘家後約二月期間，
    二度表達希與原告儘快離婚之意等語綦詳。又被告確於九十
    六年九月十五日離臺後，便未再來臺之事實，則有內政部入
    出國及移民署九十七年十一月四日移署資處寰字第０九七一
    ０五六三二五０號函覆之入出國日期證明書、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書及大陸地區人民進入臺灣地區保證書等
    件存卷足考。是按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成
    判決離婚之事由。民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與
    原告同住，然竟於同居生活一年後，便逕自離臺返回大陸地
    區，更主動表示望與原告儘速離婚而不再來臺與原告繼續共
    同生活如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告
    對之惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，於法相合且屬正
    當，為有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項為由訴請離婚，惟本院既已依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其
    他主張是否合於法定要件抑或或有無理由，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




