【裁判字號】90,婚,124
【裁判日期】900807
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決 　九十年婚字第一二四號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。（有關原聲明第二項子女監護部分，因兩造達
　　　        成協議，業由原告當庭撤回。）
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十年一月二十一日結婚，婚後初始夫妻感情尚
        　　　稱融洽，惟被告竟於八十五年間犯妨害自由及重利等罪，被提報為流
        　　　氓裁定感訓處分三年確定，另所犯妨害自由罪及重利罪部分亦經台灣
              高等法院於八十九年十一月十四日分別判處有期徒刑六月及八月，經
              合併定其應執行刑為一年，並於同年十二月十八日確定在案，原告於
              其時知悉上情，且該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零
              五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之離婚請求。
　　二、陳述：同意原告之離婚請求，被告確實犯有妨害自由、常業重利等不名譽之
　　　　　　　罪，並被提報為流氓，裁定感訓處分，於八十八年間入監執行，上開
              妨害自由、常業重利罪刑事部分則分別被判處有期徒刑六月及八月，
              並定應執行刑為一年，於八十九年十二月間確定案。
丙、本院依職權調取被告刑案資料查註紀錄表，並向台灣宜蘭地方法院檢察署調取九
    十年度執字第三五號被告乙○○涉嫌妨害自由、常業重利等罪歷審刑事卷宗（含
    台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵字第二四八八、二六二一號偵查卷宗、本
    院八十五年度訴字第四０四號刑事卷宗、台灣高等法院八十六年度上訴字第四三
    五０號刑事卷宗、最高法院八十九年度台上字第四三三五號及台灣高等法院八十
    七年上更一字第八一四號刑事卷宗）。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本可
    據。又原告主張被告於八十五年間因觸犯妨害自由、常業重利罪，分別被判處有
    期徒刑六月及八月，並定其應執行刑為一年，於八十九年十二月十八日確定之事
    實，為被告所不爭執，復經本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表、並調閱
    台灣宜蘭地方法院檢察署九十度執字第三五號被告乙○○涉嫌妨害自由等案件所
    有偵、審卷宗（含台灣宜蘭地方法院檢察署八十五年度偵字第二四八八、二六二
    一號偵查卷宗、本院八十五年度訴字第四０四號刑事卷宗、台灣高等法院八十六
    年度上訴字第四三五０號刑事卷宗、最高法院八十九年度台上字第四三三五號及
    台灣高等法院八十七年上更一字第八一四號刑事卷宗）查明屬實，是原告之主張
    自堪信為真實。
二、按夫妻之一方因被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三、被告既犯有妨害自由及常業重利罪，應認係屬不名譽之犯罪，且又分別被判處徒
    刑六月及八月、定其應執行刑為一年，於八十九年十二月十八日確定在案，核與
    前開規定相符，從而，原告於知悉被告被處有期徒刑一年判決確定之一年內，據
    以請求判決准予離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　台灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




