【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030408
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　葉游玉美
被　　　告　葉德旺　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：緣兩造於民國55年9月25日結婚，婚後原同
    住於宜蘭縣羅東鎮○○路000巷00號。詎被告自91年間即離
    家未歸，期間未曾聞問家中事情，亦未履行夫妻義務，已然
    拋棄家庭，導致兩造婚姻有難以維持之重大破綻，且係可歸
    責被告。爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷
    為證，復經證人即兩造媳婦李逸歆到庭結證稱：伊21年前結
    婚時，本與兩造同住，直到90年被告父親過世後，被告就離
    家，迄今未回，都沒有被告的聯絡地址或電話。被告離家是
    因為外面有小三，鄰居及朋友都有看到被告與1個女生走在
    一起，還買車子給對方。被告離家迄今，並未支付過兩造家
    庭生活費用等語屬實。而被告經合法通知，未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。茲如前述，被告於91年間即離家
    未歸，不僅未曾聞問家中事情，亦未履行夫妻義務或負擔家
    庭生活費用，此情已長達十餘年之久，顯見兩造夫妻間之感
    情業已淡薄，無法互相協力保持其共同生活之圓滿，任何人
    處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，足認兩造
    婚姻所生之破綻應無回復希望，而有難以維持之重大事由存
    在，且此事由之發生係可歸責於被告。因此，原告依據民法
    第1052條第2項規定訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    8     日
                          書記官  詹玉惠



