【裁判字號】96,婚,217
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第217號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    4月25日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告於91年8月1日出
    境臺灣地區後，即無故拒絕入境臺灣地區與原告履行同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人楊金蓮即原告之母於本院審
    理中證述：「我知道原告有到大陸地區娶配偶，原告有跟我
    及我先生說他要去大陸結婚，有一天的白天原告有帶她太太
    到宜蘭縣羅東鎮…給我看，…有一段時間原告都沒有回來，
    我叫原告帶媳婦回來玩，原告就跟我說我媳婦回去大陸了。
    」等語（見本院卷第59頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份
    在卷可佐（見本院卷第13頁）。另本院依職權查詢被告入出
    境資料，顯示被告於91年6月28日入境臺灣地區，嗣於91年8
    月1日出境臺灣地區後，即滯留境外行蹤不明，此有內政部
    入出國及移民署96年12月18日移署資處伶字第09612031530
    號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1份在
    卷足憑（見本院卷第26頁至第30頁）。而被告受合法通知，
    並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資
    料判斷，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告於91年8月1日出境臺灣地區後，即滯留境外行蹤不
    明，迄今長達6年之久，均未履行同居義務，已如前述，而
    被告迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且
    經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　 18  　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




