【裁判字號】100,婚,157
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第157號
原　　　告　廖俊銘
被　　　告　阮垂洋NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年6月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為越南人，兩造於民國97年8月18日結
    婚，同年11月29日辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融洽，
    同住在宜蘭縣冬山鄉○○路102巷22號，不料被告竟於100年
    5月3日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今未與原告履行
    同居生活義務，原告乃提起履行同居之訴，並經本院於100
    年9月29日以100年度婚字第80號判決被告應與原告同居確定
    。詎被告迄今仍拒與原告履行同居，其顯係惡意遺棄原告繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張上情，業據其到庭陳述綦詳，並提出本院10
    0年度婚字第80號民事判決暨確定證明書等件為證，復據證
    人陳秀滿到庭結證屬實，且經本院依職權調閱100年度婚字
    第80號民事卷宗查閱無訛，而被告經合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調查證據之
    結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公佈修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。而
    本件兩造於97年8月18日結婚，被告於100年5月3日離家出走
    ，故本件事實係發生於100年5月26日涉外民事法律適用法修
    正施行前，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法
    律適用法之規定；又被告雖為越南國人，然原告為被告之夫
    ，且為我國國民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規
    定，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字第990號
    、第1233號判例自明。查被告於100年5月3日無故逕自離家
    出走，未曾返家與原告履行同居義務，且本院以100年度婚
    字第80號判決被告應與原告履行同居義務確定後，被告迄今
    猶未返家與原告共同生活，已如前述，故原告以被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態為由，訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條
    規定及判例意旨即屬正當，應予准許
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                      書記官  邱美龍



