【裁判字號】94,婚,8
【裁判日期】940803
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年7月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年7月5日結婚，婚後本來感情融洽
    。未料被告竟於91年10月5日無故離家出走，四處尋找未獲
    ，雖經向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院於93年6月2日以
    92年度婚字第174號民事判決諭知被告應與原告履行同居義
    務確定，然被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法1052條第1項第5款訴請離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據其提出戶籍謄本1件、上開民事判決及
    確定證明書影本各1件為證，並經調閱前述卷宗及向內政部
    警政署入出境管理局函詢確認被告於91年10月29日出境後，
    即無再入境資料等情，亦有該局94年1月19日境信雲第00000
    000000號函附之「入出國日期證明書」附卷可稽。而被告經
    合法送達未到庭陳述，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌
    ，是本院依調查證據之結果，認原告上述主張應為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。再按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第
    990 號、第1233號判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於
    93年6月2日以92年度婚字第174號民事判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          書  記  官    黃月雲




