【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）95年
    4月18日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告於96年2月22日返
    回大陸地區後，即無故拒絕入境臺灣地區與原告履行同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告於95年8月入境臺灣地區與原告共同生活，
    於95年11月15日14時許，因家庭瑣事，原告毆打被告致傷，
    被告乃向當地警察局報案尋求保護，詎原告不思改過，竟變
    本加厲經常毒打被告，於95年12月間，原告多次毆打被告，
    不讓被告在床上睡覺，甚至趕被告到浴室或陽台過夜，被告
    因不堪原告經常實施家庭暴力，為了求生，始返回大陸地區
    與家人團聚。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人林貴賓即原告之父於97年1
    月15日本院審理中證述：「被告說她弟弟結婚要回大陸，被
    告於96年2月22日回大陸時，我和原告坐計程車送被告到桃
    園國際機場，…。被告回大陸期間，我有打電話給被告請被
    告回臺灣，被告都沒有接電話，被告父親有接一次電話，口
    氣不好，說一個女孩到臺灣來，我們家沒有給她富裕的生活
    。…我有聽到原告有打電話給被告，被告一直都不接電話，
    只有被告的母親會接電話，但也是不高興。」等語（見本院
    卷第16頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份在卷可佐（見本
    院卷第4頁）。另本院依職權查詢被告入出境資料，顯示被
    告於95年8月11日入境臺灣地區，嗣於96年2月22日出境臺灣
    地區後，即滯留大陸地區，此有內政部入出國及移民署96年
    12 月26日移署資處娟字第09612015640號函附被告入出國日
    期證明書1份在卷足憑（見本院卷第9頁至第10頁），本院綜
    合上開資料判斷，堪信原告主張為真實。
  (二)被告雖抗辯係因不堪原告同居之虐待始返回大陸地區迄今。
    而原告坦承有於95年11月15日14時許，在宜蘭縣頭城鎮○○
    里○○路71號住所，因細故徒手毆打被告，致被告受有頭部
    瘀腫、左側及後側頸部多處瘀挫傷、左側肩挫傷之傷害（見
    本院卷第66頁至第67頁），並經本院調取95年度家護字第29
    6號通常保護令卷宗核閱無誤，堪認屬實。惟原告否認有經
    常對被告實施家庭暴力之行為，況被告於95年度家護字第29
    6號通常保護令事件調查中亦明確陳述：「我們於去年4月份
    結婚，婚後相處正常，只有於95年11月15日14時40分，在宜
    蘭縣頭城鎮○○里○○路71號家裡，因個性不合發生爭吵，
    相對人就對我施暴，徒手毆打我。…我願意原諒相對人，給
    他一次機會，我要撤回本件之聲請。」等語（見該卷第17
    頁），且被告亦未提出其他遭受原告毆打、虐待之證據以供
    本院審酌，尚難僅以被告片面之抗辯，即認原告有經常對被
    告實施家庭暴力之行為，顯見原告於95年11月15日毆打被告
    ，應屬偶發之事件，而夫妻共營婚姻生活，偶有勃谿，在所
    難免，因一時忿激而有過當之行為，亦難即謂為不堪同居之
    虐待，故被告尚不得以此作為不能同居之正當理由。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (四)本件被告於96年2月22日出境臺灣地區後，即滯留大陸地區
    ，迄今長達1年6月之久，均未履行同居義務，已如前述，而
    被告迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，依
    上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　27　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




