【裁判字號】102,婚,21
【裁判日期】1020507
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第21號
原　　　告　丁浩軒
被　　　告　陳雅怡
訴訟代理人　吳文升律師　　　 
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年4月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國99年10月11日結婚，並育有未成年子
    女丁紹恩（99年12月14日出生）。婚後原告住桃園，被告住
    宜蘭娘家，兩造未一同居住，僅於原告假日至宜蘭居住時，
    夫妻方有見面。茲因夫妻感情已逐漸疏離，甚至彼此猜忌，
    原告認為兩造感情破綻肇因於：(一)被告婚後對原告家人有意
    見，如曾在臉書上發表貶抑小姑字眼之文章，或質疑原告幫
    婆婆洗澡很怪或懷疑原告有外遇等事，使兩造屢生爭吵及肢
    體衝突，被告並在原告車上裝設GPS定位系統，對原告顯然
    沒有信任感；(二)被告結婚後應與原告同住在桃園，惟因被告
    對原告家人有意見，不願與原告同住，嗣被告雖於原告提起
    本件訴訟後至桃園與原告同住1個月，但兩造感情依然不佳
    ；(三)兩造業於101年11月3日在宜蘭新月星巴克簽署離婚協議
    書，不料被告未依約協同辦理離婚登記，又再於前述與原告
    同住在桃園之102年2月2日提出第2份離婚協議書，足見兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由，並應由被告對兩造婚姻難
    以維持之重大事由負主要責任。此外，被告提出原告須給付
    1筆金錢為離婚之條件，可見被告之目的在於金錢而非不願
    離婚。為此爰依民法第1052條第2項規定，訴請判准兩造離
    婚，並請求將未成年子女丁紹恩權利義務之行使或負擔判准
    由原告任之。
二、被告抗辯稱：
  (一)關於離婚部分：
  1.被告於兩造婚前即已開始在被告父親位於宜蘭地區之公司工
    作至今，99年兩造婚後亦共同居住於宜蘭縣內。雖婚前原告
    已到外縣市工作，但放假時都會回宜蘭，被告與兩造子女丁
    紹恩則一直都在宜蘭居住，故原告所指被告有不履行同居義
    務云云與事實不符，不足採信。再者，被告於婚前即在宜蘭
    地區工作，本為原告所明知，且被告為扶養子女及自己生活
    所須，亦有工作之必要，另被告之娘家及其家人都居住在宜
    蘭，兩造子女丁紹恩自出生至今均由被告娘家家人幫忙照顧
    扶養，從而可認被告有正當理由在宜蘭地區居住工作，原告
    以此作為離婚理由，不具正當性。
  2.被告否認原告所稱兩造感情不佳及有肢體衝突等節，縱使雙
    方感情不佳，被告仍認尚未達到重大難以維持夫妻感情之程
    度。而離婚協議書並不具拘束性，故原告單持離婚協議書為
    訴請離婚之請求，亦無理由。
  3.被告承認有發表不尊重小姑字眼之文章，但誤會已經講開了
    。至於原告所指伊質疑原告幫母親洗澡一事，是因為原告之
    父親及妹妹都在家，為何渠等沒有幫忙，而是原告請假幫忙
    ，伊覺得奇怪才詢問原告。此外，是因為原告去竹北租房子
    ，兩個星期沒有回家，連原告父母都不知道原告行蹤，被告
    才放置打開GPS定位系統之電腦在原告車上。
  4.兩造雖有簽署離婚協議書，惟被告簽署第1份離婚協議書係
    因為沒有想清楚，嗣經被告思索後仍想與原告維持婚姻關係
    ，故未辦理離婚登記，且觀諸102年2月2日第2份離婚協議書
    備註之記載，益徵被告努力維持婚姻，並無離婚之意願。
  5.並聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)關於監護權及扶養費部分：
    若法院認原告請求有理由或認兩造無維持婚姻之必要者，則
    請求裁定兩造子女丁紹恩權利義務之行使、負擔由被告任之
    ，被告有擔任丁紹恩親權行使者之意願，並有穩定工作收入
    足以扶育丁紹恩。而丁紹恩現約3歲，正值需要母愛親自呵
    護照顧之階段，且丁紹恩自出生至今，均由被告及被告娘家
    家人共同扶養照顧。總此可認由被告行使、負擔丁紹恩之權
    利義務應為適宜，並請求原告應按月給付新臺幣15,000元扶
    養費予丁紹恩，並由被告管理使用至丁紹恩成年止，若遲逾
    1 期未給付，未到期之部分視同全部到期。
三、得心證之理由：
  (一)兩造於99年10月11日結婚，婚後育有未成年子女丁紹恩之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
  (二)原告復主張：因被告婚後未到桃園與原告同住，又懷疑原告
    外遇，並發表貶抑小姑字眼之文章及對原告幫母親洗澡有意
    見，使兩造感情不睦，屢生爭吵及肢體衝突，被告復不信任
    原告而在原告車上裝設GPS定位系統，更擬定離婚協議書予
    原告簽署，造成兩造婚姻有難以維持之重大事由，且應由被
    告對此重大事由負主要責任等情事，業據其陳述綦詳，並提
    出離婚協議書、通訊軟體LINE對話內容及GOOGLE定位紀錄等
    件為證（見影印卷第9頁、本院卷第42-51頁），復舉證人即
    原告父母甲○○、乙○○分別到庭結證稱：(1)甲○○─「（
    兩造感情如何？）不好。但我不知道他們感情為何不好，只
    知道他們在一起就會吵架，被告曾經到桃園和原告及我及我
    太太一起住過。」、「（兩造吵架的原因為何？）吵架原因
    是被告認為原告有外遇，原告否認，兩造三更半夜就為此事
    而爭吵。」、「（問：為何兩造會簽立該份離婚協議書？）
    有一次我與我太太到宜蘭，被告無緣無故拿一份已經打好內
    容的離婚協議書要請我及我太太簽署，後來兩造、我及我太
    太約到星巴克簽立。該份離婚協議書是被告打好內容提出來
    的。」；(2)乙○○─「（兩造感情如何？）兩造從同學到交
    往都很好，但現在不好。」、「（為何不好？）我有看過兩
    造婚後吵架，今年2月份被告與小孩到我家與我們同住，但
    吵架次數不多，原因是被告懷疑原告外面有女人，…。」、
    「（是否知悉兩造之間有簽立離婚協議書？）有。去年11月
    份。」、「（為何兩造會簽立該份離婚協議書？）去年11月
    份我來宜蘭探視小孩，我媳婦拿出一份離婚協議書要我們簽
    ，我與我先生都沒有問原因，我媳婦也沒有說明原因，只有
    叫我們趕快簽一簽，這份協議書是我媳婦已經打好內容提出
    來要我們簽署的。但簽好之後第二天被告就跑來跟我們說不
    想離婚了，也沒有說明原因。」等語在卷。被告雖承認婚後
    未到桃園與原告同住，並有懷疑原告外遇、發表貶抑小姑字
    眼之文章、對原告幫母親洗澡有意見、在原告車上裝設GPS
    定位系統及擬定離婚協議書予原告簽署等行為，然否認兩造
    婚姻有重大破綻存在，且應由被告負主要責任等節，並以前
    詞置辯。是本件首應審究者為：兩造間有無難以維持婚姻之
    重大事由存在？又該重大事由之存在，是否應由被告負責？
    茲分述如下：
  1.按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。
  2.原告雖主張被告未能至原告位於桃園之住所同住，係兩造難
    以維持婚姻之重大事由之一，惟依民法第1002條第1項規定
    ：「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。」，顯然夫妻婚後共同住所本應共同
    協議定之，或循法律途徑救濟，實難一昧要求任一方配合。
    且依證人甲○○、乙○○到庭結證稱：甲○○─「（婚前
    兩造居住狀況是否是原告在桃園居住，被告在宜蘭居住？）
    是。」、「（兩造有無說到婚後要如何居住？）我不知道。
    」；乙○○─「（婚前兩造居住狀況是否是原告在桃園居
    住，被告在宜蘭居住？）原告住泰山，被告住宜蘭。」、「
    …我不知道兩造有無協商婚後要住在哪裡。」等語觀之（見
    本院卷第17、21頁），尚不足以認定兩造就婚後共同住所一
    事已有共識。從而，被告未至原告位於桃園住處同住，應難
    歸責於被告。是原告此部分主張，尚不足取。
  3.原告另主張兩造因被告懷疑原告外遇，並發表貶抑小姑字眼
    之文章及對原告幫母親洗澡有意見，使兩造感情不睦，屢生
    爭吵及肢體衝突，復不信任原告而在原告車上裝設GPS定位
    系統等節，雖如前述，應堪信為真。惟參酌證人甲○○到庭
    結證稱：被告懷疑原告外遇而發生爭吵時，確實曾經提出原
    告與其他女子之通訊軟體LINE對話內容為據（見本院卷第18
    頁），且原告就被告當庭提出原告親吻其他女子之照片及兩
    造間暨被告與照片中女子間之通訊軟體LINE對話內容等件，
    證明原告有親吻其他女子一事，亦不爭執；另被告抗辯在原
    告車上放置打開GPS定位系統之電腦，係因為原告離家去竹
    北租房子，兩個星期沒有回家，連原告父母亦不知道原告行
    蹤等情，復經證人甲○○、乙○○結證稱：甲○○─原告
    有去竹北租房子住，大概1個星期沒有回家；乙○○─證
    人甲○○所述實在，當時伊有打電話給原告，但原告均不告
    知其所在，伊有說不講的話要報警，所以沒有多久原告就回
    家等語無訛（見本院卷第25頁），衡情，證人甲○○及乙○
    ○係原告之父母，當無坦護被告而故為虛偽陳述之可能，是
    其等所為證詞自可採信。從而，被告身為原告之合法配偶，
    自難容忍原告此等親吻其他女子或無故離家在外租屋，長達
    兩個星期不返家之不當行為。是以兩造縱有因此而爭吵或被
    告有放置GPS定位系統之舉動，亦均難認係可歸責於被告，
    且核諸原告前揭所述之事由，俱不足以認定兩造婚姻因此已
    生重大破綻。再者，夫妻如有意見相左之事，本應坦誠溝通
    ，以便更加清楚了解彼此想法及價值觀，進而處理歧見並攜
    手經營幸福美滿之婚姻家庭，此乃當然之理。因此，原告以
    被告質疑其幫母親洗澡之事，作為兩造婚姻有重大破綻之故
    ，實難認為可採。至於原告主張兩造有肢體衝突一節，業經
    被告否認在卷，證人甲○○、乙○○亦僅證稱兩造確有因此
    屢生爭吵，並未敘及有肢體衝突等語在卷（見本院卷第17-1
    9、21頁），自屬無據而不可採；另就發表貶抑小姑字眼之
    文章一事，被告當庭陳明誤會業已澄清，原告復未舉證以實
    其說，是以原告主張之此部分事由，核非屬難以維持婚姻之
    重大破綻。
  4.原告主張被告前後共擬定2份離婚協議書予原告簽署等節，
    雖如前所述，固應堪信為真。惟據證人乙○○到庭結證稱：
    被告於101年11月簽完離婚協議書翌日，已至其家中向伊道
    歉，並表示不想離婚等語明確（見本院卷第23頁），顯見被
    告抗辯稱：伊簽署第1份離婚協議書係因為沒有想清楚，嗣
    經思索後仍想與原告維持婚姻關係，故未辦理離婚登記等語
    可採。再者，兩造婚姻關係有無難以維持之重大事由存在，
    本應就個案具體審酌，要難僅以無法律拘束力之離婚協議書
    ，即認兩造婚姻關係已難以維持，且該重大事由係可歸責於
    被告。從而，原告逕以兩造簽署2份離婚協議書為由，主張
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，且由被告對此重大事
    由負主要責任等語，尚難為有利之認定。
  (三)末者，原告主張被告提出以金錢作為離婚之條件，可見被告
    之目的在於金錢而非不願離婚乙節，固已提出通訊軟體LINE
    對話內容為證，惟本件訴訟有無理由，應以民法第1052條第
    2項之要件為斷，要與被告何以無意解消婚姻之緣由無涉。
    更何況被告辯稱：伊不想離婚，是因為原告一直詢問伊到底
    如何才要離婚，並提出100萬元加1萬扶養費後，伊知道原告
    不可能付得出來，也為避免原告一直盧伊，伊才說出200萬
    元加1萬扶養費等語，經核與被告所提出之兩造通訊軟體LIN
    E對話要旨大致相符，可以採信。因此，原告此部分主張，
    尚不足以為據。
  (四)綜上所述，原告主張上開兩造婚姻之破綻，並未達於民法第
    1052條第2項所定難以維持婚姻之重大程度，且上開破綻事
    由亦難認係可歸責於被告或被告可歸責性較高。從而，原告
    依民法第1052條第2項規定，訴請判決兩造離婚，為無理由
    ，應予駁回。又離婚之訴既經駁回，原告合併請求兩造所生
    之未成年子女丁紹恩權利義務之行使或負擔由其任之，亦屬
    無據，應併予駁回，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5    月    7    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                          書記官  詹玉惠



