【裁判字號】97,婚,53
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國80年5月3日結婚，感情初尚融洽，詎被
    告於92年1月2日離家出走後即行方不明，此後既未履行夫妻
    同居義務，亦未支付任何家庭生活費用，甚至被告因犯罪被
    判處有期徒刑原告亦不知情，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；又被告離家至今對原告生活未加聞問，堪認夫妻情
    分蕩然無存，互信互愛之基礎亦已欠缺，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在；爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之
    規定訴請判准兩造離婚等語。被告則以其外出係要賺錢，其
    曾經返家，但找不到原告，其有支付家庭生活費用予原告等
    語，資為抗辯。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，原告主張被告於92年1月2日離家出走後
    即行方不明，既未履行同居義務，亦未支付任何家庭生活費
    用，甚至犯罪被判處有期徒刑原告亦不知情等情，業據原告
    提出警局受（處）理失蹤人口案件登記表1件為證，並有被
    告之前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1件在卷可佐，且
    據被告自承「其外出是要賺錢，我有回去過，但找不到原告
    」等語，原告之主張，應堪信為真實。而被告雖以近幾年其
    有支付家庭生活費用予原告等語置辯；惟查，被告既自承其
    外出離家多年，期間未再與原告共同生活，雖曾返家但找不
    到原告，卻又謂「近幾年其有支付家庭生活費用予原告」等
    語，陳詞前後矛盾，所辯顯係卸責之詞，不足採信。綜上，
    被告無正當理由長期未盡同居及支付家庭生活費用之義務甚
    明，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准
    許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　26　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                      書記官  姚國華




