【裁判字號】95,婚,84
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又民法第1052條第5款
    （舊法）所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院則
    著有40年度臺上字第91號、49年度臺上字第1251號判例可資
    參照。經查，兩造於民國89年11月1日在大陸地區結婚，婚
    後原告先行返臺，於90年1月10日辦理結婚之戶籍登記，並
    為被告辦妥入境手續，惟被告於90年4月20日入境後僅1日即
    離開原告之住所等情，有戶籍謄本、結婚公證書、內政部警
    政署入出境管理局95年3月30日境信品字第09510233090號函
    附被告之「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，原告此部
    分之主張或可採信。惟查，被告為大陸地區人民，衡諸兩岸
    人民之生活水平，其經濟能力應無凌駕原告之可能，故被告
    於入境來臺後與原告共同生活僅1日即離家，應係另有經濟
    上之圖謀，原告主張被告「無故」離家，伊不知情等語，顯
    與常理有違，不能逕予採信。次查，被告於90年4月20日入
    境後，歷經半年始於90年10月19日出境，嗣又於91年9月9日
    入境，此有前揭被告之「入出國日期證明書」1件可稽，而
    依內政部警政政署入出境管理局前揭函附「大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書」之記載，原告猶於91年12月3日為被告
    出具保證書，故其主張被告於90年4月21日離去其住所後即
    音訊全無等情，即非可採。末查，依被告前揭「入出國日期
    證明書」記載，被告自結婚迄本件起訴時已入境5次，目前
    人尚且住在臺灣地區，而原告卻不能提出曾向警方報請協尋
    失蹤人口之任何證明文件，僅此竟謂被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，其主張自難予以採信。綜上情節，被告或有違
    背同居義務之客觀事實，但原告既未舉證證明被告有拒絕同
    居之主觀情事，依照舉證責任分配之法則（民事訴訟法第22
    7條、第574條第2項規定參照）及前揭最高法院判例意旨，
    堪認原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判准兩造離
    婚為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




