【裁判字號】98,婚,69
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林國漳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年三月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月二十二日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年二月十七日至戶政機關
    辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告雖於同年四月四日入境臺
    灣並與原告同住，但於同年十月三日返回大陸地區後，便音
    訊全無，原告多方尋找仍無所獲，是兩造分居至今已逾五年
    ，被告顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，致使兩造已無共同生
    活之夫妻情感，婚姻顯生嚴重破綻而難維繫，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴請判准兩
    造離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明及褔建省褔州市公證處結婚證明書等
    件為證，復經證人即原告胞弟詹松柏到庭結證：被告來臺期
    間，其與兩造同住，嗣被告返回大陸後，原告便無法聯絡被
    告，迄今已無被告音訊等語相互契合。又被告於九十二年十
    月三日出境臺灣後，便未再來臺一節，則有內政部入出國及
    移民署九十八年六月十六日移署資處伶字第０九八００八七
    四０九號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書及大陸地區人民進入臺灣地區保證書存卷
    足考，是依調查證據結果，本院認原告主張各情，應與真實
    相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告來臺與原告同住未滿六月即返
    大陸地區，迄今已逾六年未再來臺灣與原告共同生活，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態
    為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    秉此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於
    法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     3    月    31    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     4    月     1    日
                            書記官  林家妮



