【裁判字號】93,婚,125
【裁判日期】931116
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年八月二十九日在大陸地區河南省民政廳登記結婚，婚
    後原告先回臺灣辦理結婚之
    七年一月十六日入境，與原告同住在宜蘭縣頭城鎮○○路○段二二巷十二號。原
    本夫妻感情融洽，惟經過一段時日，被告忽反常態，經常藉故加班至深夜始歸，
    原告初以和為貴，百般忍受，詎被告得寸進尺，不理家務，於八十九年六月二十
    九日因非法打工被警查獲，在蘇澳分局又鬧自殺，遂遭警遣送出境。被告回大陸
    後即不再來臺，原告及諸親友雖屢為規勸，被告均未置理，甚至不斷來電希望原
    告儘速辦妥兩造之離婚手續。因兩造長期分居臺海兩地，且均無繼續維繫本件婚
    姻之意欲，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀記載略謂：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：看完訴訟文書，心情悲傷萬分，實不知兩岸的婚姻這麼不順，一肚子苦果
    無處講，原告人確實不錯，對我一切都好，但一切的干擾，他心變了，所以一切
    都依原告的心意辦理為盼，希望鈞院想一下，公元二０００年六月我都回大陸了
    ，為什麼拖到至今才辦，原告也是處於兩難之地，我多講怕傷他心，不講了，都
    是我的錯，不能怪任何人。最後對鈞院有兩點要求，第一是能否幫忙把離婚證書
    的日期提前到二月分，第二是勸一下原告能否在經濟上援助被告一下，但不勉強
    ，隨他心意。
丙、本院依職權查詢兩造之出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於民國九十三年七月二十九日以書面陳述願依原告心意辦理，惟
    揆諸首開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （下稱兩岸人民關係條例）第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高
    法院九十年度臺上字第八０四號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故
    本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存
    在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、原告主張被告於八十七年一月十六日入境，與原告同住在宜蘭縣頭城鎮○○路○
    段二二巷十二號，原本夫妻感情融洽，惟經過一段時日，被告忽反常態，經常藉
    故加班至深夜始歸，原告初以和為貴，百般忍受，詎被告得寸進尺，不理家務，
    於八十九年六月二十九日因非法打工被警查獲，在蘇澳分局又鬧自殺，遂遭警遣
    甚至不斷來電希望原告儘速辦妥兩造之離婚手續等情，為被告所不否認，並據證
    人及原告之女宋桂梅到庭證述屬實，且有內政部警政署入出境管理局九十三年六
    月二十三日境信英字第０九三一０三七三０八０號函所附被告之「出入境查詢資
    料表」一件在卷可佐，原告之主張，應堪信為真實。前揭事實顯示，兩造自被告
    於八十九年六月間返回大陸後，即長期分居臺海兩地，久無實質之夫妻關係，至
    今兩造均無繼續維繫婚姻之意欲，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重
    大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇因於被告於婚後因在臺從事與許可目的
    不符之工作被遣送出境，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；
    反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處，縱或有之，其可歸責
    程度亦明顯較被告為輕。從而，原告依兩岸人民關係條例第五十二條第二項、民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請判准兩造離婚，自有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　 　十六 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                                    書  記  官    廖文章




