【裁判字號】102,婚,58
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第58號
原　　　告　張瑄紜
被　　　告　宋志明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年六月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告乙○○起訴主張：兩造於民國九十四年十二月十日結婚
    ，並育有未成年子女宋芷毓（女，九十五年一月二十九日生
    ）。嗣被告甲○○因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
    定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款訴請判准兩造
    離婚等語。
貳、原告乙○○經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依被告聲請，由被告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造於九十四年十二月十日結婚，婚姻關係仍存續，有原告
    所提之戶籍謄本在卷為證並為被告不爭執，堪信為真。
二、按夫妻之一方故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，他
    方固得依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，向法
    院請求離婚，惟有請求權之一方自知悉其情事後已逾一年，
    或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，同法第一千
    零五十四條復已明定。查被告甲○○因毒品防制條例案件，
    經本院於九十六年四月十八日以九十五年度訴字第五０七號
    判處有期徒刑八年，再經臺灣高等法院於同年七月十一日以
    九十六年度上訴字第二０五一號及最高法院於同年十月四日
    以九十六年度臺上字第五三０六號判決駁回上訴確定等情，
    有本院依職權調取之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表及被
    告前案紀錄表在卷可稽，是依被告甲○○到庭陳稱：其因毒
    品案件已入監服刑五年餘，原告均清楚知悉其判刑及入監服
    刑時間等語，再佐以原告乙○○均未提出任何證據證明其知
    悉被告判刑確定與入監服刑之期間，揆諸首開法條規定，當
    認原告遲至一百零二年四月八日所提出本件離婚之訴，已逾
    民法第一千零五十四條規定之除斥期間，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第十款規定訴請判決離婚即無理由，應予
    駁回如主文。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年    7    月    9     日
                    家事法庭法  官   陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    102    年    7    月    9     日
                             書記官  林慶生



