【裁判字號】97,婚,155
【裁判日期】971216
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係
    指無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則
    係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是以若二造未依
    96年5月4日修正前之民法第982條（新法於公布後1年施行）
    之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅戶籍上為結婚
    之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，固屬婚姻不成立之
    問題，惟如兩造雖有結婚之事實，但並無結婚之真意者，其
    婚姻則屬無效。此參最高法院78年度臺上字第2013號、86年
    度臺上字第483號判決，當可明瞭。
二、查兩造係於民國95年5月3日登記結婚，此有戶籍謄本2件在
    卷可佐；而原告到庭陳述「我們是經過人家介紹結婚，介紹
    人說相對人有房子、車子，還有其他財產，如果他死掉了，
    我就可以繼承他的財產，所以我們就去律師事務所寫結婚證
    書，沒有公開儀式，只有去戶政事務所作結婚登記」、「婚
    後我們根本沒有住在一起，沒有發生性行為，也沒有同財共
    居，所以我根本不知道結這個婚要做什麼，我們根本沒有結
    婚的真意，因為我身分證上配偶欄有配偶，所以我沒有辦理
    申請其他補助」、「我們是假結婚，我的目的是可以繼承他
    的財產，他的目的我不知道，介紹人說他得癌症，介紹人的
    名字我不知道」等語。綜合上情可知，兩造並未依當時合法
    有效之法律舉行結婚之公開儀式，且亦無結婚之真意，參照
    首開說明，其等婚姻應為「不成立」或「無效」，即兩造間
    並無合法有效之婚姻存在。從而，原告依民法第1052條規定
    請求裁判離婚，其訴在法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




