【裁判字號】96,婚,156
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第156號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現人在境.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告自民國90年間起即長期赴大陸地區
    經商，甚少返回兩造住處，期間既未與原告履行同居生活，
    亦未支付任何家庭生活費用等情，有內政部入出國及移民署
    96年9月3日移署資處伶字第09611715560號函附被告之入出
    國日期證明書1件在卷可佐，並與證人即兩造之子高士翔到
    庭證述情節大致相符，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由
    ，未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
    　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




