【裁判字號】89,婚,373
【裁判日期】900222
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○TR.
　　　　　　　　　　　　　原住.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年四月二日結婚，婚後被告自越南到台灣與原告共同生
    活，初尚和睦，詎被告竟於八十六年十二月十五日返回越南後，未再回台灣，原
    告於八十七年六月間到越南，商請被告回台灣，惟被告無故拒絕，迄今去向不明
    ，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
    如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿及結婚證書與往來書信影本等為證，並聲請訊問
    證人林慶輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人林慶輝到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，迄今三載餘，從未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　  二十二　　日
                                            家事法庭法  官  劉  祥  墩
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十二　　日
~B書　記　官　林夢姬




