【裁判字號】95,婚,15
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　李蒼棟律師
被　　　告　甲○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，被告係大陸地區人民，兩造於92年10月
    24日在湖北省登記結婚，並於同年12月18日在台辦理結婚登
    記，原告本冀得與被告共度白首，奈事與願違，被告自93年
    2月19日來台後，即屢次表示不願與原告共同生活，而於同年
    4月26日離家出去，去向不明，迄今音訊全無。原告曾試圖
    尋回被告，卻因被告將包括護照等載有其住址之資料物品均
    收拾一空，致原告根本不知被告家居何處而無從訪查，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第
    1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、大陸地區湖北省公證
    處公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件為證，並有證人
    即原告父親洪漢文就原告所主張之上情到庭證述屬實，且被
    告確實於93年4月28日出境臺灣後，即無再入境之紀錄，此有
    內政部警政署入出境管理局95年1月25日境信雲字第0951010
    9860號函附之「入出國日期證明書」及旅行證申請書相關資
    料附卷可稽，而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，
    亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之
    結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後，被告來臺不久，即無故離家未歸，
    與原告失去聯繫，未與原告履行婚姻之共同生活，已如前述
    。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離
    婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應
    予准許。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




