【裁判字號】103,婚,86
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第86號
原　　　告　林煜騰
送達代收人　林美省
被　　　告　李曉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年十二月三十
日言詞辯論終結，判決如下：　　　　　　
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告林煜騰起訴主張：兩造於民國一百年一月十八日在大陸
    地區結婚後，原告林煜騰先返臺灣為被告李曉梅辦理來臺手
    續，並將入臺證及機票寄予被告。詎被告竟反悔且拒絕來臺
    ，嗣更失卻聯繫，顯見被告確已無意與原告維繫婚姻，是被
    告除未曾來臺與原告共同生活外，亦未負擔家庭生活費用，
    顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
二、被告李曉梅則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告林煜騰主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出結婚證、
    戶籍謄本、訂購機票資料、被告李曉梅之中華民國臺灣地區
    入出境許可證及中華人民共和國居民身份證等件在卷為證。
    又被告李曉梅未曾入境臺灣一節，亦有內政部入出國及移民
    署一百零三年七月九日移署資處博字第○○○○○○○○○
    ○號函在卷可佐，經核胥與原告主張情節大致相符。是依調
    查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告李曉梅自一百年一月十八日與原告林
    煜騰結婚後，至今均未來臺與原告共同生活，亦未支付家庭
    生活費用如前述，是原告林煜騰以被告李曉梅惡意遺棄原告
    在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，
    洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    104    年    1    月    20    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    104    年    1    月    20    日
                          書記官  林慶生



