【裁判字號】103,婚,90
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第90號
原　　　告　李志強　
被　　　告　蔡秀蘭　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國(下同)100年7
    月27日在大陸地區結婚，婚後被告雖於100年10月14日來臺
    居住於原告位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路00號之住所，然被告來
    臺後因嫌棄原告工作收入微薄，竟於101年2月3日起出境返
    回大陸地區，自此即未再來臺與原告同住。其間被告曾主動
    來電予原告表達離婚之意，並要求原告至大陸地區辦理離婚
    手續，原告則回應被告須自行來臺辦理離婚手續，兩造溝通
    未果，此後即無下文。104年農曆過年前，被告又託友人告
    知願與原告辦離婚手續之意，惟原告已提起本件離婚訴訟。
    綜上情節，顯見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第10
    52條1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    1001條所明文；再者，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例）
    。經查：
  (一)原告係臺灣地區人民、被告係大陸地區人民，兩造於100年7
    月27日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本及結
    婚公證書等件在卷可證，首堪認定。是本件兩造離婚事由應
    適用臺灣地區之法律，合先說明。
  (二)原告主張兩造婚後，被告雖曾於100年10月14日來臺居住於
    原告位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路00號之住所，然被告同住3個
    月餘後即於101年2月3日出境返回大陸地區，自此未再來臺
    與原告同住等情，業據其到庭陳述綦詳，並有內政部入出國
    及移民署103年7月16日移署資處玉字第0000000000號函所檢
    附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申
    請書各1件在卷為憑，參以被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何陳述。綜上事證，已堪認原告
    上開主張為真實。
  (三)從而，本件被告於101年2月3日出境返回大陸迄今，未返臺
    與原告履行同居義務，已如前述，則揆諸前揭法條規定及判
    例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵
    屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    3      月    24    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                          書記官  謝佩欣



