【裁判字號】89,婚,360
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚已近二十年，不料被告竟於民國八十二年間，無故離家，拒
              與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
              務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳訊證人莊秀卿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國八十二年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
        ，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件
        退回在卷；並經證人即原告之鄰居莊秀卿到庭證明屬實，依上開證據，原告
        之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
          七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                                家事法庭法      官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




