【裁判字號】98,婚,103
【裁判日期】990324
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第103號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年三月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年十月二十四日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年十一月七日至戶政機關
    辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於九十年八月十日入境臺
    灣並與原告同住宜蘭縣冬山鄉○○路安泰巷二三號後，竟於
    九十一年二月八日離家，原告尋覓至今皆無所獲，是被告失
    聯迄今已逾七年，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第
    一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據訴訟代理人乙○○到庭陳述綦詳，並有
    戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚登記申請書及結婚證明
    書在卷為證，復經證人闕玉里到庭結證：其為原告之鄰居，
    原告現將戶籍寄居其住處，其知兩造結婚後本居冬山鄉內，
    亦曾前往兩造住所而見過被告二次，嗣經原告表示被告來臺
    未滿一年即離家後，其至原告住處便未再見被告，且自原告
    住院後，被告亦未前來探視或聯絡等語翔實，核與原告主張
    情節相合相符。又被告自九十一年二月八日出境臺灣後，便
    未來臺一節，則有內政部入出國及移民署九十八年九月四日
    移署資處寰字第０九八０一二七六四六號函附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書存卷可稽，是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情洵與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告來臺與原告同住未滿六月後旋
    即離家，更自九十一年二月八日離臺後，未再來臺灣與原告
    共同生活逾八年，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，自屬正當而有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     3    月    24    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     3    月    25    日
                            書記官  林家妮



