【裁判字號】99,婚,66
【裁判日期】991105
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第66號
原　　　告　甲○○原名林大宇.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年三月十二日在大陸地區結
    婚後，於同年四月九日至戶政機關辦理兩造結婚之戶籍登記
    。被告於同年九月七日來臺與原告同住宜蘭縣壯圍鄉○○路
    ○段二六一巷七號四樓之一星期期間內，即屢因金錢問題與
    原告發生口角，進而離家未歸，更於同年十一月六日出境返
    回大陸地區後，便未來臺與原告共同生活，至今已逾八年，
    顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並有入出國日期證明書
    、戶籍謄本、福建省寧德市公證處結婚公證書及財團法人海
    峽交流基金會證明等件在卷為證，亦核與證人即原告胞弟林
    宏哲到庭結證：兩造結婚後，被告來臺與原告同住戶籍地，
    不久便因發生口角而離家未歸，隨後被告返回大陸地區，便
    未再來臺，且與原告失去聯繫等語大致契合。又被告於九十
    年十一月六日出境臺灣後，便未再來臺一節，則有內政部入
    出國及移民署九十九年六月十日移署資處寰字第０九九００
    八０三八五號函附之入出國日期證明書存卷足考，是依調查
    證據結果，本院認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告自九十年十一月六日離臺至今
    ，已逾八年未與原告共同生活而履行同居義務且無音訊，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    5     日
                      書記官  林家妮



