【裁判字號】101,婚,122
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第122號
原　　　告　邱秀燕
被　　　告　黃金發
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年2月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年3月24日結婚，並於69年4月
    21日登記，婚後同住在宜蘭縣冬山鄉○○路00巷0號3樓，不
    料被告於93、94年間無故離開上開住處，迄今未再返家且音
    訊全無，未與原告履行同居生活義務，亦未支付家庭生活費
    用，顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項之規定訴請離婚，並聲明如主文第1項所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出台新國際商業
    銀行股份有限公司聲請兩造改用夫妻分別財產制聲請狀、臺
    灣臺北地方法院98年5月26日北院隆98司執辛字第37505號債
    權憑證、被告100年度財產所得資料明細、戶口名簿、戶籍
    謄本為證，核與兩造之女黃佩婷到庭證稱：爸爸已經離家6
    、7 年了，離家後就沒有再回來過，也沒有打電話跟我們聯
    絡過，所有生活費用都是媽媽負擔，爸爸根本都不管我們，
    目前居住的房子是媽媽在繳貸款等語相符。是依上開調查證
    據結果，本院認原告主張各情，應與真實相符而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。查被告自93、9497年間無故逕自離家，迄今未返
    家與原告履行同居義務，復未支付家庭生活費用等情，已如
    前述，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許
    。又本院既已判淮兩造離婚，就原告主張其他離婚事由即無
    再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                          書記官  邱美龍



