【裁判字號】94,婚,37
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第37號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於89年4月20日在中國長沙市辦理
    公證結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，原告於89年5月初返台
    著手申辦被告入境手續，後被告來台不久即騙稱其母親病重
    ，於89年7月19日出境返回長沙市，雖經原告多次與之聯絡
    ，被告均拒再返台，嗣後音訊全無。被告存心騙婚拋夫，行
    方不明，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚
    ，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出中華民國臺灣地區旅行證為證，
    並有證人施淳文到庭就上情證述屬實，且被告確實於89年7
    月19日出境台灣後，即無再入境之紀錄，此有內政部警政署
    入出境管理局94年3月10日境信凡字第09410263330號函附之
    「入出國日期證明書」及入出相關資料附卷可稽，而被告經
    本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳
    述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前述主
    張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後，被告來台不久，即藉故離家不回，
    未與原告履行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條
    規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




