【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年4月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造於民國71年12月24日結婚，婚後育有
    乙○○、丙○○等2名子女，詎被告自87年間起因債務問題
    離家，自此未再盡為人夫、為人父之責任，亦未再支付任何
    家庭生活費用等情，業據原告提出戶籍謄本、作廢借據影本
    、原告寫給被告之書信影本各1件為證，並與兩造之子乙○
    ○、丙○○到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之爭
    執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無
    正當理由長期未盡同居及支付家庭生活費用之義務，參照上
    開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      書記官  姚國華



