【裁判字號】95,婚,206
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第206號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓之5
訴訟代理人　鄭聯芳律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　林健智律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告即反訴被告與被告即反訴原告離婚。
原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔；反訴訴訟費
用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件原告提起離婚等之訴，被告即反訴原
    告於第一審言詞辯論終結前，提起離婚之反訴，揆諸首開規
    定，於法並無不合，合先敘明。
乙、實體方面：
  壹、本訴部分：
    一、原告主張兩造於民國79年4月24日在大陸地區結婚，至
        今已逾16年，惟近5年來兩造並未共同生活，因被告收
        入不豐，乃要求原告至臺北工作，卻又不肯與原告至臺
        北居住，且原告所賺之工資全部交由被告保管，被告於
        婚姻期間均未給付原告生活費用，更於93年10月14日具
        狀以原告未照顧被告為由向鈞院訴請離婚，並要求原告
        每月應給付生活費用新臺幣（下同）1萬元及每年回大
        陸地區之旅費云云，嗣被告自知理虧而撤回起訴，惟此
        後被告對原告更加無義，百般辱罵原告；94年3月27日
        原告在臺北沒有工作，欲回家與被告同住，卻遭被告拒
        絕，被告並將原告趕出家門；同年3月30日被告回大陸
        地區長住，且與大陸地區女子共同生活。綜上，被告顯
        然惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造之婚姻已生破綻
        ，而有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052
        條1項第5款、第2項之規定訴請離婚；又原告離婚後無
        依無靠，將因失業而生活發生問題，爰依同法第1057條
        之規定請求被告應給付贍養費60萬元；再原告曾打工9
        年，將所得工資172萬元（即每年19萬元）交付予被告
        保管，爰依同法第1058條之規定請求被告返還170萬元
        等語。
    二、被告則以(一)其為榮民，現年76歲，患有心臟肥大、高血
        壓、糖尿病、膝蓋關節炎等多重疾病，行動不便，日常
        生活需人照顧；兩造於79年間經人介紹認識，原告在大
        陸地區具有高學歷並擔任教師，因原告家境困苦，且承
        諾照顧被告，兩造遂於同年4月24日於大陸地區結婚，9
        月1日原告來臺與被告共同生活約1個月後，即向被告爭
        吵欲至大都市賺錢供大陸家人使用，被告不答應，原告
        竟不告而別，直到某年農曆過年原告方返回住處；惟原
        告回家後即提出其1年須回大陸地區3趟，要被告負擔往
        來旅費，被告答應原告提出之要求，然附帶提出原告須
        照顧被告之條件，詎被告交付金錢後原告隨即離家失蹤
        ；又兩造生活1個多月期間，被告資助原告家人在大陸
        地區購買二處房子，另原告偷竊被告銀行之存摺及印章
        盜領存款約8萬元，亦常假借被告名義向他人借錢。(二)
        被告具有榮民身分，每月領有政府就養金1萬4千多元，
        有存款及房屋1間可供居住，且因行動不便無其他額外
        消費，根本無須被告在外工作賺錢，被告與原告結婚純
        為晚年有伴可幫忙照顧，排遣晚年寂寞並服侍生活週遭
        一切事務，不料原告來臺目的違背當初承諾，純粹為了
        工作賺錢給予大陸家人；兩造結婚時，被告為61歲且患
        有疾病，原告為38歲正值花樣年紀，被告無法控制原告
        之行為，且被告亦知原告來臺工作為犯法行為，收受犯
        法所得亦視同犯法，縱使其要給被告工作所得，被告亦
        不敢拿取，況被告並不缺錢，原告亦未將工作所得交付
        被告保管，故原告稱所賺工資全部交由被告保管，被告
        16年來未給付原告生活費等情並非事實。(三)被告因原告
        遺棄多年不聞不問，遂經大陸地區親姪之邀請至大陸受
        其照顧，期間因姪兒有工作無法專職照顧被告，而代被
        告介紹一位「家政助理員」幫助被告整理住處環境，故
        原告指稱被告與大陸地區女人共同生活並非事實；又原
        告有高學歷且為教師，結婚時為38歲，而被告初中未畢
        業，結婚時已61歲，有腿疾及罹患心臟肥大、高血壓、
        糖尿病等慢性疾病，原告離家外出純為一己之利，並非
        被告遺棄原告，而係原告遺棄被告。(四)兩造婚姻之破裂
        乃肇因於原告自行外出工作，棄罹病之被告於不顧，被
        告並無過失；而原告現年54歲且受有高等教育，在外工
        作多年富有社會經歷，兩造離婚原告並不會陷於生活困
        難之情境，再原告並未將工作薪資172萬元交付被告保
        管，故原告請求被告給付贍養費60萬元及返還財物172
        萬元俱無理由等語，資為抗辯。
    三、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
        2件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
    四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
        決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又
        夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
        之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字
        第415號判例亦著有明文。再所謂以惡意遺棄他方，不
        僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居
        之主觀情事始為相當，最高法院40年度臺上字第91號另
        著有判例可資參照。
    五、本件原告來臺未久即離開被告位於宜蘭縣蘇澳鎮之戶籍
        地，並赴臺北地區工作等情，業據原告自認不諱，並有
        原告之戶籍謄本1件附卷可稽；又原告於87年1月間初設
        戶籍於宜蘭縣蘇澳鎮，至93年4月間即將戶籍遷至臺北
        市信義區，95年3月間又遷回宜蘭縣蘇澳鎮，95年6月間
        再遷至現住所即臺北市內湖區等情，為原告所不爭執，
        並與前揭原告之戶籍謄本所載內容相符；再證人即宜蘭
        縣警察局蘇澳分局蘇澳派出所員警林鶴年到庭證稱「每
        次發生事情，茍先生就會打電話給我，所以他們家大大
        小小的事我有所瞭解，從91年之前，兩造是住在永春里
        ，91年我回到蘇澳派出所，兩造已經把戶籍遷到蘇北里
        我的轄區，在我的印象中，向來只有茍先生獨居，對於
        獨居老人我會比較關心，這5年之間，我只有在茍先生
        的房子裡面見到秦女士一次而已，去年年底，秦小姐的
        兒子長期都沒有住在我的轄區，我沒辦法掌握人口，所
        以未予對保，後來秦小姐把戶籍遷走，由其他轄區員警
        對保辦理入境‧‧‧兩造也曾經達成協議要居住於蘇澳
        ，茍先生當天也把另一房間整理好，可是隔天秦小姐又
        跑回臺北居住，沒有住在茍先生那裡」等語。綜合上情
        足徵，兩造婚後確實長期處於分居狀態，惟究其原因，
        應認緣於原告為其經濟目的，本於其自由意志離去被告
        住所，長期在臺北工作賺錢所致；故縱認被告自行往來
        臺海兩地之紀錄頻繁（內政部警政署入出境管理局95年
        11月8日境信伶字第09510882040號函附被告之入出國日
        期證明書參照），亦不能據此認定被告有違背同居義務
        之客觀事實及拒絕履行同居之主觀情事，揆諸上開法條
        規定、判例意旨及說明，原告以被告惡意遺棄原告在繼
        續狀態中為由訴請離婚即無理由。
    六、惟按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
        離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難
        以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
        夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大
        事由足使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴
        請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限
        制，以求公允。就此，最高法院90年度臺上字第804號
        判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
        均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
        之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相
        同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另應審
        究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
        該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
    七、經查，原告於婚後來臺未久即赴臺北工作，甚至自行將
        戶籍遷離原告之住所，長期在臺北居住等情，此為原告
        所自認，並有前揭被告之戶籍謄本1件在卷可佐，且與
        證人林鶴年到庭證述情節大致相符，被告此部分之辯詞
        應可採信；而被告則經常自行前往大陸地區探親、居住
        ，於94年3月30日起至大陸地區居住後，直到同年11月
        10日始入境返臺，僅月餘旋又出境前往大陸地區等情，
        此為被告所不爭執，並有內政部警政署入出境管理局前
        揭函件所附被告之入出國日期證明書1件可證，原告此
        部分之主張亦可信為真實。以上事實顯示，兩造經年處
        於分居狀態，相互間已無互信互愛之夫妻情義甚明，堪
        認兩造婚姻已呈破綻而有「難以維持婚姻之重大事由」
        存在。而此項婚姻上之破綻，應認肇因於原告締結本件
        婚姻，含有得以依親名義入境臺灣地區，以遂行其在臺
        工作賺錢之經濟目的，迨其入境後，又為其經濟目的離
        去原告住所至臺北工作，長期未與被告共營家庭生活，
        故原告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；
        而被告經常自行往返臺海兩岸，於94年3月30日起至大
        陸地區居住，期間雖短暫回臺，然隨即又前往大陸地區
        居住，顯未認真經營兩造之婚姻關係，且對原告之生活
        漠不關心，故被告對此難以維持婚姻之重大事由亦有可
        歸責之處。本院綜合上情，並斟酌全辯論意旨及調查證
        據之結果，認兩造就本件婚姻上之破綻均有可歸責之處
        ，且兩造之可歸責行為與對方之可歸責行為互為因果，
        程度難分軒輊。從而，原告依民法第1052條第2項之規
        定訴請判准兩造離婚為有理由，應予准許。
    八、次按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者
        ，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057
        條定有明文。承上所述，本件原告訴請離婚部分，本院
        係以兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造之
        有責程度相當為由，依民法第1052條第2項之規定判准
        兩造離婚，則原告顯非無過失之一方甚明，故原告請求
        被告給付贍養費60萬元，於法自有未合，應予駁回。
    九、末按夫妻離婚時，除採用分別財產制者外，各自取回其
        結婚或變更夫妻財產制時之財產。如有剩餘，各依其夫
        妻財產制之規定分配之，民法第1058條定有明文。本件
        原告又主張其工作9年之所得共172萬元（以每年19萬元
        計）均交付由被告保管，兩造離婚後被告應返還172萬
        元給原告等語，固據其提出外匯定期存單4件為證，惟
        被告否認之，而本院審酌該4件外匯定期存單之存戶名
        均記載為「茍君詩」，並不能據此證明資金來源即係原
        告之工作所得，並係由原告交付給被告保管之事實，此
        外，原告復未能提出其他證據足供本院認定其主張為真
        實，故原告請求取回其自有財產172萬元，於法亦有未
        洽，應予駁回。
  貳、反訴部分：
    一、反訴原告主張兩造自79年間結婚迄今僅共同生活1個多
        月，反訴被告離家外出工作已有16年之久，反訴被告視
        與反訴原告結婚為來臺之手段，目的為來臺工作及取得
        身分證，以獲取更高之收入，又反訴被告無視婚姻之神
        聖性，違背當初結婚時對反訴原告之承諾，顯然惡意遺
        棄反訴原告於繼續狀態中，且兩造間亦有難以維持婚姻
        之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款、第2
        項之規定訴請判決兩造離婚。
    二、反訴被告則以反訴原告這幾年來都是自己前往大陸地區
        ，拒絕反訴被告一起回大陸地區之請求，也一直把錢往
        大陸地區匯，也未給付反訴被告生活費，而且反訴原告
        之存款都是兩造共同的錢，兩造結婚十餘年，反訴被告
        一無所有，反訴原告則住在大陸地區不回來臺灣等語，
        資為抗辯。
    三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判
        決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又
        夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
        之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字
        第415號判例亦著有明文。再所謂以惡意遺棄他方，不
        僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居
        之主觀情事始為相當，最高法院40年度臺上字第91號另
        著有判例可資參照。查兩造固長期處於分居狀態，惟反
        訴原告資力佳，此有外匯定期存單4件、結清提款憑證2
        件、匯出匯款申請書回條6件可證，又反訴原告入出境
        紀錄頻繁，此亦有內政部警政署入出境管理局前揭函件
        所附反訴原告之入出國日期證明書1件為證，堪認兩造
        長期分居兩地並不違反反訴原告之主觀意願。本院審酌
        兩造長期處於分居狀態之原因非僅可歸責於其中一方，
        而衡諸兩岸人民之生活水平，反訴原告之經濟能力又明
        顯優於反訴被告，因認反訴原告主張反訴被告惡意遺棄
        反訴原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款之
        規定訴請判准兩造離婚，並無理由。
    四、惟如前所述（事實及理由-壹-七），兩造間既有難以維
        持婚姻之重大事由存在，且兩造對此婚姻上之破綻又具
        有相當程度之可歸責性，則反訴原告依民法第1052條第
        2項之規定訴請判決兩造離婚為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，反訴原告
    之反訴為有理由，並依民事訴訟法第78條、第79條，判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　17　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書  記  官　  程志賓




