【裁判字號】100,婚,45
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第45號
原　　　告　游山池
被　　　告　吳琇暖
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年八月二十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國六十六年間結婚後，同住宜蘭縣
    礁溪鄉○○路三六之一號原告戶籍地，並育有子女游振隆、
    游振偉。詎被告於九十一年七月間因外遇離家，至今音信全
    無，經本院以九十五年度婚字第一０三號判決被告應與原告
    履行同居義務確定後，被告仍未返家與原告共同生活，亦未
    負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明
    如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告鄰居吳正昌到庭結證：約六、七年前曾
    聽聞原告講述被告離家之事，隨後便未再見被告等語綦詳，
    核與原告主張情節大致相符，本院亦依職權調閱本院九十五
    年度婚字第一０三號卷核閱屬實，是依調查證據結果，本院
    認原告主張各情應與真實相符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告離家至今九年餘，期間未曾
    返家與原告共同生活且未曾負擔家庭生活費用，且於本院以
    九十五年度婚字第一０三號判決被告應與原告履行同居義務
    確定後，迄今猶未返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活
    費用如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴
    請判准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨，洵屬正當
    且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    8    月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                      書記官  吳慧芳



