【裁判字號】96,婚,187
【裁判日期】961220
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國67年9月5日結婚，婚後育有
    2子，詎被告自十餘年前起即經常離家未歸，置原告母子之
    生活於不顧，且自90年間起索性不再返家居住，至今已有6
    年，期間，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何
    家庭生活費用等情，業據原告提出戶籍謄本2件、新聞紙、
    手術同意書、臺灣銀行就學貸款還款通知書各1件為證，並
    經證人吳志偉（兩造之次子）、林玉真（原告之妹）到庭證
    述屬實，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張
    ，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支
    付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，自
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離
    婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




