【裁判字號】99,婚,78
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第78號
原　　　告　林詔槐
訴訟代理人　林明欽
被　　　告　黎夢秋LE.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。經查，兩造於民國94年1月31日在越南結婚，婚後被告先
    行返臺，於3月1日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦入境來臺
    ，與原告共同居住在宜蘭縣冬山鄉之戶籍地，詎被告於97年
    7 月2日出境返回越南後，即拒再來臺與原告履行同居生活
    等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文
    譯本）各1件為證，並有內政部入出國及移民署99年6月17日
    移署資處寰字第0990082843號函附被告之入出國日期證明書
    1 件在卷可佐，並與證人陳政鵬到庭證述情節相符，且未據
    被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實
    。由此可知，被告無正當理由未與原告共營家庭生活，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參
    照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年     3     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                      書記官  邱美龍



