【裁判字號】93,婚,256
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第256號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年2 月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻關係
    ，而被告為大陸地區人民，原告前向本院訴請被告履行同居
    ，經本院於93年6 月23日以93年度婚字第79號判決被告應與
    原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，人雖在境內
    ，卻行方不明，未與原告履行同居之事實，有
    事判決暨確定證明書、內政部警政署入出境管理局94年1 月
    24日境信英字第09410241720 號函附「入出國日期證明書」
    各1 件在卷可佐，並經本院調閱93年度婚字第79號履行同居
    事件卷宗審核無訛，且與證人吳正雄到庭證述情節相符，原
    告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文規定及判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




