【裁判字號】96,婚,67
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林正欣律師
複代理人　　林映廷律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣宜蘭監獄執行中）
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月二十九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國八十五年五月二十一日間結婚後
    ，於同年六月三日辦理結婚之戶籍登記，詎被告於婚後常因
    細故毆打原告，亦屢因經濟問題發生爭執，原告若出言頂撞
    ，被告便動手毆打，導致兩造之婚姻已生嚴重破綻且無回復
    之望。是因兩造婚姻已具難以維持之重大事由，且此事由可
    歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚而聲明如主文第一項所示等語。被告則對原告主張各情
    均不爭執，且同意與原告離婚。
貳、本院得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本及行政院衛生署宜蘭醫
    院驗傷診斷書各一件為證，被告則到庭對原告所為主張均不
    爭執，並陳稱：其願與原告離婚，且夫妻吵架難免動手等語
    綦詳，是本院依調查證據之結果，認原告所為主張應與真實
    相符而可採信。
二、按夫妻一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚。民法
    第一千零五十二條第二項前段定有明文。次按，婚姻係以經
    營夫妻共同永久生活為目的，本質則係建立在誠摯、互信、
    互諒、互愛之基礎，是法律准許「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，目的乃使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間如有重大事由足使
    婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。執此
    以觀，兩造婚後常因細故爭吵，被告亦多次出言辱罵原告或
    動手毆打原告成傷，已屬嚴重不法侵害原告之精神及身體，
    導致兩造婚姻基礎產生破綻，實屬明甚。再者，被告於本院
    審理時，亦同意與原告離婚，更可確信兩造夫妻情分已盡，
    婚姻關係所生裂痕業已無法彌補，且此結果，顯屬可歸責於
    被告無訛。從而，原告依民法第一千零五十二條條第二項規
    定，請求判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




