【裁判字號】92,婚,63
【裁判日期】930121
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○原名：.
　　　　　　　　(送達代收人　.
　　　　　　　　之十四號)
　　被　　　告　乙○○○PH.
　　　　　　　　住越南茶榮省更.
　　　　　　　　(現應受送達處.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造經仲介媒人介紹，於民國  (下同)八十四年一月五日在越南結婚，
      原本感情融洽，然於八十八年六月間，被告返回越南探望父母後，竟不肯再回
      台灣與原告同居，經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年九月十八日以九十一
      年度婚字第五六號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告身分證明影本一件、民事判決書及確定證明書
      影本各一件為證，並聲請訊問證人林余阿桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十一年九月十八日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書影本各乙件為證，並經證人林余阿
    桂到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　 二十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　月　　 二十七　　 日
~B書　記　官　邱淑秋




