【裁判字號】102,婚,20
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 000年度婚字第20號
原　　　告　潘柔樺　
訴訟代理人　曾培雯律師
被　　　告　威憲　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃湘玲（女、民國九十三年七月二十六
日生、身分證統一編號：Z000000000號）、黃湘芸（
女、民國九十六年四月二十二日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自原告單獨行使或負擔兩造所生未成年子女黃湘玲、黃湘
芸權利、義務確定時起，至黃湘玲、黃湘芸成年之日止，按月於
每月五日前各給付原告關於黃湘玲、黃湘芸之扶養費新臺幣捌仟
元。定期金之給付，如遲誤一期不履行者，其後十二期視為亦已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）緣兩造於民國90年11月27日結婚，婚後育有長女黃湘玲（
      93年生）、次女黃湘芸（96年生），現婚姻關係仍存在。
（二）查被告於84年間即任職於製鞋公司，與原告交往時即要求
      原告與其同住，原告當時縱無名分，仍瞞著家人遷往彰化
      與被告同居二年餘，孰知被告於86年間竟未與原告商量，
      即自行要求派駐大陸，並要求原告遷回宜蘭，當時原告亦
      未多加刁難即返家。其後兩造於90年間結婚，當時被告係
      於大陸廣東省擔任經理一職，約一個半月返台一次，在台
      居住5天後，再返大陸地區工作。故兩造婚後，原告即遷
      往彰化婆家居住。原告於彰化時係擔任服飾店店員，收入
      除需幫忙繳納被告母親名下之房屋貸款外，其餘均供家用
      。於94年間被告母親與原告因子女教養問題起紛爭，原告
      於徵得被告同意即與長女搬回宜蘭縣頭城鎮娘家居住，數
      月後原告及長女黃湘玲前往大陸地區與被告同住。至98年
      間因長女黃湘玲要上小學，兩造欲讓長女返台接受義務教
      育，原告又再與兩名女兒搬回宜蘭縣頭城鎮娘家，並幫忙
      父親賣魚，之後因父親罹患鼻咽癌收起生意，原告遂改至
      中國石油加油站上班，至今年初被告於宜蘭頭城購屋，原
      告與女兒遷往頭城新屋居住至今。
（三）次查兩造自90年間結婚以來，因被告個性剛烈，脾氣不佳
      ，男尊女卑觀念濃厚，又仗勢其收入高於原告，動輒對原
      告施以命令口吻，且不容原告反抗，常以「你嫁給我就是
      要聽我的話」、「我說什麼你就聽什麼，不要意見那麼多
      」、「有本事你錢賺得比我多」、「有本事你當男人，你
      娶我」、「男女就是不可能平等」、「你不要太好款（台
      語），不然我要讓你什麼都沒有」等貶抑原告人格之字眼
      斥喝原告。且會限制原告的交友，原告的朋友都需要被告
      篩選，若原告有違抗，即會招來被告的惡言相向、辱罵三
      字經及恐嚇，表示要讓原告失去所有。兩造之相處模式長
      期皆處於高壓、不平等之狀態，因此原告在此段婚姻中極
      度壓抑。原告雖多次向被告溝通，然被告不但不加改善，
      反而在外拈花惹草。原告與其同住於大陸廣東省期間，即
      曾親眼看到被告手機中有其他女性之曖昧簡訊，質問被告
      時，其亦不否認，只是要原告不要再鬧，甚至推打原告。
      另原告為長女就學問題，於98年間與長女搬回台灣娘家時
      ，因被告將舊手機借給原告妹妹使用，原告妹妹在手機內
      看見被告與不明女子之曖昧簡訊遂提醒原告要注意。原告
      質問被告是否又外遇，被告竟回應你就是跟你妹妹住在一
      起才變這樣，再囉唆你就搬回彰化，完全不思反省。而被
      告於去年就婚外情一事亦曾毫不避諱的在原告母親面前表
      示「過去是有，但是從今年開始沒有了。」可知被告於此
      段婚姻關係中，確實違背夫妻間互負婚姻忠實之義務，且
      不以為意。其後原告為照顧罹癌的父親，無法常常返回彰
      化，被告不但不體諒，反而屢次逼原告搬回彰化婆家，原
      告亦曾下跪求被告讓伊照顧父親到度過危險期。殊難想像
      為照料重病之父親，欲盡孝道，竟還要下跪求得配偶同意
      ，被告之種種作為，已嚴重侵害原告的人性尊嚴。再查，
      原告到加油站上班後，被告監控原告的手段更形惡劣，除
      將原告的手機及家中電話之通聯紀錄設定成被告可以隨時
      上網登入察看之狀態，絲毫不尊重原告的隱私。甚至會惡
      言質問原告每一通通話內容「去哪裡？做什麼？」等。直
      至今年被告之行為愈形乖張，因原告與同事偶有聚餐，同
      事與上司皆共乘一台車，被告竟誤會原告與上司有染，不
      斷打電話給原告的朋友及同事說原告有外遇，並利用臉書
      網站聯繫原告公司同事，質問原告與上司的關係，造成原
      告人際關係上之困擾，甚至打電話給上司的太太、投訴中
      油總公司要求調走原告之主管等。尤有甚者，被告還以原
      告之帳號密碼登入「臉書」社群網站，以原告的名義發送
      群組訊息給原告朋友，要他們不要破壞原告的家庭，且原
      告與上司有染等不實資訊。之後再更改原告的密碼，讓原
      告無法以該帳號登入解釋，至今原告仍舊無法使用該臉書
      帳號澄清事實，造成原告極大的身心壓力。另查，因原告
      有位女性友人婚姻出現問題，曾向原告抱怨及訴苦，孰知
      被告竟執此點要脅要以原告名義向該名女性友人的先生為
      不實報料，使原告友人家庭破滅，讓原告變成出賣朋友的
      人，被告之種種作為，相信任何人處於同樣景況，皆會感
      覺難以忍受，被告對原告施加之精神虐待實已動搖雙方婚
      姻之互信基礎。至101年8月20日被告返台期間，原告因受
      不了被告所作所為，哀求被告與其離婚，兩造遂於8月底
      簽立離婚協議書。孰料，被告事後卻又反悔，不願配合辦
      理離婚登記。至101年9月13日，被告又傳簡訊「你的離婚
      要求傳給我」、「我同意你的條件」等，表示同意與原告
      離婚至101年9月16日卻又反覆，傳送「你真北爛，要離去
      跟你欣賞的人離，去跟你那些爛人離，幹，現在是你們，
      這些人想搞的更臭」、「你給我試試看，一隻發瘋的狗要
      做什麼事情，你都想不到，你真的把我逼瘋了」、「真正
      臭北爛」、「垃圾」、「你已經把我逼瘋了，你最好小心
      一點，我會控制不住做什麼事情」等恐嚇、辱罵原告的簡
      訊。更在電話中對原告表示「你最好躲起來，我看到會打
      死你」、「小孩不會給你，我要帶回彰化給外勞照顧」等
      語，甚至要求原告給付房屋租金且持續以命令的口吻，高
      壓的態度對待原告，且自101年9月起，亦停止給付子女之
      扶養費，故半年多來，皆是由原告自行負擔子女之扶養義
      務。至102年5月份被告收到原告訴請離婚之通知後，僅有
      給付原告新台幣（下同）6萬元現金以支付其名下的房屋
      稅等開支，就子女之扶養費仍表示原告自行負擔。綜上所
      述，被告長期對原告施以命令口吻，動輒以三字經辱罵原
      告、違背夫妻忠實義務、原告要留在宜蘭照顧癌父還要下
      跪求得其同意、查看原告之通聯記錄、竄改原告臉書之密
      碼、對原告親友誣指原告有外遇、傳送恐嚇辱罵原告之簡
      訊等等，無視原告精神上重大痛苦之感受，難謂無損原告
      人性尊嚴，應認已達不堪同居之虐待。爰依民法第1052條
      第1項第3款及同條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語
      。
（四）關於兩造所生未成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義務之行使
      負擔及扶養費部分：查原告與兩名未成年子女目前皆居住
      於宜蘭縣內，而兩造夫妻目前相處模式已屬針鋒相對，難
      以維持之狀態。被告本亦曾同意與原告離婚，各自尋求更
      好的人生，惟被告事後又反悔，原告只好檢附相關事證訴
      請離婚。再查，因被告工作忙碌甚少花費心思與女兒相處
      ，故兩個女兒與原告感情較為親暱。而原告之原生家庭能
      提供照料子女之助力，衡諸上述應審酌之一切情狀，兩造
      所生未成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義務之行使或負擔由
      原告任之。並參酌行政院主計處公布中華民國臺灣地區
      100年度家庭收支調查報告，宜蘭縣民之平均每人月消費
      支出為15,834元，兩造應平均分擔，故請求被告每月負擔
      對未成年子女黃湘玲、黃湘芸各8,000元之扶養費。
（五）並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年子女
      黃湘玲、黃湘芸權利義務之行使或負擔由原告任之。(三)被
      告應自離婚判決酌定由原告單獨行使負擔未成年子女黃湘
      玲、黃湘芸權利義務確定時起至黃湘玲、黃湘芸成年之日
      止，按月於每月5日前給付原告關於黃湘玲、黃湘芸之扶
      養費用各新台幣8,000元。如遲誤一期履行，其後之期間
      視為亦已到期。(四)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
一、離婚部分：
（一）原告主張兩造於90年11月27日結婚，共同育有未成年子女
      黃湘玲、黃湘芸，嗣於101年8月底協議離婚，並簽訂離婚
      協議書，惟被告事後反悔不願前往戶政機關辦理離婚登記
      ，致兩造婚姻關係現仍存在等情，有原告提出之戶籍謄本
      、戶口名簿、離婚協議書等件為證。原告復主張被告利用
      臉書聯繫原告同事並質疑原告與其主管有染，亦據原告提
      出臉書網頁、手機翻拍照片為證（本院卷第57至61頁）。
      原告又主張被告於98年間將舊手機借予原告之妹甲○○使
      用，為甲○○發現該手機內有被告與不明女子之曖昧簡訊
      乙情，亦據證人甲○○到庭證稱：98年間，被告將汰換的
      舊手機交給其姊即原告使用，原告再將之轉送給伊父親使
      用，而伊因為想瞭解該手機功能就隨意查看，卻發現該手
      機寄給收件人備份「瞳」，有「咪咪好大」、「我好想妳
      」之簡訊，伊當時已懷疑被告在大陸地區與不詳女子有曖
      昧，並將此情形告知原告，直到101年9月間，伊見兩造不
      時爭吵，伊關心兩造婚姻乃前往廟宇求神問卜，被告事後
      還特地打電話詢問卜卦結果，伊告訴被告神明指示被告有
      外遇，被告則回答那是以前的事等語在卷。是依上開調查
      證據結果，兩造於101年8月底簽訂離婚協議書時已無維持
      婚姻之意願，事後被告反悔不願前往辦理離婚登記，反利
      用臉書聯繫原告同事質疑原告與同事有不正常男女關係，
      惟就此點被告卻無法提出任何證據以實其說。而依證人甲
      ○○上開證詞，可知被告前已有外遇對象，雖無證據證明
      被告與不詳女子有不正的親密行為，然已堪認被告對婚姻
      忠實之義務已有違反，且被告在與原告簽立離婚協議書後
      ，倘有維繫婚姻意願本應就婚姻破碇積極尋求彌補，卻反
      在101年9月16日至25日期間，傳送「你真北爛，要離去跟
      你欣賞的人離，去跟你那些爛人離，幹，現在是你們這些
      人想搞的更臭」、「你給我試試看，一隻發瘋的狗要做什
      麼事情，你都想不到，你真的把我逼瘋了」、「真正臭北
      爛」、「垃圾」、「你已經把我逼瘋了，你最好小心一點
      ，我會控制不住做什麼事情」等辱罵原告的簡訊（本院卷
      第67-1至第70頁）。綜上所述，兩造間實已乏善意互動，
      夫妻間互信、互愛、互相關心之基礎已嚴重動搖，已無夫
      妻情分可言，雙方顯無繼續和諧相處以維持婚姻，且此無
      法維持婚姻之重大事由肇因於被告在兩造婚姻已出現裂痕
      之際，未思彌平，反不斷以臉書、簡訊攻擊原告，本院認
      就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，係因
      可歸責於被告一方所致。
（二）按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
      查本件兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
      ，兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相
      互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不
      復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
      構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀
      上均足認為已達難以維持婚姻之情形，而此事由係因可歸
      責於被告一方所致，揆諸上揭法條規定，原告依據民法第
      1052條第2項之規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。又原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，既
      經准許，其併主張依民法第1052條第1項第3款規定訴請離
      婚部分，本院即無庸再加審認，特此敘明。
二、酌定子女親權之部分：
（一）夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務行使或負擔依協議
      由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
      依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
      人之請求，或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依
      子女之最佳利益審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格
      發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。
      (五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。
（二）查兩造所生之子女黃湘玲（女，民國00年0月00日生）、
      黃湘芸（女，民國00年0月00日生），均係未滿20歲之未
      成年人，有卷附戶籍資料可稽。
（三）經本院函請侯元芳社會工作師事務所、財團法人臺中市私
      立龍眼林社會福利慈善事業基金會派員訪視兩造及未成年
      子女之結果：
    (一)原告方面：【綜合評估內容】1.認為監護權為父母之責任
      與義務；爭取監護權的意願強烈，並以子女最佳利益考量
      。聲請人（即原告）表示，相對人（即被告）長期在大陸
      經商，返臺時間有限，無法照顧兩名兒少的生活起居，且
      相對人母親在兒少出生時即已向聲請人表明自己年紀已大
      ，又需照顧相對人生病的父親，因此無法協助照料兒少。
      兩名兒少自幼即由聲請人照顧至今，相當依賴聲請人，聲
      請人擔心若由他人照顧，恐影響兩名兒少的生理及心理發
      展；並表示，相對人會給兒少較大的課業及生活壓力，如
      要求吃飯要在多久內吃完…等，擔心若由相對人照顧，兒
      少會因壓力過大而影響生活品質及發展。2.對子女的生理
      及心理需求的認知：清楚且認同。滿足子女生理及心理需
      求的能力：能力強。子女的特殊需求認知：清楚且認同。
      說明：兩名兒少自幼即由聲請人照顧，故聲請人對於兒少
      的身心發展與需求相當了解，亦能做妥適的安排與處理。
      3.對親子衝突的認知：認子女有表達的權利，理性處理親
      子衝突。聲請人表示，兩名兒少相當乖巧聽話，親子間少
      有衝突，若兒少不聽話時，聲請人會採取說理的方式讓兒
      少了解原因。4.聲請人撫育子女的時間：正常上下班。說
      明：聲請人目前擔任中油公司的約僱員工，工作時間為上
      午八點到下午五點，工作地點在自家公寓正對面，可方便
      接送兒少上下課。5.聲請人對於子女日常生活作息、人際
      關係的瞭解非常清楚說明；兒少出生後即由聲請人照顧，
      如幼稚園的選擇、生活物品的採買等全由聲請人處理。聲
      請人對子女學校生活的瞭解程度非常清楚，參與度高。說
      明：聲請人對於兩名兒少的學習相當在意，會主動與學校
      老師溝通，且由於單獨照顧兒少又有工作需求，因此亦會
      請學校或安親班老師給予課後的協助，讓聲請人能安心工
      作，亦提昇兒少的學業成就；聲請人係子女就醫時的主陪
      伴者。7.聲請人對於子女未來的照顧計畫：能促使子女正
      向的發展。聲請人表示，希望能讓兩名兒少快樂的成長，
      會尊重兒少的喜好並盡力栽培兒少，未來亦將依兒少的生
      活及成長需求為其主要規劃目標。8.兩名受監護兒少與聲
      請人的互動情形好。說明：觀察聲請人與受監護兒少黃湘
      芸互動親密，訪視過程中，聲請人亦會隨時留意兩名受監
      護兒少的動靜；受監護兒少黃湘玲則自述與聲請人的感情
      很好。兩名受監護兒少亦表示很愛相對人，與相對人互動
      親密，聲請人亦表示相對人很疼愛兩名兒少，返臺時都會
      帶禮物給兒少並陪伴，互動相當親密。9.聲請人表示其名
      下無不動產，亦無負債情形，居住環境佳。10.非正式資源
      支持：聲請人與原生家庭關係密切，聲請人父親可在經濟
      方面給予協助，聲請人妹妹亦可偶爾協助照料兒少，此外
      ，聲請人與兒少的老師關係亦佳，可配合照顧兒少至聲請
      人下班後再接孩子回家。11.監護權的建議：聲請人適任監
      護人。理由：(1)兩名受監護兒少自幼即由聲請人照顧至今
      ，其整體發展及照顧品質皆佳，且聲請人會妥適安排及運
      用外部資源如安親班、課輔班等資源，以配合其工作並兼
      顧兒少生活照顧，安排無縫隙的照顧環境。2.聲請人目前
      工作穩定，有存款可支應兒少生活需求，且照顧兩名受監
      護兒少至今，並未有疏忽之情事，而兩名受監護兒少亦表
      達期望未來由聲請人照顧的意願。(3)依據聲請人的教養態
      度、監護意願、經濟能力、照顧品質、健康狀況、運用資
      源能力、支持系統及兒少情感依附情形…等面向評估，聲
      請人適任監護人。僅訪視一方，請參酌另一方之報告。
    (二)被告方面：【決定酌定親權人之積極與消極事由】1.監護
      能力評估：相對人自述身心狀況良好，社工員訪視時亦未
      觀察其有明顯之疾病徵狀；而相對人宣稱其工作收入穩定
      ，雖其無法提供具體之收入資訊，但其仍自認可負擔未成
      年子女們未來各項開銷，且相對人亦表示必要時可取得親
      友間之支援協助，故建請鈞院可依職權調閱相關資料後，
      再行衡量相對人實際監護能力狀況。2.親職時間評估：據
      相對人表示，其過去於大陸地區工作期間，亦曾偕聲請人
      及未成年子女同生活，當時兩造皆會互相輪流照顧未成年
      子女們各項生活事宜，且目前相對人雖未與未成年子女們
      同住，其亦宣稱每天皆會致電聲請人以了解未成年子女們
      各項生活事宜，並於返台期間盡可能陪伴未成年子女們等
      ，故認為相對人實際與未成年子女們相處之時間較短，但
      其仍可發揮一定程度之親職功能，鈞院可在參酌相關資料
      後，自行斟酌。3.照護環境評估：相對人住家為巷弄內之
      透天厝，其住家為相對人所有，佔地約100多坪，穩定性
      佳，而相對人住家室內雖有雜物散置，採光、通風可，且
      因住家位於彰化巿鬧區內，故生活機能佳。4.監護意願評
      估：相對人目前仍傾向挽回兩造婚姻，但就其所述，若未
      來兩造仍需走上離婚一途，其則有強烈爭取未成年子女們
      監護權之意願，雖其較傾向單方監護，但仍可勉強接受個
      別監護之方式，僅希冀未成年子女們相關生活費用由監護
      人獨立負擔；而在會面部份，相對人原本之會面計畫雖多
      有限制，但其仍表示配合法院對會面探視之裁定，故認為
      其仍有扮演友善父母之可能，參酌相關資料後，自行斟酌
      。5.教育規劃評估：相對人表示，自己計劃於民國102年
      年中返回台灣定居，並計畫轉換工作（加盟便利商店並擔
      任店長，工作時間也彈性），並讓未成年子女們先就讀南
      郭國小，未來再視未成年子女們之能力及興趣盡力培養，
      自認為經濟費用皆可負擔未成年子女們階段之生活、就學
      開銷。6.綜合評估：綜合以上所述，目前相對人雖仍希冀
      挽回婚姻，但若需走上離婚一途，則有強烈之監護意願，
      其自述目前身心狀況良好、工作收入也皆可支付活開銷，
      並有其他親友可協助照顧未成年子女。
    (三)本院綜核全案卷證資料，並參酌前揭訪視意見，認兩造雖
      均表示具有行使子女親權之意願及能力。惟本件兩造所生
      未成年子女黃湘玲、黃湘芸自出生時起迄今，大多與原告
      同住生活，並由原告擔任主要生活照顧者，渠等間之親子
      關係良好，情感依附甚為緊密，且原告具有相當之親職能
      力、教養能力及支持系統，應能單獨行使未成年子女黃湘
      玲、黃湘芸之親權。反之，被告雖於社工訪視時表明希望
      未成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義務之行使或負擔由伊任
      之，也勉強接受個別監護等語。惟被告平常既非未成年子
      女之主要照顧者，且其因工作關係長期未能與未成年子女
      黃湘玲、黃湘芸同住生活，其親職照顧能力應較原告為薄
      弱，親子關係相較原告疏離，且被告目前大多住居在大陸
      地區工作，親自照顧未成年子女黃湘玲、黃湘芸亦有事實
      上之困難，堪認如由被告行使子女親權較為不宜。再參以
      未成年子女黃湘玲、黃湘芸均表明平常都是原告照顧，所
      以有甚麼需要或學校有甚麼要求都是跟原告說，以後均希
      望與原告同住；且未成年子女黃湘芸更明確表明被告對伊
      與妹妹黃湘芸都很好，希望兩造不要離婚，如果要離婚則
      希望以後由媽媽照顧較好且比較習慣等語。併參酌兩造離
      婚協議書就子女之監護約定「男方（即被告）自動放棄監
      護，2女兒全由女方（即原告）監護」，以及未成年子女
      黃湘玲、黃湘芸目前與原告同住生活，而被告則在大陸地
      區工作生活，日後倘由兩造共同行使親權，就親權之行使
      而言，難免會因兩地距離遙遠，雙方意見不合，導致處理
      親權事務所須時間增長、手續更為繁複，共同監護未成年
      子女有事實上之困難，而有不利於未成年子女之虞，故認
      由就近照顧未成年子女之原告單獨擔任未成年子女黃湘玲
      、黃湘芸親權行使人，較為妥適。故本院綜核上情，認兩
      造所生未成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義務之行使或負擔
      ，均應由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，
      爰判決如主文第2項所示。
三、關於原告請求被告按月給付未成年子女黃湘玲、黃湘芸之扶
    養費部分：
（一）按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；父
      母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
      受影響，民法第1084條第2項、第1116條之2定有明文。又
      扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者
      之經濟能力及身分定之，民法第1119條規定甚明。故於父
      母離婚後，未行使親權之父母一方，僅其親權之行使暫時
      停止，其與未成年子女之身分關係，不因離婚而受影響，
      亦不能免其對於未成年子女之扶養義務，此時父母仍應就
      其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，盡其扶養義務
      。次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義
      務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
      未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方
      式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，
      或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養
      費之方法，準用第99條至第103條之規定。法院命給付家
      庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情
      況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付
      ，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給
      付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，
      得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍
      或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪
      失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金
      額不得逾定期金每期金額之二分之一。家事事件法第107
      條、第100條亦有明文規定。
（二）查，本院既已判准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女
      黃湘玲、黃湘芸之親權行使人為原告，而被告雖非未成年
      子女黃湘玲、黃湘芸之親權行使者，惟揆諸前揭說明，仍
      應與原告共負扶養未成年子女黃湘玲、黃湘芸之保護教養
      義務。故原告請求被告自本件酌定由原告單獨行使負擔未
      成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義務確定時起，按月於每月
      5日前給付未成年子女黃湘玲、黃湘芸至渠等成年之日止
      之扶養費，於法洵屬有據。本院自應依未成年子女之生活
      需要與兩造之經濟能力及身分，本於職權而為適當之酌定
      。本院審酌受扶養權利人即黃湘玲、黃湘芸之年齡，兩造
      之身分、經濟能力以及一般國民生活水準，並參酌行政院
      主計處統計之中華民國100年度平均每人月消費支出，宜
      蘭縣地區每人每月消費支出為15,834元；暨父母對子女，
      應各依其經濟能力，分擔履行扶養義務，民法第1114條、
      第1115條亦有明文，而兩造所生未成年子女黃湘玲、黃湘
      芸均尚未成年，仍須父母保護、教養，並有食衣住行育樂
      等基本生活需要，併衡酌原告所述及本院依職權調閱兩造
      100年度稅務電子閘門財產所得調件明細表所示，原告從
      事加油站工作，月薪約2萬2千元，年平均收入約30萬元，
      名下有福特六合廠牌汽車1部，並無不動產，被告月薪9萬
      元，名下有坐落宜蘭縣頭城鎮○○路00000號3樓房地，
      100年度並有合作金庫商業銀行股份有限公司彰化分公司
      利息所得1,833元、日月光半導體製造股份有限公司股利
      所得95,537元等情狀，足認兩造尚無不能工作以扶養未成
      年子女之情形，併考量未成年人之需要，與兩造扶養之程
      度、經濟能力及身分等一切情狀，以及未成年子女黃湘玲
      、黃湘芸既與原告同住生活，並由原告負責照顧生活起居
      ，則原告所付出之勞力亦非不能評價為扶養費之一部，是
      以本院審酌兩造之身分、經濟能力、收入多寡及原告日後
      照顧子女之勞力付出等事項後，認原告主張未成年女子黃
      湘玲、黃湘芸每月之扶養費每人為16,000元，並由兩造平
      均分擔扶養費用為適當。從而，原告請求被告應自本件酌
      定由原告單獨行使負擔未成年子女黃湘玲、黃湘芸權利義
      務確定時起至黃湘玲、黃湘芸成年之日止，按月於每月5
      日前各給付黃湘玲、黃湘芸每人之扶養費8,000元（16,00
      0元x1/2=8,000元），為有理由，應予准許。又扶養費乃
      維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求係陸續
      發生，並非應一次清償或已屆清償期之債務而得命分期給
      付，屬定期金性質，又因命給付扶養費之部分，核其性質
      係屬非訟事件，本院本得依職權為之，不受原告聲明之拘
      束，並為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利
      益，爰依家事事件法第107條第2項準用同法第100條第4項
      之規定，宣告定期金之給付，如遲誤一期不履行者，其後
      之12期視為亦已到期，以維子女之最佳利益，爰判決如主
      文第3項所示。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
伍、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    8    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                          書記官  邱美龍



