【裁判字號】90,婚,53
【裁判日期】900626
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。（關於子女監護部分，業經原告於九十年六月
       　　　 十二日言詞辯論期日撤回）
    二、陳述：
        （一）原告與被告於民國（下同）七十六年十月十四日結婚，結婚初始，尚
              稱和樂，並育有子女三人，惟被告生性衝動，於婚姻生活中，一而再
              、再而三對原告動粗，致原告多次受到傷害，並因而多次住院，原告
              心生畏懼，連晚上睡覺亦擔心害怕，身體、心理均遭受莫大之傷害，
              至今已無法再忍受與被告共同生活。
        （二）原告與被告婚後即多次遭受被告之暴力，最近二次更變本加厲，出手
              甚重，於八十九年七月二十七日，在建築工地，兩造因細故發生爭吵
              ，被告控制不住自己，竟拿建築用之木棍猛力丟擲原告頭部，使原告
              血流滿面滿身，惟被告仍不顧原告之死活，逕自離去，未立即將原告
              送醫急救，原告因被告之上開傷害行為受有左側前額裂傷之傷害，但
              事後被告亦未曾表示歉意。又兩造於九十年二月十二日因財務問題發
              生爭執，被告不滿意原告處理債務之方式，亦對原告過晚回家未煮飯
              不滿，竟拉扯原告之頭髮，並扯落一大塊頭髮，使原告受有頭頂部頭
              髮缺損之傷害，且毆打原告頭部並踢原告肚子，甚至揚言以腳踢肚子
              要讓原告驗不出傷，若原告死了，還可領取二百多萬元之保險金。至
              此，原告心灰意冷，並對被告甚為畏懼，已無法再忍受被告之虐待。
        （三）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一０
              五二條第一項第三款定有明文。查兩造婚後因被告生性衝動多次對原
              告施暴毆打原告，最近二次因細故爭吵被告竟不顧夫妻情義，對原告
              有重大傷害之行為，原告已不堪被告同居之虐待，實無法再與被告共
              同生活。揆諸前開規定，原告自得請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二份為證。並聲請訊問兩造所生之長
        　　　子巫琮皓。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明及陳述略以：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：同意與原告離婚，八十九年七月二十七日在工地，係因原告罵被告瞎
        　　　眼，被告一時生氣始拿取建築用之工具丟原告，沒想到真的丟中原告
        　　　之頭部。而九十年二月十二日兩造因原告處理財務問題均未事先知會
        　　　被告，且原告下班回家亦不煮飯，使三名小孩均沒飯吃，才將原告之
        　　　頭髮拉斷。
丙、本院依職權囑託宜蘭縣政府進行監護權之訪視調查及訊問證人即原告之母李阿琴
    及兩造所生之長女巫宜臻。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，為被告所不爭執，並有原告提出之
    戶籍謄本一件在卷可佐。而被告於婚後曾多次毆打原告，並於八十九年七月二十
    七日在建築工地因細故爭吵，竟以建築用之木棍擲向原告，使原告血流滿面，受
    有左側前額裂傷血腫之傷害；又於九十年二月十二日因財務等問題發生爭執，被
    告竟猛力拉扯原告頭髮，並踢原告肚子，致原告受有頭頂部頭髮缺損之傷害等節
    ，為被告所不爭執，復有診斷證明書二份為證，亦據證人即兩造所生長子巫琮皓
    、長女巫宜臻及原告之母李阿琴分別到庭證述明確（分別參見本院九十年四月三
    日言詞辯論筆錄、九十年五月八日訊問筆錄），是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲
    法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，
    以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，大法官會議解釋著有釋字第三七二
　　號可資遵循。再按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因；而民
    法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十年上字第三七一號、二十三
    年台上字第六七八號判例可資參照），先予敘明。本件原告於兩造婚姻存續中經
    常受被告之毆打已如前述，甚而，被告於八十九年七月二十七日因細故與原告發
    生爭吵，竟在建築工地之公眾場所，以建築用之木棍擲向原告，使原告血流滿面
    ，受有左側前額裂傷血腫之傷害；又於九十年二月十二日因財務問題發生爭執，
    被告竟又猛力拉扯原告頭髮，並踢原告肚子，致原告受有頭頂部頭髮缺損之傷害
    ，是被告屢因細故即對原告施以身體上之傷害，最近二次更有超乎一般人之傷害
    行徑，其行為除對原告身體造成重大之傷害，亦予原告精神上不可忍受之痛苦，
    衡諸一般通念及客觀情事，被告僅因細故爭吵即著手毆打傷害原告，顯已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，致原告不堪再與被告繼續同居，是揆諸上開說明，自應
    構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由，從而
    ，原告據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結
    果不生影響，不予一一論述，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　謝佩欣




