【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李基益律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係現仍存續中，並育有1女之事實，有戶籍謄
    本3件在卷可佐，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，被告於民國76年某日因故與原告發生爭吵
    後即負氣離家出走，棄原告及子女之生活於不顧，嗣原告先
    後3次前往被告位於臺中縣清水鎮之娘家，希冀被告返家以
    共享天倫，未料娘家親友皆表示被告未返回娘家，且行方不
    明，近日原告始獲悉被告偶而會私下返回宜蘭探視長女，惟
    對於原告始終不聞不問，其未履行夫妻同居及支付家庭生活
    費用之義務已20餘年等情，業據原告提出上開戶籍謄本3件
    為證，並經證人即兩造之女甲○○到庭證述「（問：被告何
    時離家？為何離家？）20年前媽媽與爸爸吵架，爸爸趕媽媽
    走，媽媽從此就沒有回家，有跟我聯絡，沒有跟爸爸聯絡，
    最近都還有跟我聯絡，就是不跟爸爸聯絡」、「（問：妳有
    殘障手冊，是個極重度重器障，平常誰照料妳的起居？）我
    有請看護，生活靠政府低收入補助，爸爸也有幫助我，媽媽
    沒有幫助我」等語，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，
    原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告20餘年未與原
    告履行同居生活及支付家庭生活費用，應認有遺棄原告在繼
    續狀態中之客觀事實及主觀情事，揆諸前揭法條規定及判例
    意旨，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                      書記官  姚國華



