【裁判字號】91,婚,214
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LA .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造經仲介媒合，未經交往，即於民國八十九年十一月十四日在越南結
      婚，初尚和睦，詎被告竟自民國九十年一月十九日返回越南後，就一去不返，
      不願回台，顯不願繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項，訴請判
      決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並聲請訊問證人簡蘇淑沄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造經仲介媒合，未經交往，即於八十九年十一月在越南結婚，現婚姻
    關係現仍存續中。詎被告自民國九十年一月十九日返回越南後，即不願回台等情
    ，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經證人簡蘇淑沄到庭證述屬實，
    被告經合法通知，未到庭抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張堪信
    為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。本件原告係經由仲介至越南迎娶被告，雙方僅數次見面，未有交往，即決定結
    婚，業據原告陳明，復為證人簡蘇淑沄證述明確，足認雙方結婚倉促，感情基礎
    薄弱，故被告於婚後數月即返回越南，不願再回臺灣，兩造乃分居臺灣、越南兩
    地，空有夫妻之名，而無夫妻之實，足認兩造婚姻已呈破綻，難再回復，應可認
    已構成民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持
    婚姻之重大事由，肇因於被告無意與原告共營家庭生活所致，應認係可歸責於被
    告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照
    上開說明，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
~B書　記　官　楊登閔




