【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第112號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　加
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年7月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於88年間在廣西省辦理公證結婚，
    嗣原告返臺後，旋於88年12月16日至戶政機關辦理結婚登記
    及被告來臺手續。惟被告來臺後，一再表示原告之生活環境
    不好，不願與原告同住，甚至多次離家未歸，期間原告曾四
    處找尋而尋回被告。詎被告竟於91年1月間復離家返回大陸
    ，拒不與原告聯繫，迄今已逾3年，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准
    兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、大陸地區桂林市公證
    處公證書影本、財團法人海峽交流基金會影本、結婚登記申
    請書影本為證，並有證人吳明秋就原告所主張之上情到庭證
    述屬實，且被告確實於90年7月18日入境，91年1月16日出境
    後，即無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94
    年6月10日境信慧字第09410182860號函附之「入出國日期證
    明書」及旅行證申請書相關資料附卷可稽，而被告經本院合
    法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供本
    院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前述主張為可
    採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後，被告來臺不久，即多次無故離家未
    歸，甚至返回大陸，與原告失去聯繫，未與原告履行婚姻之
    共同生活迄今，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨
    即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




