【裁判字號】95,婚,114
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡坤山律師
被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年7月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於72年間結婚，婚後育有6子，然自婚
    後起兩造間之婚姻存有下列離婚事由：
（一）被告總以大男人作風，視原告為洩慾工具，為求得男性子
      女，無視原告懷孕之痛苦與壓力。子女相繼出生後，被告
      並未對原告體力負荷與育兒艱辛予以關懷，只知慣性的施
      加言語暴力，致原告精神上痛苦萬分。
（二）被告動輒懷疑原告與他人有染，包括：誣指原告與工廠老
      闆有染；狐疑成性，令原告不得接近男性的髮型設計師；
      不能打扮化妝，否則被告就濫加指摘；不能被他人稱讚；
      原告身上若有任何因工作關係所受的傷痕，被告即會加以
      誣指說是原告在外與他人胡搞所致；必須聽被告之命行事
      ；原告外出工作，被告總是疑神疑鬼，除按時追蹤原告作
      息外，絕不准原告太晚回家或在星期假日出去工作，否則
      ，不是跑到工廠去罵人，便用電話騷擾，要老闆另外找人
      。甚至，原告於90年間因子宮手術，被告看到原告痛苦躺
      臥在床時，被告竟勃然大怒，痛罵原告擅自進行手術，害
      伊不能行房。94年間，原告因病變切除子宮，被告竟到處
      打電話，將原告切除子宮乙事，渲染成原告在外與「客兄
      」胡搞，身體才會變成這樣。
（三）因此，在不堪折磨下，原告多次離家出走，被告則承諾會
      改變以往行徑，故雙方於今年3月間簽署協議書以為約定
      。詎被告仍不斷懷疑原告外遇情事，只要看到原告與男性
      講話，被告即會在家辱罵原告、或故意大聲叫嚷：「是原
      告在工地與人亂搞，所以邀原告出去，伊才不出去! 」等
      語，甚至兩造經協議分房後，原告與三女丁○○同居一室
      ，但被告卻經常到原告房內要求洩慾；95年6月4日原告外
      出，被告自己不願同行，卻竟在家破壞原告與三女丁○○
      同住之臥房，以便自己能夠自由進出。
（四）是兩造結婚23年來，被告從未心存感激，更不曾以尊重、
      忍讓、諒解之態度對待原告，反長期施加原告身體上及精
      神上不可忍受之苦痛，致原告無從繼續與被告共同生活，
      而生婚姻之破綻，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項
      規定訴請離婚，並聲明如主文第1項所示。
二、被告則以：否認有辱罵原告有關外遇之情事，更否認原告起
    訴之事實。而且實際上原告自己亦未遵照協議書內容履行，
    包括三更半夜跑出去、有時喝酒醉倒路旁。另原告動手術並
    未告知伊，手術時原告還曾打電話叫外面男人去看他。94年
    間原告有離家1個多月未歸，伊曾去派出所報案，請求協尋
    等語置辯。
三、原告前述主張兩造現婚姻關係存續中，並提出戶籍謄本為證
    ，且為被告不爭執，堪信原告此部分主張可採。原告進而主
    張原告在婚姻關係存續中，有前述之離婚事由，而訴請離婚
    等情，被告則否認之，並以前詞為辯。是經兩造整理後，確
    認本件應斟酌之爭點為（一）原告前述主張之離婚事由是否
    屬實？（二）原告依據民法第1052條第1項第3款訴請離婚有
    無理由？茲分述如下：
四、爭點一：原告主張之離婚事由是否屬實：
（一）證人即兩造之長女乙○○於本院審理時證稱：兩造婚後生
      活時常吵架，主要即被告常懷疑原告有外遇，包括：經常
      在外跟他人講述，原告與他人有不正常男女關係、原告若
      稍加穿著打扮被告即會懷疑原告與其他男人外出、原告不
      能被他人稱讚否則被告會加以辱罵、平日疑神疑鬼會追蹤
      原告行蹤。甚至近年原告動手術住院，被告亦跟鄰居親友
      述說，原告係因與他人有染，才會將子宮拿掉。此外，兩
      造協議分房期間，被告亦違反協議內容會在妹妹面前要求
      與原告行房，並於日前破壞妹妹房門以便被告自己得以自
      由進出該房間等語甚詳；而證人即兩造之三女丁○○亦證
      稱被告確實終日疑神疑鬼，經常懷疑原告有外遇，原告一
      舉一動皆會遭被告聯想有外遇之事，包括：原告不能打扮
      、不能被他人稱讚、必須聽被告之命行事、不能作自己想
      做之事、原告不慎受傷或住院手術均遭被告誣指是外遇所
      致。兩造於今年3月協議分居就寢，被告仍會至原告房間
      騷擾，今年6月4日被告更將房門及窗戶破壞等語屬實。
（二）是互核上述兩證人所言，均大致相同，而無矛盾或不可採
      信之處，且證人為兩造之女，若被告無上述行徑，證人亦
      不可能刻意捏造前述證詞。此外並有兩造均不爭執真正之
      上述協議書存卷可參，而該協議書亦約明：「甲方（即被
      告）願調整自己個性及脾氣，絕不再亂罵人及不信任乙方
      （即原告）致家庭夫妻失和‧‧‧自立本書起三月內分居
      就寢，若甲方有改過之前惡習，乙方願和好共同生活恢復
      夫妻應盡之義務‧‧‧」等內容，更見原告前述主張並非
      無稽。是綜上可見，原告前述主張被告動輒懷疑原告與他
      人有染，且只顧個人性慾滿足，不但不顧原告身體負荷或
      感受，更四處詆毀原告名節一節，應屬事實。
五、爭點二、原告依據民法第1052條第1項第3款及第2項訴請離
    婚有無理由？
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
      第3款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法
      院著有23年度上字第678號民事判例可資參照。次按維護
      人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
      之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
      第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
      之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
      程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
      同居之虐待，司法院大法官會議釋字第372號解釋亦著有
      明文。另上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛
      苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052條第3款（舊
      法）所稱之不堪同居之虐待。最高法院40年台上字第1276
      號民事判例亦可參考。是依上開判例、解釋意旨以觀，所
      謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
      ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐
      待，自得向法院請求離婚，先予敘明。
（二）依前所述，被告於婚後經常懷疑原告在外與人有染，對於
      原告一舉一動均作原告外遇之聯想，並以情緒性用語謾罵
      或詆毀原告之人格。此外更在鄰居及親友前渲染，甚至原
      告手術住院，被告仍然不改往日行徑，大談手術原因與外
      遇有關，以被告上述行徑，原告確實受有精神上之虐待，
      而無庸置疑。尤有進者，兩造雖於日前簽署協議書，惟被
      告仍依然故我，在子女面前，要求與原告行房，甚至於95
      年6月4日破壞女兒房門及窗戶等情，均如前述，是被告所
      為顯已逾一般正常夫妻所應有之舉動，原告長時間以來所
      受被告之對待已可認逾越一般夫妻所能忍受之程度。而被
      告雖以前詞為辯，並提出查尋人口案件登記表、協尋報紙
      等為證，並舉證人即被告之弟謝明輝、被告之母謝高心於
      本院審理時證稱兩造相處感情不錯，但近年來原告有不告
      而離家多日之情形等語。然查，證人謝明輝、謝高心於本
      院審理時亦均證稱原告離家原因不明等語。且依前所述，
      原告辯稱是因為無法忍受被告行徑才會暫時離家出走，但
      是行蹤均有讓子女知悉等語，並為證人乙○○於本院審理
      時所是認，此外衡諸前述本院所認為真實之事實及全辯論
      意旨，足見證人謝明輝、謝高心前述所言無非為避重就輕
      之詞，實難採信，是被告此部分所辯，並非可採。從而，
      原告依據民法第1052條第1項第3款訴請離婚，依前述法條
      及判例說明，即有理由，應予准許。而原告以民法第1052
      條第1項第3款主張被告為不堪同居之虐待，而訴請離婚，
      既經本院認為有理由，則其另以同法第1052條第2項事由
      訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                          書  記  官    黃月雲




