【裁判字號】101,婚,96
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第96號
原　　　告　黃國田
被　　　告　李冠群
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年一月二十九
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告黃國田起訴主張：兩造於民國九十四年十一月十六日在
    大陸地區湖南省結婚後，被告李冠群曾來臺與原告同住宜蘭
    縣冬山鄉○○村○○路○○號戶籍地。兩造感情初尚融洽，
    詎被告於九十五年九月間出境返回大陸地區後，便未再返臺
    與原告共同生活，原告數度要求被告返臺均未獲回應，嗣更
    失卻聯繫，是被告除未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活
    費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告李冠群經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告黃國田主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、結婚公證書、中華人民共和國結婚證及財團法人海峽交流
    基金會（九四）核字第０八０三五八號證明等件在卷為佐，
    復經證人即原告之母李鳳英到庭結證屬實。又被告李冠群於
    九十五年九月五日出境後，便未再入境臺灣，則有內政部入
    出國及移民署一百零一年七月三日移署資處寰字第一０一０
    一００一０五號函覆之入出國日期紀錄及大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書在卷可佐，經核胥與原告主張情節大致契合
    ，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而
    可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告李冠群離家迄今六年餘，期間除未返
    臺與原告黃國田共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已出
    境臺灣且全無音訊如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬
    正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年    2    月     6    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                      書記官  林慶生



