【裁判字號】93,婚,54
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第五四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十年間結婚，育有子女四名，詎被告婚後即不務正業，
      時常飲酒，原告需負擔一家六口之家計，然被告仍不念原告持家之艱苦，鎮日
      喝酒、賭博、帶女人，八十年初，被告時常喝酒至爛醉，回家發酒瘋，動輒拿
      瓦斯桶威脅原告，或拿刀追殺原告，毀壞家具，原告至為恐懼，乃攜四名子女
      搬回宜蘭娘家，兩造乃分居迄今。
（二）按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，依該條文之立法意旨所示，該條文之制
      定乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
      上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，故夫妻間發生之情事足使婚姻難
      以維持，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。是「夫妻間發生足使婚
      姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
      法條第二項訴請離婚之理」，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照。
（三）次按現行我國民法親屬編中，雖未明定「分居」可作為訴請裁判離婚之理由，
      惟剛通過立法院初審之民法親屬編修正草案已增列規定「夫妻不繼續共同生活
      達三年以上者」，即得離婚。而夫妻若分居事實明確，且分居期間兩人感情顯
      難再回復者，依現行法規定，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項難以
      維持婚姻之重大事由。
（四）又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
      幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及包容。查兩造自八十年起分居迄今已
      逾十二年，其間兩造對彼此生活從未聞問，已形同陌路，互不關心，根本無夫
      妻情份可言，更無法期許彼此再真誠對待，依通常社會觀念，兩造夫妻間之情
      份已喪失，和諧無望，無再共同生活之可能，兩造之婚姻客觀上已生破綻而無
      回復之希望，此等事由顯屬同條第二項所指「有難以維持婚姻之重大事由」，
      而被告於此重大事由中，係屬應負責任者。為此依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人陳淑卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十年間結婚，詎被告婚後即時常飲酒，八十年初，被告喝酒
      爛醉回家後，會拿瓦斯桶威脅原告，或拿刀追殺原告，原告至為恐懼，即攜四
      名子女搬回宜蘭娘家，兩造乃分居迄今，其間兩造對彼此生活從未聞問等情，
      業據證人即兩造之女陳淑卿到庭證述屬實，被告受合法通知後，未到場抗辯，
      亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，依該條文之立法意旨所示，該條文之制
      定乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列
      上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，故夫妻間發生之情事足使婚姻難
      以維持，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。是「夫妻間發生足使婚
      姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
      法條第二項訴請離婚之理」，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資
      參照。次按現行我國民法親屬編中，雖未明定「分居」可作為訴請裁判離婚之
      理由，惟民法親屬編修正草案已增列規定「夫妻不繼續共同生活達三年以上者
      」，即得離婚。而夫妻若分居事實明確，且分居期間兩人感情顯難再回復者，
      依現行法規定，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重
      大事由。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
      之圓滿及幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及包容。本件因被告好飲酒，
      酒後爛醉回家，會拿瓦斯桶威脅原告，或拿刀追殺原告，原告乃於八十年初，
      攜四名子女搬回宜蘭娘家，兩造乃分居苗栗、宜蘭兩地，迄今逾十二年，從未
      彼此聞問之事實，已如上述，則兩造分居事實明確，且分居期間未再聯絡與見
      面，互不關心，早已形同陌路，毫無夫妻情份可言，二人感情顯難再回復，根
      本無法期許彼此再真誠對待並共同生活，兩造之婚姻客觀上已生破綻，而難再
      回復，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由
      ，而被告於此重大事由中，係屬應負責任者甚明。從而，原告依民法第一千零
      五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十九　　　日
                          臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　二十　　　日
~B書　記　官　邱淑秋




