【裁判字號】100,婚,165
【裁判日期】1020108
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第165號
原　　　告　林維東
被　　　告　李佳英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第00
    000000000號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第0000000000號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於96年9月10
    日在大陸地區結婚，97年11月4日辦理結婚登記，並同住於
    宜蘭縣羅東鎮○○路000○0號。詎被告自100年11月15日即
    離家行蹤不明，未履行同居義務及支付家庭生活費用，顯見
    被告已惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入
    出國及移民署服務事務大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表及中華人民共和
    國居民身份證等件在卷為證，核與證人即原告之子林翔到
    庭結證稱：兩造同住於宜蘭縣羅東鎮○○路000○0號，被告
    於100年11月15日離家，音訊全無，伊不知被告離家原因，
    原告之生活費由伊大哥支付，被告不曾負擔家庭生活費用，
    被告離家後，伊等曾試圖以手機與被告聯繫，但手機斷訊等
    語相符。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為中華民國國民
    ，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其等離婚及其效
    力自應適用中華民國法律。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052 條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，
    即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有
    判例可資參照。查被告於100年11月15日無故離家，迄今仍
    未與原告履行同居義務，復未支付家庭生活費用，已如前述
    ，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在
    繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    8     日
                      書記官  詹玉惠



