【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970827
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　丙○○原名潘美鳳.
訴訟代理人　簡坤山律師
被　　　告　乙○○原名游國雄.
特別代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為，民事訴訟法第571條第1項定有明文。查本件
    被告因創傷性腦傷併右側肢體偏癱、左眼視神經萎縮、極重
    度痴呆症，前經本院以84年度禁字第15號裁定宣告為禁治產
    人，原應由其監護人即原告代為訴訟行為，但因屬訴訟之對
    造，揆諸前開規定，依法自應由被告之親屬會議所指定之人
    代為訴訟行為，經被告之親屬於民國97年1月30日召開親屬
    會議決議由被告之兄甲○○代被告為訴訟行為，有親屬會議
    記錄1份在卷可稽（見本院卷第22頁至第23頁），則本件離
    婚事件被告應由其兄甲○○代為訴訟行為，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：兩造於81年1月6日結婚，緣於83年12月29日，被
    告因被人用棍棒敲擊頭部，致頭部受傷，呈植物人狀態約1
    年，之後呈現偏癱及失能，接受復健後可維持部份簡單功能
    ，但認知功能明顯受損，呈現器質性精神病狀態，併有情緒
    障礙，其恢復之機率較低，目前認知功能已達無法正確辨識
    行為違法與否之程度，應屬重大而不治的疾病，此有財團法
    人羅許基金會羅東博愛醫院函覆精神鑑定報告書1份在卷可
    參，故被告罹患重大不治之精神病乃屬事實。另被告在腦傷
    後不能人道，15年來，兩造間之夫妻關係有名無實，且被告
    自腦傷後，雖經復健而恢復意識，然因罹患重大不治之精神
    病，致脾氣衝動易怒，經常以三字經辱罵原告，近2年來，
    被告又常因酗酒鬧事或不聽勸阻任意外出，而頻遭摔倒傷害
    ，致原告每為其善後而疲於奔命，精神上因不堪負荷而罹患
    嚴重憂鬱症，必須經常住院治療，原告精神上所受之痛苦，
    非但已悖於人倫生活秩序，且倘處於同一情況下，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，具有難以維持婚姻之重大事由，而
    該事由可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第8款、第2
    項規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)兩造於81年1月6日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，此有
    原告提出戶籍謄本1份在卷足憑（見本院卷第4頁），堪認屬
    實。故本件首應審究被告是否有重大不治之精神病？
  (二)經查：
  1.原告主張被告罹患重大不治精神病之事實，業經本院囑託財
    團法人羅許基金會羅東博愛醫院鑑定，結果如下：「(1)生活
    史及疾病史：乙○○於15年前，被人用棍棒擊頭，致頭部受
    傷，…目前可以騎三輪車至母親家，有時會衝動亂買東西，
    也常罵家人三字經，脾氣衝動易怒。(2)精神狀態檢查：乙○
    ○意識清醒，定向力不佳，不認得妻子，回答問句多被動，
    無法命名物品，對自己姓名、住家、職業均無法回答，對答
    文不對題，手眼協調差，雖可握筆，無法運筆，持續力及注
    意力差，情緒低落情形多，已持續使用抗鬱劑治療數年，尚
    無明顯之妄想或幻覺，行為衝動性較高，近1、2年來常喝酒
    ，有時較衝動，肢體癱瘓，多臥床或坐輪椅，用尿壺如廁，
    吃飯常掉一堆飯粒，沐浴更衣也需他人協助，認知功能有明
    顯缺失。(3)心理衡鑑：乙○○在簡短智能評估表中，定向力
    、訊息登錄、工作記憶與注意力、短期記憶及語言表達理解
    各項均為零分，有顯著的認知功能障礙，在臨床失智評量中
    ，定向、社區活動力及自我照料為中度障礙，記憶力、問題
    解決力及居家能力均有重度障礙，在班達完形測驗中，有明
    顯腦傷跡象，其自我功能、知覺正確性及認知功能有顯著障
    礙，若在規律與結構化情境中，乙○○可維持部份自我控制
    。(4)結論：乙○○於15年前因腦部受傷，致昏迷、癱瘓，呈
    植物人狀態約1年，之後呈現偏癱及失能，接受復健後可維
    持部份簡單功能，目前以輪椅代步，自我照料功能可維持部
    份簡單執行，認知功能明顯受損，呈現器質性精神病狀態，
    併有情緒障礙，其恢復之機率較低，目前認知功能已達無法
    正確辨識行為違法與否之程度，應屬重大而不治的疾病。」
    等語，此有該院97年7月1日（97）羅博醫字第2008060245號
    函覆精神鑑定報告書1份在卷可參（見本院卷第65頁至第66
    頁），堪信原告主張為真實。
  2.按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第8款定有明文。所謂重大，須達
    於不堪繼續為婚姻共同生活之程度，所謂不治，並不限於絕
    對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見之期間內
    ，於同型之精神病，均難期回復者。本件被告所患精神病已
    達重大不治之程度，已如前述，原告依上開規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
  (三)原告雖另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　27　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




