【裁判字號】94,婚,38
【裁判日期】940630
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90
    年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件所應
    審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該
    重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張兩造於民國73年間即因個性不合、感情不睦及被告
    有賭博並經常對原告施暴之惡習而分居兩地，迄今逾20年，
    雙方早已形同陌路，有婚姻之名、而無婚姻之實等情，業據
    其提出臺灣湯淺電池股份有限公司總務課出具之證明書1件
    為證，並與證人即原告之弟黃敏聰到庭證述情節大致相符。
    上開證明書記載「茲證明乙○○小姐自民國七十五年起申請
    住宿於本公司新莊廠女生宿舍至今無誤」等語；原告之弟黃
    敏聰則到庭證述「74、75年間起，被告原本在臺電工作，但
    是喜歡賭博，沒有賺錢養家，而且常常對我姊姊施暴，所以
    我姊姊要到新莊工作賺錢養家，姊姊就住在新莊的宿舍，所
    以他們分居近20年，兩人也沒有感情了」等語；而被告雖經
    合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何
    形式之爭執或抗辯。原告前揭主張，應堪信為真實。
五、前揭事實顯示，兩造分居迄今逾20年，徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持
    婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，參酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，其遠因可追溯至兩造分居以前被告
    即沾染賭博惡習，並經常對原告施暴所致，故被告就此難以
    維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；雖原告於73年間離開
    兩造住所後即未曾返家，亦應認有未認真經營家庭生活之過
    失，惟比較言之，應認原告可歸責程度遠低於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  6 　　月  　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




