【裁判字號】101,婚,125
【裁判日期】1020523
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第125號
原　　　告　羅進南
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　何　英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年8月8日結婚，現存
    婚姻關係，惟被告自91年2月7日起即離境，並僅一年期間不
    予許可來臺，惟被告前經鈞院判決被告應履行同居義務確定
    ，迄今被告仍未與原告同住，且從未與原告聯絡，試圖維繫
    婚姻，係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告自91年2月間
    起即離境後均未負擔家庭生活費用，被告亦顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，原告自得依民法第1052條第1項第5款之規
    定請求與被告離婚。又被告為大陸地區女子，與原告結婚後
    來臺，惟來臺後被告竟趁原告夜間工作期間從事色情行業，
    因涉妨害風化罪而遭強制遣返出境，令原告精神感受相當之
    痛苦，兩造婚姻已有難以維持婚姻之重大事由，此項事由應
    由被告負責，被告自91年2月間離境起，即未與原告共同為
    家庭維繫而付出心力，以維繫正常家庭生活，迄今已有十餘
    年之久，期間兩造瞭無聯繫，早已形同陌路，全無夫妻情感
    ，兩造婚姻已有難以回復之破綻，誠屬難以維持婚姻之重大
    事由，此項事由同應由被告負責。爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定訴請離婚，並聲明如主文第一項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、大
    陸同胞申請來台查詢資料、本院91年度婚字第51號兩造履行
    同居事件確定證明書為證，並經本院職權調閱本院91年度婚
    字第51號履行同居事件卷證核閱無誤。查，被告前因從事與
    許可目的不符之活動於91年2月7日經強制出境，且自出境之
    日起算1年，不予許可來臺乙節，有內政部入出國及移民署
    101年12月7日移署資處丹字第0000000000號函及檢附之被告
    入出國日期紀錄（101年度家調字第172號卷第12頁、第13頁
    ）存卷可考。又被告復於92年8月23日晚上，自大陸地區福
    建省平潭縣外海，搭乘不詳船名之漁船於同年月27日晚上在
    花蓮縣附近某海邊登岸偷渡非法進入臺灣地區，隨即於同年
    月28日為警查獲，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以92年
    度偵字第3458號偵查起訴，並經臺灣基隆地方法院92年度基
    簡字第991號刑事簡易判決，以被告違反國家安全法、入出
    國及移民法之規定判處拘役50日，緩刑2年確定，並於94年2
    月24日遣返回大陸地區，其後即無被告入境臺灣地區之資料
    ，且無不予許可被告入境期限等情，亦有上開起訴書、判決
    書及本院公務電話紀錄表在卷可稽（本院卷第30至35頁）。
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可
    採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查，被告前
    經本院以91年度婚字第51號民事判決被告應與原告同居，該
    判決已於92年3月22日確定，又被告前因從事與許可目的不
    符之活動於91年2月7日經強制出境，且自出境之日起算1年
    ，被告雖於92年8月23日偷渡進入臺灣地區，惟被告偷渡進
    入臺灣地區之目的顯非在於履行與原告同居義務，是被告自
    上開判決確定後迄今未返臺與原告履行同居義務，復未支付
    任何家庭生活費用，已如前述，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正
    當且有理由，應予准許。又本院既已判淮兩造離婚，就原告
    主張其他離婚事由即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月   23     日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                          書記官  邱美龍



