【裁判字號】89,婚,197
【裁判日期】900827
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年五月十八日結婚，不料被告竟於八十九
        年九月五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告親自前往越南，表明
        希能一起返台，卻遭被告拒絕，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
　　　　。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告原起訴主張請求判准兩造離婚，嗣於訴訟中變更為履行同居之訴，依民
    事訴訟法第五百七十二條第一項，應予准許，合先敘明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年九月五日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於八十九年九月
    五日離境之事實，亦經本院依職權向內政部警政署資訊室函查回覆屬實，且經本
    院按被告地址被告之住址送達訴訟文書，雖經合法送達，被告卻未提出正當理由
    之答辯，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。而兩造間結婚伊始，
    共同住所乃在原告現在住所，此有戶籍謄本附卷可稽，應認兩造之共同住所為被
    告之現在住所。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　 日
~B法院書記官　廖文章




