【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年
    6月5日在大陸地區結婚，嗣原告返回臺灣地區辦妥被告入境
    事宜後，被告竟無故拒不入境臺灣地區與原告履行同居義務
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人丙○○即原告之兄於本院審
    理中證述：「我和原告從小就住在一起到現在，原告偶爾會
    往返大陸地區，我在住處沒有看過被告。」等語（見本院卷
    第49頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份在卷可佐（見本院
    卷第5頁）。另本院依職權查詢原告之大陸地區結婚公證資
    料及被告入出境資料，顯示兩造於89年6月5日在四川省登記
    結婚，嗣原告於89年7月29日向內政部警政署入出境管理局
    申請被告進入臺灣地區旅行證，該局於89年7月31日審核照
    准，惟被告迄今均未入境臺灣地區，此有財團法人海峽交流
    基金會97年2月29日海隆（法）字第0970005811號函附兩造
    大陸地區結婚公證書驗證資料1份、內政部入出國及移民署
    97年3月3日移署資處亦字第09710618020號函暨所附大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣
    地區保證書各1份在卷足憑（見本院卷第24頁至第32頁）。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗
    辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件兩造於89年6月5日在大陸地區結婚，原告返回臺灣地區
    隨即辦妥被告入境事宜，顯示兩造結婚時共同協議住所係在
    宜蘭縣壯圍鄉○○村○鄰○○路52之1號，惟被告未曾入境臺
    灣地區與原告同住，迄今長達8年之久，均未履行同居義務
    ，已如前述，而被告迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕
    同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不
    能同居之正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6   　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




