【裁判字號】93,婚,227
【裁判日期】940204
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第227號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年1月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。是本件所應審究者
    ，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事
    由之存在，是否應由被告負責？
四、經查，被告於民國80年間即與訴外人丙○○同居，並於84年
    11月29日生育一子黃晨皓等情，有宜蘭縣宜蘭市戶政事務所
    93年12月17日宜市戶字第0930003170號函附黃晨皓全戶
    資料1 件在卷可佐，並經丙○○本人到庭證述屬實，原告此
    部分之主張，應堪信為真實。次查，被告與丙○○分手後，
    仍與其他女子過從甚密，約1 年以前，甚至在外租屋居住，
    未再與原告同居，兩造迄今宛如陌生人一般等情，與證人即
    兩造之女陳婉如到庭證述情節大致相符，且未據被告為任何
    形式之抗辨或爭執，原告此部份之主張，亦堪採信。末查，
    原告在歷來言詞辯論期日一再陳述遭被告「糟蹋」已久，不
    可能再接受、原諒被告，其離婚意欲可謂甚為堅定，而被告
    於本院93年度婚字第100 號離婚等事件（訴外人吳玉雪、賴
    文君間之離婚事件）審理中，曾於93年11月5 日到庭陳述「
    （問：對於你太太已經訴請要與你離婚有何意見？）時間還
    沒到，我希望能與太太私下再談」等語，嗣後即隱而未現，
    甚至離去其於當日向本院陳報之送達處所「頭城鎮○○路94
    號」，此有言詞辯論筆錄影本1 件附卷可稽，由此足徵被告
    本人亦無繼續維持本件婚姻之意欲，其經合法送達卻未到庭
    參加言詞辯論，僅顯示其另有所圖。
五、承上所述，被告長期與他名女子發生婚外情，甚至生下非婚
    生子，嚴重侵犯原告之人性尊嚴，又原告堅持離異，被告則
    不置可否，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持
    婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，參酌前揭文
    書之記載及證人之證詞，應認肇因於被告不尊重婚姻制度，
    與配偶以外之女子同居生子所致，故被告就此難以維持婚姻
    之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此
    婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　 4　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　4 　　日
                          書  記  官    廖文章




