【裁判字號】99,婚,140
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第140號
原　　　告　徐淑姬
訴訟代理人　黃憲男律師
被　　　告　吳兆忠
送達代收人　王勝彥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。本件被告固抗辯其目前戶籍地在臺北市○○區○○街222
    巷44號，且兩造民國69年間之共同住所地為臺北縣（現改為
    新北市）中和市（現改為中和區○○○路○段136巷5之1號，
    本院對本件訴訟應無「專屬」管轄權等語。惟查，本件原告
    係以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且該事由應由被告
    負責（即民法第1052條第2項規定）為由訴請離婚，而兩造
    情感破裂之因肇始於72年間，事實持續近30年，期間內，被
    告或原告之戶籍地亦有設在本院管轄區域內者，此有戶籍謄
    本2件在卷可佐，參照首開法條規定，本院對本件訴訟應有
    管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件所應審
    究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重
    大事由之存在，是否應由被告負責？
二、原告主張兩造於62年1月8日結婚，育有吳潔慧、吳善業等兩
    名子女，婚後感情初尚融洽，並均任職於國民黨宜蘭縣黨部
    冬山民眾服務處；其後被告因考績影響升遷，約於64年間離
    職至臺北市工作居住，其後陸續有被告與女進出、同遊之消
    息傳至原告耳中，然原告選擇相信被告，對流言不予理會，
    嗣並於71年間辭職，偕同子女搬遷至臺北縣中和市居住；詎
    72年間原告與家人在家中目睹被告與第三者發生關係，兩造
    感情頓時崩裂瓦解，惟原告當時念及子女年幼強忍未張揚此
    事，僅與被告分房而居；79年間原告與子女至美國德州居住
    ，被告則仍留在臺灣，80至81年間，原告陸續耳聞被告在外
    帶小姐之訊息，83至87年間被告至中國上海，然被告與第三
    者交往之訊息始終不斷，87年間原告至上海要求被告斷絕與
    第三者陳菊珍之關係，被告雖簽立切結書，惟仍與第三者繼
    續聯絡往來；原告又於88年間前往上海與被告、陳菊珍談判
    未果，心灰意冷後返回美國，迄今未再前往上海；自斯時起
    ，兩造分居已10年未再互相聯絡，僅於95及99年間被告父、
    母喪禮儀式曾有短暫會面，甚至於98年12月間，兩造之子吳
    善業在美國結婚，被告亦未參加等情，業據其提出戶籍謄本
    2件、契約書、切結書、通聯紀錄、兩造子女吳潔慧、吳善
    業簽署之兩造分居證明書各1件為證，並有兩造之「入出境
    資訊連結作業」各1件附卷可稽，且未據被告為任何形式之
    爭執或抗辯（被告僅為管轄權之抗辯，如事實及理由欄壹、
    一所載）。原告之主張，應堪信為真實。
三、綜上所陳，兩造分居至今近30年，空有夫妻之名，而無夫妻
    之實，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻
    之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，應認肇因於被告
    與配偶以外之女子過從甚密，且長期未認真經營家庭生活所
    致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；
    反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。
    從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理
    由，應予准許。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月     7    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
                      書記官  邱美龍



