【裁判字號】103,婚,19
【裁判日期】1030924
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第19號
原　　　告　廖正龍　
訴訟代理人　林世超律師
被　　　告　王雅娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年2月9
    日在大陸地區福建省寧德市結婚，91年2月27日辦理結婚登
    記。詎被告於結婚後卻拒絕回台與原告履行同居，至今已長
    達12年，形同「有夫妻之名，而無夫妻之實」，爰依民法第
    1052條第1項第5款，同條第2項之規定請求擇一而判決離婚
    ，並聲明：准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明為證，嗣經本院向內
    政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄，據函覆稱：查無
    被告入出境紀錄乙節，有該署103年2月10日移署資處博字第
    0000000000號函在卷可稽，自堪信原告前揭主張為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，立法本旨乃以
    夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩
    造自91年2月間結婚後，未曾共營夫妻生活，迄今已逾12年
    ，夫妻婚姻生活實已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營
    婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由，既經本院審認
    有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認
    ，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    24    日
                          書記官  陳建宇



