【裁判字號】95,婚,17
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳國輝律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年3月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國81年1月9日結婚，初尚和睦，育有2女
    ，嗣後被告性情大變，有暴力傾向，原告於90年間終於無法
    忍受，故向法院聲請核發通常保護令獲准，並自該家暴事件
    即與被告分居，兩造未再同居，迄今已4年有餘，顯有難以
    維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項之規定
    訴請判准兩造離婚等語。被告則以原告於多年前因婆媳糾紛
    被原告母親趕回娘家，被告委曲求全，亦遷出與原告及子女
    共同生活，惟原告自此心神狀況即不穩定；原告於90年10
    月26日受傷，係因當日被告騎機車後載大女兒，從學進國小
    經過蘭陽大橋返家途中，遭原告駕車於途中攔阻，並強取被
    告之眼鏡及鑰匙，兩造發生拉扯，原告因而受傷；原告於90
    年11月12日受傷，係因當日兩造本欲好好協商，原告卻說要
    幫人家生小孩、要自殺，被告一時氣憤，才與原告發生肢體
    衝突；且原告離家後，被告為兼顧工作，只得搬去與岳母同
    住迄今，原告則本其自由意志在臺北酒店上班，且與他人生
    育1子，偶然回到宜蘭，既非回到兩造之原住所，亦非回娘
    家，而係在其姊姊江麗珠家短暫停留旋即離開；儘管如此，
    被告仍期待原告回心轉意，能夠回家與被告父女共營家庭生
    活等語，資為抗辯。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，且育有2女，有戶籍謄本2件附卷
    可稽，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90
    年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件所應
    審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該
    重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、兩造於90年10月26日、11月12日兩次發生言語、肢體衝突後
    ，分居迄今4年多，久無夫妻之實質生活等情，有本院90年
    度家護字第235號民事通常保護令1紙在卷可佐，並為被告所
    不爭執，原告此部份之主張，應堪信為真實，由此顯示兩造
    兩造婚姻客觀上已生破綻而難以回復，應認確有難以維持婚
    姻之重大事由存在。惟本件原告固堅持離異，但被告為子女
    之利益計，且對原告仍有難捨之情誼，猶希望原告能返家團
    聚，續營家庭生活，故比較兩造之可責程度，即為本件判准
    離婚與否之審核重點。經查，原告固主張被告於90年10月26
    日、11月12日有毆打原告之事實，惟經本院依職權調閱91年
    度婚字第15號離婚等事件卷宗查核結果，90年10月26日兩造
    發生肢體衝突之時間係在下午4、5點之小學生放學時間，地
    點則在蘭陽大橋下往員山鄉○○村○○路上，原告使用之交
    通工具為小客車，被告使用之交通工具則為機車，後座並載
    有兩造之女，此為兩造所不爭執，依此客觀情事判斷，被告
    抗辯「當日被告騎機車後載大女兒，從學進國小經過蘭陽大
    橋返家途中，遭原告駕車攔阻，並強取被告之眼鏡及鑰匙，
    兩造發生拉扯，原告因而受傷」等語，應堪採信，由此亦可
    認定被告實無傷害原告之故意；再90年11月12日兩造又發生
    肢體衝突，惟依當日驗傷診斷書之記載，原告之傷勢為「頭
    部抓傷兩處」，類此傷害，是否即屬不堪同居之虐待，應佐
    以其他事證，始能具體認定；證人即原告之母江陳張玉曾到
    庭證述「我女婿賺錢都交給我女兒，還買三部車給我女兒，
    我女兒還有什麼好挑剔的」等語，則被告抗辯當日兩造本欲
    好好協商，原告卻說要幫人家生小孩、要自殺，並說被告如
    將其殺死，其會感謝被告，被告一時氣憤，才與原告發生肢
    體衝突等情，應非無稽。次查，原告於4年前本於自由意志
    離家出走後，竟在臺北酒店上班，並與第三人曹成生下一
    子江閎崴（原名邱閎崴），此業經本院依職權調閱93年度親
    字第2號否認子女事件卷宗查核屬實，其行徑已嚴重破壞婚
    姻制度之本質及夫妻間應有之忠誠義務，殊不足取。末查，
    被告離家期間，2女均由被告1人獨自扶養照顧，為兼顧工作
    ，被告只得搬到原告母親家居住，原告偶然回到宜蘭，既非
    回到兩造之原住所，亦非回到娘家，而係在其姊姊江麗珠家
    短暫停留旋即離開等情，與證人江麗珠到庭證述情節大致相
    符，被告此部分之抗辯，應可採信，由此足證原告不僅惡意
    遺棄被告在繼續狀態中，且對於2名婚生子女亦有疏於保護
    照顧情節嚴重之情事。反觀被告，在原告因婆媳糾紛遭被告
    母親趕回娘家，被告委曲求全，亦遷出與原告及子女共同生
    活，並先後買了3部車給原告等情，此為原告所不爭執，且
    與原告之母江陳張玉陳述之情節相符（見91年度婚字第15號
    離婚等事件卷宗第15頁），被告經營家庭及夫妻生活之用心
    ，殆可想見；且兩造分居迄今4年有餘，被告自始至終並未
    怠忽為人父親之職守，並對原告在外之種種非行予以包容，
    至今猶殷殷企盼原告回家共營家庭生活，對原告可謂情深義
    重。故縱認兩造於90年10月、11月間之言語、肢體衝突，被
    告亦有過失，惟綜合上情，就兩造間婚姻關係所生之破綻，
    被告之可責程度明顯較原告為輕。從而，原告依民法第1052
    條第2項之規定訴請判准兩造離婚，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　 　月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                          書  記    官　吳慧芳




