【裁判字號】96,婚,219
【裁判日期】970908
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○POR. .
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造主張：
  (一)原告主張：被告係柬埔寨人士，兩造於民國95年9月1日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於95年12月25日無故離
    家出境臺灣，迄今毫無音訊，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決如主
    文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人程麗鳳即原告之母於本院審
    理中證述：「婚後被告有入境臺灣，與原告和我同住在冬山
    鄉的戶籍地，被告在95年12月25日離家，不知去向，之前也
    沒有說去哪裡，人就突然不見了，我們也找不到被告，後來
    原告有到被告娘家柬埔寨找被告，但是被告娘家的人說被告
    回柬埔寨之後，又去韓國工作，但實際去向也不清楚。」等
    語明確（見本院卷第20頁）。並有原告提出之戶籍謄本、結
    婚證明文件各1份在卷可佐（見本院卷第6頁至第14頁）。另
    本院依職權查詢被告入出境資料，顯示被告於95年12月25日
    出境臺灣後，即滯留國外行蹤不明，有內政部入出國及移民
    署96年12月6日移署資處娟字第09612080190號函附被告入出
    國日期證明書1份在卷足憑（見本院卷第23頁至第24頁）。
    而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗
    辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於95年12月25日離家出境臺灣後，即滯留國外
    行蹤不明，迄今已逾1年9月，均未履行同居義務，已如前述
    ，而被告離家迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




