【裁判字號】100,婚,131
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第131號
原　　　告　董世學
被　　　告　李利新
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年9月9
    日在大陸結婚，同年10月17日在臺辦理登記結婚，被告並於
    92年1月7日入境臺灣。詎被告竟於92年1月27日無故離家並
    出境離臺，迄今未與原告履行同居義務，顯見被告確已惡意
    遺棄原告於繼續狀態。爰依民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚，並聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本、廣東省梅州市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明等件在卷為證，復經本院依職權調取被告入出國日
    期紀錄查閱無訛，且證人陳楊明枝亦結證稱：「（是否知道
    原告結婚情況？）民國91年底及92年初壯圍鄉的鄉民有跟我
    說原告結婚，說原告娶一個大陸老婆，但又跑掉了，後來92
    年2月份我有去找被告，帶他去看病，原告跟我說他老婆跑
    掉回大陸，我有去原告家看，但都沒有看到他老婆，一直到
    現在只要被告打電話給我，我都會去他家，但都沒有看過原
    告老婆。」等語翔實。而被告經合法通知，未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於92
    年1月27日出境後，迄今猶未返臺與原告履行同居義務，已
    如前述，故原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判
    准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予
    准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



