【裁判字號】96,婚,2
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國94年5月8日在大陸地區結婚，約
    定婚後住在原告之戶籍地即臺灣地區宜蘭縣，原告於94年5
    月11日返臺後為被告辦理入境手續，並多次將入臺所需證件
    寄給被告以利其來臺團聚，惟被告相應不理，始終拒絕來臺
    灣與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書、結
    婚登記證、內政部警政署入出境管理局95年12月20日境信凡
    字第09511246370號函附被告之「入出國日期證明書」、「
    大陸地區人民入出台灣地區申請書」、「大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書」各1件在卷可佐，並未據被告為任何形式
    之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法
    條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




