【裁判字號】99,婚,98
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第98號
原　　　告　吳勝富
被　　　告　譚小珍THAM..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。查兩造於民國90年7月18日在印尼結婚，婚後原告先行回
    臺，被告亦於90年9月11日入境，與原告共同住在宜蘭縣宜
    蘭市戶籍地，詎被告於95年間離家未歸，經原告報警協尋，
    為警查獲在桃園縣非法打工，即於95年8月11日被遣送出境
    ，此後即未再來臺與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、
    被告印尼護照、結婚證明書（含印尼文及中文譯本）、內政
    部入出國及移民署99年8月4日移署資處亦字第0990109956號
    函附被告入出國日期證明書各1件在卷可佐；再因被告為印
    尼人，經本院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成
    印尼文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所為送達，並經
    原告刊登於西元2010年8月19日之聯合報國外航空版，且揭
    示於駐印尼代表處領務大廳公告欄，此亦有外交部條約法律
    司99年10月7日條二字第09902090830號函、99年10月7日條
    二字第09902090810號函及新聞紙各1件在卷可佐；而被告雖
    經本院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪
    信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據
    以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      書記官  姚國華



