【裁判字號】96,婚,197
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃豪志律師
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。經查，兩
    造於民國93年1月19日在越南結婚，婚後共同居住在原告之
    戶籍地即宜蘭縣三星鄉宏慶新17號，詎被告因外向常藉故
    外出，且交友複雜，常深夜未歸，嗣復因有同鄉好友成團，
    甚至長期間離家未回，此後兩造感情生變，被告遂於95年6
    月2日再度離家未歸，雖經報警協尋仍拒不返家，僅偶而返
    家拿取衣物等情，有戶籍謄本、入出國及移民署服務事務大
    隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表、法務部-入出境資訊連結作業各1件在卷
    可佐，並與證人即原告之母鄭秀琴到證述情節大致相符，且
    未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為
    真實。由此可知，被告人雖在境內，卻無故未與原告共營家
    庭生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予
    准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
  　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




