【裁判字號】95,婚,37
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第37號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林世超律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人
    之處分權，故關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，
    民事訴訟法第574條第1項定有明文。本件被告雖於民國95年
    3月30日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆諸首開
    說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方被處3年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定
    有明文。經查，被告因連續施用第一級毒品，經本院以94年
    度訴字第440號刑事判決有期徒刑玖月確定，現仍在臺灣宜
    蘭監獄執行中等情，業據被告自認不諱，並有被告之全國前
    案紀錄表、在監在押紀錄表及本院94年度訴字第440號刑事
    判決書各1件附卷可稽，原告之主張，應堪信為真實。而施
    用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪。從
    而，被告既因連續施用第一級毒品，經本院於94年11月3日
    判決有期徒刑玖月，該判決並於94年11月20日確定，則原告
    於95年2月16日依據民法第1052條第1項第10款後段之規定提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第10款後段、第2項之離婚事由
    提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    並表明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為
    有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　13   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書  記  官    吳慧芳




