【裁判字號】95,婚,91
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NOVIA.
　　　　　　　　　　2 PET.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意
    遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資
    參照。經查，兩造於民國91年12月30日在印尼結婚，原告回
    臺後於92年3月6日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告於92年3月
    15日入境後居住於原告之住所，詎不到2週，被告即離家出
    走，原告雖報警協尋，仍無被告音訊，迄今始知被告已於92
    年3月29日出境返回印尼等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證明書（含印尼文及中文譯本）、受理查詢人口案件登記
    表各1件為證，並有內政部警政署入出境管理局95年5月8日
    境信宋字第09510248690號函附被告之入出國日期證明書1件
    附卷可稽，且與證人蕭建明到庭證述情節相符；再本件因被
    告為印尼人，經本院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書
    翻譯成印尼文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所送達，
    並經原告刊登於西元2006年6月22日之中國郵報（The China
    Post）國際航空版，且揭示於駐印尼代表處12樓服務組公告
    欄，亦有外交部95年6月30日外條二字第09524042160號函、
    外交部條約法律司95年8月7日條二字第09502149720號函及
    新聞紙各1件在卷可佐；而被告雖經本院依上開程序送達，
    卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳
    述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條
    文規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




