【裁判字號】92,婚,260
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國  (下同)八十六年二月二十四日結婚，婚後被告無故離家出
    走，經原告訴請履行同居，鈞院於九十二年五月七日以九十一年度婚字第八七號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此請求判決離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十二年五月七日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人沈彩魚到庭證
    明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一年度婚字第八七號履行同居事件
    案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B書　記　官　邱淑秋




