【裁判字號】89,婚,494
【裁判日期】900228
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    　　兩造係夫妻關係存續中，詎被告前於民國八十二年間離家後，迄今均未返家
　　　　，不僅未負擔家計，迭經親友勸告均不返家，置原告生活困難，被告顯有惡
　　　　意遺棄之行為，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人吳韋葶。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張兩造現為夫妻關係存續中，詎被告前於八十二年間離家後，
      迄未返家，不僅未負擔家計生活，且經親友多方勸告，其無正當理由，拒不返
      家，顯有惡意遺棄之行為，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請判決准予離婚等語。被告對原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答
      辯以供本院斟酌，且經證人即兩造之女吳韋葶到庭證述被告確已離家八年有餘
      ，迄未返家等語，原告之主張自堪信為真實。
  三、按「夫妻互負同居之義務。」且「互負扶養之義務。」分別為民法第一千零一
      條前段及第一千一百十六條之一前段所明文。本件原告主張被告自八十二年間
      離家後，迄未返家履行夫妻同居之義務且未負擔夫妻扶養之義務，迄本件言詞
      辯論終結時，仍未返家，復經兩造之女吳韋葶證述屬實，被告離家八年有餘，
      已足認其有惡意遺棄原告且繼續狀態中，兩造之夫妻關係顯難再為共存，原告
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准予離婚，本院審酌被
      告既無法履行同居之義務及相互扶養之義務，已難謂無惡意遺棄之意，被告長
      期離家不歸之行為，已對嚴重損及兩造之婚姻關係，並侵害原告對於婚姻關係
      所應享有之權益，兩造之婚姻關係自無繼續存在之必要。原告提起本訴請求判
      決離婚，依法核無不合，應予無准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十八　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官  鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




