【裁判字號】97,婚,103
【裁判日期】980211
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第103號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年二月四日言詞
辯論終結，判決如下
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十五年三月九日在大陸地區結
    婚後，原告先返臺灣，並於同年十月二十七日至戶政機關辦
    理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告復於同年十月二十三日入境
    臺灣且與原告同住戶籍地，感情初尚融洽，詎被告與原告同
    住八日後，竟於同年十月三十一日逕自離家出走，更取走原
    告所有之行動電話及新臺幣（下同）約一萬五千元，徒留紙
    條，迄今音訊全無。前經原告訴請被告履行同居義務，經本
    院以九十六年度婚字第二０號判決命被告履行同居義務確定
    後，被告至今猶未返家與原告履行同居義務，顯見被告之所
    為，乃惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本院
    九十六年度婚字第二０號民事判決書及確定證明書等件為證
    ，並經本院調閱上揭履行同居事件卷宗核閱屬實。又被告於
    九十六年十二月一日因逾期停留臺灣地區遭警查獲後，於同
    年五日強制出境等情，則有內政部入出國及移民署九十七年
    八月二十九日移署資處伶字第０九七一一三二二四八０號函
    覆之入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區（
    補出）境申請書及內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    桃園縣專勤隊九十六年十二月三日移署專一桃縣林字第０九
    六００三三一五九號書函在卷可佐，復據證人即原告之母乙
    ○○到庭證稱：被告於九十五年間來臺數日後，便無故離家
    斷絕聯繫，迄今皆未返家，亦不知被告去向等語翔實，經核
    咸與原告主張情節契合一致。本件依調查證據結果，認原告
    主張各情應與真實相符而可採憑。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，兩造結婚後，被告雖來臺與原告同住戶籍地
    ，然於數日後旋即離家，復因在外逾期停留遭警查獲而強制
    遣返大陸地區，至今未再來臺與原告共同生活，詳如前述，
    揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




