【裁判字號】102,婚,66
【裁判日期】1021211
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第66號
原　　告　林錦城
被　　告　吳娜娜　（現送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國91年7月2日結婚，並於91年7月
    17日辦理結婚登記，被告並於91年7月26日來臺與原告共同
    住在宜蘭縣頭城鎮○○路000號之1，惟被告於92年11月9日
    無故離家，自此未再返家與原告共同生活，亦未支付家庭生
    活費用，雖經原告之父林傳旺向宜蘭縣政府警察局礁溪分局
    福成派出所申報查尋失蹤人口，惟迄今音訊全無，被告顯係
    惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，並聲明如主文。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、被
    告外僑居留證、受（處）理查尋人口案件登記表等件為證，
    核與證人即原告之母林美戀到庭結證稱：兩造婚後與伊共同
    住在宜蘭縣頭城鎮○○路000號之1，被告在92年11月9日騙
    稱說要到附近之嬸嬸家，其後就沒有再回家，伊事後去被告
    房間查看，才發現被告已經將衣櫥裡面的隨身衣物都搬走，
    直到92年11月12日，不得已才去派出所申報被告失蹤，然迄
    今被告下落不明。而兩造家裡的生活費用都是原告負擔等語
    相符。又被告因在我國曾逾期停留1年7月，經內政部入出國
    及移民署依「禁止外國人入國作業規定」禁止其入國期間自
    96年8月30日迄98年3月27日止，惟被告於96年8月30日出境
    迄今，即未有再入境紀錄等情，亦有該署102年5月10日移署
    出管芳字第0000000000號函及檢附之入出國日期紀錄在卷可
    稽。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，本件被告於92年11月9日離家至96年8月30
    日出境返回印尼期間，及在經過管制入境期限即98年3月27
    日以後迄今，均未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活
    費用，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                          書記官  邱美龍



