【裁判字號】102,婚,3
【裁判日期】1020620
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第3號
原　　告　文國欽
被　　　告　林彩鳳　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國88年4月23日結婚，並於88年6月
    24日向戶政機關辦理結婚登記，婚後並同住在宜蘭縣員山鄉
    ○○路00巷00弄00號，不料被告於88年10月4日無故離家返
    回大陸地區迄今未回，並失去聯繫，且不負擔家庭生活費用
    ，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法
    第1052條第1項第5款訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1項
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出個人戶籍資料
    、結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、福建
    省福州市公證處公證書、結婚證明書等件為證，又被告於88
    年10月4日係自行出境臺灣，無遣返紀錄，亦無禁止被告入
    境事由，且出境後便未曾再入境臺灣乙節，復分別有內政部
    入出國及移民署101年12月24日移署資處亦字第0000000 000
    號函附之入出國日期紀錄及102年1月18日移署資處寰字第
    0000000000號函存卷可考。是依調查證據結果，本院認原告
    主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於88
    年10月4日逕自出境返回大陸迄今已有13年餘之期間，未曾
    返臺與原告共同生活或支付家庭生活費用，更已失卻聯繫等
    情，已如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告
    惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    6    月    20    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                          書記官  邱美龍



