【裁判字號】95,婚,56
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第56號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○DJONG.
　　　　　　　　　　　　ang.
　　　　　　　　　　　　Ray.
　　　　　　　　　　　　t, .
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於89年5月15日結婚，婚後感情融洽，
    不料被告竟於91年4月間起忽反常態，經常藉故要回印尼，
    如有不從，則採取哭鬧方式，經原告母親將金錢給予被告，
    讓被告返回印尼探親，惟被告從91年4月間返回印尼後，即
    未返回台灣，與原告失去聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造
    離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本等件
    為證，並經證人即原告姊姊林乙○○就被告返回印尼探親，
    不再來台等情到庭證述屬實。而被告經本院合法通知，並未
    到庭陳述意見或提出任何書狀供本院審酌，是本院依職權調
    查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    返回印尼探親後，未再返回台灣，迄今音訊全無，未與原告
    履行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中為由，據以訴請離婚，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                          書  記  官    黃月雲




