【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1020226
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　王濬泰（原名王文田）
被　　　告　熊三妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於民國100年9
    月19日結婚，101年1月5日至戶政機關辦理結婚登記，並同
    住宜蘭縣冬山鄉○○路00巷00號。詎被告於101年1月25日即
    離家出走，迄今行蹤不明，未履行同居義務及支付家庭生活
    費用，顯見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、中
    華人民共和國居民身份證、結婚證、財團法人海峽交流基金
    會證明及福建省福州市公證處結婚公證書等件為證，核與證
    人即原告胞姐王文桃到庭結證稱：被告於101年1月25日離家
    ，離家原因為被告不習慣臺灣生活，被告未曾打電話與原告
    及伊聯繫，然伊打電話至被告老家，被告表示拒絕返回臺灣
    ，不要這段婚姻，因臺灣生活環境不適合她。兩造之家庭生
    活費用由原告負擔，被告均無負擔等語相符。又被告於101
    年1月26日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，亦有內政部入
    出國及移民署101年7月23日移署資處雲字第0000000000號函
    附之入出國日期紀錄存卷足考。是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於101
    年1月25日逕自離家，並於同年月26日出境返回大陸迄今，
    未返臺與原告履行同居義務，復未支付家庭生活費用，已如
    前述，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                          書記官  詹玉惠



