【裁判字號】94,婚,166
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第166號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○
當事人間請求離婚事件，本院於94年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國51年間結婚，因原告年長被
    告15歲，許多思想、習性本有所不同，是兩造婚後生活即常
    爭執，惟原告以被告結婚當時僅16 歲，遂諸事均隱忍退讓
    ，卻而造成今日被告任性霸道之作風。包括：
（一）被告喜愛奢華又有賭博習性，故於10餘年前，原告即提議
      要離婚，但是被告卻要求新台幣（下同）500萬元，原告
      始作罷。
（二）事後雙方越行越遠，而被告亦變本加厲，於4、5年前即任
      意於未告知原告之情形下，每月僅偶爾1、2日返家，然其
      目的亦是要向原告索討錢財。
（三）原告年事已高，並有多項慢性疾病，數次進出醫院，甚至
      最近住院7個月多，然被告對此竟漠不關心，只知不斷向
      原告索討金錢，是被告此種行為已無夫妻情感，而無維持
      婚姻之必要。
    是被告惡意遺棄原告且在狀態繼續當中，並有如前述難以維
    持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項請求判准兩造離婚。
二、被告答辯：除否認原告前揭所述外，並辯稱：原告年輕時喜
    歡拈花惹草，對家庭毫不聞問，家庭生活費全賴被告。直至
    晚年，被告已無積蓄，為了就醫而向原告要求少許醫藥費用
    ，竟遭原告指稱貪圖錢財。再者，因為近年來身體不佳常至
    台北就醫，因路途上不便往返宜蘭，所以有時候住在台北朋
    友家，且均有告知原告；此外，原告近年來2次開刀，被告
    亦均有全程陪同，並與女兒輪流照料，並非如原告所述之情
    節。
三、原告前述主張兩造結婚40餘年，目前婚姻關係存續中等情，
    業據原告提出戶籍謄本等為證，並為被告不爭執，堪信此部
    分原告主張可採。原告進而主張，兩造間存有如上述之離婚
    事由，被告則否認之，並以前詞為辯。經查：
（一）原告雖主張，被告喜愛奢華又有賭博習性，故於10餘年前
      ，原告即提議要離婚，但是被告卻要求500萬元，原告始
      作罷等情，但被告否認之，且原告並未提出任何相關之證
      據供本院調查，是此部分事實，難認為真。
（二）原告再主張，兩造事後越行越遠，而被告亦變本加厲，於
      4、5年前即任意於未告知原告之情形下，每月僅偶爾1、2
      日返家，然其目的亦是要向原告索討錢財等情，被告亦否
      認之，且原告亦未提出任何證據供本院調查。此外，原告
      亦自承平日有提供數千元之生活費予被告等情，是兩造間
      本即存有由原告提供生活費予被告之默契，是原告並未舉
      證證明被告有逾越日常生活費之需求而不當向原告索討甚
      或貪圖金錢之不當行為，是原告此部分主張，亦難採信。
（三）原告又主張，其年事已高，並有多項慢性疾病，數次進出
      醫院，甚至最近住院7個月多，然被告對此竟漠不關心等
      情，並提出診斷證明書數紙為證。然查，原告於90年2月4
      日於行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院為
      側減壓手術合併鋼釘固定與骨移植手術，其中術後疼痛控
      制同意書係由被告親自簽名、93年8月16日被告於上述醫
      院復進行左全髖人工關節置換手術時，其中與手術相關之
      術後疼痛控制同意書、全民健康保險病患自付費用同意書
      、輸血同意書、麻醉同意書手術同意書，亦均是由被告親
      自簽名，此有上述醫院94年11月4日北總企字第940044號
      函及病歷資料與同意書多紙存卷可查，是被告既均曾於原
      告手術時在場，並於手術前簽立多紙與手術相關之同意書
      ，實難認被告對原告之手術或病情不聞不問，此外原告亦
      自承並無其他證據可資提供，是原告此部分主張亦難認為
      真實。此外，原告於本院審理時尚提出關於被告有與其他
      男性友人至舞廳跳舞之匿名書信影本，然此匿名書信是否
      真正已屬有疑，且上載日期為民國75年間，至今已近20年
      ，若斯時兩造有婚姻問題，衡情亦因經宥恕、容忍或溝通
      而已經化解，否則兩造怎可能在同一屋簷下又共同生活近
      20年，是此亦非兩造所存難以維持婚姻之重大事由。
四、綜上所述，原告前述主張，並無足夠證據足以證明為真，是
    原告依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請離婚，即無理
    由，應予駁回。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書  記  官    黃月雲




