【裁判字號】102,婚,4
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　000年度婚字第4號
原　　　告　李錦煌　
訴訟代理人　簡坤山律師
複　代理人　羅紀宇律師
被　　　告　阮氏菁娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告李錦煌與被告阮氏菁娥（越南國人，已取得
    中華民國國籍）於民國92年10月17日結婚，不料被告竟於99
    年8月23日偕同其母親返回越南後，雖有再入境臺灣，然均
    未返家與原告同居，亦未給付家庭生活費用，嗣經原告對被
    告提起履行同居訴訟，並經本院以100年度婚字第69號民事
    判決被告應與原告同居，該判決並於101年2月10日確定，然
    被告於判決確定後仍不返家與原告同居。迄101年12月3日被
    告突返家要求原告給付扶養費，然對其個人行蹤與住處仍不
    願告知，顯見被告確已惡意遺棄原告於繼續狀態，且查被告
    實際在外已另結交新男友，顯見被告已無意與原告繼續維持
    婚姻，兩造婚姻已呈破綻而無挽救餘地，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本
    院100年度婚字第69號判決書為證，且核與證人即原告之母
    李美雲庭到庭證述情節相符，復經本院職權調閱100年度婚
    字第69號履行同居卷宗核閱屬實。又被告於上開履行同居判
    決確定後，分別於101年5月25日、101年11月8日入境臺灣，
    目前仍未出境乙情，有本院被告入出境資訊連結作業在卷可
    稽，被告於上開判決確定後雖曾2次入境臺灣，然均未返家
    與原告同居，且未支付家庭生活費用，已如上述。是依調查
    證據結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即得以惡意遺棄為由訴請離婚，最高法院39年台
    上字第415號、49年台上字第1233號判例可資參照。查被告
    於上開履行同居判決確定後，雖曾於101年5月25日、101年
    11月8日入境臺灣，惟均未返家與原告同居，至今去向不明
    ，未與原告履行同居義務或支付任何家庭生活費用等情，已
    如前述，揆諸上揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造離婚，即屬正當且有理
    由，應予准許。又本院既已判淮兩造離婚，就原告主張其他
    離婚事由即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                 家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    9     日
                          書記官  邱美龍



