【裁判字號】97,婚,11
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告入贅原告後即經常打、罵原告，甚
    至與外面女子密切交往，未曾負擔家計；民國78年間又因在
    外積欠債務，常有債權人登門討債，被告遂離家出走，行方
    不明，自此未再與原告履行夫妻同居義務，亦未支付任何家
    庭生活費用等情，有被告與多名女子之不雅照片8件在卷可
    佐，並經證人即兩造之女王燕慧到庭證述屬實，且未據被告
    為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜
    上所述，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義
    務，應認有遺棄原告在繼續狀態中之客觀事實及主觀惡意，
    揆諸上開法條規定及判例意旨，原告據以訴請判准兩造離婚
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　18　　日
    　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                              法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　 　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




