【裁判字號】96,婚,86
【裁判日期】961113
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第86號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達.
上列當事人因離婚事件，本院於民國九十六年十月三十日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十九年七月七日結婚後，感情
    初尚融洽並育有二名子女，然被告似有外遇而屢與原告發生
    口角，八十二年間更無故離家後，便不知去向，原告曾於八
    十七年間向宜蘭縣警察局宜蘭分局報請協尋，但迄今仍無被
    告音訊，是被告無故離家拋妻棄子已逾十四年，顯然惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第九款、第二項規定訴請離婚而聲明如主文第一項所
    示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、受理
    查尋人口案件登記表及案外人潘素蘭書立之悔過書等件在卷
    為證，復經證人即兩造所生子女甲○○到庭證稱：被告離家
    已久，其於就讀國中前，被告已在外地工作而甚少返家，嗣
    其就讀國中後，便未再見被告，其祖父母亦不知被告行蹤，
    被告並未照顧家庭及提供家庭生活費用等語綦詳，核與原告
    主張情節大致契合。是本院依調查證據結果，認原告主張各
    情應與真實相符而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告無故離家未
    與原告履行婚姻之共同生活，亦未支付家庭生活費用，迄今
    音訊全無等情，已詳前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵
    屬正當且有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第九款、第
    二項為由訴請離婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定准予兩造離婚，即無須再審究原告其他主張
    是否合於法定要件及有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




