【裁判字號】97,婚,36
【裁判日期】971015
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造主張：
  (一)原告主張：被告係柬埔寨人士，兩造於民國91年1月17日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年4月1日無故離
    家出境臺灣，迄今毫無音訊，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決如主
    文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人游淑娟即原告之表妹於本院
    審理中證述：「我知悉原告結婚5年了，有看過被告幾次，
    從被告去年4月回去到現在，我沒有看到被告，我一個月去
    原告家2、3次，我去原告家裡時沒有看過原告打被告，也沒
    有看過原告以三字經或髒話辱罵被告。」等語明確（見本院
    卷第55頁至第57頁）。並有原告提出之戶籍謄本、入出國日
    期證明書、出生證明書影本、結婚證明書影本、良民證影本
    各1份在卷可佐（見本院卷第6頁至第8頁、第24頁至第29 頁
    ）。另本院依職權查詢被告入出境資料，顯示被告於96 年4
    月1日出境臺灣後，即滯留國外行蹤不明，有內政部入出國
    及移民署97年4月10日移署資處雲字第097 11242690號函附
    被告入出國日期證明書1份在卷足憑（見本院卷第15頁至第
    16頁）。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀
    陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為實在
    。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於96年4月1日離家出境臺灣後，即滯留國外行
    蹤不明，迄今已逾1年6月，均未履行同居義務，已如前述，
    而被告離家迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




