【裁判字號】102,婚,96
【裁判日期】1021224
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第96號
原　　　告　吳仁志
被　　　告　范翠嬌（PHAM．THI．THUY．KIEU）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年十二月十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告吳仁志起訴主張：兩造於民國一百年八月一日在越南結
    婚後，被告范翠嬌曾來臺與原告同住宜蘭縣礁溪鄉○○路○
    段○○○號戶籍地。嗣因被告之母過世，原告陪同被告返回
    越南奔喪後，被告竟於搭機返回臺灣前不告而別，聯繫被告
    始悉被告拒絕來臺與原告共同生活，嗣亦失卻聯絡，是被告
    除明確拒絕與原告共同生活外，亦未負擔家庭生活費用，顯
    然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告范翠嬌則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。修正後之涉外民事法律
    適用法第五十條定有明文。查兩造於一百年八月一日結婚，
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，並無共同之本國法
    ，惟兩造婚後共同居住於宜蘭縣礁溪鄉○○路○段○○○號
    ，該處所為夫妻婚姻關係最切地，則兩造本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第一千零五十二
    條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一方無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    （最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參照）。
二、原告吳仁志主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    在卷為證，核與證人即原告之母林秋香到庭結證情節大致相
    符。又被告范翠嬌於一百零一年十月五日出境後，便未再入
    境臺灣，則有內政部入出國及移民署一百零二年七月十八日
    移署出管芳字第○○○○○○○○○○號函附之入出國日期
    紀錄在卷可佐，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應
    與真實相符而可採憑。總上，被告范翠嬌離家未與原告吳仁
    志履行夫妻義務至今業已年餘，期間除未返家與原告吳仁志
    共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已出境臺灣並失卻聯
    繫如前述，是原告吳仁志以被告范翠嬌惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正
    當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年    12    月   24    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年 
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    102    年    12    月   24    日
                             書記官  林慶生



