【裁判字號】91,婚,170
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造經朋友介紹，於民國  (下同)八十八年十月二十八日結婚，婚前未
      交往，婚後感情尚融洽，詎被告竟於八十九年三月間回中國大陸後，即不願再
      回來，兩造婚姻已生破綻難以維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項之
      規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並聲請訊問證人黃宏仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告起訴時係依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定為請求，於言詞辯論中，變更訴訟標的為依據民法第一千
    零五十二條第二項為請求，依民事訴訟法第五百七十二條第一項，應予准許。
二、原告主張兩造經朋友介紹，於八十八年十月二十八日結婚，婚前未交往，婚姻關
    係現存續中，詎被告於八十九年三月間回中國大陸後，即不願再回來等情，業據
    提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並經證人黃宏仁到庭證述屬實，被告經合法
    送達，未到場，亦未提出書狀作何聲明或抗辯，原告之主張堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。本件原告係經由朋友介紹而結婚，婚前未曾與被告交往，業據原告陳明，復為
    證人黃宏仁證述明確，足認雙方結婚倉促，感情基礎薄弱，且二地生活水平、社
    會環境及生活習性不同，被告離鄉背井遠赴臺灣，若非有堅實之感情基礎，即難
    以圓滿共同生活，而白首偕老，是被告回中國大陸後，即不願再回臺灣，兩造乃
    分居臺灣、中國大陸兩地，空有夫妻之名，而無夫妻之實，足認兩造婚姻已呈破
    綻，難再回復，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重
    大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，肇因於被告無意與原告共營家庭生活所
    致，應認係可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B書　記　官　楊登閔




