【裁判字號】95,婚,19
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係
    夫妻，經本院於民國94年12月15日以94年度婚字第176號判
    決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本2
    件、民事判決暨確定證明書1件為證，並經本院調閱94年度
    婚字第176號履行同居事件卷宗審核無訛，且與證人吳炳勳
    （兩造之子）、簡金鳳（被告之母）到庭證述情節相符，原
    告之主張，自堪信為真實。參照前揭判例意旨，被告行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚即有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　 　月　　11　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




