【裁判字號】99,婚,4
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年七月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年九月二十九日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年十月三十一日至戶政機
    關登記。詎原告於同年十二月十七日至內政部警政署入出境
    管理局接受訪談未通過後，被告便未能獲准來臺與原告共同
    生活。嗣原告四處尋找被告均無未獲，至今已逾六年餘，顯
    見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，且經證人即原告前妻楊阿花到庭結證：其自九十七年間
    與原告同住至今，被告未能獲准來臺後，便未與原告聯絡等
    語綦詳。另原告於九十二年十二月十七日至內政部警政署入
    出境管理局接受訪談未通過，致被告未受許可來臺一節，則
    有內政部入出國及移民署九十九年三月八日移署資處鈺字第
    ０九九００三一八四六號函附大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、不准狀況
    通知書及內政部警政署入出境管理局境平悅字第０九二號書
    函存卷可考，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與
    真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告未曾來臺與原告共同生活，且
    下落不明已逾六年，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                      書記官  林家妮



