【裁判字號】98,婚,143
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第143號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○LIAN.L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。查兩造於民國95年5月24日在印尼結婚，婚後原告先行回
    臺，嗣被告亦於96年2月10日入境，與原告共同住在宜蘭縣
    冬山鄉○○路306巷19號5樓之戶籍地，未久被告即於96年3
    月2日偷走原告項鍊1條及現金新台幣9,000元，並離家出境
    後即不知去向，此後未再來臺與原告履行同居生活等情，有
    戶籍謄本、被告入出國日期證明書各1件在卷可佐，並與證
    人即原告之姊張文茜到庭證述情節相符；再因被告為印尼人
    ，經本院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成印尼
    文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所為送達，並經原告
    刊登於西元2010年1月19日之聯合報國外航空版，且揭示於
    駐印尼代表處領務大廳公告欄，此亦有外交部條約法律司99
    年3月26日條二字第09902025450號函、99年5月11日條二字
    第09902041880號函及新聞紙各1件在卷可佐；而被告雖經本
    院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為
    真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴
    請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                      書記官  姚國華



