【裁判字號】94,婚,13
【裁判日期】940921
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　241巷.
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於94年8月31日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本院原告主張，兩造於86年3月21日在大陸地區福建省結婚
    ，同年5月5日向戶政機關辦妥結婚登記。而被告於同年9 月
    份入境後與原告同住於宜蘭縣宜蘭市○○路○段241巷7號住
    處數日後，即逕自離家至今未歸已逾7年，雖經多方請求協
    尋，仍無所獲。被告無故長期不回，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准
    兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出兩造戶籍謄本、並經證人羅敏瑞就
    被告結婚後多年未與原告同居之事實證述屬實，另內政部警
    政署入出境管理局93年10月6日境信品字第09311071100號函
    亦顯示被告確於86年9月1日入境後旋於同年月8日出境。而
    被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書
    狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告
    前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參
    照。本件兩造結婚後，被告來台不久，即無故離家，未與原
    告履行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張以被告惡意
    遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及
    判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　 21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　23　　日
                          書  記  官    黃月雲




