【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　謝榮隆
被　　　告　饒其香
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年
    11月12日在大陸地區結婚，並於同年12月1日辦理登記結婚
    ，嗣被告於93年2月17日入境來臺，與原告共同住在宜蘭縣
    蘇澳鎮之戶籍地，惟被告以來臺居住不適應為由而於同年5
    月18日離家出走返回大陸地區，行蹤不明，至今仍未返家與
    原告履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有
    難以維持婚姻之重大事由存在，為此依據民法第1052條第1
    項第5款、第2項規定訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、常住
    人口登記表、江西省公證處結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明等件在卷為證，並經本院依職權調取入出境資訊
    連結作業資料查閱無誤，復核與證人即原告之姪謝宜萍到庭
    結證稱：兩造結婚之後，被告入境臺灣並共同居住在宜蘭縣
    蘇澳鎮○○路6巷29號住處，伊曾見過被告3、4次，被告來
    臺住2、3個月，之後在春天時便離家，未再與原告同住，彼
    此互無聯繫等語相互契合，且被告經合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調查證據之
    結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於93
    年5月18日無故逕自離家出走返回大陸，此後便音訊全無，
    至今猶未與原告履行同居義務等情，已如前述，故原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態為由，訴請判准兩造離婚，揆諸
    上揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



