【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第52號
原　　　告　林溪煌
被　　　告　林淑惠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年十月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告林溪煌起訴主張：兩造於民國四十五年間結婚後，育有
    六名子女。六十年至七十年間，兩造各自經營事業，且因感
    情不睦而形同分居，但考量子女年紀尚幼且民風保守始未離
    婚。詎料被告於六十七年間因招攬合會積欠新臺幣一千八百
    餘萬元，更涉及偽造文書及詐欺罪名經法院判刑確定，七十
    七年間服刑出獄後，即未與原告聯繫亦未返家與原告共同生
    活，顯見被告長期惡意遺棄原告於繼續狀態，兩造婚姻亦因
    此產生嚴重破綻而難再維繫，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及第二項訴請判准兩造離婚等語。
貳、被告林淑惠則以：係原告不同意其返家而非其遺棄原告，其
    將設法返家與原告共同生活，爰請駁回原告之訴等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、按夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四
    一五號判例參照）。次按，民法第一千零五十二條第二項所
    稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象
    、概括之離婚事由，此為民法親屬編於七十四年修正時，為
    因應實際需要而參酌各國立法例導入破綻主義思想所增設，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，所採
    者仍屬消極破綻主義精神而非積極破綻主義。關於究否已屬
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準則為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此應依客觀標準加以衡量。易言之，難以
    維持婚姻之事實，是否已達於任何人處於同一境況均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，係因若肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠
    公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極
    破綻主義。惟倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，則應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
    屬公允（最高法院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參
    照）。末按，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。
二、經查，被告林淑惠業於一百零一年七月中旬返家與原告同住
    ，此據證人即兩造之子林國鐘、林國寶與兩造之女林莉芳到
    庭結證：被告於一百零一年七月十日開庭後二、三日便返回
    宜蘭縣員山鄉○○路一七五號與原告同住，原告住一樓，被
    告則與林國鐘、林國寶同住二樓等語綦詳，顯見被告並無惡
    意遺棄原告於繼續狀態之事實甚明。又兩造目前相處應無問
    題，且由林國鐘、林國寶共同照顧，被告因腳不方便而常在
    二樓，原告則由外傭看護，兩造間雖無特別互動，但尚不至
    於無法維繫婚姻而需離婚等情，亦經證人林國鐘及林莉芳到
    庭結證明確，是兩造婚姻究否已生嚴重破綻而難回復，即非
    無疑。總上，兩造縱因三十餘年前之合會糾紛動搖夫妻間之
    信任基礎，再因長年未共同生活而侵蝕兩造維繫婚姻之信念
    ，然兩造間之隔閡，是否業已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而達侵害人格尊嚴與人身安全之程度，抑於客觀上已達任何
    人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度，原告並未提
    出積極證據加以證明，揆諸前揭法條規定及實務見解，本院
    要難率斷兩造婚姻已生嚴重破綻而難回復，更難遽認此項結
    果係可歸責於被告或被告之可歸責性較高而為不利於被告之
    判斷，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
    項訴請判准兩造離婚，因皆未具體舉證以實其說而乏證據加
    以證明，自難謂於法有據。原告之訴為無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                      書記官  吳慧芳



