【裁判字號】100,婚,95
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第95號
原　　　告　陳瀅絜
訴訟代理人　曾全福
被　　　告　陳城富
訴訟代理人　陳詩韻
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年一月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國七十八年十一月十日結婚。然被告因犯走私及販
    賣、製造毒品案件，經大陸地區福建省高級人民法院判處無
    期徒刑確定，嗣經減刑為有期徒刑二十年，執行期間自九十
    六年十二月二十日起至一百十五年二月十九日止。是以被告
    現在福建省莆田監獄執行，已長期未共同生活，婚姻已生嚴
    重破綻且無回復可能，爰依民法第一千零五十二條第二項訴
    請判准兩造離婚如主文第一項。被告訴訟代理人亦到庭對原
    告主張各情均不爭執，並同意兩造離婚等語明確。
貳、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道義
    ，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
三、原告主張情節，業據提出戶籍謄本、福建省莆田市中級人民
    法院刑事裁定書、被告書信及離婚同意書等件在卷為證，復
    經被告訴訟代理人到庭肯認為真，堪信屬實。是以被告因犯
    走私及販賣、製造毒品案件，經大陸地區福建省高級人民法
    院判處無期徒刑確定，嗣經減刑為有期徒刑二十年，執行期
    間自九十六年十二月二十日起至一百十五年二月十九日止，
    顯見兩造已長期分隔兩地而未共同生活，夫妻情感已生嚴重
    破綻而難回復，亦無繼續維繫甚或經營婚姻之動力，衡以任
    何人處於相同地位時，均難期待兩造猶能續予維持婚姻及家
    庭生活和諧，當認兩造婚姻已生嚴重破綻而無回復之望，確
    具不能維持之重大事由甚明。總上，本院審究兩造已無共同
    生活之未來計畫，更接受現實而放棄婚姻，是以兩造婚姻確
    生破綻而無回復之望，自具不能維持婚姻之重大事由，且此
    無法維繫婚姻之結果應歸責於被告，故原告爰依民法第一千
    零五十二條第二項提起本訴，為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                      書記官  吳慧芳



