【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】901012
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。（有關原聲明第二項子女監護部分，因兩造達
　　　        成協議，由原告當庭撤回）
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年間結婚，初始感情尚稱融洽，並育有長
　　　　　　　女江佳惠、長子江添財及次子江立偉三人。惟被告自八十年間起性情
　　　　　　　大變，終日遊手好閒，不務正業，棄家庭於不顧，未盡對原告及子女
　　　　　　　之扶養義務，更四處向親友舉債，並假藉原告名義標得互助會款花用
　　　　　　　，原告本念及夫妻情份及子女年幼，即外出工作並清償被告積欠之債
　　　　　　　務，至八十八年初原告已還清被告積欠之債務，惟被告惡習不改，且
　　　　　　　變本加厲，向原告親友借貸後竟賴帳不還，被告自次子江立偉出生迄
　　　　　　　今，未曾給付分文生活費，原告因被告不願負擔家計，且常常夜不歸
　　　　　　　營，或三更半夜始回家，未負起照顧家庭之責任，原告亦不堪婚姻生
　　　　　　　活所受之經濟上及精神上之壓力，亦因而罹患嚴重憂鬱症，至此，兩
　　　　　　　造已無法再繼續共同生活。又被告於八十九年間復因涉嫌過失致死罪
　　　　　　　，經台灣士林地方法院判處有期徒刑一年二月，且經台灣高等法院、
　　　　　　　最高法院駁回上訴確定在案，於九十年四月十三日入監執行，且被告
　　　　　　　亦已九十年九月間與原告簽立離婚協議書，顯見兩造愛情已喪失，已
　　　　　　　無和諧希望，亦無法回復婚姻共同生活，兩造之婚姻顯然已生破綻，
　　　　　　　主、客觀上皆難以繼續維持，為此爰依民法第一０五二條第二項規定
　　　　　　　請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、受刑人在監執行證明書影本一份、診斷證明書一
        　　　份及被告書寫之書件二件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：同意原告離婚之請求，對原告之主張沒有意見，兩造意見不合，確已
        　　　無法再共同生活，兩造亦已無感情，不可能再復合。
    三、證據：提出離婚協議書一件為證。
丙、本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表。
　　理　　由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。又原告主張婚
    姻關係存續中被告自八十年間起性情大變，終日遊手好閒，不務正業，棄家庭於
    不顧，未盡對原告及子女之扶養義務，更四處向親友舉債，原告代被告還清積欠
    之債務後，被告仍惡習不改，除向原告親友借貸後賴帳不還，亦未曾給付原告及
    子女生活費，被告不負擔家計，且常常夜不歸營，或三更半夜始回家，原告已不
    堪婚姻生活所受之經濟上及精神上之壓力，並已罹患嚴重憂鬱症，兩造已無法維
    持婚姻共同生活，又被告因犯過失致死罪被判處有期徒刑一年二月，於九十年四
    月十三日入監執行，被告亦已九十年九月間與原告簽立離婚協議書，顯見兩造愛
    情已喪失，婚姻難以繼續維持之事實，為被告所不否認，並有被告書寫予原告之
    書信二件及兩造簽立之離婚協議書一件在卷可稽，且有本院依職權調取被告之刑
    案資料查註紀錄表可佐，自堪信原告之主張為真實。
二、惟按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四
    日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第一千零零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，
    而婚姻之目的原係為配偶間共同追求圓滿生活。查兩造婚後被告遊手好閒，不負
    擔家計及原告子女生活費，且常夜不歸營，已如前述，被告對此亦不爭執，是被
    告之行為實已破壞婚姻之目的，堪認兩造婚姻生活中基礎之信任及和諧已不復存
    在，兩造實已無法維持共同生活，又兩造亦已簽立離婚協議書，有該離婚協議書
    附卷可佐，被告亦表示同意與原告離婚，足見兩造均已無維繫婚姻之主觀上意願
    ，兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　  十五　　日
~B法院書記官　謝佩欣




