【裁判字號】95,婚,69
【裁判日期】950802
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄2之1.
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國70年間結婚，婚後被告任職於高
    雄港務局，而居住於高雄；原告則擔任軍職，長年居住部隊
    ，假日則於高雄及宜蘭兩地往返。不料，被告於80年間染上
    賭博惡習，到處借貸，甚而向地下錢莊借錢週轉。起初，原
    告慮及小孩教養及在軍中聲譽，均為其解決債務問題，但被
    告仍執迷不悟，以致公職不保，被迫提前退休，至今被告仍
    因債務問題不知去向。且兩造已分居數十年，與原告之婚姻
    關係已有名無實。是兩造之婚姻關係基礎已喪失殆盡，而有
    難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，並聲明請求如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本，並經證人即兩造之女
    李函蓉到庭就母親近3年來因債務問題離家後，目前不知去
    向等情證述屬實。而被告經合法送達未到庭辯論，亦未提出
    任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪
    信原告前述主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，被告於80年間染有賭博惡習，
    屢因債務問題，令原告疲於應付，甚至因躲債而不知去向等
    情，是被告並未盡其努力以經營夫妻永久共同生活，兩造婚
    姻已失去上述本質，共同生活之基礎亦嚴重動搖或喪失，此
    一事由應可歸責於被告，是原告主張兩造已無法維持婚姻，
    而依民法1052條第2項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書  記  官    黃月雲




