【裁判字號】95,婚,94
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件所應審
    究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重
    大事由之存在，是否應由被告負責？
三、原告主張兩造於76年間結婚，婚後育有1子，因自83年間起
    ，被告染有賭博惡習，常因賭博問題與原告發生口角衝突，
    並對原告拳腳相向，原告無法忍受，遂偕同兩造之子林建宏
    搬到臺北縣居住，此後兩造分居兩地已有10餘年等情，有戶
    籍謄本2件在卷可佐，並經證人即兩造之子林建宏到庭證述
    屬實；而被告經合法送達，卻未以言詞或書面為任何形式之
    爭執或抗辯，應認有規避本院審理之情事。原告之主張，應
    堪信為真實。
四、綜上所陳，兩造分居已逾10餘年，空有夫妻之名，而無夫妻
    之實，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻
    之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，應認肇因於被告
    染有賭博惡習，並常因此對原告施暴所致，故被告就此難以
    維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯示
    原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第
    1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書  記    官　吳慧芳




