【裁判字號】100,婚,20
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第20號
原　　　告　林榮坤
被　　　告　張菀軒
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百年六月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國七十五年九月二十日結婚，詎被
    告於七十八年二月十二日離家後，至今音訊全無，是被告除
    未返家與原告履行夫妻同居義務外，亦未支付家庭生活費用
    ，顯已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告之女林欣宜到庭結證：被告於其幼年時
    便離家，至今已二十餘年，故不記得被告模樣；被告未居戶
    籍地，亦未與之聯絡等語綦詳，經核洵與原告主張情節相互
    契合，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相
    符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告自七十八年二月十二日離家
    後，除未回家與原告共同生活外，更已失卻聯繫，是原告以
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條
    規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許，而判決如
    主文第一項所示。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    6    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                      書記官  吳慧芳



