【裁判字號】101,婚,23
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第23號
原　　　告　張令輝
被　　　告　裴氏秋莊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年八月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告張令輝起訴主張：兩造於民國九十九年十月十五日在越
    南結婚後，被告裴氏秋莊雖曾來臺與原告張令輝同住，然於
    一百年十二月五日返回越南後，便向原告表示無法適應在臺
    生活而不願返臺共同生活，更明確表示不願與原告繼續維持
    婚姻關係，至今已逾九月，顯見兩造婚姻已生嚴重破綻而難
    回復，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判准兩造離婚
    如主文第一項等語。
貳、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。是本件離婚等事件於家事事件法施行前已受理而尚
    未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第
    二章所定程序終結之。合先敘明。
、被告裴氏秋莊經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
肆、本院得心證之理由：
一、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定。涉外民事法律適用法修正前第十四條、修正後第
    六十二條定有明文。查兩造於九十九年十月十五日結婚，原
    告張令輝為被告裴氏秋莊之夫，且為我國國民，揆諸上開法
    條規定，關於兩造離婚之原因事實自應適用我國民法規定。
二、次按，民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，
    此為民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌
    各國立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義
    精神而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大
    事由，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    應依依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，
    是否已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配
    偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於
    道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻
    之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最
    高法院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
三、經查，原告張令輝主張各情，業據提出結婚證明書、戶籍謄
    本、被告身分證及被告書寫文件等件在卷為證。又被告裴氏
    秋莊於一百年十二月五日出境後，便未再入境臺灣，則有內
    政部入出國及移民署一百零一年三月二十三日移署資處丹字
    第一０一００四三六六一號函覆之入出國日期紀錄存卷足考
    ，經核亦與證人即原告之父張文鶱到庭結證情詞相符，是依
    本院調查證據結果，堪信原告主張各情係與真實相符而可採
    信。從而，綜據兩造分隔兩地而未共同生活迄今已逾九月，
    復無繼續經營甚或維繫婚姻之動力，夫妻情感疏離、冷漠而
    不具互信、互愛、互諒之基礎，情愛喪失殆盡而嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同一地位時，
    均難期待猶能賡續婚姻及家庭生活之和諧，當認兩造婚姻已
    生嚴重破綻而無回復之望，確具不能維持之重大事由甚明。
    本院審究兩造均無共同生活之規畫，更明確接受分居兩地各
    自生活之現實而放棄婚姻，婚姻確生破綻而無回復之望，自
    具不能維持婚姻之重大事由，且此無法維繫婚姻之結果應由
    擅然離家且不願回臺之被告裴氏秋莊擔負較大之責，是原告
    張令輝爰依民法第一千零五十二條第二項提起本訴，為有理
    由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    101    年    9    月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                      書記官  吳慧芳



