【裁判字號】101,婚,75
【裁判日期】1011226
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第75號
原　　　告　王嘉婷
訴訟代理人　曾培雯律師
被　　　告　陳建琳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年十二月十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳銘軒（男，民國一百年八月三十一日生）
權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告甲○○起訴主張：
一、兩造於民國一百年二月十四日結婚後，育有未成年子女陳銘
    軒（男，民國一百年八月三十一日生）。兩造結婚初期感情
    尚稱融洽，詎：
  (一)被告乙○○於一百年七月下旬自其本任職之新北市八里區水
    泥工廠離職後，即要求原告將設在宜蘭縣蘇澳鎮之嬰兒用品
    店遷往臺北，原告遂依被告之要求將店面移至新北市八里區
    ，並承租套房與被告同住至同年八月間返回宜蘭縣礁溪鄉娘
    家待產。嗣自兩造所生未成年子女陳銘軒出生後，被告便鮮
    少回宜蘭探視，縱於假日返回宜蘭，亦常於接獲來電即出門
    整夜不歸亦不告知去向。又原告若攜同滿月之未成年子女陳
    銘軒返回新北市八里區住處，被告仍沉溺網路遊戲而不願幫
    忙家務，亦嫌棄未成年子女吵鬧而責罵原告或因原告要求被
    告外出工作而與原告發生口角爭執。
  (二)被告於一百年十一月初未得原告同意即逕與客戶簽訂合約並
    要求原告開立新臺幣（下同）六十萬元之支票支付貨款，原
    告因無力負擔而拒絕被告要求導致兩造發生激烈爭吵，被告
    更於翌日至原告娘家樓下踹門且大吵大鬧強勢要求原告開立
    支票，原告家人出面協調皆無結果，嗣被告便未再前往探望
    原告或未成年子女，更未支付家庭生活費用或未成年子女之
    扶養費用。又原告祖父於一百零一年五月間過世後，被告雖
    依家人要求而至原告住處上香一次，然竟不願探視未成年子
    女，總上可見兩造感情業已疏離且幾無互動，婚姻已生嚴重
    破綻且達任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意願之程度
    ，爰提出先位聲明：依民法第一千零五十二條第二項訴請判
    准兩造離婚，併請考量未成年子女之最佳利益而酌定由原告
    甲○○行使或負擔兩造所生未成年子女陳銘軒之權利義務及
    備位聲明：若認兩造之婚姻狀況未達不可復合之境況，即請
    依民法第一千零八十九條之一，酌定暫由原告甲○○行使或
    負擔兩造所生未成年子女陳銘軒之權利義務等語。
貳、被告乙○○到庭均不爭執原告主張各情，惟要求原告需返還
    結婚時之禮金，始同意離婚並由原告行使或負擔未成年子女
    陳銘軒之權利及義務等語。
、本院得心證之理由：
一、關於離婚部分：
  (一)兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道義
    ，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
  (三)原告甲○○主張各情，業據提出戶籍謄本、簡訊影本、未成
    年子女各項日常生活及健保醫療費用單據等件在卷為憑，復
    經證人即原告祖母王李清子到庭結證綦詳，核與原告主張情
    節大致相符，被告乙○○亦到庭不爭執原告主張事項，堪信
    原告主張各情為真而可採信，益徵兩造已長期未共同生活，
    亦無繼續維繫或經營婚姻之動力，夫妻情感日漸疏離、冷漠
    而不具互信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，
    嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同
    一地位時，均難期待兩造猶能續予維持婚姻及家庭生活和諧
    ，當認兩造婚姻已生嚴重破綻而無回復之望，確具不能維持
    之重大事由甚明。從而，本院審究兩造皆無共同生活之規畫
    ，更接受長期分居各自生活之現實而放棄婚姻，婚姻確生破
    綻而無回復之望，自具不能維持婚姻之重大事由，且此無法
    維繫婚姻之結果應由被告乙○○負擔較高之可歸責性，故原
    告甲○○爰依民法第一千零五十二條第二項提起本訴，為有
    理由，應予准許如主文第一項。
二、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。次按，法院依民法第一千零五十五條裁判時，應
    依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意下列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護、教
    養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條之一亦已
    明定。
  (二)參酌本院依職權函請侯元芳社會工作師事務所訪視兩造及未
    成年子女後，該所綜合兩造身心狀況、親職能力、照顧意願
    、居家環境、經濟能力、正式及非正式資源支持、未成年子
    女與家庭成員互動情形、未成年子女受監護之認知及意願等
    各項因素而以一百零一年十月十二日一０一芳社所監字第一
    ０一０一二九號函附未成年人監護權調查訪視評估報告所載
    ：原告甲○○身心健康，監護意願強烈且以未成年子女陳
    銘軒之最佳利益作為考量基礎，清楚且認同未成年子女之身
    心需求，教育態度民主；原告自營小吃店，月收入五至十
    萬元，整體經濟能力足以滿足未成年子女基本生活及教育學
    習所需；原告清楚瞭解未成年子女之日常作息及人際關係
    ，且為未成年子女就醫時之主要陪伴者，亦有正確之疾病預
    防觀念且具備規劃未成年子女將來正向發展之能力；原告
    與未成年子女同住之獨棟四層樓房鄰里互動佳，鄰近菜市場
    、火車站及公所，生活機能良好，但屋內因擺放生意器具造
    成活動空間較為狹小，且因未成年子女僅一歲餘而尚未規劃
    未成年子女獨立使用空間；未成年子女自幼便由原告照顧
    而與原告情感連結緊密，原告之原生家庭成員亦可協助照顧
    未成年子女，家庭支持系統完整；被告乙○○表示不願接
    受訪視及訪談，亦稱已對兩造婚姻死心且無意願爭取未成年
    子女之監護權等情，並審酌兩造身心狀況、經濟能力、親友
    資源、監護意願及親子關係等因素，認被告乙○○除無意願
    亦無行動擬與未成年子女建立正向親子關係，亦長期未支付
    未成年子女之扶養費用，實難認其能提供未成年子女穩定、
    安全之生活環境。反觀原告甲○○身心健康，經濟能力及生
    活狀況皆稱穩定且具強烈之監護意願，復已長期擔負未成年
    子女之實際照護責任，清楚瞭解未成年子女之個性及特質，
    親子情感親密，復無嚴重不利於未成年子女之行為事實，是
    以未成年子女之最佳利益考量，本院認由原告行使或負擔未
    成年子女之權利義務為適當，爰酌定由原告甲○○行使或負
    擔未成年子女陳銘軒之權利義務如主文第二項。
肆、原告先位聲明既屬有理由，其備位聲明部分即無庸審究，併
    予敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年    12    月   26    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                      書記官  吳慧芳



