【裁判字號】94,婚,113
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年8月31日經言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於84年1月2日結婚，夫妻感情起初
    尚融洽，並育有子女。不料被告竟於87年間起不務正業，好
    賭成性，未曾擔負起照顧家庭妻兒生計之責任，不惟置親友
    勸告於不顧，更在外積欠朋友、錢莊百萬元之巨款，對於被
    告好賭之行為，兩造於多次爭吵後，曾立下離婚協議書，而
    被告為躲避債主催討竟逃逸無蹤，任債主經常到原告工作場
    所追討。是被告惡意拋妻棄子，行方不明等行為，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法1052條第1項第5款規
    定訴請離婚，並聲明主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出戶口名簿影本、戶籍謄本、離婚協
    議書等件為證，並有證人即兩造所生之長子謝承恩到庭證述
    屬實，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依調查證據之結果，自堪信原告主張為真實
    。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有
    民事判例可資參照。綜上所述，被告所為顯係無正當理由，
    未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書  記  官    黃月雲




