【裁判字號】98,婚,91
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及2人以上之證人。經依戶籍法為結
    婚之登記者，推定其已結婚，修正前民法第982條定有明文
    （民國97年11年23日施行）。原告主張兩造於民國89年2月2
    日在宜蘭縣宜蘭市結婚宴客（公開儀式），並有兩人以上證
    人等情，業據證人林文裕（被告之弟）、賴寶伶、林麗美到
    庭證述屬實，並為被告所不爭執，原告此部分主張，應堪信
    為真實。故兩造雖未依戶籍法為結婚之登記，惟依首開法條
    規定，應認兩造有婚姻關係且現仍存續中（結婚日為89年2
    月2日），合先敘明。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告於92年6月間離家未歸，並於93年
    11月5日出境後未再入境，嗣且於93年12月16日因詐欺案件
    經臺灣宜蘭地方法院檢察署發佈通緝，至今音訊全無，顯然
    惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，有戶籍謄本2件、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、內政部入出國及移民署98年9月15
    日移署資處伶字第0980133031號函附被告之入出國日期證明
    書各1件在卷可佐，並與證人林文裕、賴寶伶、林麗美到庭
    證述情節大致相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，
    原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，
    長期未與原告履行同居生活及支付家庭生活費用，參照上開
    法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                      書記官  姚國華



