【裁判字號】93,婚,132
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國 (下同)八十六年七月在中國大陸遼寧省結婚，婚後被告來
      台居住，在台期間常思念家中子女，故返回中國大陸後都遲不回來，尤以九十
      一年十二月返回後，至今未回。原告曾幾次去信，並辦妥入境證，要她早日回
      來，但因有子孫在中國大陸，又因年老身體不適應熱帶生活，至今未仍未回。
      為此，依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理      由
一、目前法院寄送予大陸地區之司法文書，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第八
    條規定，係囑託財團法人海峽交流基金會 (簡稱海基會)送達，該會則以直接寄
    給在大陸地區之當事人，請其收受後，在送達證書上簽名，再寄回海基會之方式
    為之，故被告可故意不將送達證書寄還該會，換言之，有無合法送達，難以知悉
    ，而透過海基會查覆送達情形，常需一年半載，是以目前此種送達方式，顯可預
    知無效果。查本件於九十三年五月六日發文囑託海基會送達調解通知書，迄今已
    半年，仍未獲答覆送達情形，經於九十三年七月二十六日發文函催，迄今亦無結
    果，有海基會函文在卷可稽；則本院九十三年七月二十六日囑託海基會送達之九
    十三年十一月二十四日言詞辯論期日通知書，顯然無法在言詞辯論期日前知悉送
    達情形。而大陸地區為我司法權所不及，兩地區類似國與國之關係，對中國大陸
    之送達，類似於外國為送達，但因台灣無派駐在中國大陸之機關，無從囑託派駐
    之機關送達，而中國大陸之管轄機關 (包括海協會)復拒絕代為送達臺灣地區之
    司法文書，換言之無從比照民事訴訟法第一百四十五條之規定為送達。故本院就
    九十三年十一月二十四日言詞辯論通知書，除仍囑託海基會送達外，爰亦類推依
    民事訴訟法第一百四十九條第一項第三款之規定為公示送達。被告未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年七月在中國大陸遼寧省結婚，婚後被告來台居住，在台
    期間常思念家中子女，故返回中國大陸後都遲不回來，尤以九十一年十二月返回
    後，至今未回。原告曾幾次去信，並辦妥入境證，要她早日回來，但因有子孫在
    中國大陸，又因年老身體不適應熱帶生活，至今未仍未回等情，業據其提出
    謄本、被告
    被告未到場抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理。最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫
    妻共同生活，以組織家庭為目的。本件兩造結婚七年，被告僅在台居住二年多，
    且於九十一年十二月二十一日返回中國大陸後，即拒絕再回台灣與原告共營家庭
    生活，已失婚姻之本質；且被告已六十幾歲高齡，原就難以適應新環境，加以兩
    造之成長環境、社會背景與當地民情風俗迥異，若非有堅實之感情基礎，原就難
    期圓滿共同生活，現被告果一去不回，兩造分居臺灣、中國大陸兩地，空有夫妻
    之名，而無夫妻之實，兩造婚姻已呈破綻，此婚姻已無維持之可能，應可認已構
    成民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持
    婚姻之重大事由，肇因於被告無意與原告共營家庭生活，應認係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開
    說明，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                    書  記  官    邱淑秋




