【裁判字號】96,婚,171
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    11月1日在大陸地區結婚，嗣原告返回臺灣地區辦妥被告入
    境事宜後，被告雖於92年2月7日入境臺灣地區，惟被告未曾
    探視原告，即於92年7月25日出境臺灣地區，迄今毫無音訊
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人林墻興即原告之父於本院審
    理中證述：「我與原告同住，…我到現在都沒有看過被告，
    我們是事後去查被告的入出境紀錄，才知道被告曾經來臺灣
    停留約5個月，但那段期間被告並沒有來看原告，也沒有與
    原告聯絡。」等語（見本院卷第24頁至第25頁）。並有原告
    提出之戶籍謄本1份、結婚證明書1份、財團法人海峽交流基
    金會證明書1份在卷可佐（見本院卷第5頁至第8頁）。另本
    院依職權查詢被告入出境資料，顯示被告於92年2月7日入境
    臺灣地區，嗣於92年7月25日出境臺灣地區後，即滯留境外
    行蹤不明，此有內政部入出國及移民署96年10月8日移署資
    處伶字第09611862990號函附被告入出國日期證明書、大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書各1份在卷足憑（見本院卷第17頁至第21頁）
    。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或
    抗辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件兩造於91年11月1日在大陸地區結婚，嗣原告返回臺灣
    地區隨即辦妥被告入境事宜，顯見兩造結婚時共同協議住所
    係在宜蘭縣礁溪鄉○○村○鄰○○路○段7號，惟被告於92年2
    月7日入境臺灣地區後，並未至上開住所與原告同住，即於
    92年7月25日出境臺灣地區，滯留境外行蹤不明，迄今長達5
    年之久，均未履行同居義務，已如前述，而被告迄今皆未與
    原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未
    到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6   　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




