【裁判字號】99,婚,7
【裁判日期】990707
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　乙○○THONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年六月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十六年七月十八日在泰國結婚
    後，原告先返臺灣，並於同年十月二十二日至戶政事務所辦
    理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告入境臺灣並與原告同住戶籍
    地後，竟騙取原告現金新臺幣（下同）三百五十萬元，再於
    九十五年三月四日離臺返回泰國，原告多次前往泰國央求被
    告返家團聚並返還上開款項，皆遭被告拒絕，顯見被告惡意
    遺棄原告於繼續狀態，且兩造分居已逾四年，已無共同生活
    之夫妻情感，婚姻顯生嚴重破綻而難維繫，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及同條第二項訴請判准兩造離婚而
    聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人丙○○到庭結證：其為原告住處之村長，知悉
    兩造結婚，但未曾見過被告，原告已獨居數年等語，與證人
    林莊坤連到庭結證：其為原告住處之鄰長，見過被告，被告
    表示返回泰國作生意後，迄今未再返臺，原告曾至泰國尋找
    被告，但被告表示不願返臺，至今原告已獨居數年等語綦詳
    ，核與原告主張情節大致契合。另被告於九十五年三月四日
    出境臺灣後，便未再來臺等情，則有內政部入出國及移民署
    以九十九年二月四日移署資處亦字第０九九００一八０八一
    號函附之入出國日期證明書存卷可考。是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情，洵與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，然
    已逕行離臺，未與原告履行婚姻之共同生活逾四年，詳如前
    述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，
    揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於
    法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     7    月     7    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     7    月     7    日
                            書記官  林家妮



