【裁判字號】95,婚,135
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第135號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國92年8月19日在大陸地區結婚，
    原告返臺後於92年9月1日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於
    92年9月19日來臺，與原告共同住在宜蘭縣冬山鄉戶籍地，
    期間被告曾返回大陸地區1次，惟94年5月12日被告再度出境
    返回大陸地區後即拒絕再來臺灣與原告履行同居生活等情，
    有戶籍謄本、流動人口登記單、內政部警政署入出境管理局
    95年6月27日境信宋字第09511018980號函附「入出國日期證
    明書」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書」等件在卷可佐，並與證
    人即原告之妹高愛珠到庭證述情節相符，且未據被告為任何
    形式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                          書  記  官　  程志賓




