【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
法定代理人　丁○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年十月九日結婚後，原告於
    九十五年間因罹患器質性精神病，經本院以九十八年度禁字
    第三號裁定宣告為禁治產人確定，並由其女丁○○擔任監護
    人。緣被告自原告罹病後，即長期離家，未支付家庭生活費
    用或實際照顧原告，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚
    而聲明如主文所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據原告訴訟代理人甲○○到庭陳述綦詳，
    並提出戶籍謄本在卷為證，並經本院調閱九十八年度禁字第
    三號卷宗核閱屬實，被告丙○○亦於本院準備程序中，到庭
    自陳：兩造長期各自生活，對原告訴訟代理人主張情節與主
    張均不爭執，其願與原告離婚等語綦詳，是依調查證據結果
    ，本院認原告主張各情應與真實相符而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告竟於原告患
    病後，離家自行生活而未照顧原告，亦未支付家庭生活費用
    至今，詳如前述，揆諸上開法條規定及判例意旨，原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    1     月    21    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     1    月    22    日
                            書記官  林家妮



