【裁判字號】99,婚,40
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造於民國73年4月18日結婚，婚後育有
    丁○○、丙○○等2名子女；詎被告好飲酒，經常於酒後毆
    打原告，並揚言要將子女送到孤兒院，原告遂於84年間帶2
    名子女返回娘家居住；而被告自斯時起，即未曾探視過原告
    及子女，亦未曾支付任何家庭生活費用，2名子女均由原告
    獨力扶養長大，被告僅於酒後會到原告住處騷擾原告等情，
    業據原告提出戶籍謄本3件為證，並與證人即兩造之子女丙
    ○○、丁○○到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之
    爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告
    無正當理由，長年未履行同居生活及支付家庭生活費用，參
    照上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項之離婚事
    由提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，並表明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審
    酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                      書記官  姚國華



