【裁判字號】94,婚,243
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第243號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
當事人間離婚事件，本院於95年2月7日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造現為夫妻關係，然被告於10餘年前即罹
    患精神分裂症，有嚴重之幻覺。且自90年6月2日起持續於財
    團法人佛教普門醫院慢性病分院住院治療，但至今仍是存有
    幻覺而無法治癒，是被告罹有重大不治之精神疾病，為此爰
    依民法第1052條第1項第7款請求離婚。
二、被告則以：同意原告之請求。
三、原告前述主張，業據提出戶籍謄本、上述醫院之診斷證明書
    為證，且為被告不爭執。而被告確實「因精神分裂並自90年
    6 月2日起住院至今，目前仍殘餘妄想症狀，認為家人被外
    人替換」等情，此有上述醫院95年1月3日佛普醫字第950005
    號函可憑，是被告既患病、住院多年，至今仍無改善之狀，
    顯無回復可能，是原告依民法第1052條第1項第7款訴請離婚
    即屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書  記  官    黃月雲




