【裁判字號】96,婚,107
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國九十六年十月十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於民國六十八年一月十七日結婚後，感
    情尚稱融洽，詎被告自七十二年二月間起，因染賭博及喝花
    酒等惡習，時常深夜未歸且屢勸不聽，自九十五年一月間起
    更變本加厲，致使積欠多筆債務，迭有地下錢莊與債主登門
    討債。詎被告竟自九十五年十二月十一日離家出走避債，經
    原告起訴而經本院以九十六年度婚字第四號判決命被告履行
    同居義務確定後，被告迄今仍未返家與原告履行同居義務，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，而聲明如主文第一
    項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到庭，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據到庭陳述明確，並提出戶籍謄本、本院
    九十六年度婚字第四號民事判決書及確定證明書等件為證，
    並經本院調閱前開履行同居事件卷宗核閱屬實，復經證人即
    原告之子林禮德到庭證稱：被告以往並無無故離家情形，然
    被告迄今業已無故離家約八、九月，毫無聯繫，亦不知被告
    去向，前經原告向本院訴請履行同居判決確定後，被告猶未
    返家等語綦詳。是本院依調查證據之結果，認原告之主張應
    與真實相符而可採信。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院四十九年度臺上字第九九０號、四十九年度臺
    上字第一二三三號判例參照）。本件兩造為夫妻，前經本院
    以九十六年度婚字第四號判決被告應與原告履行同居確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，竟迄今猶拒與原告履行同
    居共同生活，已如前述，揆諸前開判例意旨與法條規定，原
    告據此訴請離婚，洵屬正當，為有理由，依法應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




