【裁判字號】94,婚,181
【裁判日期】941109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於94年10月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張，兩造於92年11月20日宴客舉行結婚儀式
    ，結婚之初因尚在就學故暫住台中，惟婚前曾口頭約定畢業
    後即返回宜蘭定居。93年9月間2人完成學業，原告邀被告返
    回宜蘭定居未果，同年11月被告即音訊全無。經原告聲請調
    解，被告竟稱2人無婚姻關係，是被告不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中。甚且被告完全否認2人婚姻之存
    在，顯見兩造顯無共同生活之可能，為此爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項訴請離婚，而聲明如主文所示。
二、被告則答辯以：兩造居住宜蘭期間，因與原告之母生活習慣
    不同，而無法睡眠，被告遂要求原告履行婚前承諾，而共同
    搬至台中居住後，原告竟性格大變。原告不僅極盡所能地羞
    辱被告父母，並對被告精神虐待，甚至動手毆打被告，被告
    甚至曾至旅社躲避。嗣後原告竟將台中住處退租而逕自返回
    宜蘭，是被告並非無故不履行同居義務。且原告至今均未履
    行婚前承諾，被告對此婚姻亦感失望，亦不願再與被告維持
    此一婚姻關係，而已無與原告共同經營婚姻生活之意願。
三、兩造於92年11月20日結婚，業據原告提出結婚請帖、宴客照
    片等為證，並經被告不爭執，堪信原告此部分主張為可採。
    原告進而主張，兩造婚姻存有前述離婚事由，而訴請離婚等
    情，被告則答辯如前所述。
四、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。經查：
（一）人民有居住之自由，乃指人民有選擇其住所之自主權。住
      所乃決定各項法律效力之中心地，夫妻互負同居之義務，
      固為民法第1001條前段所明定，惟民法並未強制規定自然
      人應設定住所，且未明定應以住所為夫妻履行同居義務之
      唯一處所。是夫妻履行同居義務之處所並不以住所為限。
      鑑諸現今教育普及，男女接受教育之機會均等，就業情況
      改變，男女從事各種行業之機會幾無軒輊，而夫妻各自就
      業之處所，未必相同，夫妻若感情和睦，能互相忍讓，時
      刻慮及他方配偶之需要，就住所之設定能妥協或折衷，而
      有所約定者固可，若無約定或協議、甚或協議不成，則亦
      應請求法院定之。
（二）原告籍設宜蘭縣、被告籍設台中縣，此有戶籍謄本可參，
      本兩造設籍地不同，本不影響兩造互負同居之義務。而原
      告於本院審理時亦陳稱：「我們結婚後因就學關係所以先
      住在台中，只有婚後那幾天是住在家裡，之後就回台中住
      ，於畢業後即93年9月間我們去度蜜月，度完蜜月我陪被
      告在台中找房子及工作，安頓好之後我回宜蘭找工作…」
      等語，顯見兩造婚後因各自工作關係並無特別約定共同住
      所或履行同居之處所，至為明顯。惟此後原告希望被告能
      返回宜蘭履行同居等情，然未與被告達成協議或協議未成
      之情形下，依前所述，原告不選擇向法院聲請定夫妻住所
      ，卻即逕主張被告不至宜蘭履行同居而屬惡意遺棄云云並
      訴請離婚等情，而被告亦辯稱原告並未履行婚後願至台中
      居住之婚前承諾，而已無與原告共同生活之意願等語。足
      見兩造感情已生變，而無法相互容忍或折衷。且兩造於本
      院審理時互指對方暴力，或原告指摘被告與其母親吵架等
      語，更可見兩造婚姻之背後問題日漸嚴重，當絕非是選擇
      居住於宜蘭或台中之表面爭議而已。是兩造婚姻已失去互
      信互愛之基礎，而存有難以維持婚姻之重大事由，應可確
      定。且以兩造堅持均不願再維持此一婚姻，可見兩造無法
      維持婚姻是共同可歸責於兩造。是本院認兩造已分居多時
      ，且完全失去感情基礎，兩造對目前婚姻亦不抱有回復可
      能與希望，對彼此亦無存在婚姻之本質，而造成其婚姻存
      有難以維持之重大事由，在兩造同具可歸責性之情形下，
      原告據此訴請判准離婚即屬有理，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                          書  記  官    黃月雲




