【裁判字號】98,婚,71
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6月14日
    在大陸地區結婚，返臺後共同住在原告位於宜蘭縣五結鄉之
    戶籍地，詎不到半年，被告即返回大陸地區，幾經原告催促
    ，被告始於92年2月間來臺，惟又於92年7月8日出境返回大
    陸地區，之後即拒絕再來臺與原告履行同居生活等情，有戶
    籍謄本、內政部入出國及移民署98年7月9日移署資處娟字第
    0980099974號函附「入出國日期證明書」、「大陸地區人民
    入出臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書」各1件在卷可佐，並未據被告為任何形式之爭執
    及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告長期
    未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                      書記官  姚國華




