【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十二月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十六年十二月十九日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於八十七年六月十日至戶政事
    務所辦理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告入境臺灣並與原告同
    住位於宜蘭縣宜蘭市○○里○○路十四號五樓戶籍地約三月
    後，即返回大陸地區且未再入境臺灣，顯然惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准
    依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、中華
    人民共和國居民身分證、結婚證、山東省濟南市公證處證明
    書及山東省濟南市公證處公證書等件為證，復經證人即原告
    女婿郭文鴻到庭證述：原告於八十六年間至大陸地區與被告
    結婚後，約半年便至大陸地區一次，八十八年間被告入境臺
    灣時，兩造曾在餐廳宴請親友，並同住宜蘭縣宜蘭市○○里
    ○○路十四號五樓住處，詎兩造同住約三月後，被告即返回
    大陸地區探視子女，隨後便未再入境臺灣，經原告聯繫被告
    後，被告表示不願返臺等語綦詳。又被告於八十八年七月二
    十七日出境後便未再返回臺灣等情，則有內政部入出國及移
    民署九十六年八月十四日移署資處伶字第０九六一一六八八
    九九０號函覆之入出國日期證明書及大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書在卷可佐，是依上述調查證據結果，本院認原告
    主張各情應屬真實而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告曾來臺與原告同住，
    然於離家返回大陸後，便未再來臺與原告履行同居義務等情
    ，已詳前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡
    意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，
    應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書   記  官　 吳慧芳




