【裁判字號】90,婚,88
【裁判日期】901009
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十月九日在大陸地區結婚，被告於八十八
            年十二月二十九日來台與原告同居，兩造同住於宜蘭縣宜蘭市○○路一
            ０五號，惟被告竟於八十九年三月十日離家出走，避不見面，亦未返回
            大陸，自此行蹤不明，經原告多方尋找均無下落，兩造之婚姻有名無實
            ，迄今已一年餘，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴
            請判決如聲明。
  三、證據﹕提出戶籍謄本、結婚證書影本、公證書及被告大陸常住人口登記卡等件
            為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料，並依職權訊問證
    人劉阿梅。
    理      由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載及結婚證
      書影本可證。又原告主張被告於八十九年三月十日離家出走，至今下落不明，
      未與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，業經證人劉阿
      梅到庭證述「（問：兩造婚姻狀況？）八十八年十月兩造於大陸辦理結婚，乙
      ○○有來臺灣與甲○○同住，到八十九年三月十日被告說要到台北工作，之後
      就失去聯絡，也不曾再回來與甲○○同住。被告要去台北時我也借他二千元讓
      他當車錢。：：：。從開庭到現在被告也都不曾回來。」屬實（參見本院九十
      年九月二十八日言詞辯論筆錄），另被告確於八十八年十二月二十九日入境台
      灣，八十九年三月十日離家出走後並未出境，亦有本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局調取被告入出境資料可佐。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
      日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是原告之主張，自堪信為真實。
　二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    　，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文
    　。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    　復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
    　國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    　同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    　家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    　最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年
    　台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十九年三月十日起即離家出走未與
　　　原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且被告離家迄今已一年餘，行蹤不
　　　明，經原告訴請離婚後亦不願返家同居，顯見其有拒絕同居之主觀情事甚明，
　　　被告復未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，揆諸首開規定及說明，
　　　被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
　　　婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　　　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




