【裁判字號】103,婚,89
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第89號
原　　　告　邱正義　
被　　　告　陳虹茹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國(下同)87年12月7日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後被告曾於88年3月間來臺與
    原告共同生活，後來曾2次往返大陸與台灣，詎被告於多年
    前第3次返回大陸探親後，即拒不來臺，亦拒接原告電話，
    此後更音訊全無，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依
    據民法第1052條第1項第5款之事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造於87年12月7日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚公證書影本為證。
    又原告主張之前揭事實，業經證人即原告胞妹邱信花到庭證
    稱：「(問：原告主張被告有惡意遺棄狀況，是否瞭解雙方
    婚姻狀況及被告何時離開兩造同居的住所？)兩造最後在一
    起有吵架，後來被告就離開，為了什麼事情吵架我不太瞭解
    ，被告何時離開我忘記了，可是記得已經是很多年前的事了
    。」、「(問：這些年來是否有被告的消息？兩造有無聯絡
    ？)沒有。」、「(問：就你瞭解，被告是否一直都沒有回來
    與原告住在一起已經很多年了？)是的。」等語，另被告於
    90年5月17日出境後，即未再入境，且其並無被管制入境或
    遭遣返出境等情事等節，有內政部入出國及移民署103年7月
    10日移署資處寰字第0000000000號函及該函所檢送被告入出
    國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於90年間離家，並於90年5月17日返回大
    陸後，未再入境台灣履行與原告同居之義務，迄今已有十餘
    年，且音訊全無，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                          書記官  詹玉惠



