【裁判字號】99,婚,53
【裁判日期】991207
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第53號
原　　　告　李錫榮
被　　　告　林雅菁DEVNA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。查兩造於民國96年8月15日在印尼結婚，婚後原告先行回
    臺，嗣被告亦於97年3月27日入境，與原告共同住在宜蘭縣
    壯圍鄉○○路20之1號之戶籍地，詎被告於97年10月25日無
    故離家，過兩日並出境返回印尼後即拒絕再來臺與原告履行
    同居生活等情，有戶籍謄本、壯圍鄉新社村村長陳瑞章出具
    之證明書、內政部入出國及移民署99年6月24日移署資處寰
    字第0990087977號函附被告入出國日期證明書各1件在卷可
    佐，並與證人即原告之父李朝木到庭證述情節相符；再因被
    告為印尼人，經本院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書
    翻譯成印尼文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所為送達
    ，並經原告刊登於西元2010年8月6日之聯合報國外航空版，
    且揭示於駐印尼代表處領務大廳公告欄，此亦有外交部條約
    法律司99年9月27日條二字第09902088780號函、99年10月20
    日條二字第09902095390號函及新聞紙各1件在卷可佐；而被
    告雖經本院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，
    應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                      書記官  姚國華



