【裁判字號】99,婚,28
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
    第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所
    謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，
    若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，
    自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告常於酒後或心情不佳以言語辱罵、恐嚇原告，甚
    至毆打原告；民國98年4月27日12時30分許在宜蘭縣宜蘭市
    ○○路○段255號兩造經營之快炒店內，被告因向原告索討新
    臺幣3萬元未果，遂對原告拳打腳踢，致原告受有左顳部頭
    皮血腫2乘2公分、下嘴唇撕裂傷1公分、左眼眶周圍瘀血2乘
    2公分、右手前臂瘀血2乘2公分等傷害，過程中並持熨斗打
    壞原告所有之縫紉機，且以穢語辱罵原告及出言恫嚇原告不
    能出門，否則「見一次打一次」及「照三餐打」，案經本院
    核發98年度家護字第113號民事通常保護令1紙等情，業據原
    告提出民事通常保護令1件為證，並經證人即原告之女張雅
    昀到庭證述「我跟媽媽在外婆家的時候，被告有打電話給媽
    媽，有聽到被告用髒話罵媽媽，我以前有跟兩造住在宜蘭市
    ○○路○段255號，去年跟媽媽搬離那個地方，因為被告趕我
    跟媽媽出來，我跟媽媽有搬到外婆家住一下，後來搬到現住
    址，現住址是租的」等語，且未據被告為任何形式之爭執或
    抗辯，原告上開主張，應堪信為真實。綜上情節，可認被告
    多次對原告施暴，既造成原告身體上之傷害，且顯已形成原
    告精神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被
    告離婚，核無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                      書記官  姚國華



