【裁判字號】92,婚,53
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　原住福.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)九十年三月二十九日結婚，婚後被告於九十年九月
      一日無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於九十一年十月十八日以九十
      一年度婚字第一四四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被告
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出民事判決及確定證明、戶籍謄本、結婚證等件為證，並聲請訊問證
      人黃美玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十一年度婚字第一四四號履行同居卷宗並函調被告入出境資料
    。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十月十八日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、結婚證及民事判決及確定證明各乙件為證，並經證人黃美
    玲到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十一年度婚字第一四四號履
    行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B書　記　官　楊登閔




