【裁判字號】94,婚,217
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造為夫妻關係，被告自92年6月30日離家
    出走後，迄今未有聯絡，雖經原告四處找尋，並於94年10月
    21日報警協尋，迄今未有下落。查夫妻本互負扶養、同居義
    務，相互扶持，豈奈被告不念夫妻恩情，未履行同居義務及
    未支付家庭生活費用，亦未照顧子女，恩斷義絕，兩造婚姻
    關係已難以維持，而有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚，並聲明請求如主文第1項
    所示。
三、原告上述主張，業據其提出受理查尋人口案件登記表、戶籍
    謄本2件，並經證人即兩造之女彭慧鈺就被告二年前即無故
    失蹤迄今下落未明等情到庭證述甚詳。而被告經合法送達未
    到庭辯論，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依
    調查證據之結果，堪信原告主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，兩造分居已達2年餘，而使兩
    造婚姻關係已失去上述本質，而此一事由應可歸責於目前下
    落不明之被告所致，是原告主張兩造已無法維持婚姻，而依
    民法1052條第2項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




