【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】941116
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年11月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造為夫妻關係，然被告自婚後即犯罪不斷
    ，包括曾因犯施用毒品、竊盜等罪名而經法院判決確定。嗣
    後屢勸不聽仍無法改正犯罪惡習，目前尚有因多起竊盜、搶
    奪案件正在法院審理中。此外，被告於兩造婚姻關係存續中
    ，有意圖毆打原告、對原告惡言恐嚇、騷擾原告工作、恐嚇
    原告直系尊親屬外，長年無業，亦不支付生活費用，甚至把
    家中作為犯罪大本營，是原告已無法忍受此種生活，而無意
    繼續此一婚姻生活，為此爰依法訴請離婚，並聲明請求如主
    文第1項所示。
二、被告則否認曾有毆打原告或恐嚇原告父母親。並辯稱，伊曾
    要給付生活費是原告自己不要拿的，而且伊至今仍深愛原告
    ，希望原告能給予機會，待伊出獄之後一定會改過自新等語
    。
三、原告前述被告曾有多項之犯罪前科，現仍因多件刑事案件於
    法院審理中等情，除據原告提出臺灣宜蘭地方法院檢察署起
    訴書外，此外被告有多項犯罪前科及目前尚有刑事案件審理
    中等情，亦經本院依職權調閱被告之臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表、被告前案紀錄表可查，並據被告就此不爭執，
    是堪信原告此部分主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，被告屢犯刑章，且涉及之毒品
    或竊盜案件，均是屬於習慣性之犯罪，足見被告顯無悔悟之
    動力，由此更見被告確實未盡其努力以經營夫妻永久共同生
    活，而使兩造婚姻已失去上述本質，且兩造共同生活之基礎
    嚴重動搖或喪失，是兩造已無法維持婚姻，且此一事由係可
    歸責於被告，從而依民法第1052條第2項規定原告請求判准
    兩造離婚，即屬有理由。原告以兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由為由，據以訴請離婚既屬有理，已如前述，則其另以
    其他被告有家庭暴力行為為由，據以訴請離婚，即毋庸再予
    審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  　11　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　17　　日
                          書  記  官    黃月雲




