【裁判字號】91,婚,162
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年十二月二十六日在大陸地區廣西省桂林市結婚，婚後原告
      先行回臺，於九十年三月五日辦理結婚之戶籍登記，被告則於九十年五月二十
      三日、九十一年四月六日兩度來臺，被告來臺後原住在原告之住所，惟於九十
      一年五月間被告離家出走，行方不明，迄九十一年八月二十八日原告接到警方
      通知，被告因非法工作、逾期停留為警查獲，翌日即被遣送出境，自此兩造即
      分居臺海兩岸，未再往來。
（二）被告自九十一年五月間離家出走，拒與原告履行同居義務，顯係惡意原告在繼
      續狀態中，又被告被遣送出境後，兩造已難續營夫妻生活，有難以維持婚姻之
      重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴
      請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證、公證書、強制出境遣送表、桂林市象山區人
    民法院舉證通知書、傳票、送達回證、應訴通知書各一件，並聲請訊問證人吳豐
    竹。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀記載略謂：兩造意見不合、吵架，同
    意與原告離婚。
丙、本院依職權查詢被告之出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證、公證書各一
    件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，原告主張被告自九十一年五月間離
    家出走，拒與原告履行同居義務，嗣又於九十一年八月二十九日被遣送出境，此
    有強制出境遣送表、內政部警政署入出境管理局九十一年九月二十五日境信昌字
    第０九一００六八六二六號函附被告出入境紀錄各一件附卷可稽，固可採信；惟
    本院審酌被告自離去原告住所時起至本件訴訟繫屬本院時為止，期間不過三、四
    個月，且原告之生活水平應不遜於被告，因認原告主張被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判准兩造離婚，並無
    理由。
四、惟按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五
    十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請
    離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院九十年台上字第八０
    四號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。是本件另應審究者，為兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕
    孰重？
五、經查，被告於九十年五月二十三日、九十一年四月六日兩度來臺，原住在原告之
    住所，惟於九十一年五月間被告離家出走，行方不明，迄九十一年八月二十八日
    原告接到警方通知，被告因非法工作、逾期停留為警查獲，翌日即被遣送出境，
    自此兩造即分居臺海兩岸，未再往來等情，業據原告提出強制出境遣送表一件為
    證，且有內政部警政署入出境管理局前開函附被告之出入境紀錄一件在卷可佐，
    亦經證人吳豐竹到庭證述屬實，原告之主張，應堪信為真實。而被告自大陸地區
    以「快遞」寄送本院之各式書面資料顯示，被告已向大陸地區桂林市象山區人民
    法院對原告提起離婚之訴訟，且一再表示同意願與原告離婚，足認被告亦無欲再
    與原告共營家庭生活。
六、前揭事實顯示，被告自九十一年五月間離家出走，繼之被遣送出境，兩造分居臺
    海兩岸迄言詞辯論終結時為止已約一年，且兩造主觀上均欠缺繼續共營家庭生活
    之意欲，足見兩造婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而此
    項婚姻上之破綻，實肇因於被告在臺非法打工、逾期停留，顯然違反臺灣地區之
    法令所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證
    據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處，縱或有之，其可歸責程度亦相當或
    低於被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理
    由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　謝佩欣




