【裁判字號】89,婚,229
【裁判日期】901009
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：被告為越南籍外國人，兩造於民國（下同）八十三年十二月五日在越南
　　　　　　結婚，婚後初始感情尚稱融洽，被告並於八十四年六月十七日來台與原
            告同居，惟被告竟見異思遷，於同年八月二十九日不知而別離家出走返
            回越南，之後即未再返台與原告同居，其間經原告多方找尋，並透過友
            人詢問，被告表示不願意也不可能再來台與原告同居，迄今六年餘，其
            間於八十六年間，原告曾要求與被告離婚，被告亦同意離婚，惟表示無
            證件來台辦理離婚，兩造自八十四年八月二十九日被告不告而別返回越
            南至今已逾六年，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告
            爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書原文及譯本等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料及訊問證人即原告之母甘
    許阿珠。
    理      由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之結婚證書及戶籍謄本配偶欄
      之記載可證。又原告主張兩造於八十三年十二月五日在越南結婚，被告於八十
      四年六月十七日來台與原告同住，至八十四年八月二十九日不告而別返回越南
      後即未返台與原告同居，經多方找尋詢問，被告表示不願再來台與原告同居，
      被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，亦經證人即原告之母甘許
      阿珠到庭證述「（問：法官被告於何時離家出走？）兩造於八十三年十二月五
      日在越南結婚，八十四年六月十七日被告來台灣同住，直到八十四年八月二十
      九日就離家出走。之前同住時間被告常常外出找朋友，八月二十九日是不告而
      別。他有告訴他朋友他回越南後就不會再回臺灣，他認為原告智能不足無法繼
      續相處。八十六年間我有託人找她辦離婚，但她說沒有證件無法來台。」甚詳
      （參見本院九十年六月八日言詞辯論筆錄），況被告確於八十四年八月二十九
      日出境後未再入境台灣，亦有本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告之入
      出境資料附卷可佐，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀為何陳述或答辯，且被告業經在越南收受本院送達之文書，仍未返回與原告
      同住或與原告聯絡，有送達證書及郵件回執正本在卷可稽，亦可認被告確有拒
      絕與原告同居、惡意遺棄原告之意，且現在繼續狀態中。是原告之主張，自堪
      信為真實。
　二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
    　離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    　中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    　文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自
      八十四年八月二十九日起即未與原告同居，即有違背同居義務之客觀事實，復
      未能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，足認被告亦有拒絕同居之主觀
      情事甚明，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
      續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　十二　　日
~B法院書記官　謝佩欣




