【裁判字號】90,婚,111
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十五年六月十二日結婚，婚後初始夫妻感情融洽，並育有長
          女林佳慧（民國六十七年一月二十三日生）及長子李建宏（民國六十八年
          十一月十三日生），不料被告嗣竟沾染酗酒惡習，每月僅願負擔新台幣一
          萬元之家計，惟該款項連繳納貸款均不足，惟被告仍我行我素，不願作改
          變，被告每每酗酒，酒後回家情緒失控即鬧事，令原告難以忍受。原告因
          需負擔家計，每日需工作至深夜始能返家，被告竟每每於深夜躲藏於住處
          房內或落地窗之後，且隱匿鞋子衣物，於原告深夜返家時，被告即趁原告
          不注意時跑出來嚇原告，致原告驚恐萬分，無法入睡，精神壓力甚大。
    （二）於八十九年十二月二十一日上午十一時許，被告在外飲酒返回宜蘭縣羅東
          鎮○○○路六七二巷四六號住處，竟無故持棍棒四處砸毀房內物品，致原
          告心生恐懼，即至二樓房間內躲避並鎖上房門，被告竟又追上二樓砸毀房
          間門扇，並持菜刀砍毀房門，使原告驚懼不已，精神上已有不可忍受痛苦
          ，原告只得向　鈞院聲請核發通常保護令，並經核發在案。
    （三）兩造原雖同住於宜蘭縣羅東鎮○○○路六七二巷四六號，惟已分房五、六
          年，至八十九年底被告復返回宜蘭縣冬山鄉○○村○鄰○○路四六０巷五
          十六弄一號老家居住，被告對原告所為暴力、毀損及恐嚇行為，對原告形
          成精神上莫大之壓力，已使原告有不可忍受之痛苦，原告已不堪再與被告
          共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚。又被告於
          八十九年底返回冬山老家居住後，即不願再與原告協商婚姻解決之道，對
          原告提出離婚之請求亦置之不理，被告顯無維持婚姻之意願，是原告認兩
          民法第一千零五十二條第二項為本件離婚之請求。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及本院八十九年度家護字第二九一號民事通常保護令
      　　　一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二九一號民事通常保護令聲請卷宗，並
    依職權兩造所生之長女李佳慧及長子李建宏。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
　一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二名子女即長女李佳慧、
　　　長子李建宏之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，堪信為真實。又原告主
　　　張被告嗣沾染酗酒惡習，每月僅願負擔新台幣一萬元之家計，每每於酗酒後回
　　　家情緒失控鬧事，令原告難以忍受，原告因需負擔家計，每日需工作至深夜始
　　　能返家，被告竟每每於深夜躲藏於住處房內或落地窗之後，且隱匿鞋子衣物，
　　　於原告深夜返家時，被告即趁原告不注意時突然出現驚嚇原告，致原告驚恐萬
　　　分，無法入睡，精神壓力甚大，於八十九年十二月二十一日上午十一時許，被
　　　告在外飲酒返回宜蘭縣羅東鎮○○○路六七二巷四六號住處，竟無故持棍棒四
　　　處砸毀房內物品，致原告心生恐懼，即至二樓房間內躲避並鎖上房門，被告竟
　　　又追上二樓砸毀房間門扇，並持菜刀砍毀房門，使原告驚懼不已，精神上受有
　　　不可忍受痛苦，原告向本院聲請核發通常保護令，並經本院核以八十九年度家
　　　護字第二九一號通常保護令，又兩造原雖同住於宜蘭縣羅東鎮○○○路六七二
　　　巷四六號，惟已分房五、六年，至八十九年底被告復返回宜蘭縣冬山鄉○○村
　　　○鄰○○路四六０巷五十六弄一號老家居住，不願返家，亦不願與原告協商解
　　　決兩造婚姻，兩造分居亦有一、二年等情，業據原告提出本院八十九年度家護
　　　字第二九一號通常保護令一件為證，並經證人即兩造所生長子李佳慧及長子李
　　　建宏到庭證述屬實（參見本院九十年六月二十六日及七月二十七日言詞辯論筆
　　　錄），且經本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二九一號民事通常保護令
　　　聲請卷宗查證屬實，又依該保護令聲請事件卷宗所附照片可知，被告確以棍棒
　　　砸毀房內物品，並砸毀二樓房間門扇，且持菜刀砍毀房門，另被告經合法通知
　　　，復未到庭爭執，是原告主張上開之事實亦堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
      不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年台
      上字第三九六八號判例參照），先予敘明。本件原告雖主張被告對原告有與以
      不可忍受之痛苦，惟依原告所主張被告於深夜躲於房內突然出現驚嚇原告，惟
      被告並未對原告施以身體上之傷害，而原告又不能舉證究竟受有何精神上不可
      忍受之痛苦，是客觀上尚不能認被告之行為已達不能忍受之痛苦。又於八十九
　　　年十二月二十一日上午十一時許，被告在外飲酒返家，竟無故持棍棒四處砸毀
　　　房內物品，致原告心生恐懼，即至二樓房間內躲避並鎖上房門，被告竟追上二
　　　樓砸毀房間門扇，並持菜刀砍毀房門，使原告驚懼不已，依其情節以觀，應係
　　　被告一時衝動所為，尚不能認被告對原告有施以身體上及精神上不可忍受之痛
　　　苦，致原告不堪再與被告繼續同居，是原告主張其受有被告不堪同居之虐待，
　　　不能認為有理由。
　三、惟按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
　　　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，依該條文之立法意旨所示，該條文
　　　之制訂乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，
　　　增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，故當夫妻間發生之情事足使
　　　婚姻難以維持，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。是夫妻間發生足
　　　使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
　　　依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次
　　　民事庭會議決議可資參照。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
　　　零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處貴
　　　在互相尊重、扶持及包容。查原告主張其受有被告不堪同居之虐待，致無法與
　　　被告繼續同居，而請求依民法第一千零五十二條第一項第三款判決離婚云云，
　　　難謂有理，已如前述。惟查：本件兩造婚姻存續中，被告因沾染酗酒惡習，每
　　　每於酗酒後情緒失控鬧事，令原告難以忍受，原告因需負擔家計，每日需工作
　　　至深夜始能返家，被告竟多次於深夜躲藏於住處房內或落地窗之後，且隱匿鞋
　　　子衣物，於原告深夜返家時，被告即趁原告不注意時突然出現驚嚇原告，致原
　　　告驚恐萬分，於八十九年十二月二十一日上午十一時許，被告在外飲酒返家，
　　　竟無故持棍棒四處砸毀房內物品，原告至二樓房間內躲避並鎖上房門，被告竟
　　　又追上二樓砸毀房間門扇，並持菜刀砍毀房門，使原告驚懼不已，嗣原告向本
　　　院聲請核發民事通常保護令，被告亦不出庭亦未表示任何意見，且被告返回冬
　　　山老家居住與原告分居已有一、二年，均未與原告聯繫，被告對原告提出離婚
　　　之請求，不願出庭，亦不表示意見，足認被告主觀上對兩造已無維繫婚姻之意
　　　願。又依兩造間之上開相處情形，被告肆意驚嚇原告，又任意砸毀房內物品，
　　　且持菜刀毀損房門，依通常社會觀念，夫妻間之情份確已喪失，和諧無望，無
　　　再共同生活之可能，兩造之婚姻客觀上已生破綻而無回復之希望，是堪認已屬
　　　民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。而被告於此
　　　重大事由中，係屬應負責任者。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二
    　項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  四、原告其餘主張及舉證，經審酌均與本件判決之結果不生影響，爰不另一一論述
      ，併此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一  　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




