【裁判字號】97,婚,143
【裁判日期】980319
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭美春律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國77年1月18日結婚，婚後育有林嫻雅、林稔展等2
    名子女等情，有戶籍謄本1件在卷可佐，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告有賭博之惡習，在外積欠債務，且
    經常離家未歸，置原告及子女之生活於不顧；又被告於89年
    間離家後即不知去向，此後不但未與原告履行同居生活，亦
    未支付家庭生活費用等情，與證人即兩造之子女林稔展、林
    嫻雅到庭證述之情節大致相符，並未據被告為任何形式之爭
    執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無
    正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法
    條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　19 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
                      書記官  姚國華




