【裁判字號】102,婚,16
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第16號
原　　　告　游春義
被　　　告　游余碧詔
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年5月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國76年1月9日結婚，婚後同住在宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路000○0號，不料被告於95年7月間無故離
    家，迄今未回，且不負擔家庭生活費用，被告顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第1052條第1項第5款
    訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告上開主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶口名簿
    、戶籍謄本為證。核與原告母親游潘鑾鶯到庭證稱：被告無
    故離家已有六、七年時間，離家原因可能是因原告出海捕漁
    ，被告在家迷上網路後就常離家到外縣市，被告並未工作，
    家庭生活費用都由原告負擔，被告離家至今不回，也不與家
    人聯絡，也不負擔家庭生活費用等語相符。而被告經合法通
    知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上
    開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。而按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    被告於95年7月間無故逕自離家，迄今未返家與原告共同生
    活或支付家庭生活費用，更已失卻聯繫等情如前述，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                          書記官  邱美龍



