【裁判字號】93,婚,160
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於92年12月1日在越南國胡志明市結婚
    ，並經該國認證後，同時發給結婚證書，回台後並向戶政機
    關辦理結婚登記。依計畫原告為被告辦理入境手續將證件轉
    交給被告後，被告應於92年12月底抵台灣履行同居之義務，
    惟延至93年元月底被告仍未來台灣。93年元月中旬時被告即
    不接電話，後由其友人張愛華轉告被告人已不知去向，經下
    鄉協尋，但被告之父親卻稱需匯美金兩千元至越南協助尋人
    ，原告雖請台泥公司同事幫忙將錢轉交給被告父親，並請友
    人四處代為協尋，均不得要領。原告於93年元月之前，支付
    被告生活費用不知繁幾，其未按時來台履行同居之義務已令
    人不滿，其父更在電話中恐嚇要錢才有人，其等騙婚騙錢之
    行徑，實令人忍無可忍。今被告無故拒絕來台履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項
    所示。
三、原告上述主張，業據其提出結婚相片、身份證、戶口名簿、
    戶籍謄本、越南國結婚證書及譯本為證，並經證人即原告之
    母親陳游阿邁到庭證述屬實。且被告確無入境臺灣之紀錄，
    此有內政部警政署入出境管理局93年9月8日境信彤字第0931
    1133550號、93年12月24日境信凡字第09311354840號函覆被
    告並無入境資料附卷可稽。而被告經本院合法通知，並未到
    庭陳述或提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果
    ，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法
    院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件兩造
    雖於92年12月1日結婚，惟被告並未來台與原告履行婚姻之
    共同生活，已如前述，是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬
    正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                          書  記  官    黃月雲




