【裁判字號】100,婚,142
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第142號
原　　　告　李文祈
被　　　告　游秋香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年7月1
    日在大陸地區結婚，同年7月29日由原告至宜蘭縣羅東戶政
    事務所辦理結婚登記，原約定以原告之住所為兩造之共同住
    所，共同居住於宜蘭縣羅東鎮住所，因此原告於辦理結婚登
    記後，即積極為被告辦理入境台灣之手續，並於辦妥一切入
    境手續後，與被告聯絡通知來台，並經其允諾，惟三番兩次
    依約定時間前往機場接機，均不見其人，嗣後即失其音訊，
    斷絕與原告聯絡，原告雖輾轉託人找尋，亦未得要領，是被
    告拒絕履行同居義務，且規避原告尋找，主觀上已難謂無惡
    意遺棄原告之心意，且時間長達9年之久，目前仍在繼續狀
    態中，長久以來亦無任何夫妻情感可言，而有難以維持婚姻
    之重大事由存在，為此依據民法第1052條第1項第5款、第2
    項規定，訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出桂林市公證處公證書、結婚證、
    常住人口登記卡及戶籍謄本等件在卷為證，復核與證人即原
    告之父李保瑟到庭結證情節相符，且被告於91年8月9日申請
    核准來台探親，惟迄今尚無入境臺灣等節，亦有內政部入出
    國及移民署100年11月2日移署資處寰字第1000171263號函在
    卷可佐。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得
    依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但
    書另設限制，以求公允。故本件應審究者，為兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由是否應歸責於被
    告？查被告與原告結婚後，迄今未入境台灣，且未與原告聯
    繫，導致兩造分居已逾9年之事實，業如前述，堪認兩造空
    有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻已有難以維持之重大事由存
    在，且被告就上開難以維持婚姻之重大事由，自有可歸責之
    處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之
    處。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自
    有理由，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    29    日
                      書記官  邱美龍



