【裁判字號】90,婚,55
【裁判日期】900417
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　送達代收人　甲○○　住桃園.
　　被　　　告　丙○○　住宜蘭.
　　　　　　　　　　　　（現因案在臺灣宜蘭監獄執行中）
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十一年三月九日結婚，婚後被告於八十八年十二月二十
        　　　三日觸犯毒品危害防制條例之罪，經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑
        　　　一年六月確定，又於八十九年觸犯竊盜罪，於八十九年十一月三十日
　　　        經台灣宜蘭地方法院判處有期徒刑三月，並於九十年一月十八日判決
      　　　  確定，該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：同意原告離婚之請求。確實觸犯毒品危害防制條例及竊盜罪，分別被
　　　　　　  判處有期徒刑一年六月及三月，均已確定，現在執行中，
丙、本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表，並調閱台灣宜蘭地方法院檢察署九
    十度執字第一一五號被告丙○○涉嫌竊盜案件所有偵、審卷宗（含台灣宜蘭地方
    法院檢察署八十九年度偵字第一六三五號偵查卷宗、本院八十九年度易字第三三
    一號刑事卷宗）。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本可
    據。又原告主張被告因觸犯竊盜罪，被判處有期徒刑三月，於九十年一月十八日
    確定之事實，為被告所自認，復經本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表，
    並調閱台灣宜蘭地方法院檢察署九度執字第一一五號被告丙○○涉嫌竊盜案件所
    有偵、審卷宗（含台灣宜蘭地方法院檢察署八十九年度偵字第一六三五號偵查卷
    宗、本院八十九年度易字第三三一號刑事卷宗）查明屬實，是原告之主張自堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方因被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三、被告既犯有竊盜罪，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒刑三月確定，核與前
    開規定相符，從而，原告於知悉被告被處有期徒刑三月判決確定之一年內，據以
    請求判決准予離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                台灣宜蘭地方法院家事法庭
                                        ~B法      官　林惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 二十　　 日
                                        ~B法院書記官　謝佩欣




