【裁判字號】90,家訴,14
【裁判日期】900727
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度家訴字第一四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認離婚無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
      （一）確認原告與被告間婚姻關係存在。
      （二）被告應會原告向戶籍機關辦理離婚塗銷登記。
      （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）緣原告係大陸地區女子，兩造於民國（下同）八十九年十一月十六日在
            福建省福州市登記結婚，經福建省福州市公證處公證，有該處（二００
            ０）榕公證內民字九二七八號結婚證明書之公證書可證，並經財團法人
            海峽交流基金會認證，兩造並於八十九年十二月五日向宜蘭縣五結鄉戶
            政事務所辦妥結婚登記，嗣兩造於台北縣板橋市○○路○段八七號四樓
            共同生活，原告並懷有身孕，預產期為九十年十二月。
      （二）於九十年五月間，因原告發現有女子打行動電話予被告，原告誤以為被
            告另結新歡，即大聲質問，被告見原告不信任，即考驗原告，誑稱該人
            是其女友，二人即爭吵不休，原告並信以為真，表示欲分手，被告亦不
            甘示弱，兩造衝動之下，於九十年五月十四日簽署離婚協議書，由證人
            吳桂英、蕭忠平在協議書上簽字，並於九十年五月二十四日向宜蘭縣五
            結鄉戶政事務所辦理離婚登記，當日並向台灣宜蘭地方法院公證處辦理
            認證。
      （三）兩造雖辦妥離婚登記，惟仍同住一處，不久雙方冷靜分析，原告發現當
            初懷疑被告另結新歡實係出於誤會，事實上雙方並無變心之意，亦即當
            初離婚意思表示純出於誤會或詐欺，依民法第八十八條及八十九條之規
            定，表意人得撤銷該有瑕疵之意思表示，爰特以此書狀對被告提起撤銷
            上開協議離婚之意思表示，從而兩造之兩願離婚應自始不生效力，原婚
            姻仍有效存續。
      （四）況離婚協議書上之證人吳桂英於證書上簽名之時，原反對兩造離婚，不
            願作證人，原告欺騙證人說只是暫簽，唬唬被告，不會至戶政事務所辦
            理離婚登記，亦即該證人依憑原告片面之詞，而簽名於離婚協議書，不
            知原告確有離婚真意，依最高法院六十八年台上字第三七九二號例，自
            難認兩造之協議離婚已具備法定要件，而本件協議離婚應不生效力。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、福建省福州市公證處（二０００）榕公證內民字第
      　　　九二七八號結婚證明書之公證書一份、財團法人海峽交流基金會（八九
　　　　　　）核字第四０一九九號證明、台灣宜蘭地方法院九十年五月二十四日認
      　　　字一六六一號認證之切結書、離婚協議書等文件一份為證，並請訊問證
      　　　人吳桂英。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：當初確係一時衝動始簽寫離婚協議書，九十年五月十四日原告誤會伊另
      　　　結新歡，表示要離婚，並表示要跳樓，伊始同意與原告離婚，並看報紙
            找證人蕭忠平前來住處辦理離婚，另找原告之姑媽吳桂英當證人，四人
　　　      一同簽署離婚協議書，九十年五月二十四日至宜蘭縣五結鄉戶政事務所
            辦理離婚登記並至台灣宜蘭地方法院辦理公證，當時已知原告腹中有孩
            子，兩造辦理離婚登記後仍同住一處，始發現當初離婚是誤會一場，現
　　　　　　若要結婚，還要到大陸三、四趟，且要經ＤＮＡ比對才能帶回孩子，希望能藉
　　　　　　此免去上開繁瑣之程序。
    理    由
甲、程序方面：
  　按關於認諾之效力，於婚姻事件不適用之。關於捨棄效力之規定，於婚姻無效、
    婚姻成立或不成立之訴，不適用之。關於訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定
    ，在婚姻無效或確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻無效或不成立及婚姻有效或
    成立之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項定有
    明文。故訴訟當事人間縱使就婚姻關係之存否不爭執，惟其等所為之認諾及訴訟
    上自認或不爭執事實之效力之規定，於確認婚姻關係存在或不存在之訴既不適用
    ，因此，本件被告就原告之主張所為之認諾及事實上自認，不生訴訟上認諾及自
    認之效力，本院仍應依職權為調查，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於民國（下同）八十九年十一月十六日在福建省福州市經公
      證登記結婚，並於八十九年十二月五日向宜蘭縣五結鄉戶政事務所辦妥結婚登
      記，嗣兩造於台北縣板橋市○○路○段八七號四樓共同生活，原告並懷有身孕
      ，九十年五月間，因原告發現有女子打行動電話予被告，原告誤以為被告另結
      新歡，二人爭吵不休，原告即表示欲分手，兩造衝動之下，於九十年五月十四
      日簽署離婚協議書，由證人吳桂英、蕭忠平在協議書上簽字，並於九十年五月
      二十四日向宜蘭縣五結鄉戶政事務所辦理離婚登記，當日並向台灣宜蘭地方法
      院公證處辦理認證。不久兩造溝通後，原告發現當初懷疑被告另結新歡實係出
      於誤會，事實上雙方並無變心之意，當初離婚意思表示純出於誤會或詐欺，依
      民法第八十八條及八十九條之規定，原告得撤銷該有瑕疵之意思表示，爰特以
      此書狀對被告提起撤銷上開協議離婚之意思表示，從而兩造之兩願離婚應自始
      不生效力，原婚姻仍有效存續。況離婚協議書上之證人吳桂英於證書上簽名之
      時，係受原告欺騙，原告欺騙證人說只是暫簽，唬唬被告，不會至戶政事務所
      辦理離婚登記，是難認兩造之協議離婚已具備法定要件，而本件協議離婚應不
      生效力，兩造婚姻關係仍有效成立云云。被告則以：同意原告之請求，對原告
      主張之事實無意見，確如原告所述，係因誤會始離婚等語。
  三、查兩造於八十九年十一月十六日在福建省福州市公證處公證結婚，並於八十九
      年十二月五日向宜蘭縣五結鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣兩造於九十年五月
      十四日簽寫離婚協議書，並於同年五月二十四日向宜蘭縣五結鄉戶政事務所辦
      理離婚登記等情，有戶籍謄本可稽，並為兩造所不爭。原告雖主張離婚協議書
      上之證人吳桂英於證書上簽名之時，係受原告欺騙，原告欺騙證人說只是暫簽
      ，唬唬被告，不會至戶政事務所辦理離婚登記，是難認兩造之協議離婚已具備
      法定要件云云。惟按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
      戶政機關為離婚之登記，民法第一千零五十條定有明文。而訊之證人即兩造簽
      寫離婚協議書時在場之證人吳桂英到庭證稱：「他們是我介紹認識，於八十九
      年底結婚，他們二人吵架於今年五月到我家裡，甲○就跟我說他們要離婚，我
      一直勸他們，甲○告訴我還是要簽。並且要嚇乙○○，我簽離婚協議書，當時
      他們二人都有在場，後來他們二人何時去辦登記我不清楚。」等情，是證人吳
      桂英於兩造簽寫離婚協議書時既在場見聞，並曾勸誡兩造，兩造仍簽寫離婚協
      議書，顯見兩造均有離婚之意，雖證人吳桂英另證稱：「甲○說要嚇嚇被告」
      等節，惟證人吳桂英經勸告兩造，而原告既仍簽寫離婚協議書，表示原告仍有
      離婚之意思，至其動機如何，則非所問，且兩造嗣於九十年五月二十四日簽寫
      離婚協議書後即一同前往宜蘭縣五結鄉戶政事務所辦理離婚登記並持離婚協議
      書、戶籍謄本、原告書寫之切結書向本院公證處辦理認證，顯見兩造俱有離婚
      之意；而兩造亦均供認：另一名證人蕭忠平是看報紙打電話找的，離婚協議書
      是蕭忠平帶去，內容由其擬定，簽寫離婚協議書時兩造及二名證人均在場等節
      ，是堪信兩造簽寫離婚協議書時，二名證人吳桂英、蕭忠平均在場親見親聞雙
      方有離婚之意，證人吳桂英並非僅憑原告或被告單方片面之詞即簽寫離婚協議
      書，是兩造間之協議離婚，已具備法定要件。是原告上開主張並不可採。
  四、原告另主張當初是懷疑被告另結新歡，現發現係誤會，離婚意思表示純出於誤
      會或詐欺，依民法第八十八條及八十九條之規定，原告撤銷該有瑕疵之意思表
      示，兩造之兩願離婚應自始不生效力，原婚姻仍有效存續云云。惟按「民法第
      八十八條之規定，係指意思表示之內容或表示行為有錯誤者而言，與為意思表
      示之動機有錯誤之情形有別。」最高法院五十一年台上字第三三一一號判例釋
      示甚明。兩造既於九十年五月十四日在二位號證人吳桂英、蕭忠平在場親見親
　　　聞下簽寫離婚協議書，協議書中就原告腹中之子監護權之歸屬亦已有所約定，
      顯然雙方均已考慮詳密，況兩造更於九十年五月二十四日自台北一同至宜蘭縣
      五結鄉戶政事務所辦理離婚登記，因原告為大陸地區女子，需有經公證處認證
      之文件以前往大陸地區辦理離婚登記，原告即於當日持戶籍謄本、離婚協議書
      、中華民國台灣地區旅行證及切結書至本院辦理確已離婚並辦妥離婚登記之認
      證，是顯見原告亦有離婚之意思，其離婚之意思表示並無錯誤或遭詐欺之情形
      ，依原告所述其誤以為被告另結新歡，故而與被告離婚一節，僅係意思表示之
      動機錯誤，並非意思表示之內容錯誤，亦非表意人若知其情事即不為意思表示
      之情形，是原告無從依民法第八十八條第一項規定撤銷其意思表示，而本件原
      告所主張亦非民法第八十九條傳達錯誤之情形，兩造既已在二名證人之見證下
      簽寫離婚協議書，並至戶政機關辦妥離婚登記，則兩造離婚即已合法生效，兩
      造間之婚姻關係已不存在。是原告上開主張亦無足採據。
  五、從而，原告訴請確認兩造間之婚姻關係存在，並請求被告協同辦理塗銷離婚之
      登記，為無理由，應予駁回。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
　 　　　　　　　　　　　　 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  一    　日
~B法院書記官　謝佩欣




