【裁判字號】98,婚,112
【裁判日期】990225
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年二月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十七年三月十二日在大陸地區
    結婚後，被告即於同年六月二十七日來臺與原告同住宜蘭縣
    壯圍鄉○○路○段二四六號戶籍地。嗣被告因生活習慣差異
    而與原告發生數次衝突後，竟自同年十月二十六日返回大陸
    地區後，至今未再來臺與原告共同生活，顯見被告惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請判准兩造離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證。又被告自九十七年十月二十六日離臺後，至今未再來臺
    之事實，則有內政部入出國及移民署九十八年九月二十四日
    移署資處寰字第０九八０一三八四四八號函覆之入出國日期
    證明書存卷足考，是依調查證據結果，本院認原告主張各情
    應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。本件兩造結婚未滿一年，被告即離家逕返大陸地區
    ，迄今未再來臺與原告履行夫妻同居義務，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請
    離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    2     月    25    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    2    月     25    日
                            書記官  林家妮



