【裁判字號】99,婚,72
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造於民國70年9月間結婚，婚後育有李
    岱容、李歆雅、李健瑋等3名子女；詎被告自83年間起即經
    常早出晚歸，或在外過夜未歸，且未支付任何家庭生活費用
    ，90年間起甚至無故離家出走，棄原告及子女於不顧，期間
    僅有數次返家短暫停留，迄今已有9年等情，業據原告提出
    戶籍謄本1件為證，並與證人即兩造之女李岱容、李歆雅到
    庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原
    告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，長
    年未履行同居生活及支付家庭生活費用，參照上開法條規定
    及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                      書記官  姚國華



