【裁判字號】94,婚,226
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣台北看守所）
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年12月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於83年5月10日結婚，平時夫妻感情欠
    佳，被告曾於93年4月12日至原告娘家徒手毆打原告，造成
    原告受有身體之傷害，亦經鈞院核發93年度家護字第92號民
    事通常保護令。被告復因不滿原告在位於基隆市之「女人心
    卡拉OK」工作，除屢次致電騷擾外，進而與員工發生口角爭
    執。93年6月15日更以教訓原告為由，而至前開地點以引燃
    汽油之方式，燒毀該棟樓房，造成多人逃生不及而死傷。該
    案經臺灣基隆地方法院以93年重訴字第11號判處被告死刑，
    嗣於95年11月21日經台灣高等法院以94年度上重訴字第76號
    駁回上訴。是至此兩造婚姻基礎已嚴重動搖，夫妻情感已失
    ，而有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，並聲明請求如主文第1項所示。
二、被告則以：原告在基隆酒店上班，且有租屋在外與外遇對象
    同居。而伊入獄期間，原告亦不曾探視，所以是原告不對在
    先等語置辯。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職權
    調閱本院93年度家護字第92號民事卷宗、臺灣高等法院前案
    紀錄表、台灣高等法院94年度上重訴字第76號刑事判決在卷
    可查。且前述案件進行情形與目前判決結果亦為被告所不爭
    執，是堪信原告此部分之主張為真。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張及本院前述民事通常保護令所載
    ，兩造婚後因被告好賭而相處不睦，93年4月間被告甚對原
    告為毆打行為。是兩造間相處上確實並不融洽。再者，被告
    於保護令事件法院調查期間，仍持續騷擾原告，甚至於93年
    6月15日因心生不滿，而以縱火方式報復原告，造成多人死
    傷，亦如前述。雖被告辯稱係因為原告有外遇，並在基隆酒
    店上班，所以是原告不對等語。然原告否認有婚外情，被告
    亦未據其舉證以實其說，且原告在酒店工作是否有當，兩造
    本可理性溝通為之，然被告卻以前述最激烈之手段，來威逼
    、教訓原告。是被告此舉完全不顧原告感受甚至原告與其他
    公眾安危之舉動，只為宣洩一己憤怒之情緒。是此舉已嚴重
    戕害兩造婚姻之互信、互愛、互諒之基礎，並使原告無時處
    於恐懼之中，是原告主張兩造間有前述重大事由而難以繼續
    維持婚姻，即屬可採。另重大事由之存在被告可歸責性顯較
    原告為大。從而，原告依民法第1052條第2項規定，原告請
    求判准兩造離婚，即屬有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                          書  記  官    黃月雲




