【裁判字號】93,婚,12
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年六月十一日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年四月十三日在大陸地區四川省結婚，婚後原告先行返臺
    ，並辦妥結婚之戶籍登記，被告雖於同年九月五日入境來臺居住於原告之住所，
    惟僅住二月餘，即於同年十一月二十一日出境返回大陸，原告屢次催促，被告卻
    拒絕來臺與原告共營家庭生活，且初始原告尚能以電話聯絡到被告，但之後被告
    就音訊全無，不知去向，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：聲請訊問證人楊蕭桂美。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢兩造之出入境紀錄，並調閱九十二
    年度婚字第五號離婚事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    構成判決離婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，
    最高法院三十九年臺上字第四一五號亦著有判例可資參照。原告起訴主張兩造係
    夫妻關係，惟被告來臺與原告共同生活不過二月餘，即於九十年十一月二十一日
    出境返回大陸地區，拒絕再來臺灣與原告履行同居生活，至今則音訊全無等情，
    有內政部警政署入出境管理局九十三年二月九日境信冉字第09310210760號函附
    被告之「出入境紀錄」一件可證，並經本院依職權調閱九十二年度婚字第五號離
    婚事件卷宗查核屬實，且與證人即原告之母楊蕭桂美到庭證述情節相符；再原告
    所提前後二件離婚訴訟，本院歷次將相關之訴訟文書依內政部警政署入出境管理
    局九十二年一月二日境信昌字第0910103626號函所示被告在大陸地區之住所為送
    達，卻從未接獲被告簽收之送達回證，堪認被告之送達處所有不明之情事，而原
    告則已依法踐行公示送達程序，將起訴狀、言詞辯論期日通知書刊登於九十三年
    二月八日聯合報國外航空版；而被告既經原告依上開程序為送達，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪
    信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　廖文章




