【裁判字號】100,婚,32
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第32號
原　　　告　林聰敏
被　　　告　葉敏麗
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年12月5日結婚，於95年5月2
    日辦理結婚登記，並設立戶籍在宜蘭縣蘇澳鎮○○路54號。
    詎被告竟自98年12月13日返回印尼後，即不回台與原告同居
    ，顯已違反夫妻之扶養義務與同居義務，爰依民法第1052條
    第1項第5款訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本、公證結婚證書、入出國日期證明書、居留證及護照等件
    在卷為證，復核與證人即原告之叔叔林朝新結證情節大致相
    符。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公布修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。本
    件兩造於94年12月5日結婚，原告為被告之夫，且為我國國
    民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規定，自應適用
    我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定
    有明文。末按夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺上
    字第415號亦著有判例可參。查被告婚後來臺雖曾與原告同
    住將近5年之久，然嗣於98年12月13日返回印尼探親後，迄
    今皆未再來臺與原告履行同居義務已逾2年，亦未支付家庭
    生活費用，詳如前述。是揆諸前揭法條規定及判例意旨，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                      書記官  邱美龍



