【裁判字號】99,婚,25
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第25號
原　　　告　 丙○○
送達代收人　 乙○○
被　　　告　 甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年七月二十八
日言詞辯論終結，判決如下
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十二年五月十五日結婚後，感
    情初尚融洽。詎被告自九十八年一月八日離家出走後，原告
    四處尋找均無所獲，迄今全無被告音訊，且經原告訴請被告
    履行同居義務，並由本院以九十八年度婚字第八四號判決命
    被告履行同居義務確定後，被告至今仍未返家與原告履行同
    居義務，顯見被告已惡意遺棄原告在繼續狀態，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第一項
    所示。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出本院九十八年度
    婚字第八四號民事判決確定證明書在卷為證，並經本院調閱
    前開履行同居事件卷宗核閱屬實，復據證人即原告之母林黃
    阿雲到庭結證：本院判決被告應與原告履行同居義務確定後
    ，被告至今仍未返家，亦未與原告聯絡，原告亦不知被告去
    向等語綦詳，是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與
    真實相符而可採憑。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。執此，兩造結婚後，被告無故離家
    迄今已逾一年六月，期間音訊全無，未與原告履行婚姻之共
    同生活義務，亦未支付家庭生活費用，已詳前述，是原告以
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條
    規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                      書記官  林家妮



