【裁判字號】95,婚,164
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第164號
原　　　告　丙○○○
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於95年10月4日言詞辯論終結，判決如下
：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張， 兩造於60年6月18日結婚，婚後被告即常有
    毆打原告之家庭暴力行為，因原告不堪被告一再毆打，遂於
    78年間離開兩造住所，迄今已17年餘，均未聯繫。惟於83年
    及84年間，被告曾兩次到原告宜蘭居住所向原告借錢，84年
    間被告並因原告拒絕借款而語出恐嚇且搗毀原告屋內物品，
    是被告之家庭暴力行為，已屬對原告不堪同居之虐待。且兩
    造互無音訊聯繫，已無夫妻情份，屬難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項訴請離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
二、被告則以：否認有對原告為不堪同居之虐待行為，且婚後雖
    有打過原告，但是係因為原告會打小孩出氣，伊看不習慣才
    會打原告。而原告80年是自行離家，並非伊趕原告出去。另
    外83、84年間嫁女兒時，原告自稱有股票內線，伊有拿錢給
    他投資，後因欲做生意而向原告要回30萬元，原告拒絕，兩
    造才發生衝突，可能有破壞其住家之門等語，資為抗辯。
三、原告前述主張，兩造於60年6月18日結婚，婚後已10餘年未
    與被告同住與等情，業據被告不爭執，並有戶籍謄本為證，
    堪信為真實。原告進而主張，兩造之婚姻存有上述離婚事由
    ，而訴請離婚，被告則否認之，並以前詞為辯，是經兩造整
    理後，確認本院首應審酌之爭點為：原告前述主張之離婚事
    由是否屬實？原告依據民法第1052條第1項第3款、第2項訴
    請離婚有無理由？分述如下：
四、爭點一、原告前述主張之離婚事由是否屬實？
（一）原告主張被告婚後有毆打原告多次家庭暴力行為等情，被
      告否認之。然被告自承曾會因原告毆打小孩等原因而毆打
      原告等語、證人即原告哥哥戊○○到庭亦就其曾親眼看過
      被告毆打原告1次等語證述甚詳、證人即兩造之子女丁○
      ○證述兩造婚姻關係存續期間常常互指對方外遇，時常爭
      吵，且會互相動手等語證述屬實，是堪信兩造於婚姻關係
      存續中之相處即常互有爭吵與肢體衝突，應屬事實。
（二）原告復主張原告於78年離開兩造住所，未與被告同住且無
      聯絡，惟於83、84年被告曾至原告位於宜蘭之居住所借款
      ，因原告拒絕借款而語出恐嚇且搗毀原告屋內物品等語。
      被告辯稱係因為先前曾拿錢給原告投資股票，後來因做生
      意欲拿回30萬元，原告拒絕才會發生衝突，並將門弄壞等
      語。是足信被告於84年間與原告確有因金錢問題引起之糾
      紛，而有不理性舉動甚明。
（三）原告復主張於78年間因不堪遭受被告之家庭暴力行為而離
      家迄今17餘年等情，雖被告不否認兩造分居10餘年之事實
      ，但辯稱原告是因為有約會才會離家云云。經查，證人丁
      ○○證稱兩造常常吵架，互相指訴對方有外遇，兩造都會
      動手，原告離家時，亦係因為瑣事吵架等語、證人即兩造
      之女乙○○亦證稱，兩個人感情好時很好，不好時就很不
      好，一個嘴巴不饒人，一個脾氣不好，母親離家原因是為
      了房子問題等語。足見兩造客觀上雖已分居10餘年，然原
      告主張係因不堪遭受家庭暴力而離家，顯乏證據證明，是
      此部分主張尚非可採。
五、原告依據民法第1052條第1項第3款、第2項訴請離婚有無理
    由？
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
      第3款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院
      著有23年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴
      與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
      念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
      婚姻制度，亦為社會大眾所期待。是民法第1052條第1項
      第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫
      妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
      育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
      繫以為斷。本件兩造雖常因細故爭吵，甚至互相發生肢體
      衝突，已如前述。然據上揭兩造子女之證詞，亦可見兩造
      於分居前之相處，原告並非長期均處於遭受家庭暴力虐待
      之弱勢一方，原告更非因遭不可忍受之家庭暴力而離家。
      另兩造分居已達10餘年之久，被告亦未持續對原告施以精
      神上及身體上之虐待。至於84年間因金錢糾紛引發之衝突
      ，亦僅屬偶發事件，尚難以上開事實遽認被告有對原告為
      逾越夫妻通常所能忍受之虐待行為，是原告依據民法第
      1052 條第1項第3款訴請離婚非有理由。
（二）惟按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第
      1052 條第2項前段定有明文。復按婚姻係以經營夫妻共同
      永久生活為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、
      互愛之基礎，是法律准許「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻
      請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
      使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。
      依前所述，兩造婚後常因細故爭吵，並有肢體衝突，原告
      更因此離家未與被告同住，迄今已10餘年，業據被告自承
      在卷。期間兩造雖因金錢問題而有接觸，惟亦因金錢糾紛
      而發生衝突，可見夫妻情份，已然喪失，顯見兩造婚姻關
      係已生裂痕，無法彌補。且證人乙○○於本院審理時亦證
      稱：父母均很自私，規避家庭責任，只顧及自己利益等語
      。而被告於本院審理時亦陳稱兩造名下財產差價很多，只
      要原告補償被告，被告願意離婚等語。可見兩造分居多年
      除已見婚姻之裂痕外，兩造甚至為財產、金錢問題而續有
      糾葛與爭執迄今，甚至因此引發子女不滿及不諒解，是兩
      造婚姻關係已失去互信、互諒、互愛之本質，是上開分居
      及財產糾紛等事由確屬兩造難以維持婚姻之重大事由。是
      兩造婚姻既已失去上述本質，共同生活之基礎當然嚴重動
      搖或喪失，此一事由之發生可歸責於兩造，是原告主張兩
      造有無法維持婚姻之重大事由，而依民法1052條第2項規
      定訴請離婚，即屬有據，而應准許。
六、訴訟費用負擔：民事訴訟法第78條規定。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                          書  記  官    黃月雲




