【裁判字號】95,婚,141
【裁判日期】951004
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第141號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年9月20日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於72年10月8日結婚，並育有子女2
    人。不料被告竟於88年11月間無故離家出走，且被告剛離家
    時，原告曾至羅東找尋，然被告已表示不願意回家，一直迄
    今則音訊全無，造成家庭破裂。是被告顯係惡意遺棄原告及
    家庭於不顧，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判
    准兩造離婚，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    母親劉游秀琴到庭就被告離家多年不曾見面等語證稱屬實。
    而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何
    書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原
    告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事
    判例可資參照。本件被告無故離家出走，音訊全無，已如前
    述。是原告主張以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由據以
    訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書  記  官    黃月雲




