【裁判字號】100,婚,158
【裁判日期】1010606
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第158號
原　　　告　黃錫齡
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　方雲卿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年五月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告黃錫齡起訴主張：兩造於民國六十六年八月十五日結婚
    ，但被告方雲卿於七十七年間離家出走後，行蹤不明且無音
    訊，亦未返家與原告共同生活或負擔家庭生活費用，顯然惡
    意遺棄原告於繼續狀態，導致兩造婚姻已生嚴重破綻而難維
    繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請
    判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告方雲卿經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告之妹黃春香到庭結證：七十七年間被告
    盜領其寄放原告住處之存款而與原告發生爭執後，便離家出
    走至今，初期雖曾聯絡兩造離婚及還款事宜，但無法達成共
    識，隨後便無被告音訊，亦不知被告現在何處等語綦詳，核
    與原告主張情節大致相符，是依調查證據結果，本院認原告
    主張各情應與真實相符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告方雲卿離家至今已逾二十年
    ，期間未曾返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用如
    前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准
    兩造離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理
    由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准
    兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及
    有無理由之必要。併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101    年    6    月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    6     日
                      書記官  吳慧芳



