【裁判字號】103,婚,59
【裁判日期】1031202
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第59號
原　　　告　張恒嘉　
被　　　告　梅雪絨　　（MAI.TUYET.NHUNG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，並同住於宜蘭縣頭城鎮○○路0段000號，故應
    以原告位於宜蘭縣頭城鎮之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告張恒嘉與越南國人即被告梅雪絨於民國
    （下同）101年3月13日結婚，並於同年6月29日辦理結婚登
    記，被告婚後於同年7月12日來臺與原告共同住在宜蘭縣頭
    城鎮○○路○段000號，惟被告於102年4月7日出境返回越南
    後，迄今未再入境臺灣，亦未與原告聯絡，嗣經原告向本院
    聲請被告履行同居義務，獲本院以102年度家婚聲字第13號
    裁定被告應與原告同居並告確定後，被告至今仍下落不明無
    法聯繫，是兩造空有夫妻之名而無夫妻之實，有難以維持婚
    姻之重大事由存在，為此依據民法第1052條第2項規定，訴
    請判准兩造離婚而聲明如主文所示。
二、經查，原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出本院10
    2年度家婚聲字第13號民事裁定暨確定證明書、戶籍謄本及
    結婚證書暨中文譯本各1件在卷為證，復核與證人即原告之
    母吳份到庭結證稱：「被告是逃離家裡，她曾經偷拿家裡的
    錢買機票要回越南，結果在台北被我們找到，我們將她帶回
    ，但她在4月7日就又逃走，婚後我們並沒有扣取她的證件，
    讓她自行保管。兩造是透過朋友介紹，之後就結婚，婚前沒
    有交往。兩造婚後我並沒有與她們同住，他們住頭城，我住
    礁溪，被告婚後一直希望拿錢寄回家，但原告做小吃的生意
    ，希望被告在家裡幫忙，原告按月寄壹萬元給被告越南的娘
    家，但被告認為這樣的額度不夠，所以後來就一直想要離開
    。在102年4月7日出境前十幾天就有自己跑到臺北，而且也
    才發現她偷拿我們做生意的收入，因為她身上有很多零錢。
    被告從出境後都沒有與我們聯絡，而且透過原來介紹的朋友
    也都找不到被告的下落。結婚證書上的地址是被告租屋的地
    方，之後也就找不到被告的下落。」等語相符。且經本院調
    取102年度家婚聲字第13號民事卷宗亦核閱無訛。又被告自
    102年4月7日出境後，迄今未再入境乙節，有內政部入出國
    及移民署103年5月8日移署出管婷字第0000000000號函檢附
    之被告入出國日期紀錄在卷可稽。而被告經合法通知，未到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開調查證
    據之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。茲查，本件兩造結婚後，被告雖
    曾於101年7月12日來臺與原告共同生活，然時間僅約9個月
    ，被告即於102年4月7日出境，並與原告失去聯繫，迄今未
    曾再入境臺灣，均詳如前述。而婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，被告來台後僅與原告短暫生活後即離家出境未歸，迄今已
    逾1年之久，期間亦不與原告聯絡，足見兩造夫妻間之感情
    業已淡薄，已無法互相協力保持其共同生活之圓滿，任何人
    處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，堪認兩造
    婚姻所生之破綻應無回復希望，有難以維持之重大事由存在
    ，而此項婚姻上之破綻，實肇因於被告主觀上已無意欲與原
    告共營夫妻生活，客觀上亦長期滯留越南未返回臺灣，故被
    告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並
    無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    2    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    2     日
                          書記官  詹玉惠



