【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】981225
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十三年一月五日在柬埔寨結婚
    後，感情初尚融洽。詎兩造因感情日久生變而迭起爭執，被
    告更於九十六年七月四日取得我國籍後，逕於九十七年十一
    月間離家，至今音訊全無，經原告向本院訴請履行同居而經
    本院以九十八年度婚字第四九號判決命被告履行同居義務確
    定後，迄今猶未返家與原告履行同居義務，顯見被告已惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    證明書及本院九十八年度婚字第四九號民事判決書等件在卷
    為證，並經本院調閱前開履行同居事件卷宗核閱屬實，再經
    證人即原告之母鄭明花到庭結證：被告於九十七年十一月間
    離家後，至今仍未返家亦無法聯絡等語綦詳，經核皆與原告
    主張情節相互契合，是依調查證據結果，本院認原告主張各
    情洵與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。秉此，被告乙○○無故離家至今年
    餘，期間未曾返家與原告共同生活，更已下落不明詳如前述
    ，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，
    揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　25　　日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




