【裁判字號】97,婚,99
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、兩造之主張：
  (一)原告主張：兩造於民國61年12月21日結婚，詎被告竟於88年
    4月30日無故離家，迄今毫無音訊，拒不返家與原告履行同
    居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份為證，核與
    證人蕭武男即原告之兄於97年10月29日本院審理中證述：「
    （問：是否有與原告同住在一起？）有，從小到現在都住在
    一起。（問：是否知道乙○○有結婚？）知道。（問：兩造
    結婚後有無與你同住？）有。（問：你是否知悉被告何時離
    家沒有與你們同住？）7、8年前。…（問：被告離家前，你
    是否有看到原告毆打被告？）沒有。（問：被告離家前，你
    是否有看到原告辱罵被告？）只有口角，沒有罵三字經及髒
    話。（問：被告離家迄今，被告是否有返家過？）沒有，也
    沒有打電話回來。」等語相符。而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷
    ，堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於88年4月30日離家，迄今已逾9年，均未履行
    同居義務，已如前述，而被告離家迄今皆未與原告聯繫，主
    觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書
    狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例要旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




