【裁判字號】97,婚,130
【裁判日期】980515
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國91年6月
    5日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，並於91年7月23日
    辦理結婚之戶籍登記，被告嗣亦於91年10月29日來臺，與原
    告共同住在宜蘭縣羅東鎮○○路79號5樓之1之住所，嗣因被
    告非法打工，於95年4月14日被遣送出境，即未再返回原告
    住所與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、結婚證、結婚
    公證書、內政部入出國及移民署97年11月18日移署資處娟字
    第09711115680號函附被告之入出國日期證明書各1件在卷可
    佐，並與證人即原告之大嫂葉香言到庭證述情節相符，且未
    據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，自堪信為真
    實。參照前揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　15　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                      書記官  姚國華




