【裁判字號】94,婚,25
【裁判日期】940504
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年4月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造爭執摘要：
（一）本件原告起訴主張，兩造於民國76年1月1日結婚，惟自91
      年間起被告即未經原告同意私自以原告之名義向地下錢莊
      借錢，並在票據上背書，甚者被告並經營俗稱六合彩為組
      頭等，最後因無法如期清償而遺留大筆債務由原告獨自負
      擔後，即音訊全無，迄今兩造已3年沒有住在一起。而且
      於兩造婚姻期間，被告也常常帶奇怪之不明人士回家住宿
      ，原告不得已才將門鎖更換，是被告這幾年來都沒有盡到
      作妻子的義務，兩造婚姻已失去婚姻之互信、互愛基礎，
      為此爰依民法規定請求訴請離婚，並聲明如主文第1項所
      示。
（二）被告則以：伊曾於91年間發生車禍，然原告都沒有到醫院
      照顧被告，出院後兩造就沒有住在一起。伊曾要回家，但
      是原告自己把門鎖換掉，不讓伊回家等語為辯。並聲明請
      求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）原告前述主張，業據其提出全戶
      或背書人之票據影本、地下錢莊電話、六合彩地址、本院
      民事判決書影本、警告逃妻剪報及受理查尋人口案件登記
      表為證，並經被告於本院言詞辯論時到庭自承有私自以原
      告名義向地下錢莊借錢及兩造已分居多年之事實等情，且
      原告擔任背書人之票據，經持票人對原告提起民事訴訟為
      請求，亦經本院以該票據之背書係由被告私自簽寫，而判
      決持票人敗訴等情，此亦有原告提出本院91宜簡字第141
      號民事宣示判決筆錄影本可參。另被告雖未於最後言詞辯
      論期日到庭辯論，惟本院審酌被告前次到庭時之陳述，及
      調查證據之結果，認原告之主張應堪信為真。
（二）按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
      事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚
      姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。經查
      ，被告私自以原告名義向地下錢莊借貸，使原告陷入遭人
      催討債務及信用受損之苦，且自斯時起兩造即未共同生活
      迄今，均已如前述，顯見兩造間之婚姻已失去婚姻中互愛
      、互信之基礎，是兩造間之婚姻關係已生破綻而無回復之
      希望，而且此難以維持婚姻之重大事由應可歸責於被告，
      原告縱或有之，被告亦未舉證證明其歸責程度重於被告，
      故依上所述，原告據此訴請判准離婚即屬有理，應予准許
      。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　 　4　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書  記  官    黃月雲




