【裁判字號】97,婚,8
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南人士，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造主張：
  (一)原告主張：被告係越南人士，兩造於民國92年5月30日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於93年12月17日無故離
    家，迄今毫無音訊，期間被告尚隱瞞原告入出境臺灣數次，
    ，拒不返家履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決如
    主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人藍阿緞即原告之母於97年12
    月22日本院審理中證述：「（問：妳是否知悉原告係何時結
    婚？）約6、7年前，娶越南籍的女子，她有來與我兒子同住
    2年多，期間也有回越南2次。…（問：被告與妳同住期間，
    你是否有看到原告毆打被告？）沒有，我也沒有看到原告有
    辱罵或恐嚇被告。（問：妳是否知悉被告於93年12月17日出
    境臺灣後，還有多次入境臺灣？）我們都不知道，因為被告
    都沒有回家。（問：被告於93年12月17日離家後，妳有無看
    到原告打電話給被告，要求被告回家？）有，我也有打電話
    到越南給被告，因為當時我婆婆過世，但是被告還是沒有回
    來，原告也有到越南找被告，但被告不願意回來，是在被告
    離家後3個月時。」等語明確（見本院卷第94頁至第95頁）
    。並有原告提出之戶籍謄本、入出國日期證明書影本、我國
    外僑居留證影本、結婚證明文件影本各1份在卷可佐（見本
    院卷第5頁至第12頁）。另本院依職權查詢被告入出境資料
    ，顯示被告於93年12月17日離家後即出境臺灣，嗣自94年4
    月4日至96年6月27日止，期間入出境臺灣5次，於96年6月27
    日出境臺灣後即滯留國外，有內政部入出國及移民署97年1
    月16日移署資處寰字第09710605010號函附被告入出國日期
    證明書1份在卷足憑（見本院卷第23頁至第24頁）。而被告
    受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本
    院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於93年12月17日離家後即出境臺灣，且自94年
    4月4日至96年6月27日止，期間入出境臺灣5次，惟未曾返家
    與原告同住，嗣於96年6月27日出境臺灣後即滯留國外，迄
    今已逾4年，均未履行同居義務，已如前述，而被告離家迄
    今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法
    通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依
    上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                         法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官  邱淑秋




