【裁判字號】89,婚,193
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十二年十一月二十二日在中國大陸結婚，原告係
      經由仲介介紹而結婚，婚前未曾與被告交往，婚後原告到大陸與被告同居，就
      曾吵過要離婚，八十七年被告台來與原告同居，共來去三次，也是常吵架意見
      不合，詎被告竟自八十九年七月四日，將原告存款提領一空後，返回中國大陸
      ，就未再回來，顯無維持婚姻之意願，為此，依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及被告身分證明等件為證，並聲請訊問證人林清漢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。原告起訴係請求履行同居，
    後於言詞辯論中，變更訴訟標的為依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
    依民事訴訟法第五百七十二條第一項之規定，應予准許。
二、原告主張兩造於八十二年十一月二十二日在中國大陸結婚，婚後原告到大陸與被
    告同居，就曾吵過要離婚，八十七年被告台來與原告同居，共來去三次，也是常
    吵架意見不合，詎被告竟自八十九年七月四日，將原告存款提領一空後，返回中
    國大陸，就未再回來等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人林清漢證述屬實
    ，復有被告入出境資料附卷可稽，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面之聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的。本件被告婚後，來台與原告
    同居之時間，相當少，且自八十九年七月四日離開原告返回中國大陸後，即未曾
    再來台與原告同居，且離開前將原告存款提領一空，足見被告已無再回台與原告
    共同生活，以組織家庭之準備；且原告係經人介紹至中國大陸結婚，婚前未曾與
    被告交往等情，業據原告陳明，並經林清漢證述明確，足認雙方結婚倉促，感情
    基礎薄弱，認識不深，又被告係大陸地區人民，二地民情風俗、生活背景、社會
    環境均不同，若非有堅實之感情基礎，原就難期圓滿共同生活，現被告果一去不
    回，兩造分居臺灣、中國大陸兩地，空有夫妻之名，而無夫妻之實，兩造婚姻已
    呈破綻，而無維持之可能與必要，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有
    其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，肇因於被告無意
    與原告共營家庭生活所致，應認係可歸責於被告。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                  　            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
~B書　記　官　楊登閔




