【裁判字號】103,婚,106
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第106號
原　　　告　劉萬興　
被　　　告　高寶蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    之各款情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張略以：於民國72年11月15日結婚，並育有成年子女
    劉祈良，婚後夫妻感情初尚融洽，然被告突於100年4、5月
    間無故離家，經原告四處尋找並報請警局協尋未果。被告行
    方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造分居迄今未共
    同生活已逾3年，婚姻生活已名存實亡，足認兩造婚姻已生
    重大破碇，為此爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項
    之規定，請求判決兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚等
    語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告於100
    年間行方不明至今，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分
    居迄今未共同生活已逾3年等情，業據原告提出與其陳述相
    符之戶籍謄本、宜蘭縣政府警察局礁溪分局忠孝派出所受（
    處）理失蹤人口案件登記表為證，核與證人即兩造之子劉祈
    良到庭證稱：被告於100年3、4月間無故離開宜蘭縣壯圍鄉
    ○○路○段00號家裡，迄今音訊全無，伊曾於100年間向宜
    蘭縣政府警察局礁溪分局忠孝派出所申報被告失蹤人口，隔
    沒多久找到被告，但被告不願回家逕自離開，至今不曾與家
    人聯絡，伊也無法與被告聯絡等情相符，而被告經本院合法
    通知，並未到庭或以書狀為爭執之答辯，自堪信原告此部分
    之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號
    判例意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧
    之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052
    條第1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於100年3、
    4月間離家後，即未與原告共同生活，迄今已逾3年，既未將
    其行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。又本院既依民法第1052條第1項第5款
    之規定判准兩造離婚，則原告另依據民法第1052條第2項之
    規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本院自無庸再予審認，
    併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                          書記官  陳建宇



