【裁判字號】88,婚,299
【裁判日期】890322
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第二九九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張　靜律師
　　複代理人　　謝國允律師
　　被　　　告　甲○○○　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）緣原告乙○○與日本國人之被告甲○○○，於民國（下同）八十二年十月
　　　　　十三日在鈞院公證處結婚，有鈞院結婚公證書可稽。然被告於結婚之後三
　　　　　日，旋即返回日本，迄今已近六年，不僅對其配偶即原告之生活不聞不問
　　　　　，未提供經濟上之供給，不履行扶養義務，音訊全無，生死不明，是兩造
　　　　　間未共同生活，空有夫妻之名卻無夫妻之實，原告乃提起本訴訟，請求鈞
　　　　　院准許兩造離婚。
　　（二）兩造之婚姻有民法第一千零五十二條所列之事由，原告得請求離婚：
　　　　　１、被告惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，原告得請求離婚，原告之請求
　　　　　　　權基礎為民法第一千零五十二條第一項第五款：按夫妻之一方以惡意
　　　　　　　遺棄他方，在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第一
　　　　　　　千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂遺棄乃指夫妻間同居與扶
　　　　　　　養兩種義務均不履行，或是其中之一不履行，此最高法院二十年上字
　　　　　　　第一五六九號及二十九年上字第二五四號著有判例。又如遺棄已經繼
　　　　　　　續相當之期間，即為惡意遺棄，此為通說及實務所採（原證二）。
　　　　　２、查被告於原告結婚後三日即離開台灣，將原告一人留在台灣獨自生活
　　　　　　　，不僅未與原告共同生活，不履行同居義務，更未對原告為必要之經
　　　　　　　濟上供給，不履行對其配偶即原告之生活保持撫養義務，被告顯然遺
　　　　　　　棄原告。又此遺棄之情事自兩造自八十二年十月十三日結婚後三日即
　　　　　　　持續至今已近六年，是被告遺棄原告之情事顯已繼續相當之期間，被
　　　　　　　告有惡意遺棄之主觀情事至為明顯。再此惡意遺棄之情事，迄今仍存
　　　　　　　在，亦即被告惡意遺棄原告，仍在繼續狀態中，是原告自得依民法第
　　　　　　　一千零五十二條第一項第五款請求鈞院准兩造離婚。
　　（三）兩造自結婚迄今雖有婚姻之名，但均未有婚姻之實，其婚姻已難以維持，
　　　　　原告得請求離婚，原告之請求權基礎為民法第一千零五十二條第二項：
　　　　　１、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
　　　　　　　，夫妻之一方得以請求離婚，此為民法第一千零五十二條第二項所明
　　　　　　　定。本項乃鑑於關於裁判離婚之事由，舊法採行之列舉主義過於嚴格
　　　　　　　，不合乎現代多元化社會所需以及各國離婚法之趨勢，乃於民國七十
　　　　　　　四年修法時所增訂之概括條款。然本項既為概括款，法官於適用之時
　　　　　　　必須瞭解個別婚姻之狀況，並要推測夫妻之情感有無重修舊好之可能
　　　　　　　。
　　　　　２、次按民法第一千零五十二條第二項之規定，不僅係緩和同條第一項過
　　　　　　　於嚴格之規定，其本身同係「目的主義」之立法，亦即以「婚姻破裂
　　　　　　　」為概括條款。所謂「婚姻破裂」乃夫妻共同生活已經不存在，且不
　　　　　　　能再破鏡重圓之謂。在立法例中，德國民法以夫妻分居期間之長短來
　　　　　　　推定婚姻有無破裂，而我國通說不僅亦同此見解，我國實務亦認為夫
　　　　　　　妻之一方離家長久未歸，兩造之婚姻已經有名無實，他方得以兩造之
　　　　　　　婚姻有重大事由難以維持婚姻為由，請求離婚，此最高法院八十四年
　　　　　　　度台上二七三九號著有判決。
　　　　　３、查被告與原告公證結婚之後三日，即離開台灣前往日本，迄今音訊全
　　　　　　　無，生死不明已近六年，兩造間之婚姻自始即有名無實，夫妻間從未
　　　　　　　共同生活，且被告對其配偶不聞不問，被告顯未有履行法律上同居及
　　　　　　　扶養義務之意思，兩造間之婚姻顯已無破鏡重圓之可能。原告自得依
　　　　　　　民法第一千零五十二條第二項之規定請求鈞院准兩造離婚。
          ４、次按離婚法中對離婚之原因，原雖採有責主義，但近來因有責主義過
              於僵化及嚴格，難以適應現代婚姻之本質，遂擴張離婚之原因，亦即
              倘婚姻已然破裂，不問是否可以歸責夫妻之任何一方，均得請求離婚
              ，亦即在有責主義外，兼採婚姻破裂（scheitern）之目的主義。蓋
              在婚姻破裂主義中，裁判離婚有如婚姻之死亡證明書，亦即夫妻間已
　　　　　　　無共同生活之實質，然後夫妻訴請裁判，因此夫妻之仳離並非因離婚
　　　　　　　之判決，而係夫妻間業已感情乖離，無法再一起組織家庭，共同生活
　　　　　　　。又所謂婚姻破裂，因我國法未有明文，我國親屬法所由自之德國民
　　　　　　　法，即足為鈞院審理本案時之參考。所謂婚姻破裂，係指夫妻共同生
　　　　　　　活已不存在，且不能在破鏡重圓之謂。由於夫妻共同生活已不存在，
　　　　　　　乃客觀可見之事實，鈞院較易認定，茲生疑義者，乃能否再期破鏡重
　　　　　　　圓之判斷。德國民法為使婚姻破裂有客觀之標準，以分居期間之長短
　　　　　　　，來推斷婚姻有無破裂。第一種為夫妻分居已滿一年，而雙方均願意
　　　　　　　離婚；或是一方對於他方離婚之請求予以同意。第二種為夫妻分居已
　　　　　　　滿三年，而一方違背他方之意願而請求離婚。前述兩種情形德國民法
　　　　　　　中均視為「婚姻破裂」，亦即法院或他方不得以調查證據或是舉反證
　　　　　　　以推翻婚姻破裂之認定。換言之，倘夫妻別居之時間越久，表示夫妻
　　　　　　　間共同生活之意願，以及共同生活之可能性越低，亦即婚姻已經難以
　　　　　　　維持。查被告與原告公證結婚之後三日，即離開台灣返回日本，迄今
　　　　　　　均未與原告共同生活，被告於日本工作，原告亦於台灣工作，兩造之
　　　　　　　生活中心，亦即經濟活動之中心亦均不相同。縱雙方並未約定結婚後
　　　　　　　之住所，亦不論雙方是否均不願意放棄自己之經濟活動重心，隨同他
　　　　　　　方至其住所共同經營婚姻生活，兩造之結婚迄今，近六年之時間，均
　　　　　　　未有一起組織家庭，共同經營生活之事實，而此事實亦足以證明，兩
　　　　　　　造實有不願再繼續此婚姻關係之意思，觀諸前揭德國民法之意旨，兩
　　　　　　　造婚姻之破裂已堪認定，其婚姻顯然難以維持，原告得請求離婚，無
　　　　　　　庸待言。
　　　　　５、兩造因分居長達六年，婚姻有名無實而至破裂，非原告所應負責：
　　　　　　　Ａ．按「…。其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」此
　　　　　　　民法第一千零五十二條第二項但書固定有明文。而民法第一千零五十
　　　　　　　二條第二項本文之難以維持婚姻之重大事由，可歸責於夫妻之一方時
　　　　　　　，僅他方得請求離婚，此最高法院七十九年度台上字第一一０七號作
　　　　　　　有判決。換言之，夫妻以民法第一千零五十二條第二項請求離婚者，
　　　　　　　該難以維持婚姻之重大事由，必不可歸責於請求之一方。
　　　　　　　Ｂ．次按夫妻互負同居義務，要以夫之住所為住所，民法第一千零零
　　　　　　　一條及第一千零零二條定有明文，此最高法院七十一年度台上字第二
　　　　　　　四九號固作有判決。然夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理
　　　　　　　由者，不在此限，此民法第一千零一條亦定有明文。又夫妻雙方關於
　　　　　　　婚姻住所之選定，在當事人間別無約定之情形下，固應儘先適用民法
　　　　　　　第一千零零二條前段之規定，以夫或贅夫之妻之住所為二人之共同住
　　　　　　　所，若婚姻當事人間對此另有約定，即非夫或贅夫之妻所得任以己意
　　　　　　　片面加以變更，以致無端造成他造當事人之不便，危及婚姻共同生活
　　　　　　　中彼此互信互重之基礎，此福建金門地方法院八十五年度家訴字第二
　　　　　　　號作有判決。換言之，倘若夫妻間就婚姻之住所已為約定，或一方有
　　　　　　　不能同居之正當理由者，即非民法所不許，是夫妻倘若因此而分居，
　　　　　　　即非可歸責於夫妻之任一方。
　　　　　　　Ｃ，查兩造結婚時，被告即知悉原告為中華民國國民，社會及經濟生
　　　　　　　活之中心均在中華民國（下稱我國），然被告並未要求原告應隨同其
　　　　　　　返回日本定居，反而容許原告繼續在我國居住生活，換言之，兩造在
　　　　　　　結婚時，即已認識到兩造間異國婚姻之特性，亦即各自在屬國均有社
　　　　　　　會及經濟生活之中心，進而約定（至少有默示之約定）彼此得分別居
　　　　　　　住，經營各自之社會及經濟生活，而此種夫妻間仍以婚前各自之住所
　　　　　　　為住所，不以任一方住所為住所之約定，在女性社會地位日趨平等，
　　　　　　　經濟能力逐漸提升之現代多元化工商社會中，不僅係社會多元化發展
　　　　　　　所必然之現象，更是對女性甚或是夫妻雙方個人尊嚴高度尊重之表現
　　　　　　　，換言之，在夫妻為生命共同體之傳統婚姻理念下，此種約定更能使
　　　　　　　婚姻關係符合現代社會生活之需要。故本件實堪認定，兩造已約定結
　　　　　　　婚後各自得以結婚前之住所為住所。退言之，原告既為中華民國國民
　　　　　　　，自幼在我國境內生長、不僅就學及就業均在我國，原告之工作及親
　　　　　　　友亦均在我國。兩造結婚時，原告亦在我國工作，結婚後原告仍在我
　　　　　　　國工作繼續工作，未隨同被告返回日本，尚難認原告無不能同居之正
　　　　　　　當理由。
　　　　　６、承上所言，兩造實已約定結婚後各自得以結婚前之住所為住所，亦即
　　　　　　　得分別居住在日本及台灣，縱鈞院認兩造未有前開約定，原告因工作
　　　　　　　之故而必需居住於我國，顯然亦有不能與被告同居之正當理由，是兩
　　　　　　　造結婚迄今分居六年，因婚姻有名無實而致破裂，顯非可歸責於原告
　　　　　　　，衡諸前揭最高法院七十九年度台上字第一一０七號判決意旨，原告
　　　　　　　自得依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚。
　　（四）縱上所陳，兩造因分居達六年，婚姻有名無實而致破裂，且此破裂之事實
　　　　　尚難歸責於原告，為此狀請鈞院賜判如訴之聲明，至感德便。
三、證據：提出
原證一：鈞院公證處結婚公證書影本一份。
原證二：戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法」，頁二三四至二三五。
原證三：戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法」，頁二四０至二四一。
原證四：戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法」，頁二四四至二四五。
原證五：戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法」，頁二二四。
原證六：戴炎輝、戴東雄合著「中國親屬法」，頁二二０至二二二。
原證七：原告全戶籍謄本、國民身分證正反面影本各一件。
原證八：被告日本國護照影本及戶籍謄本影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告甲○○○之入出境紀錄表等資料。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出本院公證處結婚公證書影本、戶籍本
    配偶欄記載可證。
二、原告主張被告於婚後第三日即反回日本國，拒不與原告履行同居之義務，迄今二
    造己分居六年餘等前開事實，核與本院經向內政部警政署調閱之被告入出境紀錄
    表記載相符；而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否
    認，是綜合上開證據自堪信原告之主張為真實。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。被告於婚後即棄原告不顧而返回日本，除未將其行止告知原告，迄今六載
    餘，同時亦從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，更不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
三、本件事證己明，原告其餘之攻擊防禦方法，核與判斷結果無涉，爰不一一審酌。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




