【裁判字號】98,婚,72
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林育鴻律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十八年十月十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國七十四年七月十九日結婚後，育
    有二名子女。惟被告自從事記者工作後，心境日漸不切實際
    且好高騖遠，更擬投資創業而向外舉債，終至債務纏身並多
    次發生債權人登門索債，甚而發生外遇情事，被告無力解決
    竟置之不理且借酒澆愁，再於酒後辱罵原告或亂摔家中物品
    ，造成原告精神上無法忍受之壓力與痛苦而受有不堪同居之
    虐待。再者，被告長年無力負擔家庭費用與子女生活及課業
    所需，純賴原告辛勞工作支應家庭開支或受原告娘家接濟維
    持家計，更需變賣房屋償債，導致兩造於九十四年七月間簽
    署離婚協議書協議離婚，係因被告不願協同辦理離婚登記始
    未解消夫妻名義。然兩造分居至今約三年，期間各自生活，
    不相往來，已無夫妻之實且難再繼續維持婚姻，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項規定，
    訴請判准兩造離婚而聲明如主文第一項所示。
貳、被告到庭否認曾對原告實施婚姻暴力行為，並持：其事業現
    已漸入佳境，期待維持家庭完整而不願離婚；先前係因原告
    在外打麻將未歸，才憤而辱罵原告並簽署離婚協議書，但於
    氣消後，因望原告返家共同生活，始未協同至戶政機關辦理
    離婚登記；兩造分居至今，係因原告堅持離婚才無法接回原
    告共同生活等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、兩造現為夫妻之事實，兩造均不爭執且有戶籍謄本在卷為證
    ，自堪信為真實。
二、原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (二)總觀證人即兩造所生之女曾鈺綺到庭結證：兩造常因被告在
    外欠債及外遇問題發生爭執，被告亦多次酒後高聲以穢語辱
    罵被告並丟摔家中物品等語，雖能明確凸顯兩造婚姻生活屢
    因金錢及感情糾紛迭起扞格，然兩造爭執及衝突之強度，因
    證人證述情節模糊，未能翔實證明原告所受侵害已達一般夫
    妻通常無法忍受，或已達人格尊嚴遭受嚴重侵害之不堪同居
    虐待程度，揆諸上開法條規定及實務見解，原告主張情節是
    否確與民法第一千零五十二條第一項第三款規定相符，即非
    無疑，本院自難率為不利被告之認定。
三、原告是否遭受被告惡意遺棄於繼續狀況中？
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。
  (二)依證人曾鈺綺到庭結證：被告係因債務問題而未負擔家庭開
    銷，子女生活教育費用均由原告負擔；兩造分居後，被告亦
    曾至原告娘家擬接回原告，係因原告不願面對相同問題始拒
    絕再與被告共同生活等語，僅能彰顯被告財務困頓，無力支
    應家庭生活與子女教育費用之事實，但被告應非刻意遺棄妻
    女而無正當理由置家庭於不顧。況被告於原告暫住娘家期間
    ，亦已表明接回原告而欲盡夫妻之同居義務，更難逕指被告
    具有惡意遺棄原告之主觀意欲，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，實難遽認原告主張情節，合於民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定之構成要件，亦即原告以遭受被告惡意遺棄
    於繼續狀態中為由訴請離婚，殆非無疑，本院同難率為不利
    被告之認定。
四、兩造婚姻是否發生破綻？是否具有重大難以維持之事由？應
    可歸責於何人？
  (一)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係因若肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
    義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，則應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法院九十
    四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
  (二)綜合證人曾鈺綺到庭結證：原告因無法忍受被告之債務、外
    遇及酒後情緒失控等問題及壓力才與被告分居至今，期間兩
    造曾簽署離婚同意書協議離婚，但被告拒絕協同辦理離婚登
    記，兩造始仍具夫妻名義，然兩造顯已無法共同生活，希望
    兩造離婚而圓滿結束本事件等語及卷附兩造於九十四年九月
    十七日簽署之離婚協議書，再佐諸兩造分居迄今約三年，期
    間各自生活互不往來，咸已不具夫妻相互扶持照顧之心意且
    未盡夫妻互相扶養之義務，彰彰明甚。況據兩造所生之女曾
    鈺綺亦當庭陳明希望兩造離婚而圓滿結束本事件等語，更徵
    兩造猶存之夫妻名義，已對子女形成莫大壓力，衡以任何人
    處於相同地位時，均難期能繼續維持婚姻及家庭生活和諧，
    兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復之可能，至稱明甚。秉
    此，本院審究兩造係因被告欠債、外遇、酒後言詞暴力而分
    居至今，期間被告亦未負擔家庭生活開支及子女教育費用等
    情，認兩造婚姻所生嚴重破綻而難以維持之可歸責程度，被
    告顯然高於原告，原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    為由提起本訴，為有理由，應予准許。
五、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    五款為由訴請離婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十
    二條第二項規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張
    是否合於法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                　　　　　　書記官　邱淑秋




