【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第114號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按裁判離婚，以
　　兩造間存有真實婚姻關係為前提要件，而所謂有真實婚姻
　  關係，在實質上必須兩造確有結為夫妻之真意而結婚，此觀
    諸民法第1052條所定裁定離婚之原因均以兩造有夫妻關係為
    要件自明。
二、原告起訴主張兩造並無結婚之真意，於民國92年7月4日在大
    陸地區結婚，並於92年8月11日在臺灣地區辦畢結婚之戶籍
    登記，嗣被告於92年12月3日以團聚為由從香港非法入境，
    入境後並未在原告位於宜蘭縣宜蘭市○○路○段81巷64號之
    住所居住，卻因在外非法打工為警查獲，兩造因而均被判決
    有罪確定等情，有本院刑事簡易判決、臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、被告之全戶基本資料、內政部及入出國移民署97
    年10月7日移署資處寰字第09711100300號函附「被告之入出
    國日期證明書」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」各1件附卷可
    稽，原告此部分之主張固堪信為真實；惟原告自認兩造並無
    結婚真意，且依前揭本院刑事簡易判決之記載，原告已因「
    違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定」，被告
    亦因「共同犯行使使公務員登載不實之文書罪」，分別經法
    院判決有罪確定，堪認兩造確實無結婚之真意。
三、綜上，兩造既無結婚之真意，故縱於形式上有為結婚之登記
    ，仍應認其等於結婚之實質要件有所欠缺，而不能認其等婚
    姻合法有效；參照首開法條規定及說明，兩造間既無實質婚
    姻關係存在，自無從依民法第1052條規定請求裁判離婚，故
    原告訴請判決離婚，其訴在法律上顯無理由，本院爰不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
四、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                      書記官  姚國華




