【裁判字號】96,婚,136
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十二月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年八月七日在大陸地區結
    婚後，原告先返臺灣，並於九十二年十月九日至戶政事務所
    辦理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告於九十三年二月十六日入
    境臺灣，與原告同住當時原告位於臺北之工作地點，然被告
    竟於九十三年十一月二日出境返回大陸地區後，即表示不願
    再入境臺灣，經原告向宜蘭縣警察局宜蘭分局新生派出所報
    案，亦於九十六年四月五日前往大陸地區尋找被告但未果，
    是被告迄今音訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離
    婚，而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准
    依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、內政
    部入出國及移民署入出國日期證明書、黑龍江省公證處結婚
    公證書及財團法人海峽交流基金會證明等件為證，復經證人
    洪國星到庭證述：原告約於三年前居住臺北縣三重市時，其
    等二人為鄰居，當時原告住五樓，其住三樓，嗣原告至大陸
    地區與被告結婚後，被告曾入境臺灣並與原告同住，詎於半
    年後其因時常未見被告而詢問原告，始知被告已返大陸地區
    ，隨後迄今則未再見過被告等語綦詳。又被告於九十三年十
    一月二日出境後便未再返臺等情，復有內政部入出國及移民
    署九十六年八月十日移署資處雲字第０九六一一六八七四七
    ０號函覆之入出國日期證明書在卷可佐，是依上述調查證據
    結果，本院認原告主張各情應屬真實而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告離家返回大陸，便未
    再來臺與原告履行同居義務等情，已詳前述，揆諸前揭法條
    規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴
    請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




