【裁判字號】89,婚,275
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王如玄 律師
　　被　　　告　丙○○　　　住台北市○○○路四八六號七樓之二
　　訴訟代理人　甲○○ 律師
　　送達代收人　甲○○　　　住台北市○○○路九號奇美大樓五樓之七
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之女陳靖雯權利義務行使或負擔之，由原告任之。但被告得於依如附表
所示之探視方法與陳靖雯為會面、交往及出遊
被告應自判決確定之日起至民國一百零四年十二月止，按月於每月五日前，給付陳靖
雯扶養費新台幣壹萬參仟元，如遲誤一期履行者，視為全部到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請准原告與被告離婚。
二、兩造所生之女陳靖雯權利義務行使或負擔之人由原告任之。
三、被告應自民國八十五年五月十二日起至判決確定之日止，按月給付原告新台幣肆
    萬壹仟零肆拾陸元之生活費。
四、被告自判決確定之日起至陳靖雯成年之日止，應按月給付陳靖雯新台幣壹萬陸仟
    肆佰壹拾捌元之生活教育費，一期不付，視為全部到期。
如主文所示。
  二、陳述：被告為  國人，於民國      年      月      日在台灣與原告結婚，              返回  國，臨
      行言明即為原告申請赴        之依親手續。詎其不惟不予辦理，且亦不匯寄分文生活費用與原告，以致原
      告不能維持生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚，又被告未盡父職，兩造所
      生子女          自不宜由其監護，為此併請判歸原告監護。
  三、證據：提出戶籍謄本
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
~B書　記　官　蔡健忠




