【裁判字號】100,婚,123
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第123號
原　　　告　陳舜梁
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　陳碧霞
訴訟代理人　蕭伍榮律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年三月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告陳舜梁起訴主張：兩造於民國七十四年十一月二十三日
    結婚，育有子女陳鋯月、陳怡穎、陳彥穎及陳鼎文。然：
一、被告自我意識過高，兩造結婚初期屢因婆媳問題使原告左右
    為難，被告甚且逕自攜同子女返回娘家暫住。
二、被告自兩造所生子女陸續接受教育起，即常因子女教養問題
    與原告發生爭執，亦與子女相處不快，家庭長期爭吵衝突不
    斷，原告束手無策而求助精神科，亦需仰賴藥物控制情緒及
    睡眠，造成兩造間裂痕擴大，爭端日趨頻繁。
三、被告自九十一年間外出工作後，本尚稍事分擔家務，惟約年
    餘後，便不再分擔家庭開銷亦不理家事，經濟重擔全由原告
    承擔且需打理家中舉凡清潔、備餐及子女課業等各項事務，
    致使原告身心俱疲。
四、被告自九十六年間即兩造所生長女陳怡穎就讀大學一年級暑
    假期間起，便常於二十二時許出門，至翌日凌晨二、三時許
    才返家，原告基於關心而加詢問，然皆未獲回應。嗣經長女
    告知被告似在類似歌友會之ＫＴＶ擔任點歌、播歌工作，原
    告難以理解且望被告能轉換至正常時間之安全場所工作，但
    被告執意孤行而不加理會，自此兩造分房而居，形同陌路，
    夫妻雖仍同住，卻已有名無實。
五、總上各情，可徵被告長期對原告施加逾越一般夫妻通常所能
    忍受之不堪同居虐待，且兩造自九十六年間起，便分房而居
    ，互不關心、聞問，婚姻已生嚴重破綻而難維繫，且此結果
    應由被告負擔較高之過失責任，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款及第二項訴請判准兩造離婚如主文。
貳、被告陳碧霞則以：
一、兩造婚後本與原告之母同住，但被告從未對原告之母大聲說
    話，返回娘家亦向原告之母請示，向來不敢忤逆且無怨言，
    盡心盡力完成人媳之責任與義務。
二、原告長年在外工作，舉凡家中大小事務均係被告一肩挑起，
    被告工作所得亦均用於家庭開銷。至被告雖曾在ＫＴＶ工作
    ，但僅數月，薪資亦用於貼補家用，並無任何不法或見不得
    人之事。
三、原告長年從事黨務工作，壓力甚詎，或為選舉奔波或在外應
    酬而鮮少返家，亦常在辦公處所或他處過夜，縱令返家亦已
    深夜，被告早已入睡，並非分房而居。
四、原告係因工作壓力過鉅始才求助精神科，並非肇因於兩造相
    處或子女教養問題。
五、原告指述各情皆非事實，爰請駁回原告之訴等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
二、原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (二)依證人即兩造長子陳鋯月到庭結證：其自就讀幼稚園時期即
    有印象時起，便常見兩造吵架，起初為婆媳問題，之後弟妹
    陸續出生，便改為子女教育問題起衝突。被告對子女期望甚
    高，其若未達到標準便遭修理，原告若出面緩頰即引發爭執
    ，類此情形在其唸書時期持續不斷發生。又原告除工作外，
    仍需打理家中如洗衣、洗碗、煮飯、打掃等事務，被告若煮
    飯亦僅煮其一人份，工作賺錢亦供其一人花用，並未分擔家
    庭開銷，家中經濟全賴原告支撐。兩造苟起口角，皆係被告
    不斷開罵或作人身攻擊或拿子女出氣，原告則多保持沈默，
    但近七、八年來，兩造已無互動且已分房數年等語，互核原
    告自陳：兩造分房多年，現已形同陌路等詞及被告抗辯：原
    告將主臥房讓給子女陳鼎文，自己睡在陳鼎文房間，其則使
    用陳怡穎房間，此種情形已持續一、二年等語，即徵兩造婚
    後縱先後因婆媳問題及子女教養方向意見不合或起扞格，然
    近數年來，兩造已分房亦無互動，是依兩造近年來冷漠以對
    互不理應之生活模式與相處態度，尚難認定被告係對原告施
    加侵害人格尊嚴及人身安全之行為，或此類行為已達客觀上
    逾越夫妻通常可忍受之不堪同居虐待程度。揆諸上開法條規
    定及說明，原告援引民法第一千零五十二條第一項第三款訴
    請判准離婚，要乏證據證明而難逕為不利被告之認定。
三、兩造婚姻是否發生破綻？是否具有重大難以維持之事由？應
    可歸責於何人？
  (一)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道義
    ，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
  (二)兩造婚後迭因婆媳問題、子女教育事務、家務分擔等生活細
    節或經濟問題發生爭執，長期溝通不良或觀念嚴重歧異，肇
    致婚姻生活迭起衝突，甚已分房各自生活，彼此漠不關心亦
    無互動等情，業經證人即兩造之子陳鋯月到庭結證如前述。
    第據證人即原告之母陳素慎到庭結證：其本與兩造同住，十
    餘年前搬至兩造住處附近，但仍常至兩造住處，故瞭解兩造
    生活情形。兩造常因子女教育或經濟問題看法不一且溝通不
    良而起口角，但被告並未悉心照顧子女生活，亦未用心於子
    女之教育事務，近三、四年來之農曆過年、清明或端午等節
    日更常不在家，亦未處理祭祀事務，詢問原因皆未獲回覆。
    況兩造家庭事務例如洗衣、晾衣、煮飯、拖地、打掃皆由原
    告打理且兩造近三、四年來均未同房，故認被告並未盡力扮
    演人妻及人母之角色等語，益徵被告長期不事家務、婆媳不
    睦、子女反抗、難以溝通及我行我素等生活歷程，日漸消磨
    原告維繫及經營婚姻之動力，更因長期承受精神壓力而灰心
    放棄婚姻，足見兩造夫妻情愛已失，衡以任何人處於相同地
    位時，均難期待猶能維持婚姻及家庭生活和諧。況被告到庭
    自承已與原告分房多年及指責原告情緒之不穩定性，更攻擊
    證人即兩造之子陳鋯月之精神狀況，實見被告心中對原告仍
    有埋怨及諸多不滿，亦無建構或規劃兩造日後生活模式之改
    善方向，在在彰顯兩造婚姻確已產生嚴重破綻而無回復之望
    而具不能維持之重大事由。從而，本院依兩造至今分房數年
    ，幾無互動已漸陌生，復無相互聞問關懷之意，更無設法擬
    定具體可行之方案，得以挽回或修補婚姻裂痕，徒於訴訟期
    間不斷質疑、挑剔對造所提證據、文件或說詞之細節且訴諸
    對造於婚姻期間之過錯再表達自身之委屈，顯見兩造內心已
    乏夫妻所需相互扶持、照護之情，復無繼續維繫甚或經營婚
    姻之動力，夫妻情愛已失，衡以任何人處於相同地位時，均
    難期待兩造猶能續予維持婚姻及家庭生活和諧，故再審究兩
    造皆拒絕重新檢視兩造生活互動模式與未來計畫，亦不願思
    考有無修正己身想法進而接納環境現狀之必要，甚或試圖展
    現兩造得以共同生活之決心與行動，只以消極態度排斥對造
    且不再關切對造感受，原告更已放棄挽救瀕臨崩解之婚姻而
    提起本訴，顯見兩造已無法誠摯敞開心胸對談，謀求平和共
    同生活而盡心教養子女，夫妻情感日漸疏離、冷漠而不具互
    信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙
    家庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同一地位時
    ，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，是兩造間
    之婚姻確實已生破綻而無回復之望，自具不能維持婚姻之重
    大事由，且認被告應就此結果負擔較高可歸責性，故原告爰
    依民法第一千零五十二條第二項訴請判准離婚，為有理由，
    應予准許。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    12    日
                      書記官  吳慧芳



