【裁判字號】88,婚,452
【裁判日期】890111
【裁判案由】離婚等
臺灣台北地方法院民事判決　八十八年婚字第四五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准兩造離婚。兩造之子林徐賢之權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
二、陳述：
　(一)緣被告於原告因雙方意見不合，志趣互異，無法共同生活，經原告一再隱忍，終於在慎
　　重考慮後，決意離婚，為省訟累，及免雙方隱私公諸於世，復避免雙方在法庭互相攻擊
　　，反目成仇。原告亦先委友人去電被告，請求協調議離婚及警員當面協離婚，被告均要
　　求金額龐大。非原告所能負擔，原告不得已爰起訴請求離婚，合先陳明。
　(二)被告為印度華僑，自小時候生長於印度。後前來台求職。於七十三年間雙方彼此認識，
　　未及深交。旋於七十五年十月十四日在台北結婚。婚後始知，被告因自幼生活於印度之
　　環境、風俗習慣和原告生活台灣不同。又個性生性剛強，獨立性強，孤癖，對家庭觀念
　　一切都以自己為中心，我行我素。孰不知夫妻期共同生活一起。應互相體諒，互相扶持
　　，相互尊重。雙方意見不和，家庭觀念不同，雙方觀念彼此差異極大。被告屢次別人面
　　前或父母前，對丈夫破口大，致使原告倍受羞辱，使精神所受之痛苦，實非外人所能
　　了解，婚姻自難維持。且對長輩不知尊重盡孝道。屢次與父母爭吵，出言不遜。更於八
　　十五年七月帶小孩離家，七月二十四日更將戶口遷出以做報復，八十五年八月原告始將
　　被告及小孩帶回家。自結婚十三年來，被告未曾體恤母親的辛苦，不曾分擔家事，盡媳
　　婦之孝心。使父母感慨萬千。
　(三)民國八十二年一月間原告母親病危，命在旦夕。依中國傳統孝道，全家應該在面前守候
　　、服侍。但被告卻絲毫沒有任何感情，經原告於醫院打數通電話給被告極力懇求，被告
　　前往醫院，探視病危尊親。被告依然不理會，宛如一副事不關已態度，絲毫無情感可言
　　。後經原告親自回家中再三懇求被告，被告始心不甘、情不願，與原告一同前往醫院探
　　親病重母親。被告在路途中仍不斷抱怨，更過份說出不尊重之言語。如：「開刀有什麼
　　好緊張」、「死也沒什麼關係」．．．等。後原告母親住院一個多月期間，被告從未前
　　往照料母親，盡子女應盡孝道。
　(四)又民國八十五年間祖父仙逝，在服喪期間，亦未服喪一付事不關已態度。自結婚起近十
　　三年來，被告從未有慎終追遠觀念。從未曾祭祀祖先，從未掃墓。總是找理由推卸，連
　　原告想帶兒子祭祀掃墓都不准。
　(五)自結婚以來，被告時常誹謗父母，在母親面前大聲斥喝。原告不斷規觀被告應盡孝道。
　　但是被告依然我行我素，個性不改。亦曾寫信給岳父大人請岳大人好好勸被告，但並任
　　何效果。被告依照故我，一味孤行。
　(六)自結婚起，家中一切生活用品，皆由原告母親購買，逢新年節慶時，更手忙腳亂。但被
　　告曾未體母親的辛苦，不曾主動幫忙母親分擔家事，盡媳婦之孝心。使父母感慨萬千，
　　唯一的媳婦使雙親的內心深感遺憾，更不用說侍奉父母了。
　(七)被告數次跟原告及原告父母大吵大，出言不遜，更在丈夫面前與父母爭吵，目中無人
　　。夫妻共同生活一起。應互相體諒，互相扶持，相互尊重。但被告與原告家庭觀念不同
　　，雙方觀念彼此差異極大，被告不喜歡與夫家的親戚來往。如民國八十三年十月，被告
　　妹湘芬攜子回娘被妻金招趕出去。民國八十八年二月二十九日，下午約五、六點，姊妹
　　回娘家時，在母親面前趕姊回家，目無尊長，民國八十五年七月曾經用尖酸言語恐嚇母
　　親，在母親及原告面前揚言不得讓姊妹回娘家，否則帶小孩離家來威脅母親，曾於八十
　　五年七月又帶小孩離家，七月二十四將戶口遷離以做報復。民國八十六年十月，擅自將
　　母親的衣物從衣櫃搬出，放入自己的物品，佔為己有。
　(八)原告因雙方意見不合，志趣互異，無法共同生活，經原告一再隱忍，終於在慎考慮後，
　　決意離婚，民國八十七年六月二十日，私下雙方協調時，妻金招揚言：要離婚可以，但
　　堅持要父母先離婚給她看（附上乙張證明證物四）。民國八十七年六月二十四日，我告
　　知被告彼此志趣相異，難白頭偕老，不如離婚，然被告盡回答：「我不是告訴你先叫你
　　老娘爹先辦給我看嗎？」還寫著：「最後警告！而且先按我的條件做！要不然別做夢？
　　」等字眼：
　(九)於民國八十四年四月二十四日，中午一點半時，原告在公司遭受三位流氓圍毆打（半個
　　月前，曾經有兩次晚上九－十一點到公司，因來路不明，未開門），原告懷疑被告所為
　　（附照片及驗傷單證物五）民國八十八年五月五日晚上約八點左右，母親問被告：「金
　　招，為何煒堂被流氓毆打」被告竟然當著母親面前，用手指著母親，毫不羞愧的詛咒原
　　告。還說：「你兒子的報應！還會有報」。
　(十)民國八十八年七月十二日晚上約十一點三十分左右，在萬華分局行事組，控告原告打被
　　告耳光（因為被告先剪斷原告公司電話線系統，附照片為證）警察也曾協調過我們，但
　　被告堅持要兒子及五百萬現金，一次付清作為青替補償之用。因金額過大，協調失敗，
　　因此堅持告原告。民國八十八年八月二十三日上午約十點上地方法院偵查庭。檢察官曾
　　問被告是否合解，但被告，並且堅持控告原告。
　(十一)兩造在性生活方面，原告經常遭受被告拒絕，還冷言冷語，說原告不正常，原告身心受
　　損，毫無男性的尊嚴可言，有苦難言。
　(十二)原告倍受羞辱，使精神所受之痛苦，實非外人所能了解，婚姻自難維持。且對長輩不之
　　尊重盡孝到。屢次與父母爭吵，出言不遜。自結婚來，被告未曾體恤母親的辛苦，不曾
　　分擔家事，盡媳婦之孝心，使父母感慨萬千。民國七十九年至民國八十七年間，早上都
　　是我準備早餐給小孩吃，而且負責接送小孩上下課，妻金招每天睡懶覺很晚才起床。
　(十三)我常常遭受妻言語諷剌，夫妻有名無實，故於八十六年十二月分房睡，但晚上妻金招常
　　在我房外破口大，不但吵到母親，而且更吵到鄰居，因此我於民國八十七年九月與妻
　　金招分居，搬遷到公司住，家裡一切水電，菜錢雜費由我支付。
　(十四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者、夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致
　　不堪為共同之生活者，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第一項第三、四款及第二項分別定有明文，被告實有前揭民法規定之事
　　由。
三、證據：提出戶籍謄本字條影本一張、照片一張、診斷證明書一紙為證，並聲請訊問證人
　　林正惠、林王杏、林黃柚。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
　(一)原告為印度華僑，於民國七十三年間來台任職，因工作之故與結識原告，經過三年交往
　　，兩人於民國七十六年十月間結婚。至民國七十八年被告十月間兩人之子林徐賢出生，
　　被告即辭去原有於外商公司待遇優渥之工作，以便全心照顧教養兩人之子，並協助經營
　　原告所開設之貿易公司。此後，被告即每日至原告開設之貿易公司協助處理英文書信、
　　與客戶聯繫等事務，可說公司內部大大小小庶務均由被告一手包辦，以便使原告能無後
　　顧之憂全心投入市場之開發。直至民國八十七年三月間，原告突然拒絕被告繼續至原告
　　公司上班，並逕將門鎖更換，使被告無法進入，甚至私自將部份被告物品處理掉。被告
　　任職原告公司期間不曾自原告公司支領任何薪水，此為原告所不否認（見台北市政府社
　　會局監護權調查報告書第四頁上半）。甚者，偶有被告原僑居地客戶欲透過被告下單者
　　，被告亦會將所得盈餘與原告共享，其為家庭幸福與原告共同開創事業之心，不言可喻
　　。被告於協助原告經營公司業務之時，亦投注相當之心力照顧兩人之子，此由台北市社
　　會局作成之訪視報告中，被告與其子間親子互動關係良好即可得知。凡此種種，均可證
　　明被告與原告結婚後之十數年間，為維繫兩人之婚姻生活，對家庭所為之種種付出。
　(二)被告於婚後與原告父母同住。因原告家中設立佛堂供人參拜並供應伙食，每日均會由原
　　告之母及佛堂中協助之人採購大量生鮮食品。故被告並無再自行採購生鮮之必要，否則
　　恐將造成浪費。被告就家中日常事務亦視之為己責加以處理。原告據此指摘被告虐待其
　　母，顯無可採。
　(三)現代社會中，夫妻婚後希望保有家庭隱私空間，乃人之常情。被告與原告婚後願與公婆
　　同住，即可得見被告已較當今一般人更具有傳統之家庭觀念。惟原告家中姊妹人數眾多
　　，時常至原告夫妻與公婆同住之處所探望，對被告夫妻之家庭生活，全然未加尊重，任
　　意進出被告夫妻個人之房間，並使被告在照顧原告公司業務之外及小孩之外，更須負擔
　　沈重之日常家務，對被告而言造成嚴重之精神壓力，更進而造成被告夫妻間關係緊張。
　　被告雖屢次尋求與原告家人溝通改善此等情況，但被告家人均置之不理。實則，被告所
　　祈求的不過是人與人間應有的基本尊重，及些微之家庭隱私空間，然在原告家屬的強硬
　　態度下，此等小小的祈求非僅成為奢求，更反被指責為不具家庭觀念，對被告實屬無理
　　，又七十九年六月二十九日上午上午八時許，在台北市○○○路住處，被告準備上班，
　　廚房較髒，原告之妹妹、媽媽對原告發脾氣，原告即對被告發脾氣，並毆打被告，致被
　　告受有右上手臂多處擦傷皮下瘀血。
　(四)原告稱被告於原告之母患病期間未盡心照顧、於原告祖父服喪期間態度不良等事，指摘
　　被告無孝親觀念云云，實屬蓄意曲解事實之詞。查被告於其原告之母患病期間，每日均
　　陪同原告前往探視，於原告之母返家後亦盡心照料，為其按摩身體更換寢具。
　(五)原告另指摘被告於八十五年間曾攜子離家出走達一個月，亦與事實不符。原告姊妹自被
　　告與原告結婚後，從未尊重被告，使被告之婚姻生活受到嚴重影響。被告因長期精神上
　　受到嚴重壓力，於八十五年七月十九日與原告發生口角後，乃攜子前往被告妹妹家中暫
　　住，其後原告對被告與其子之行蹤及狀況從未加以聞問。及至同年七月三十日，原告因
　　祖父去世始與被告聯絡，要求其返家服喪，被告接獲消息後即於當日立即返家，被告離
　　家前後期間不過十日，原告陳稱被告曾離家長達月餘，並非事實。
　(六)且由被告於原告通知後，立即攜子返家服喪之事實，亦可得知被告對家庭倫理之尊重及
　　對與原告間婚姻之珍視，惟原告家人親屬眾多，且被告為印度華僑對台灣本地種種繁瑣
　　習俗亦非熟稔，除依家中長輩指示而行外，實無主動插手處理事務之餘地，但原告指摘
　　被告不服喪不尊重家庭倫理絕非事實。
　(七)被告與原告結婚前，即以受洗成為基督徒，此為原告所明知。為尊重及配合原告家中不
　　同之信仰，被告於結婚後多年來未曾與教友往來，亦未曾再參加任何教會活動。雖基於
　　本身信仰，無法以焚香祭拜之方式追念先祖，但心中從未有不尊重中國傳統倫理之心，
　　亦未曾阻止其子焚香祭祖。
　(八)原告自八十七年中開始，即不斷向被告提出離婚要求，被告因念及多年夫妻之情及兩人
　　之子尚且年幼，無法同意。原告因無法遂其所願，即時常對原告口出惡言，甚至一再在
　　房間中、門版上、櫥櫃上貼上要求離婚的字條，前後多達十餘次。
　　兩人之子於家中出入自會看到原告所張貼之該等字條，並多次將之撕下交給原告，原告
　　為顧及孩子的心理健康，多次要求被告停止此等行為，甚至其子亦曾主動要求父親原告
　　停止此等行為，唯原告全然不為所動。全未顧及此等行為對兩人之子心理之影響。
　(九)原告於八十七年八月三日離家，此後雖有時返家停留短暫期間，探望其母，但多半期間
　　均在外居住，對被告及幼子之生活狀況從未加以聞問，亦未在經濟上給予被告任何協助
　　，其幼子目前生活所需及每月萬餘元之安親班、才藝班及家教學費，均賴被告於貿易公
　　司擔任秘書職務所得支應。被告雖在精神上及經濟上未獲得原告任何支持，但為維持幼
　　子與父親間之親子關係，仍時常鼓勵幼子主動與父親聯繫，但所得回應卻是原告漠不關
　　心的冷言冷語。
　(十)原告於八十八年三月五日晚上九時三十分許，原告自外返家即不問分由的毆打被告成傷
　　，致被告受有左額皮下瘀血約3×1公分、左眉瘀血1×1公分、左臉頰瘀血3×2公分、右
　　臉頰瘀血3×0.3公分、左側頸部瘀血約5×3公分、左腕瘀血約1×1公分、右臂瘀血二處
　　約1×1公分及2×1公分，被告實已無法退讓隱忍，乃提出告訴，該案業經台北地方法院
　　刑事判決判決本件原告該等行為構成傷害罪。
　(十一)原告遭流氓毆打與本件被告無關，原告任意誣指係被告唆使，無足採信。
　(十二)綜上所述，原告所稱顯與民法第一零五二條第一項第三款、第四款規定不符。實則，被
　　告一弱女子隻身在台，並無來自家人親屬之奧援抑或強大之經濟基礎，婚後即將原告視
　　為終身之所託，多年來均以照顧幼兒及協助原告經營事業為其生活重心，其殷切維繫夫
　　妻間婚姻之心，不言可喻，豈有虐待原告蓄意破壞已身幸福之理。至就與原告家人間，
　　雖偶有摩擦，惟被告絕無虐待原告母親之情事可言。
　　原告家中親屬眾多關係緊密，且原告父親亦有其他多處住所可供居住，若原告母親確有
　　受虐待之情形，其家人豈有坐視不管，獨留被告與原告母親同住之理。
　(十三)原告所指種種事實，實屬婚姻關係中枝微末節之事，並非導致婚姻關係難以維持之重大
　　事由。且依最高法院七十九年度台上字第一一零七號判決所示：「民法第一零五二條第
　　二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
　　事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，準此，必須本條項所定之重大事由
　　，係因可歸責於夫或妻之一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚」。被告對與原告
　　間之婚姻關係，長久以來耗費心力用心維護，雖原告一再迫使被告離婚，使其受巨大之
　　精神壓力，但其為幼子之故仍一再隱忍，盡力維持與原告間之婚姻，以便給予幼子在成
　　長期間良好的家庭教育。是故縱認本件婚姻有難以維持之重大事由，亦非可歸責於被告
　　，實為被告欲達離婚之目的所致，依前述最高法院見解，原告自不得反依其可歸責之事
　　由，反於法律上主張其有離婚之權。
三、證據：提出字條影本十四張、診斷證明書影本二張，並聲請訊問證人林徐賢。
　　理　　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可按，且為被告所不爭
　　執，堪信為真實。
二、本件原告雖以被告婚後屢次在別人面前或父母前對原告破口大罵，致原告受羞辱，使原
　　告精神痛苦，被告不知尊重長輩，屢次與父母爭吵，出言不遜，被告更於八十五年七月
　　帶小孩離家，七月二十四日將戶口遷出作為報復，不曾分擔家事盡媳婦孝心，被告不喜
　　歡與原告之親戚來往，八十三年十月間，被告之妹湘芬回娘家，為被告趕出去，八十八
　　年二月十九日原告姊妹回娘家，在原告母親面前趕姊姊回家，八十六年十月，被告擅自
　　將原告母親衣物從衣櫃搬出，放入自已物品，佔為已有，又八十二年一月間原告之母病
　　危，經原告極力懇求被告始前往醫院探視，因認原告受有被告不堪同居之虐待及被告對
　　原告之母虐待，致原告不堪與被告共同生活，請准兩造離婚云云。被告則以：現代社會
　　中，夫妻婚後希望保有家庭隱私空間，乃人之常情。被告與原告婚後願與公婆同住，即
　　可得見被告已較當今一般人更具有傳統之家庭觀念。惟原告家中姊妹人數眾多，時常至
　　原告夫妻與公婆同住之處所探望，對被告夫妻之家庭生活，全然未加尊重，任意進出被
　　告夫妻個人之房間，並使被告在照顧原告公司業務之外及小孩之外，更須負擔沈重之日
　　常家務，對被告而言造成嚴重之精神壓力，更進而造成被告夫妻間關係緊張。
　　被告雖屢次尋求與原告家人溝通改善此等情況，但被告家人均置之不理。實則，被告所
　　祈求的不過是人與人間應有的基本尊重，及些微之家庭隱私空間，然在原告家屬的強硬
　　態度下，此等小小的祈求非僅成為奢求，更反被指責為不具家庭觀念，對被告實屬無理
　　，又七十九年六月二十九日上午上午八時許，在台北市○○○路住處，被告準備上班，
　　廚房較髒，原告之妹妹、媽媽對原告發脾氣，原告即對被告發脾氣，並毆打被告，致被
　　告受有右上手臂多處擦傷皮下瘀血。又原告自八十七年中開始，即不斷向被告提出離婚
　　要求，被告因念及多年夫妻之情及兩人之子尚且年幼，無法同意。原告因無法遂其所願
　　，即時常對原告口出惡言，甚至一再在房間中、門版上、櫥櫃上貼上要求離婚的字條，
　　前後多達十餘次。兩人之子於家中出入自會看到原告所張貼之該等字條，並多次將之撕
　　下交給原告，原告為顧及孩子的心理健康，多次要求被告停止此等行為，甚至其子亦曾
　　主動要求父親原告停止此等行為，唯原告全然不為所動。全未顧及此等行為對兩人之子
　　心理之影響。原告於八十七年八月三日離家，此後雖有時返家停留短暫期間，探望其母
　　，但多半期間均在外居住，對被告及幼子之生活狀況從未加以聞問，亦未在經濟上給予
　　被告任何協助，其幼子目前生活所需及每月萬餘元之安親班、才藝班及家教學費，均賴
　　被告於貿易公司擔任秘書職務所得支應。被告雖在精神上及經濟上未獲得原告任何支持
　　，但為維持幼子與父親間之親子關係，仍時常鼓勵幼子主動與父親聯繫，但所得回應卻
　　是原告漠不關心的冷言冷語。原告於八十八年三月五日晚上九時三十分許，原告自外返
　　家即不問分由的毆打被告成傷，致被告受有左額皮下瘀血約3 ×1公分、左眉瘀血1×1
　　公分、左臉頰瘀血3× 2公分、右臉頰瘀血3×0.3公分、左側頸部瘀血約5×3公分、左
　　腕瘀血約1×1公分、右臂瘀血二處約1×1公分及2　×1公分等情為辯。查原告主張被告
　　婚後屢次在別人面前或父母前對原告破口大罵，致原告受羞辱，並未能舉証以實其說，
　　且依証人林正惠即原告之四姐於八十八年十一月二十九日於本院審理時証稱：自兩造結
　　婚後，為了我們吵架，所以証人才很少回家等情，而證人即兩造之子林徐賢亦到庭證稱
　　：以前父母感情很好，父母受到爸爸姊妹影響才吵等等語，是足認兩造係因原告之姊妹
　　回娘家之問題，而時起爭執，並無被告無故對原告破口大罵之情，原告主張被告無故對
　　其破口大罵顯不可採。又原告對於八十八年三月五日晚上九時三十分許，毆打被告成傷
　　，致被告受有左額皮下瘀血約3×1公分、左眉瘀血1×1公分、左臉頰瘀血3×2公分、右
　　臉頰瘀血3×0.3　公分、左側頸部瘀血約5×3公分、左腕瘀血約1×1公分、右臂瘀血二
　　處約1×1公分及2×1公分等情，於本院八十八年十一月八日審理時亦坦承不諱。且查被
　　告所提出原告所不爭執之原告八十七年所書寫貼於住處之多張紙條上亦多有載明兩造有
　　不同之人生觀，又何必勉強結為夫妻及此緣已盡，此緣已消失，別再做有名無實之夫妻
　　；或記載不要再勉強自己過沒有感情之生活，惟有分開，才可讓雙方過著屬於自己之生
　　活；或記載沒有感情之生活，再強迫自己與對方生活一起，祇會增加雙方巨大痛苦和傷
　　害，不要再勉強自己了；或記載別再盼望有復合，你自己去過自己的生活，祝福你，即
　　使不能離婚，我內心早已與你離緣了；或辦理離婚，生活不同，思想不同，不必勉強婚
　　姻、分開。等語，均未見原告提及被告有何對其破口大罵或虐待之情，是原告主張被告
　　經常無故對其破口大顯不可採，因之原告主張被告對其有不堪同居之虐待，訴請離婚
　　，為無理由。次查原告主張被告對其直系血親尊親屬即原告之母虐待，致無法與之共同
　　生活之主張部份，亦為被告所否認，雖証人即原告之母林王杏到庭証稱被告處處嫌棄証
　　人，証人買東西，被告嫌東嫌西，又把証人之衣廚移走東西，把証人之衣服亂放，並說
　　什麼人都不怕，並用手一邊指指點點，一邊大聲吼叫，被告會對証人大小聲，被告對証
　　人每件事都不滿意，女兒回來與証人聊天，被告就說房子是她的不准女兒回家等情，然
　　查如前所述原告於八十七年所書寫之希望離婚之字條，亦均未提及被告有何虐待其母之
　　事，僅以雙方思想、觀念之不同及沒有感情等希望離婚。又證人即兩造之子林徐賢亦證
　　稱媽媽與祖母同住，媽媽沒有祖母及對祖母不好，媽媽還替祖母按摩，以前媽媽有煮
　　飯給祖母吃，現在因為祖母不領情等情，又證人林王杏亦自承有叫被告按摩二次，而被
　　告亦有替証人按摩，若被告果真對証人為虐待，當不致於心甘情願替証人服務，而証人
　　林王杏若係遭被告虐待，又豈敢請被告為其按摩，因之証人林王杏為原告之母，所為之
　　証言，難免偏頗，尚難採信，是原告此部份之主張，亦無理由。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。而所謂
　　之前項以外之重大事由，難以維持婚姻，是以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而此
　　是否有已生破綻而無回復之希望，不可依主觀的標準，即不能以原告已喪失維持婚姻意
　　欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
　　同一狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲之程度以決之。原告主張兩造因意見不合，
　　志趣互異，無法共同生活，民國八十五年八月祖父仙過逝，在服喪期間，亦未服喪，一
　　付事不關已態度，被告從未有慎終追遠之觀念，未曾祭祀祖先，從未掃墓，連原告想帶
　　兒子掃墓都不准，又兩造在性生活方面，被告經常拒絕原告，且冷言冷語說原告不正常
　　，原告身心受損，毫無男性尊嚴可言，八十六年十二月兩造分房睡，原告並於八十七年
　　九月與被告分居，搬至公司住。因認兩造有民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚
　　姻之重大事由，請求准予離婚云云。然查夫妻間因個性、思想等差異，溝通不良，而起
　　勃谿，本為任何夫妻都有可能發生之事，因夫妻本為兩個不同之個體，在不同環境下成
　　長、學習，對事物看法本難完全一致，當求彼此互相溝通、忍讓，方能達成家庭和諧，
　　本件兩造因國情不同，被告係自小生長於印度，且兩造宗教信仰亦不同，更須多所溝通
　　及互相忍讓、協調，而兩造均為知識分子，分別為五專及高中學歷，依兩造之教育程度
　　及職業狀況及其他情事以觀，應能運用理性態度以解決彼此歧見，雖被告之表達孝心之
　　觀念因國情及宗教上之差異（被告自承係基督教），某些儀式及表達之方式容有不同，
　　但基本上，均以愛為出發點則無不同，因之，是否祭拜祖先，如何何表達誠意，均可靠
　　兩造開誠佈公，互相溝通及互相禮讓以求一個雙方均可接受之平衡點。或一時之間尚難
　　立即取得一定之共識，但夫妻相處，其不同之個體性，本須靠彼此不斷折衝以求和諧，
　　又以原告之姊妹回娘家為例，如何兼顧姊妹之親情及協助被告適應及減少被告之負擔之
　　兩方面，本來即透過溝通協調解決。至原告所稱被告拒絕原告之性活云云，依被告所提
　　原告所不爭執其所寫之希望離婚之字條中，亦有數張載明被告希望復合，而原告卻以兩
　　造無感情、思想差異等事由拒絕之情，足認原告主張被告拒絕行房及說原告不正常之事
　　，顯不可採。本件被告於審理時亦一再表明希望維持婚姻之意欲，雖兩造前因溝通未理
　　想，造成原告心中不滿，對原告而言誠屬憾事，但兩造觀念上差異，就客觀上而言，仍
　　難認屬已達難以維持婚姻之「重大事由」，不宜率准以此為由訴請離婚，故原告此部份
　　之主張，亦無可採。
六、綜上所述，原告以被告不堪同居之虐待、對原告直系血親尊親屬虐待致不堪共同生活、
　　及有其他不能維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、
　　第二項之規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。又原告之離婚之請求既經駁回，其請求
　　由其行使兩造所生之子林徐賢之權利或負擔義務，亦無理由，應併予駁回。
七、本件因事証已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立証，與判決結果不生若何影
　　響，無庸逐一論究，合併敘明。
八、據上論結，原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　一　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　一　　　 月　　 十四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　范國燥




