【裁判字號】96,婚,64
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國73年1月15日結婚，婚後育
    有1子1女，被告自91年6月20日離家出走後即無音訊，棄原
    告及子女之生活於不顧，至今已有5年，期間，被告除未履
    行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家庭生活費用等情，有
    戶籍謄本、內政部入出國及移民署95年5月28日移署資處雲
    字第09611060370號函附被告之入出國日期證明書各1件在卷
    可佐，並與證人即兩造之子女黃宏傑、黃雅宜到庭證述情節
    相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，
    應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付
    家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                          書  記  官　  程志賓




