【裁判字號】93,婚,62
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有三名子女，被告在外賭博、騙錢，常招致債主登門
    討債，七年前被告更拋棄原告及三名子女離家出走，迄今無任何音訊，顯已構成
    惡意遺棄原告，且狀態仍持續中，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人許文惠。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告之全國前案紀錄表、在監在押資料表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院三十九年臺上字第四一
    五號亦著有判例可資參照。本件原告主張兩造為夫妻關係，育有三名子女，被告
    在外賭博、騙錢，常招致債主登門討債，七年前被告更拋棄原告及三名子女離家
    出走，迄今無任何音訊等情，有戶籍謄本、被告之全國前案紀錄表、在監在押資
    料表各一件附卷可稽，並與證人即兩造之女許文惠到庭證述情節相符；而被告現
    行方不明，經原告踐行公示送達程序，被告仍未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。從而，參照首開規定及
    前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造
    離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B書　記　官　廖文章




