【裁判字號】100,婚,154
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第154號
原　　　告　陳楊淑
被　　　告　陳世昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年1月26日結婚，初始感情尚
    為融洽，婚後育有1子陳擴安及1女陳意明，詎被告竟染上賭
    博惡習，屢向銀行及地下錢莊借款，復因無力償還而致個人
    信用破產；甚者，被告之債權人時以暴力、恐嚇之法討債，
    嚴重迫害原告及2名子女之身心及安危，且扶養家庭成員之
    經濟上壓力轉為原告一人負擔，經原告向被告勸進，被告亦
    為改進上情之承諾，原告因而代被告清償部分債務，惟被告
    仍無悔意亦不履正途，更於100年1月30日以其名義向地下錢
    莊融資後，僅留其借據及離家所留之信函，徒任原告及2名
    子女面對鉅額債務，是被告目前行方不明且無音訊，顯係惡
    意遺棄原告及2名子女於繼續狀態中。綜上，被告多年惡習
    未改，連累家屬至極，更罔顧原告及2子女之安危，舉債離
    家後音訊消逝，原告不勝負荷此情，更認已達難以維持婚姻
    之情狀，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請判准離
    婚，並聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告前開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本、被告書寫之信件、本票、借用證及債務人出具之借據等
    件在卷為證，復核與證人即兩造之女陳意明到庭結證：「（
    被告有無跟你們住在一起？）沒有，從去年一月底就沒有。
    被告留了一封信說他積欠債務，債務到期，希望我們幫他解
    決債務就離開了。」、「（目前家庭生活費用是何人支付？
    ）在我成年為止都是媽媽一個人支付家庭生活費用，有時我
    找被告要，被告會叫我找媽媽要。」、「（被告為何積欠債
    務？）根據我們瞭解被告應該是賭博，從我有記憶開始被告
    就會賭博，也會有人來討債，被告都會叫我們去面對討債的
    人。」、「（兩造婚姻是否還能維持？）我希望他們兩個能
    夠離婚，是因為爸爸有上述行為。」等語相符，而被告經合
    法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件另應審究者
    ，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事
    由之存在，是否應由被告負責？查被告染有賭博惡習，積欠
    大筆債務，更於100年1月30日因債務問題離家，至今兩造處
    於分居狀態已逾1年等節，已如前述，足見兩造婚姻已呈破
    綻，而有難以維持婚姻之重大事由存在。而此項婚姻上之破
    綻，應認肇因於被告沈溺賭博而積欠債務無力清償，累及原
    告及2名子女，現更因債務問題離家未歸，顯未認真經營家
    庭生活所致。因此，被告就上開難以維持婚姻之重大事由，
    自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破
    綻有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自有理由，應予准許。
  (三)次按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即離
    婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法院
    認其中1項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。秉
    此，原告雖另持民法第1052條第1項第5款為由訴請離婚如前
    述，然本院既已依民法第1052條第2項規定准予兩造離婚，
    自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及有無理由之
    必要，特此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    6     日
                      書記官  邱美龍



