【裁判字號】99,婚,91
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第91號
原　　　告　林燦金
訴訟代理人　林采頻
被　　　告　施金清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國82年7月22
    日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，被告亦於83年1月
    12 日來臺，與原告共同住在宜蘭縣冬山鄉戶籍地，惟僅月
    餘，被告於83年2月16日出境返回大陸地區後，即拒絕再來
    臺灣與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本、結婚
    公證書各1件為證，並有內政部入出國及移民署99年7月21日
    移署資處雲字第0990103165號函附被告之入出國日期證明書
    1件在卷可佐，且未據被告為任何形式之爭執及抗辯，原告
    之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      書記官  姚國華



