【裁判字號】94,婚,264
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　柯士斌律師
複　代理人　洪良凡律師
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　林正欣律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國66年間結婚，育有4名子女，感情初尚
    和睦，82年間被告利用晚上接送長子戊○○上補習班之際，
    在外玩樂、唱歌、跳舞，直到晚間10點才與小孩回家，經原
    告質問，被告謊稱回娘家陪伴母親或去朋友家；86年6月9日
    被告發生車禍，出院後僅告知原告其在娘家休養，至此未再
    返回兩造共同生活之住所，經原告到被告娘家尋找未獲，於
    87年6月2日在報上刊登尋人啟示，被告見報返回家中收拾行
    李，雖經原告苦勸仍執意離開，嗣後並以存證信函告知原告
    其仍住在娘家，惟經原告多次到被告娘家查訪均未見到被告
    ，附近鄰居亦稱該處向來僅被告母親1人獨居，且於85年8月
    中旬住進安養院後即未回到該址；此後，被告未再與原告聯
    繫，僅知其偶爾與子女聯絡，家中經濟及子女扶養均由原告
    負擔，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告自86年
    間即滯留在外未歸，對原告父子生活未加聞問，堪認夫妻情
    分蕩然無存，互信互愛之基礎亦已欠缺，顯有難以維持婚姻
    之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之
    規定訴請判准兩造離婚等語。被告則以原告自72年間起即有
    外遇，並於雙方爭吵時動手毆打被告，且不給付家庭生活費
    用；而被告於工作閒暇之餘，會與娘家姊妹聚會聊天，卻被
    原告誣指時常外出唱歌、跳舞，原告並曾因此將被告衣服、
    鞋子燒毀，甚至電話錄音或派人跟蹤被告，令被告苦不堪言
    ；86年6月9日被告發生車禍住院，原告於第3日始至醫院探
    望被告，探病時竟搖晃被告受傷的腳說「醫生說你的腳不會
    好了啦」等語後隨即離去；此後，原告未再探望被告，被告
    出院後至娘家休養，原告亦不聞不問，且委託2名友人試圖
    說服被告離婚；87年6月2日原告登報尋人，被告見報後於同
    月7日返家，隔日兩造即發生爭執，原告再度動手毆打被告
    ，並驅趕被告出去；綜上，被告是有家歸不得，並無拒絕同
    居之主觀情事，而兩造分居雖逾8年，惟究其原因係原告不
    讓被告返家，縱兩造間有難以維持婚姻之重大事由，亦係可
    歸責於原告，被告並無過失等語，資為抗辯。
二、兩造現為夫妻關係，且育有4子，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判例亦
    著有明文。再所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，最
    高法院40年度臺上字第91號另著有判例可資參照。經查，原
    告主張被告於86年6月9日發生車禍住院，8月中旬出院後僅
    告知其返回娘家休養，即未再返回兩造住所，經原告多次查
    訪未獲，遂在報上刊登尋人啟示，被告見報後雖有回家，惟
    收拾行李隨即離去，從此兩造未再共同生活，分居迄今已逾
    8年等情，固據其提出剪報、87年6月15日宜蘭郵局第347號
    （被告寄給原告）、87年6月22日宜蘭二支郵局第428號（原
    告寄給被告）存證信函各1件為證，固堪信為真實。惟查，
    被告多年來雖未住在兩造之原住所，但係住在娘家即宜蘭縣
    宜蘭市○○街19巷14號，此為原告所明知等情，有前揭存證
    信函2件、聲請調解書1件在卷可佐，並經證人即原告之兄王
    世德到庭證述屬實，即兩造之長子戊○○亦到庭證述「86年
    間媽媽發生車禍，當時我準備重考，我放下課業照顧媽媽，
    爸爸並沒有到醫院照顧媽媽，媽媽回娘家休養，爸爸就不願
    意讓媽媽回家，我看過爸爸對媽媽動手4、5次」等語，即堪
    認定被告長期未與原告共營夫妻生活，乃因兩造感情已嚴重
    交惡，缺乏互信互愛之基礎所致，且被告並無行方不明之情
    事；又被告雖住在娘家，惟仍持續關心子女之生活等情，業
    經證人戊○○到庭證述「我大學三年級以後的學費、生活費
    用，都是由媽媽支付」等語，兩造之三子丙○○亦到庭證述
    「我沒有辦法判斷媽媽是不敢回家，或是不願意回家，但是
    媽媽對我們很好」等語，足徵被告並無遺棄原告父子之惡意
    。綜上情節，被告固有未與原告履行同居義務之客觀事實，
    惟尚乏具體事證足資證明其有遺棄原告之主觀惡意，揆諸首
    開法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中為由訴請離婚，為無理由。
四、惟按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院
    90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
五、原告主張兩造分居迄今已逾8年，期間兩造對彼此生活未加
    聞問，早已形同陌路，互不關心等情，為被告所不爭執，並
    與證人王世德、戊○○、丙○○、丁○○（兩造之四子）到
    庭證述情節大致相符，應堪信為真實。上開事實顯示，兩造
    處於分居狀態已逾8年，感情嚴重交惡，雙方再無互信互愛
    的情感基礎，顯示兩造婚姻客觀上已生破綻而無回復之希望
    ，應認確有難以維持婚姻之重大事由存在。惟本件原告固堅
    持離異，然其屢次對被告施暴等情，有驗傷診斷書2件、原
    告之前案紀錄表1件附卷可稽，並經證人王世德、戊○○到
    庭證述屬實，戊○○且證述「94年間我有看到爸爸帶一位女
    人回家，而且在家裡過夜」等語，足見原告對被告之施暴情
    節非僅止於身體上之傷害而已；反觀原告對被告之指述，諸
    如「82年間被告利用晚上接送長子戊○○上補習班之際，在
    外玩樂、唱歌、跳舞，直到晚間10點才與小孩回家」、「87
    年6月2日在報上刊登尋人啟示，被告見報後返回家中收拾行
    李，雖經原告苦勸仍執意離開」、「被告以存證信函告知其
    仍住在娘家，惟經原告多次到被告娘家查訪均未見到被告」
    等情，均未能充分舉證以實其說，故應認被告縱有過失，其
    程度亦不若原告為重。綜上事實，應認兩造就本件難以維持
    婚姻之重大事由均有可歸責處，惟經本院調查證據之結果，
    並斟酌全辯論意旨，本院認原告之可歸責程度明顯高於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判准兩造離
    婚，揆諸上開說明，即無理由。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴
    請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　18　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




