【裁判字號】89,婚,181
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　陳柏麟
　　 兼法定　　 甲○○
　　 代理人
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告陳柏麟非被告甲○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告陳柏麟（男、民國八十八年七月三十一日出生）係原告乙○○（女、民國五十八
      年五月十五日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告甲○○（男
      、民國五十一年七月三十日出生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）於分
      居後之民國八十八年七月三十一日所出生。
    (二)依被告陳柏麟出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止之法定受胎期間，適在
      原告與被告甲○○婚姻關係存續之中，依法推定為被告甲○○之婚生子，但被告陳柏
      麟確係原告與訴外人朱張灶（男、身分證統一編號：Ｚ000000000號）同居
      期間，自訴外人朱張灶受胎所生之子，並非自被告甲○○受胎所生，為此，提起本訴
      ，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、馬偕醫院親子鑑定報告等件為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟提出下列之何聲明或陳述。
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：陳柏麟確非被告甲○○所生之子。
     理　　　由
一、按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
　　為婚生子女（第一項）。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認
    之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之（第二項）。」又否認子女之訴，由妻
    起訴者，以夫及子女為共同被告，此觀民事訴訟法第五百八十九條之一第一項後段之規
    定自明，本件否認子女之訴係由妻即原告，以夫及子二人為被告所提，於當事人之適格
    無違；且原告之子陳柏麟於八十八年七月三十一日出生，原告於八十九年三月十三日提
    起本件否認之訴，並未逾越一年之法定起訴期間，合先敘明。
二、原告起訴主張前開事實，既違被告甲○○所不爭執，並有卷附出生證明書正本一份、戶
    籍謄本一份為證，自可憑信；且依原告所提馬偕醫院病臨專醫字第０００００５號血緣
    ＤＮＡ鑑定診斷書上之記載，並無法排除訴外人朱張灶與陳柏麟之血緣關係，其血緣關
    係之機率為99.9999%，有該鑑定診斷書附卷可稽，再參諸兩造有上開同居事實，原告主
    張被告陳柏麟係原告乙○○自訴外人朱張灶受胎所生，而非自被告甲○○受胎所生，堪
    以採信。從而，原告起訴請求確認被告陳柏麟非被告甲○○之婚生子，為有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　　三十　　　　日
                                               家事法庭法      官　彭南元
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　　三十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




