【裁判字號】92,婚,234
【裁判日期】921224
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚多年，初尚和睦，並育有子女徐夜蓮及徐秀月兩人，被告工作
      不穩，沒有固定家庭收入，在原告也外出工作幫助家計之下，才勉強維持家庭
      開銷，然被告經常離家出走，最後於民國八十五年四月間離家，說要去工作，
      但換了很多工作，也沒拿錢回家，也沒有再回來，至今有七年之久，原告多年
      來茹苦含辛，將女兒扶養長大，被告棄妻女於不顧，完全沒有盡到為人夫、為
      人父之責，多年來，毫無音訊，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人陳圻瑤。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造結婚多年，被告工作不穩，沒有固定家庭收入，且經常離家出走
      ，最後於民國八十五年四月間離家，說要去工作，但換了很多工作，也沒拿錢
      回家，也沒有再回來，至今有七年之久等情，業據證人陳圻瑤到庭證述屬實，
      被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告之主
      張自堪信為真實。
  三、民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
      之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
      使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
      依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可
      資參照。本件被告自八十五年間以工作為由，離家在外，迄今已七年之久，這
      期間，其對原告妻女不聞不問，毫無夫妻情份可言，顯無維持婚姻之意願，足
      認兩造婚姻已生破綻，難再回復，應認已構成民法第一千零五十二條第二項有
      其他難以維持婚姻之重大事由，而此事由，肇因於被告離家出走，被告係屬應
      負責任者。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離
      婚，參照上開說明，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十四　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　二十四　　日
~B書　記　官　邱淑秋




