【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人
    之處分權，故關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，
    民事訴訟法第574條第1項定有明文。本件被告雖於民國96年
    8月30日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆諸首開
    說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文
    。經查，被告因施用第貳級毒品，累犯，經本院以96年度易
    字第94號刑事判決有期徒刑柒月確定等情，業據被告自認不
    諱，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院96年度易字第
    94號刑事判決各1件附卷可稽，原告之主張，應堪信為真實
    。從而，被告既因「施用第貳級毒品，累犯」，經本院於96
    年4月13日判決有期徒刑柒月，該判決並於96年5月9日確定
    ，則原告於96年7月2日依據民法第1052條第1項第10款之規
    定訴請判決兩造離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　11  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書  記  官　  姚國華




