【裁判字號】92,婚,276
【裁判日期】930312
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LE..
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年二月二十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十二月二十八日在越南胡志明市結婚，原告返臺後於九
    十一年一月十四日向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告亦於九十一年一月十九日來
    臺，共同居住於原告之戶籍地宜蘭縣羅東鎮浮崙巷六七之一號；詎自九十二年三
    月間起被告即離去原告住所，拒與原告履行同居生活，期間且自行往返臺灣、越
    南二地，原告竟不知情，至今被告雖仍在境內，卻未曾與原告聯繫；被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    判准兩造離婚。
三、證據：提出結婚證書（含越南文及中文譯本）、警局受理查詢人口案件登記表、
    民事判決各一件，並聲請訊問證人陳明輝。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並調閱九十二
    年度婚字第一二八號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，構成判決離婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院三十九年臺上字第四一五號亦著有判例可資參照。經查，兩造為夫妻
    關係，被告入境後居住於原告之住所，詎自九十二年三月間起被告即離去原告住
    所，拒與原告履行同居生活，期間且自行往返臺灣、越南二地，原告竟不知情，
    至今被告雖仍在境內，卻未曾與原告聯繫等情，業據原告提出結婚證書（含越南
    文及中文譯本）、警局受理查詢人口案件登記表、民事判決各一件為證，並與證
    人陳明輝到庭證述情節相符，且經本院依職權調閱九十二年度婚字第一二八號履
    行同居事件卷宗審核無訛，原告之主張，應堪信為真實。再被告自九十二年三月
    間離去原告住所後，曾自行於九十二年六月二十二日出境，又於九十二年七月十
    一日入境，此有內政部警政署入出境管理局九十二年十二月二十二日境信昌字第
    ０九二一０四六八九００號函附旅客入出境紀錄表一件附卷可稽，由此可知，被
    告離去原告住所後，其大部分的時間雖身在境內，卻故意不與原告履行同居義務
    ，原告甚至不知被告入、出境之事實。參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　 　十二 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　 　十五 　　日
~B書　記　官　廖文章




