【裁判字號】100,婚,58
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第58號
原　　　告　鄒燦田
被　　　告　阮氏姮NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴時依民法第1052條第1項第5款規定
    請求裁判離婚，嗣於民國101年2月7日當庭追加依同法第105
    2條第2項規定訴請裁判離婚，核其請求之基礎事實同一，依
    前揭規定，原告所為訴之追加，於法尚無不合，應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於97年6月2日在越南結婚，並於同年9
    月18日辦理結婚登記，惟被告迄今從未入境來臺與原告履行
    同居義務，足見被告惡意遺棄原告繼續狀態中，且有難以維
    持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項之規定，請求鈞院判決離婚，並聲明如主文第1項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張上情，業據其到庭陳述綦詳，並提出結婚證
    書、戶籍謄本及花嫁與客戶協議與簽約、出團付款（匯款）
    表在卷為證。又被告未入境臺灣乙節，則有內政部入出國及
    移民署100年4月29日移署資處丹字第1000062556號函在卷可
    佐，而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公布修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。而
    本件兩造於97年6月2日結婚，原告為被告之夫，且為我國國
    民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規定，自應適用
    我國民法之規定。次按我國民法第1052條第2項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定
    ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告
    婚後迄未來臺與原告履行同居義務，致兩造未曾共同生活，
    迄今已逾3年，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
  (三)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即離
    婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法院
    認其中1項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。秉
    此，原告雖另持民法第1052條第1項第5款為由訴請離婚如前
    述，然本院既已依民法第1052條第2項規定准予兩造離婚，
    自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及有無理由之
    必要，特此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



