【裁判字號】97,婚,93
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其與被告甲○○於民國94年9月30日在大陸地區結
    婚，被告入境來臺後竟於96年3月間離家出走，嗣並出境返
    回大陸地區，且向寧德市蕉城區人民法院訴請離婚，案經該
    人民法院於公元2008年9月5日以（2008）蕉民初字第1051號
    判決兩造離婚，為此訴請本院判准兩造離婚等語。
二、原告上開主張，固經其提出民事訴狀、大陸地區人民法院之
    離婚判決書1件為證。惟按在大陸地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，
    得聲請法院裁定認可；前二項規定，以在臺灣地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區人民法院裁定
    認可或為執行名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條第1項、第3項定有明文。次按大陸地區最高
    人民法院審判委員會第957次會議於1998年通過「最高人民
    法院關於人民法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」
    ，於2000年1月24日公告「在臺灣地區作成之民事確定裁判
    、民事仲裁判斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可」在案。
    查原告所提上開大陸地區人民法院民事判決書，並未違背臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗，原告本可逕持上開民事判決
    書，並備齊相關文件向我國法院聲請認可該民事判決書。從
    而，原告提起本件離婚訴訟，在法律上即屬顯無理由（無權
    利保護之必要），爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                      書記官  姚國華




