【裁判字號】90,婚,117
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
　　（一）兩造於民國（下同）六十四年結婚，婚後育有三位子女即林秀貞、林和德
　　　　　及林志偉，均已成年，惟被告六十八年起，性情大變，動輒毆打辱罵原告
　　　　　，最嚴重者有二次：(1)民國七十六年一月二十七日上午九時二十分被告在
　　　　　羅東復興街二六一巷五十一號用鋸木柴之鋸子約二尺四長，以砍劈方式將
　　　　　原告打傷，致原告受有右額、左肩、左肘、左手及左下肢之傷害，並將原
　　　　　告從屋內拖至屋外前之水圳內，將原告的頭按入水中，幸經原告掙扎以嘴
　　　　　咬傷被告大姆指，始倖免於難，並經宜蘭地檢署七十六年度偵字第三○○
　　　　　號提起傷害公訴、宜蘭地方法院七十六年度易字第一四四號判處拘役五十
　　　　　日，並經高院七十六年上易字第三○二六號駁回被告上訴而告確定。(2)民
　　　　　國七十九年五月七日下午八時三十分，被告又在羅東鎮○○路一九四巷三
　　　　　號持五百萬元雨傘之鐵條毆傷原告，造成原告右頭頂皮下血腫鼻樑瘀青、
　　　　　頸部瘀傷等多處傷害，並稱：打她還算便宜她等語，被告之上開傷害經宜
　　　　　蘭地檢署七十九年度偵字第九三四號以傷害罪提起公訴、宜蘭地院七十九
　　　　　年度易字第三六一號傷害罪，判處有期徒刑四個月確定在案，並經兩造子
　　　　　女林季鋒、林秀宜證述屬實。
　　（二）本件起訴之事實及理由，與民國七十三年婚字第二十八號卷宗內容並不相
　　　　　同，無一事不再理之限制。
　　　　(1)依　鈞院七十三年婚字第二十八號民事判決，准兩造離婚，其判決理由稱
　　　　：「被告時常毆打原告之事實，業據提出七十三年度易字第一四○號刑事
　　　　　判決為憑，並經證人廖秋通、游焰輝、黃游貴系、兩造之子林季峰、林志
　　　　　偉證稱實在，自堪信原告之主張為真實。經核上開刑事判決，被告係以手
　　　　　掐原告頸部以致擦傷，證人游焰輝證稱被告係以手抓原告頭髮撞牆，證人
　　　　　廖秋通證稱被告以掌摑原告嘴巴，即兩造之子女林季峰、林志偉亦稱被告
　　　　　拿東西（即器物）毆打原告。足見被告對原告已毫無誠摯基礎，且嚴重損
　　　　　害原告人格尊嚴，斟酌兩造共同生活之全盤情況，足認被告虐待原告已達
　　　　　不堪同居之程度。」
　　　(2)其後被告上訴高院，高院以七十三年上字第二五七七號判決「原判決廢棄
　　　　　，被上訴人在第一審之訴駁回」，其判決理由稱「上訴人於七十三年農曆
　　　　　七月五日毆傷被上訴人，因經刑事法院判處其罰金確定，惟係因被上訴人
　　　　　離家出走後，返回家中，提出離婚要求，發生爭執，上訴人始出手毆打，
　　　　　其所受傷僅為擦傷，甚為輕微，證人廖秋通稱上訴人於七十三年一月間打
　　　　　被上訴人嘴巴，但不嚴重，游焰輝證稱：上訴人於六十九年十月、七十一
　　　　　年農曆三月二十七日、七十三年一月間打被上訴人等情，其等為被上訴人
　　　　　之兄姊，證言難免偏頗，不足採信，不能證明上訴人有上述多次毆打被上
　　　　　訴人之行為，被上訴人所主張被毆打之時間，每次相隔甚久，除前述一次
　　　　　毆打外，餘無確切證據，又不能證明上訴人確有經常對其毆打，已達不堪
　　　　　同居虐待之程度，不能僅憑上述一次之毆打，受輕微傷害，據以請求離婚
　　　　　」，其後原告上訴最高法院，最高法院以七十四年台上字第四八二號判決
　　　　　認原告上訴理由未具體說明有何不適合法規或適用法規不當之情形，而駁
　　　　　回上訴，上開離婚事件於七十四年二月二十八日判決確定，上開事件係就
　　　　　七十三年毆打事件，所提出以不堪同居虐待為理由提出離婚訴訟，與本件
　　　　　係就上開離婚判決確定後之七十六年一月二十七日及七十九年五月七日不
　　　　　堪同居虐待之犯行，提起本件離婚訴訟，與上開確定判決，並無一事不再
　　　　　理理由之適用。
　　（三）原告於七十六年一月二十七日及七十九年五月七日再次遭受被告重大暴力
　　　　　傷害，因不堪被告長期暴力相向，為避免再受傷害，不得已逃離原來家庭
　　　　　，至今已近十年，夫妻形同陌路，有夫妻之名，而無夫妻之實，因之以不
　　　　　堪同居之虐待及有前項以外之重大事由難以維持婚姻為由，訴請離婚。
　　（四）按民法第一○五二條第二項，其目的在使請求裁判婚姻之事由較富彈性，
　　　　　是夫妻間發生之事由，茍已足使婚姻難以維持，即無不准依該法條第二項
　　　　　訴請離婚，因之夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由，縱不符該條第
　　　　　一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，參見最高法
　　　　　院八十六年第二次民事庭會議決議，台北地院亦有類似案例可供參考。
    （五）被告於履行同居訴訟判決確定後，仍多次暴力毆打原告，可見原告有正當
          理由，拒絕履行同居。　鈞院七十四年婚字第二十八號履行同居事件，雖
          判決被告應與原告同居，其判決理由稱：上開離婚訴訟，既未達於不堪同
          居虐待之程度，被告自應返回與原告同居等語，惟觀諸上開履行同居判決
          確定後，被告仍多次在被告住處或原告住處毆打傷害原告，經鈞院七十
          六年度易字第一四四號判決判處拘役五十日，　鈞院七十九年度易字第三
          六一號判處有期徒刑四個月。原告因不堪被告長期暴力相向，為避免再受
          傷害，不得已逃離原來家庭，至今已十多年，期間不曾聯絡，而被告開庭
　　　　　亦稱：我用鋸子打原告，並將原告押到水溝裡，七十九年我有要求原告回
　　　　　家，原告堅持不回家團聚，而且原告也看不起我，還故意說話刺激我，我
　　　　　很生氣，就拿五百萬元雨傘的鐵條手柄打她等情，可見兩造夫妻形同陌路
　　　　　，且多次民、刑事訴訟，對簿公堂，互相攻擊，有夫妻之名，而無夫妻之
　　　　　實，構成難以維持婚姻之重大事宜，因之以不堪同居之虐待及有前項以外
　　　　　之重大事由難以維持婚姻，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣高等法院七十六年度上易字第三０二六號刑事
　　　　　　判決一份、台灣宜蘭地方院檢察署七十九年度偵字第九三四號起訴書一
　　　　　　份、台灣宜蘭地方法院七十九年度易字第三六一號刑事判決一份、報紙
　　　　　　剪貼二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）駁回原告之訴。
            （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  　（一）不同意離婚，兩造原本感情融洽，原告竟於七十二年間離家出走，原告惡
          意遺棄被告及子女達近二十年，被告曾多次請調解委員及親友找原告協調
          ，原告均置之不理，被告只得父代母職撫養三名子女成人，八十九年長子
          退伍，被告為挽回兩造之婚姻希望原告能返家團圓，故請二子勸原告回家
          團聚，惟原告反而提出離婚之請求，令被告十分痛心。
    （二）當初原告是自己離家出走，被告根本不知原告人在何處，更無從找尋，被
          告一直希冀原告能回心轉意，惟原告於七十二年不知而別離家出走，七十
          三年原告返家，兩造發生衝突，原告受傷即對被告提出傷害之告訴及離婚
          訴訟，嗣傷害部分遭判判刑，惟原告提出之離婚訴訟遭駁回。七十六年間
          原告離家，被告至醫院住院開刀，原告竟均未前來關心，甚至被告購買房
          屋將房屋登記在原告名下，原告竟不繳貸款，致房屋被查封，被告始會拿
          鋸子打原告，並將原告押至水溝內。七十九年間原告母親過世，方被告要
          求原告回家，原告堅持不回家，原告更故意以言語刺激被告，被告一時氣
          憤始拿伍佰萬雨傘之鐵條手柄毆打原告，上開二次傷害行為均判刑確定。
          嗣原告即再行離家，至八十一年被告曾至基隆找尋原告，原告仍不肯返家
          ，後來原告避不見面，被告即無法找到原告。
    （三）本件原告不顧為人母為人妻之責任，自始拋夫棄子，致兩造分居達二十年
          之久，原告竟提起離婚訴訟，被告不同意離婚，被告於七十六年及七十九
　　　　　年二次毆打原告均因原告自己做錯事不知悔改，希望原告現在返家與被告
　　　　　同住，並與子女共同生活，以享天倫。
丙、本院依職權調取被告刑案資料查註紀錄表，並依職權調閱本院七十三年度婚字二
    八、台灣高等法院七十三年度上字第二五七七號、最高法院七十四年度台上字第
    四八二號離婚民事卷宗、本院七十四年度婚字第二八號履行同居民事卷宗、台灣
    宜蘭地方法院檢察署七十九年度執字第四六四號執行卷宗（含台灣宜蘭地方法院
    檢察署七十九年度偵字第九三四號偵查卷宗、本院七十九年度易字第三六一號刑
    事卷宗）、台灣宜蘭地方法院檢察署七十六年度執字第六六八號執行卷宗（含台
    灣宜蘭地方法院檢察署七十六年度偵字第三００號偵查卷宗、本院七十六年度易
    字第一四四號刑事卷宗、台灣高等法院七十六年度上易字第三０二六號刑事卷宗
    ）。
    理　　由
甲、程序方面：
    按提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，
　　不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟
　　法第五百七十三條一項定有明文。本件原告於七十三年間固曾依據民法第一千零
　　五十二條第一項第三款不堪同居之虐待提起離婚訴訟，遭法院以無理由駁回，惟
　　七十三年間原告所主張之事實係六十八年八月中旬、六十七年三月廿六日、七十
　　年二月下旬、七十一年十月六日及七十三年農曆七月五日遭被告毆打成傷，已達
    不堪虐待之程度，而本件原告提起離婚訴訟所主張之事實均發生於上開判決確定
    之後，即七十六年一月二十七日及七十九年五月七日遭被告咨意毆打之情事，及
    兩造分居達十餘年之事實，均非前次訴訟中所得主張之事實，原告自得以之提起
    本件訴訟，不受不得提起獨立之訴之限制，合先敘明。
乙、兩造爭執要旨：
　一、原告起訴主張兩造於民國六十四年結婚，婚後育有三位子女即林秀貞、林和德
　　　及林志偉，均已成年，惟被告六十八年起，動輒毆打辱罵原告，最嚴重者於七
　　　十六年一月二十七日上午九時二十分，在羅東復興街二六一巷五十一號用鋸木
　　　柴之鋸子約二尺四長，以砍劈方式將原告打傷，致原告受有右額、左肩、左肘
　　　、左手及左下肢之傷害，並將原告從屋內拖至屋外前之水圳內，將原告的頭按
　　　入水中，幸經原告掙扎以嘴咬傷被告大姆指，始倖免於難，並經台灣宜蘭地方
　　　院檢察署七十六年度偵字第三○○號提起傷害公訴、台灣宜蘭地方法院七十六
　　　年度易字第一四四號判處拘役五十日，並經台灣高等法院七十六年上易字第三
      ○二六號駁回被告上訴而告確定。於七十九年五月七日下午八時三十分，被告
      又在羅鎮○○路一九四巷三號持五百萬元雨傘之鐵條毆傷原告，造成原告右頭
      頂皮下血腫鼻樑瘀青、頸部瘀傷等多處傷害，並稱：打她還算便宜她等語，被
      告之上開傷害行為亦經台灣宜蘭地方法檢察署七十九年度偵字第九三四號以傷
      害罪提起公訴、台灣宜蘭地方法院七十九年度易字第三六一號傷害罪，判處有
      期徒刑四個月確定在案，嗣原告因不堪被告之暴力毆打只得離家，即不敢再返
      家，兩造分居復已達十餘年，雙方已無感情，且多次民、刑事訴訟，對簿公堂
      ，互相攻擊，有夫妻之名，而無夫妻之實，難以維持婚姻。故原告以不堪同居
      之虐待及有前項以外之重大事由難以維持婚姻為理由，訴請判決離婚。
  二、被告則以：不同意離婚，兩造原本感情融洽，原告竟於七十二年間離家出走，
      原告惡意遺棄被告及子女達近二十年，被告曾多次請調解委員及親友找原告協
      調，原告均置之不理，被告只得父代母職撫養三名子女，七十六年間原告離家
      ，被告至醫院住院開刀，原告竟均未前來關心，甚至被告購買房屋將房屋登記
      在原告名下，原告竟不繳貸款，致房屋被查封，被告始會拿鋸子打原告，並將
      原告押至水溝內。七十九年間原告母親過世，被告要求原告回家，原告不肯，
      ，反而故意以言語刺激被告，被告一時氣憤始拿伍佰萬雨傘之鐵條手柄毆打原
      告。嗣原告即再行離家，至八十一年被告曾至基隆找尋原告，原告仍不肯返家
      ，後來原告更避不見面，本件原告不顧為人母為人妻之責任，拋夫棄子，致兩
      造分居達二十年之久，七十六年及七十九年二次被告毆打原告均因原告自己做
      錯事不知悔改，希望原告現在返家與被告同住，被告絕不同意離婚等語置辯。
丙、得心證之理由：
　一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載情形可參，並為被告所不爭執，堪信為真實。
  二、原告主張被告於七十六年一月二十七日上午九時二十分，在羅東復興街二六一
      巷五十一號用鋸木柴之鋸子約二尺四長，以砍劈方式將原告打傷，致原告受有
      右額、左肩、左肘、左手及左下肢之傷害，並將原告從屋內拖至屋外前之水圳
      內，將原告的頭按入水中，幸經原告掙扎以嘴咬傷被告大姆指，始倖免於難，
      被告此犯行遭判刑拘役五十日；及於七十九年五月七日下午八時三十分，在羅
      東鎮○○路一九四巷三號持五百萬元雨傘之鐵條傘柄毆傷原告，造成原告右頭
      頂皮下血腫鼻樑瘀青、頸部瘀傷等多處傷害，並稱：打她還算便宜她等語，被
      告再度遭判刑有期徒刑四月；及兩造自七十九年間起即分居未再共同生活一節
      ，業據原告提出台灣高等法院七十六年度上易字第三０二六號刑事判決一份、
      台灣宜蘭地方院檢察署七十九年度偵字第九三四號起訴書一份、台灣宜蘭地方
      法院七十九年度易字第三六一號刑事判決一份為證，且為被告所不否認，並經
      本院依職權調閱台灣宜蘭地方法院檢察署七十九年度執字第四六四號執行卷宗
      （含台灣宜蘭地方法院檢察署七十九年度偵字第九三四號偵查卷宗、本院七十
      九年度易字第三六一號刑事卷宗）、台灣宜蘭地方法院檢察署七十六年度執字
      第六六八號執行卷宗（含台灣宜蘭地方法院檢察署七十六年度偵字第三００號
      偵查卷宗、本院七十六年度易字第一四四號刑事卷宗、台灣高等法院七十六年
      度上易字第三０二六號刑事卷宗）查證屬實，亦可信為真實，
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，依該條文之立法意旨所示，該條文之
      制訂乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增
      列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，故當夫妻間發生之情事足使婚
      姻難以維持，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。是夫妻間發生足使
      婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
      該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民
      事庭會議決議可資參照。再按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
      生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
      其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁
      判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條
      第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。
      是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當。最高法院七十九年度台上字第一○四○號判決可資參照。
      再婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零零一條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及包容。
      查兩造婚後原告雖曾以七十三年以前遭被告毆打為由起訴請求離婚，並遭法院
      判決駁回，惟被告於七十六年一月二十七日上午九時二十分，在羅東復興街二
      六一巷五十一號用鋸木柴之鋸子約二尺四長，以砍劈方式將原告打傷，致原告
      受有右額、左肩、左肘、左手及左下肢之傷害，並將原告從屋內拖至屋外前之
      水圳內，將原告的頭按入水中，被告此一傷害犯行遭判刑拘役五十日；被告又
      於七十九年五月七日下午八時三十分，在羅東鎮○○路一九四巷三號持五百萬
      雨傘之鐵條傘柄毆傷原告，造成原告右頭頂皮下血腫鼻樑瘀青、頸部瘀傷等多
      處傷害，並稱：打她還算便宜她等語，被告再度傷害原告之犯行遭判刑有期徒
　    刑四月，已如前述，無論原告離家未照顧被告或原告言語上有刺激被告，以被
      告毆打原告所持物品係鋸子及鐵條，及被告毆打原告下手之重，造成原告身上
      所受傷害非輕等情形以觀，被告顯已無視原告為其妻子之地位，不顧夫妻間之
      情義，亦可見被告僅想憑藉暴力解決兩造之婚姻，並使原告屈服之想法，故使
      原告心生畏懼，只得與被告分居，不敢再返家，造成迄今兩造分居逾十餘年之
      事實，被告多次毆打原告，且下手之重，可認被告並未協力維持夫妻共同生活
      之圓滿及幸福。現兩造分居已十餘年，甚至幾達二十年之久，彼此事實上已各
　    自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗
      ，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，又被告已有三次因
      傷害毆打原告，遭法院判刑，最重一次刑度達有期徒刑四月，兩造更對簿公堂
      多次，極盡攻訐之能事，實無夫妻情分可言，應可認係民法第一千零五十二條
      第二項所定難以維持婚姻之重大事由，而許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉
      強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
      。又按民法第一千零五十二條第二項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
　　　大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公平（參見最高法院八十九年度台上字第二六八八號判決）。本件原告係
      因多次遭被告毆打，憤而離家，則就兩造婚姻難以維持之有責程度，原告之有
      責性自較被告為輕，或僅與被告之有責程度相同，是原告自可依此一事由起訴
      請求離婚。綜上所述，兩造之分居已十餘年，婚姻生活名存實亡，彼此觀念習
      慣已有重大差異，又多次對簿公堂，互相指責，客觀上堪認無法再維持婚姻生
      活。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項之重大事由據以訴請判決
      准與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
　　四、兩造其餘主張及舉證，經本院審酌後，認與判決結果不生影響，爰不一一贅
　　　　述。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　  日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




