【裁判字號】89,婚,354
【裁判日期】891005
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三五四號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代收人　粘舜權律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：判決如主文所示。
　二、陳述：
      兩造於民國（下同）八十五年十一月八日結婚，並於同年十一月二十六日辦理
      戶籍登記。詎被告自八十六年三月一日來台與原告共同生活於台北市○○街住
      處後，不到三個月即於同年五月間無故離家出走，不知去向，迄今已逾三年。
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明及陳述。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，證人董秀琴亦證稱：我是原告之姊姊，乙○○是八十六年三月
    一日來台，同年五月下旬，她突然不見蹤影，我們現在也找不到她人等語。又被
    告經合法通知，未到庭陳述意見亦未提出任何書狀以供本院審酌，應認原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，亦未分擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告先位聲明既有理由，其備位聲明訴請被告履行同居義務即無審酌之必要，併
    予明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 十     月　   五     日
　　　　　　　　　      　　    家事法庭法　　官　陳  金  圍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 十     月　   六     日
　　　　　　　　　      　　    　　　　書 記 官　林  夢  姬




