【裁判字號】95,婚,212
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林火炎律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年12月5日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張，兩造於民國66年1月3日結婚，婚後本感
    情融洽並育有1子，同住於台北縣三重地區。73年間，因原告
    母親過世及子女就學問題，經被告同意搬回宜蘭居住，惟被
    告竟以在台中工作，兩地奔波甚為勞頓為由，自此未再進家
    門一步，且未支付任何生活費用予原告，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中；93年5月間被告曾私自搬回宜蘭欲與原告
    同居，經原告以夫妻分離已20年，恩義已薄為由拒絕同居。
    迄同年7月間，被告常至原告住處惡言相向，甚或毆辱原告
    （未成傷），則兩造於分居已達22年之情形下，兩造所賴以
    維繫婚姻之情愛基礎已未存在，雙方之婚姻根本難以維持。
    為此，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項訴請判決兩造
    離婚。
二、被告則答辯以：兩造雖長年分居兩地，但伊有常常回來宜蘭
    看小孩，並有給生活費、學費。93年伊退休要搬回來宜蘭住
    ，原告拒絕，兩造才會因此發生爭執。而且原告若要離婚，
    應該要早講，不要等到伊現在已經退休等語。
三、原告前述主張兩造於66年間結婚，婚後育有1子，同住於台
    北縣三重地區，73年間原告將房子出售，且經被告同意搬回
    宜蘭居住，被告則是租屋於台北，直至於93年退休搬回宜蘭
    ，兩造因此發生爭吵等情，業據提出戶籍謄本為證，且為兩
    造所不爭執。原告進而主張被告有惡意遺棄原告、兩造婚姻
    因已多年未同住而無感情為由，而訴請離婚等情，被告則否
    認之，並以前詞為辯。是本院即應審酌為（一）原告前述主
    張之離婚事由是否屬實？（二）原告依據民法第1052條第1
    項第5款、第2項訴請離婚有無理由？茲分述如下：
四、原告主張之離婚事由是否屬實？
（一）經查，證人即兩造之子陳秉毅於本院審理時到庭證稱：73
      年間原告搬回宜蘭後，被告只有同住不到1年，便去台北
      工作而居住在台北。被告平日不常回來家裡，約1、2個月
      才回家1次，而農曆過年雖一定會回來，但是也只有待1、
      2 天。被告每次返家時兩造不會說話，也不同房。平常被
      告偶爾會打電話，但是兩造亦都不交談。而平常生活上的
      開銷，可能是用媽媽之前的積蓄，學費是爸爸給的多。直
      至93年被告搬回宜蘭，起初兩造仍是不說話，但是被告習
      慣不好，兩造因此吵起來，而被告便會動手打人等語。
（二）是證人陳秉毅既為兩造之子且已成年，不僅對於兩造生活
      狀況、婚姻狀況知之甚詳，亦不會因有監護權問題而刻意
      偏袒何造，是證人陳秉毅前揭所描述關於兩造20年來之生
      活、婚姻情形之大致輪廓，應屬事實，而可採信。
五、原告依據民法第1052條第1項第5款、第2項訴請離婚有無理由
    ？
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
      離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      ，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判
      例亦著有明文。再所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
      居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為
      相當，最高法院49年度臺上字第1251號另著有判例可資參
      照。經查，依前所述，被告長期於外地工作，而居住外地
      ，業據原告自承在卷。且被告1至2個月即會返家1次探視
      子女或給學費等情，亦經證人陳秉毅陳述明確，是尚難認
      被告有惡意遺棄原告、家庭、子女之意。被告據此事由主
      張離婚，即無理由。
（二）次按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重
      大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查，依前
      述證人所述，兩造20餘年來分居兩地，見面不多，且被告
      返家時兩造亦不同房甚至不交談，平日亦無電話聯繫。至
      93年被告返回宜蘭與原告同住，因被告習慣問題兩造更起
      糾紛，被告便動手打原告等情，均如前述。是被告雖因工
      作因素長年在外，兩造未同住之原因並不能苛責任何一方
      ，但是兩造多年來不僅因空間上之隔閡而有距離，連心靈
      上已不若一般夫妻間之相互連結。況被告久居於他處，僅
      偶爾回家，兩造相處空有夫妻之名而無夫妻之實，實如同
      分居之狀態，婚姻中夫妻彼此信賴、扶持、照護、關懷之
      基礎蕩然無存。換言之，兩造相互間，早已不加聞問對方
      生活情況，更遑論上開所述心靈之契合，是兩造宛如兩個
      個體分別存在，婚姻之意義盡失。尤有進者，93年被告退
      休返家後，兩造仍然不為交談，惟因兩造習慣各有不同，
      時有摩擦，甚至被告有對原告暴力之舉等情，更可見兩造
      確實已無法繼續維持共同生活，是原告主張兩造間有難以
      繼續維持婚姻之重大事由，應屬可採。本院審酌兩造均未
      盡心維護兩造婚姻之幸福和諧，並長久以來對兩造形同陌
      路之狀態採取放任默許之態度長達20年，至今日夫妻情分
      已盡，而無回復之望，認兩造就婚姻之破裂應負相同之責
      ，原告以有民法第1052條第2項規定之事由訴請離婚，應
      有理由。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                          書  記  官    黃月雲




