【裁判字號】95,婚,51
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　乙○○ORK.C.
　　　　　　　　　　　　Qua.
　　　　　　　　　　　　om .
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於93年8月9日結婚，被告並於93年8月2
    0日來台，惟於94年10月15日，被告假借回柬埔寨探親之由，
    與原告至柬埔寨，趁在未返回被告老家而於柬埔寨飯店住宿
    之際，被告即取走原告財物後不告而別，迄今音訊全無，至
    今原告因疾病就醫，仍無法與被告取得聯繫，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、入出國日期證明書、
    被告之出生證明書、結婚證明書、居留證為證，並經本院函
    查外交部領事事務局屬實，此有外交部領事事務局95年3月2
    8日領二字第09552116420號函可參。另被告於94年10月15日
    出境後即無再入境資料，亦有內政部警政署入出境管理局95
    年3月29日境信伶字第09510231680號函覆之「旅客入出境紀
    錄表」在卷可佐。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意
    見或提出任何書狀供本院審酌，是本院依職權調查證據之結
    果，堪信原告主張為真。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    長期離家未回，未與原告履行婚姻之共同生活，已如前述。
    是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，據以訴
    請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




