【裁判字號】89,婚,63
【裁判日期】890621
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡志達
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○里○鄰○○街三巷九號（現應受送
　　　　　　　　　　　　達處所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　（一）二造係夫妻，惟自民國（下同）六十年五月間起，被告即經常深夜不歸，
　　　　　原告雖百般忍受，不料被告竟於七十九年間無故離家行不明，經原告訴
　　　　　請法院以八十八年婚字第三三九號判決命被告履行同居義務並經判決確定
　　　　　，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。
　　（二）被告離家出走後，原告並不知其去向，同時二造所生子女均由原告一人自
　　　　　幼扶養長大，現均己成年，被告父母親均己過世，被告之兄弟姊妹亦不知
　　　　　其去向。而原告現己屬癌症末期，身心倍受煎熬，希望能早日判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第三三九號民事判決及判決確定
　　　    證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調八十八年度婚字第三三九號履行同居義務全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，然被告自七十九年間即行不明，經原
    告訴請法院判決被告應履行同居義務確定後，被告仍拒不履行同居義務，是被告
    惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院八十九年
    年度婚字第三三九號判決書、確定證明書為證；核與本院調閱八十八年度婚字第
    三三九號履行同居義務卷內記載相符；被告經合法通知未到庭陳述，亦未提出書
    狀為聲請或抗辯，是自堪信原告之前開主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
　　告履行同居之訴，業經本院於八十八年十月十九日判決被告應履行同居義務嗣經
　　確定，而被告迄未履行同居義務如上述，且查被告又未主張有何不能同居之正當
　　理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
　　據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十一　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




