【裁判字號】96,婚,102
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年九月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國九十三年九月二十二日在大陸結婚後
    ，其先返臺，並於同年十二月二十九日至宜蘭縣員山鄉戶政
    事務所辦理兩造結婚之戶籍登記。兩造婚後感情初尚融洽，
    詎被告竟於九十六年六月間，未與其協商即逕至臺北工作，
    且不願告知工作地點、工作內容及位於臺北之住處，雖被告
    偶而返家，然僅停留一、二日即離家北上，顯見被告業已惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且因可歸責於被告之原因，致使
    兩造缺乏共同生活之互信基礎而難以維繫婚姻，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請判准兩造離
    婚，而聲明如主文第一項所示。
貳、被告則以：兩造結婚後，因原告無穩定之工作及收入，其始
    至臺北工作賺錢，方得負擔其在大陸地區所生之子之生活費
    用。至其迄今未告知原告其在臺北之居住地點，係因其暫住
    友人住處，不方便告知。另其未告知原告目前之工作內容，
    則因大陸地區配偶本可依己身意願選擇是否告知對方所從事
    之工作內容與工作地點等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
、本院得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於九十三年九月二十二日
    在大陸地區結婚之事實，為兩造所不爭執，復經原告提出戶
    籍謄本為證，並據證人即原告之女游文瑜到庭證稱：兩造結
    婚有宴客等語綦詳，自堪信為真實。從而，本件原告訴請判
    准與被告離婚事件，應適用臺灣地區法律，合先敘明。
二、被告是否惡意遺棄原告在繼續狀態中？
  (一)按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明定，夫
    妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟
    同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須
    有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
    為相當。最高法院四十年度臺上字第九一號著有判例可資參
    照。
  (二)兩造婚後迄今之互動情狀，業據原告到庭陳稱：被告自今年
    六月離家後，約一星期或十餘天便返家一次，平均一月返家
    二、三次等語翔實，並經證人即原告之女游文瑜到庭證述：
    被告八月份曾返家三次左右等語明確，顯徵被告縱未經原告
    同意逕至臺北工作，惟非完全失聯不知去向，猶仍定期返家
    ，自難認被告係基於拒絕與原告同居之主觀意念且已達違背
    同居義務之客觀事實甚明。從而，原告主張被告惡意遺棄原
    告尚在繼續狀態，要無證據足以證明，是難遽信原告主張情
    節為真而為不利被告之認定。
三、兩造婚姻是否發生破綻？是否具有重大難以維持之事由？是
    否可歸責於被告？
  (一)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
    神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
    較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離
    婚，始屬公允（最高法院九十四年臺上字第二０五九號判決
    意旨參照）。
  (二)被告自九十六年六月間起，未與原告協商即自行離家至臺北
    工作，並拒不告知原告其居住處所與工作性質，原告乃向入
    出國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊報案協尋被告
    去向等情，業據原告到庭陳稱綦詳，並提出入出國及移民署
    專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表在卷可稽。又被告離家後，雖偶
    而返家，然皆屬短暫停留且迄今堅持拒不告知原告位於臺北
    之居住地點與工作性質，亦與原告家庭成員不具實質親情交
    流等情，則經證人即原告之女游文瑜到庭證陳：今年三月份
    起，被告便常不在家，其不知被告去向，但被告於八月份曾
    返家三次左右，印象中甚少見到被告，因被告返家時，均約
    停留一天即離開，其、胞弟及原告三人日常生活皆各自行打
    理等語翔實。此外，被告復當庭自認其外出臺北工作係為賺
    錢養育大陸之子，迄今確未告知原告其位於臺北之詳細住處
    與工作性質，更稱其應有權決定是否告知原告其在臺北之住
    處與工作內容等語屬實。是查夫妻共同生活難免有所爭執、
    誤解與摩擦，本應循求正當管道與協助，始得消除並維繫兩
    造婚姻生活，詎被告因不滿原告無穩定工作及收入，無法支
    撐其養育大陸之子之生活費用，即不顧原告反對逕至臺北工
    作，更於原告業已提出離婚訴訟後，猶堅持拒不告知原告其
    現位於臺北之住處及工作內容，僅每月按期返家約三次，致
    使兩造隔閡漸深，夫妻間幾無互動，亦失互信、互諒之基礎
    ，顯已危及兩造婚姻關係之維繫。又兩造迄今仍無法誠摯敞
    開心胸對談，謀求未來生活解決之道，肇致夫妻情感日漸疏
    離、冷漠，被告甚於訴訟中指責、埋怨原告過錯，亦表示同
    有結束兩造婚姻關係之意，足徵兩造婚姻及夫妻情愛確已喪
    失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情以任何人處於
    相同地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧
    ，當可認兩造婚姻已生破綻而無回復之望，確具不能維持婚
    姻之重大事由無訛。從而，本院審究被告係因原告無法提供
    足夠經濟資源供其扶養大陸之子，始逕至臺北工作賺錢，亦
    認其有權決定是否將現位於臺北住處與工作性質告知原告，
    毫不顧及是否因此擴大原告之猜忌與懷疑，任由彼此嫌隙加
    深，婚姻破綻擴大，不願設法積極溝通謀求解決方法，著力
    挽救婚姻，是本院認造成兩造目前婚姻已達難以維持之結果
    ，被告可歸責之有責程度顯然較重，原告依民法第一千零五
    十二條第二項規定提起本訴，為有理由，應予准許。
  (三)末以按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由
    訴請離婚，詳見前述，惟本院既已依民法第一千零五十二條
    第二項規定准予兩造離婚，則無再審究原告其他主張是否合
    於法定要件及有無理由之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




