【裁判字號】94,婚,53
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國90年3月9日在大陸地區結婚，原
    告返臺後於90年4月11日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於
    90年9月13日來臺，與原告共同住在宜蘭縣宜蘭市○○路○段
    116號住處，惟不到3個月，被告即於90年12月1日出境返回
    大陸地區，拒絕再來臺灣與原告履行同居生活，至今則音訊
    全無等情，有戶籍謄本、結婚公證書、內政部警政署入出境
    管理局94年3月7日境信伶字第09410018900號函附被告之入
    出國日期證明書各1件在卷可佐，並與證人即原告之母李季
    美到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之爭執及抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄
    在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例
    意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　27　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




