【裁判字號】95,婚,43
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。
二、查兩造於民國88年4月1日在大陸地區結婚，並於88年4月27
    日在臺灣地區辦妥結婚之戶籍登記，被告來臺後與原告同住
    在宜蘭縣礁溪鄉之戶籍地，兩造在臺共同生活期間，被告不
    理家務，對原告父母不盡孝道，且嗜賭如命，經常徹夜未歸
    ，兩造並因此發生爭執；又婚後原告每月均固定支付金錢讓
    被告寄回大陸家裡當生活費，且被告每年均會回大陸娘家探
    親，原告不但要給旅費，並要提供一定之金錢，被告始願意
    再來臺灣與原告共同生活；91年5月16日被告以探父病為由
    出境返回大陸地區，此後即滯留娘家未歸，原告打電話到被
    告家裡由被告父親接聽，原告始知受被告欺瞞，嗣原告數次
    致電被告回臺居住，被告則以原告未給予鉅額款項而拒絕來
    臺與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、結婚證、內政部
    警政署入出境管理局95年3月7日境信凡字第09510123250號
    及第00000000000號函附兩造之「入出國日期證明書」各1件
    、各式匯款單據或憑證17件在卷可佐，並與證人陳麗華（原
    告之姊）、吳正龍（原告之姊夫）到庭證述情節大致相符，
    原告前揭主張，應堪信為真實。而被告固於95年8月8日提出
    答辯狀辯稱原告「經常醉酒鬧事，毆打被告」及「對被告的
    朋友交往加以限制」等語，惟被告對此並未舉證以實其說，
    且為原告所堅決否認，證人陳麗華、吳正龍亦證述原告喝一
    點酒臉就紅了，平常根本不喝酒，且未見過原告毆打被告，
    倒是被告脾氣很壞，經常怒罵原告等語，本院因認被告之辯
    詞與事實不符，不能信為真實。
三、前揭事實顯示，兩造結婚迄今雖逾7年，惟共同居住時間約
    僅1年，且被告自91年5月16日出境返回大陸地區後，即拒絕
    再來臺與原告履行同居生活，參照前揭法條規定及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以判准兩
    造離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




