【裁判字號】94,婚,235
【裁判日期】950308
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DONG.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於93年3月19日在越南結婚，婚後共同
    居住於原告住所即宜蘭縣五結鄉○○路58號，不料被告於93
    年8月10日出境返回越南後，即未再來台，拒絕與被告履行
    同居義務，雖經原告訴請鈞院以93年度婚字第241號民事判
    決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍無正當
    理由未履行其同居義務，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造
    離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第24
    1號民事判決及確定證明書影本為證，並經本院調閱上述民
    事卷宗核閱屬實。而被告於93年8月10日出境後，即未再入
    境台灣，亦有內政部警政署入出境管理局95年1月6日境信凡
    字第09510204420號函附之「入出國日期證明書」附卷可稽
    。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場為陳述或抗辯，
    亦未提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證據之結果，堪
    信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按，夫妻之一方於履行同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字
    第990號、第1233號民事判例自明。本件兩造係夫妻，經本
    院於94年5月10日以93年度婚字第241號事件，判決被告應與
    原告同居確定在案，已如前述。而被告迄今並無不能同居之
    正當理由，而音訊全無，拒絕與原告同居之事實，亦經確認
    如上所述，是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中而
    訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨，即有理由，而應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　8 　　日
                          書  記  官    黃月雲




