【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE.T.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於93年7月6日結婚，婚後夫妻感情融洽
    ，不料被告竟於94年12月13日返回越南，嗣後經查被告尚有
    入境臺灣，但均未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請判准兩
    造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    父親曾樹能到庭就被告返回越南後音訊全無，至今仍下落不
    明等情證述屬實。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意
    見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證
    據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    無故離家返回越南，嗣後入境台灣仍未返家，至今音訊全無
    ，而未與原告履行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張
    以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭
    法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




