【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第71號
原　　　告　林克銘　
被　　　告　蔣靜雯　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告蔣靜雯於民國(下同)80年9
    月19日結婚，婚後同住在宜蘭縣宜蘭市○○路00號(97年間
    整編為宜蘭縣宜蘭市○○路00號)，育有子女林宜君(81年3
    月18日生)、林暉晏(82年10月12日生)，惟兩造婚後個性不
    合，被告自86年間即自行離家外出，自此未再返家與原告同
    住生活，亦未與原告聯絡，並從此未再有被告之消息，故認
    被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不明
    已逾3年，為此爰依民法第1052條第1項第5款、第9款之規定
    ，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：ꆼ請准原告與被告離婚
    。ꆼ訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本等件為證。
    而證人即兩造之女林宜君到庭證稱：「（問：媽媽何時沒有
    與你們同住？)大約在我幼稚園時就已經沒有同住，我現在
    22歲。」、「(問：是否知悉媽媽離家原因？）不知道。」
    、「(問：媽媽離家期間有沒有與你或跟弟弟聯絡？)沒有，
    我也沒有聯絡媽媽的方式。」、「(問：平常家庭生活費用
    何人支付？爸爸。媽媽完全沒有負擔，也沒有來看過我們或
    打電話關心我們。」、「（問：是否與媽媽完全斷了音訊？
    )是，我不知道媽媽住何處。」、「(問：媽媽離家期間有無
    曾經回來住過？)沒有。我跟弟弟是爸爸、阿公及奶奶照顧
    的。」；另證人即兩造之子林暉晏亦到庭證稱：「(問：媽
    媽何時沒有與你們同住？)大約在我2歲時，我現在20歲。」
    、「(問：是否知悉媽媽離家原因？)不知道。」、「(問：
    媽媽離家期間有沒有與你或跟姐姐聯絡？)沒有，我也沒有
    聯絡媽媽的方式。」、「(問：平常家庭生活費用何人支付
    ？)爸爸。媽媽完全沒有負擔，也沒有來看過我們或打電話
    關心我們。媽媽也沒有回來住過。」、「(問：是否與媽媽
    完全斷了音訊？)是，我不知道媽媽住何處。」等語（見本
    院103年7月22日準備程序筆錄）。則被告無正當理由拒不返
    家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當。查被告於86年間離家後
    ，即未再返家與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，對
    於原告及兩造之子女之生活不加聞問，迄今已約17年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第
    1052條第1項第9款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                      家事法庭  法      官 楊麗秋                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                                書  記  官  詹玉惠



