【裁判字號】102,婚,107
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第107號
原　　　告　戴祈仕　
被　　　告　鍾妙丹　　（TJUNG MIAU TAN）印尼國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，兩造無共同本國法，惟婚後兩造係約定由被告來臺與原
    告共同生活，故應以原告之住所為兩造之共同住所地。依上
    規定，本件離婚事件應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國97年10月27日結婚，99年4月29
    日辦理結婚登記，被告並於99年5月28日來臺與原告共同住
    在宜蘭縣頭城鎮○○路000號，惟被告於99年10月29日無故
    離家返回印尼後，自此未再入境返家與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，且音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
三、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結
    婚證書、聲明書等件為證。核與證人即原告之兄戴祈百到庭
    結證稱：兩造婚後共同住在宜蘭縣頭城鎮○○路000號，伊
    也住在該處，而兩造生活費用都由原告負擔，被告離家未告
    知原告，至今音訊全無等語相符。又被告於99年10月29日出
    境迄今，即未有再入境紀錄等情，亦有內政部入出國及移民
    署102年8月8日移署出管齡字第0000000000號函及檢附之入
    出國日期紀錄在卷可稽。而被告經合法通知，未到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，本件被告於99年10月29日出境返回印尼迄
    今，未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    3    月    27    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                          書記官  陳建宇



