【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　張宏熾
訴訟代理人　簡坤山律師
複代理人　　羅紀宇律師
被　　　告　吳秋雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國77年6月20日結婚，育有長女乙○○及次女甲○
    ○（均已成年）。兩造於結婚之初原住在宜蘭縣礁溪鄉○路
    ○路0○0號（下稱車路頭路住所），嗣因被告與公婆不合，
    故而在外賃屋居住，直到81年許，原告母親張金玉將變賣名
    下土地所得款項，協助原告購買了宜蘭縣宜蘭市○○路00號
    房子（下稱慈安路住所），兩造搬到慈安路住所居住，原告
    母親亦常到慈安路住所同住。84年間被告復與公婆合不來，
    而要求獨自外出工作，最初雖每星期返家1次，之後則改為
    每個月1次，致兩造間之夫妻關係，隨著被告長期未能克盡
    服侍公婆、操持家務、尤其未能履行同居義務而漸形冷淡，
    被告更自90年間起索性不再回家。92年7月間，原告母親張
    金玉視障失明，初由原告父親林忠明獨自在車路頭路住所負
    責照顧，其後，因糖尿病控制不良，又併發心臟病及肝腫瘤
    等症狀，原告恐父親不堪負荷，且基於母親病況常需送醫就
    診及定期輸血，故於96年間搬到車路頭路住所與母親及外勞
    同住，而原告父親則回到慈安路住所協助照顧兩造所生二女
    甲○○，直到101年2月13日慈安路住所房子發生火災，原告
    父親為此喪身火窟之前，宜蘭慈安路房子係供原告父親照料
    兩造所生二女甲○○的住所，原告從未聽聞父親林忠明提及
    被告每個月有回去等語。再者，被告明知原告平常住在礁溪
    婆婆家，則宜蘭市○○路00號怎會成為兩造共同住所？是被
    告既長期離家，復明知原告平常均住在礁溪照顧婆婆，衡諸
    常理，若被告仍尚存有盡一分為人妻與為人媳之責的心念，
    兩造的共同居住所當然是在礁溪鄉○路○路0○0號。
  (二)如上所述，被告自84年間至台北工作後，返家與原告同居之
    次數即越來越少，迨90年間起，被告更不再返家居住，僅於
    原告父親林忠明出殯當天，參加在慈安路住所舉行的告別式
    ，但告別式一結束，被告也就隨即離去。被告主張在慈安路
    住所發生火災前半年，大概平均1個月回去1次，係屬臨訟飾
    詞，要無可信。又被告離家後，兩位子女於高中或國中畢業
    後均曾到台北與被告同住，惟被告對於其個人行蹤與住處地
    址，始終不願為原告所知，其不履行夫妻間同居義務之情事
    ，迄今仍在繼續狀態中。
  (三)再兩造間自90年後迄今，12年來既無夫妻之實，且無感情可
    言，尤以原告在94年5月13日因左手中指截斷住院7天期間，
    被告從未出面照料，卻要妹婿吳昱慶代為看護，致令原告傷
    感萬分。又兩造間已少有互動，偶爾僅靠兩造子女代為傳達
    ，被告主張：「我三重及桃園的地址原告也知道」、「我曾
    經問原告要不要搬來一起住…但原告不要」等語，均屬臨訟
    飾詞，要不足採信。另被告所提吃飯照片，乃101年父親節
    ，二女甲○○在餐廳請原告吃飯，順便邀約被告及姐姐乙○
    ○一起聚餐，兩造均因不忍讓孩子失望，故而合攝照片，然
    因餐後被告旋與長女乙○○一同離去，故此張照片亦不足以
    證明被告常常回到礁溪鄉○路○路0○0號住處。
  (四)又兩造所生長女乙○○、次女甲○○同聲指稱：「被告係為
    負擔慈安路房貸而到台北工作」乙節，要與事實不符，蓋○
    ○路00號建物自始即無房貸，而是由原告母親張金玉用其繼
    承自娘家父親的財產變賣所得後買給原告。至於被告指稱之
    房貸新臺幣（下同）500萬元，亦是原告母親張金玉拿她自
    己名下的其他土地去借貸，俟由原告負擔償還。其實，被告
    84年所以離家，係因與公婆不合，而所謂「負擔慈安路房貸
    」僅是被告為粉飾其離家的託詞而已，否則，被告當就其負
    擔房貸之給付事實負舉證責任。另原告否認被告指摘原告有
    外遇之事實，兩造所生長女乙○○、次女甲○○之證詞顯然
    偏頗被告，況長女乙○○亦陳明：「爸爸沒辦法放下外面的
    那個女人，這是媽媽轉述給我聽的」，可見所謂「外面的女
    人」純屬傳聞，並非真實。至於次女甲○○指證：「98、99
    年起爸爸跟外面的女人就住在礁溪」，縱然屬實，此屬偶然
    發生之性交易，要與有感情依附之外遇第三者迥然有別。何
    況此性交易時間距離被告從92年起即不再返家之事實，已是
    6、7年後才發生，則被告要無藉此作為抗辯其不與原告履行
    同居義務之正當理由。
  (五)綜上所述，被告長期未返家與原告履行同居義務，又未能提
    供原告任何有力的協助與支持，乃兩造間漸形冷漠之主因，
    而十多年夫妻徒具空名的事實，設若任何人同處一境況，亦
    屬肇致夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，且此事由顯可
    歸責於被告，自不殆言，是原告自得據以請求與被告離婚，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請判准離婚，並聲
    明：1.請准原告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯稱：
  (一)兩造於結婚前、後均在外祖屋。期間，被告於77年底係與人
    合夥在南投縣竹山鎮開理髮廳，原告則是幫被告哥哥工作，
    與被告同住竹山；被告於80年與姐姐在桃園合夥開快餐店，
    此時原告與被告在桃園同住；被告於82年回宜蘭四城租屋開
    檳榔店，並住在租屋處；83年買宜蘭市○○路00號房屋後，
    兩造同住○○路00號，上址即成為兩造共同住所。原告雖主
    張兩造於結婚之初，係同住礁溪鄉○路○路0○0號，嗣因被
    告與公婆不合，乃在外租屋，但無論原告上述是否屬實，自
    83年起兩造聯名購買宜蘭市○○路00號房屋後，該址即為兩
    造共同之住所。原告辯稱兩造之住所為礁溪鄉○路○路0○0
    號，顯不足採。從而，原告自行搬離兩造之住所，不再與被
    告及子女共同生活，自不得謂被告有任何惡意遺棄之行為。
  (二)兩造結婚後，原告工作很不穩定，當時兩造貸款500萬元購
    得宜蘭市慈安路的房子。被告為負擔生活家計迫於無奈得離
    家至台北工作賺錢，故被告於84年間至台北三重之原因，非
    因與公婆不合。被告自84年迄今都有回家，剛開始每個星期
    都有回去，之後至少1個月也有回家1次，去年因為兩造所買
    之慈安路房屋發生火災，房子目前裝潢中，無法住人，但在
    房子發生火災前半年，大概平均1個月回去1次。原告平常住
    在礁溪被告婆婆家，被告回去住慈安路房屋，被告會請其女
    打電話予原告詢問是否要回慈安路住處，但原告大部分均拒
    絕回家，偶爾回來陪被告及子女吃東西。而原告知悉被告位
    於三重及桃園地址，被告也曾詢問原告是否願搬來一起住或
    是來探視女兒，但原告均予拒絕。另原告手切斷受傷住院時
    ，被告至醫院照顧原告1個晚上，並協助其洗澡，嗣因子女
    要上學乃返家照顧子女。再者，原告與照顧原告母親之外勞
    鄭氏花有婚外情，並刻意與被告疏遠，原告並自認與鄭氏花
    有性行為，原告所為已嚴重傷害被告之配偶權，縱兩造間有
    民法第1052條第2項難以維持婚姻之重大事由者，亦均原告
    所致。
  (三)綜上所陳，原告自行搬離兩造之住所，不再與被告及子女共
    同生活，自不得謂被告有任何惡意遺棄行為，又原告與第三
    人鄭氏花發生婚外情，縱兩造間難以維持婚姻之重大事由存
    在，亦為原告所致，原告自不得依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定訴請離婚，原告之訴為無理由。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於77年6月20日結婚，婚後育有2位子女乙○
    ○及次女甲○○（均已成年）之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (二)原告復主張被告因與公婆不合，於84年離家外出迄今，未與
    原告同住在兩造位於宜蘭縣礁溪鄉○路○路0○0號之共同住
    所，甚至自92年起即未再返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且被告長期未履行同居義務，復未提供原告任何有力
    的協助與支持，造成兩造十多年來僅有夫妻之名，並無夫妻
    之實，婚姻有難以維持之重大事由，而此事由顯可歸責於被
    告等情事，然為被告所否認，並以前詞置辯。是應審究者厥
    為：(一)兩造婚後共同住所為何？(二)被告是否自92年起即離家
    迄今，未曾返家履行同居義務，有惡意遺棄原告在繼續狀態
    中？(三)兩造是否自92年起就開始分居，被告亦不願意讓原告
    知悉其住所，兩造僅有夫妻之名，無夫妻之實，婚姻有難以
    維持之重大事由，且係可歸責於被告或被告可歸責性較高？
    茲分述如下：
  1.原告主張：兩造最後共同住所係在宜蘭縣礁溪鄉○路○路0
    ○0號一事，為被告所否認，並抗辯稱：兩造最後共同住所
    係在宜蘭縣宜蘭市○○路00號等語。經查，證人即原告胞妹
    林玉如及原告女兒乙○○均到庭結證稱：兩造共同住所係在
    宜蘭市○○路00號等語屬實（見本院卷第36、42頁），顯見
    被告抗辯稱兩造之共同住所係在宜蘭縣宜蘭市○○路00號乙
    節，確實與事實相符而可採信。原告既於102年5月24日民事
    準備(一)狀（見本院卷第21頁）坦認：兩造共同住所原本位於
    宜蘭縣宜蘭市○○路00號，係因其見母親需要照顧，乃於96
    年間遷往宜蘭縣礁溪鄉○路○路0○0號與母親同住等情，核
    與證人即原告母親張金玉結證情節相符（見本院卷第32 頁
    ），則原告自應證明其於96年遷移共同住所至宜蘭縣礁溪鄉
    ○路○路0○0號之事，有徵得被告同意，然原告並未舉證以
    實其說。因此，即難以原告擅自遷居後之宜蘭縣礁溪鄉○路
    ○路0○0號，為兩造共同住所。原告此部分主張，洵屬無據
    ，自不可採。
  2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按民法第
    1052條第1項第5款規定「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得請求離婚」，此係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，此有最高法院39年
    臺上字第415號、40年臺上字第91號及49年臺上字第1251號
    判例可資參照。
  (1)原告固主張：被告因與公婆不合，於84年離家外出迄今，未
    與原告同住在兩造位於宜蘭縣礁溪鄉○路○路0○0號之共同
    住所，甚至自92年起即未再返家履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中乙節，惟為被告否認，並以前詞置辯。
    經查，證人林玉如及兩造女兒乙○○、甲○○分別到庭結證
    稱：林玉如─伊於92年有住慈安路約1年，期間被告斷斷
    續續有回來看小孩，至少1個月回來1次（見本院卷第37頁）
    ；乙○○─被告大約於80幾年間就到臺北工作迄今，因為
    宜蘭沒有什麼就業機會，且該房子有貸款，原告工作不穩定
    ，所以被告才會到臺北工作賺錢貼補家用，伊有看過被告拿
    錢給原告，但不知道支付什麼費用，基本上被告回來的話，
    都會拿錢給原告。被告一開始到臺北工作，伊跟妹妹還小，
    所以被告1個禮拜回來1次，90年至93、94年間平均幾個禮拜
    到1個月回來1次，之後就是要看被告有無時間，有時間才回
    來。被告回到慈安路住處，有時候會打電話叫伊問原告要不
    要一起吃飯。最近5年的家庭生活費用，係原告幫伊支付學
    費及生活費，被告會支付生活費，伊畢業後工作賺錢也會貼
    補家用（見本院卷第42-45頁）；甲○○─伊小時候就有
    印象說被告於80幾年到臺北工作，是為了貼補家用，至於負
    擔哪部分伊不清楚。被告外出工作後，在伊讀幼稚園、國小
    時期，會1個禮拜回來1次，在伊讀國中時期，大概1個月回
    來宜蘭慈安路1次，當時兩造都還同房，而被告於98、99年
    回慈安路住處時曾約過原告3、4次，但原告以工作忙為由拒
    絕出來。原告負擔伊的學費，被告負擔平常生活費（見本院
    卷第46-47頁）等語綦詳，且互核渠等證詞內容大致相符，
    併參以證人林玉如係原告胞妹，證人乙○○及甲○○係兩造
    之女，當無坦護任一方而故為虛偽陳述之可能，所述自堪信
    實。況且，兩造購買慈安路住處確有房貸負擔，且當時原告
    收入不固定，經濟狀況不佳等情，亦據證人張金玉結證稱
    ：買慈安路之房地貸款很多，原告從事板模業，沒有賺很多
    錢，收入不敷支出，需要向人家借錢（見本院卷第33頁），
    及證人林玉如結證稱：買○○路00號當時，原告從事板模
    工，收入不固定（見本院卷第37頁）等情在卷，亦徵被告抗
    辯稱伊離家外出工作，係為負擔房貸、家計一節非無可採。
    總此，被告抗辯稱：伊自80幾年間離家外出工作，係因慈安
    路房貸有500萬元，為負擔生活家計所致，且工作之餘仍有
    返回兩造位於慈安路之共同住處，並有透過兩造女兒聯絡原
    告見面等情，應非子虛，可以採信。從而，被告自80幾年間
    迄今離家外出之原因，既係為負擔兩造生活家計所致，期間
    又非全無返家或聯絡原告之舉，自難認定被告係無正當理由
    違背同居義務，並有拒絕履行同居之主觀情事。原告主張被
    告長期未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    請求依民法第1052條第1項第5款之規定判決離婚，尚嫌無理
    由。
  (2)至於原告雖主張證人乙○○及甲○○之證詞有偏頗被告之情
    ，然審諸乙○○及甲○○前揭證述內容大致相符，且均證稱
    係原告負擔渠等學費一事，已如前述，顯然知悉原告對渠等
    亦有付出，而證人張慧彗更係自98年起，即與原告父親同住
    在宜蘭縣宜蘭市○○路00號，由原告父親照顧至101年2月13
    日該處遭祝融為止，足認原告對證人乙○○及甲○○並非全
    無照顧、扶養之情，證人乙○○及張慧玲豈有偏頗任一方而
    故為不實證述之理。原告空言指摘，尚難據為有利之認定。
  3.再按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以
    外之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此
    裁判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情
    感為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共
    同生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以
    維持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚。然
    若該重大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
    責程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院94
    年臺上字第2059號判決意旨參照）。
  (1)經查，證人張金玉、照顧張金玉1年半之外勞SITI、林玉如
    及妹婿吳昱慶均到庭結證稱：被告自80幾年間離家外出後，
    沒有去過原告及其母親位於宜蘭縣礁溪鄉○路○路0○0號住
    處，亦未幫忙處理原告父親過世之後事，只有於出殯當日才
    回來上香；另原告於94年間工作受傷住院，被告僅回來照顧
    1晚後即離開，而由原告妹婿吳昱慶照顧等語屬實（見本院
    卷第33、35、38、40頁），被告亦不爭執上情，僅抗辯稱：
    伊於公公過世時，有打電話詢問原告是否需要回家幫忙，但
    原告說不用；伊於94年間有至醫院照顧原告1晚，後來因為
    小孩要上學，才離開醫院返家照顧小孩等語，足見證人張金
    玉、照顧張金玉1年半之外勞SITI、林玉如及妹婿吳昱慶前
    揭證詞可採，被告自94年起迄今，確實未善盡為人妻、為人
    媳之責任。惟原告於被告離家外出工作期間，亦未積極努力
    經營兩造婚姻生活，且時有拒絕與被告為良性互動之舉，此
    由證人林玉如、乙○○、甲○○分別證稱：兩造平時並無互
    動；被告於98、99年回慈安路住處時曾約過原告3、4次，但
    原告以工作忙為由拒絕出來等語可徵（見本院卷第39、43、
    46頁）。再者，原告所述被告不願讓原告知悉之個人行蹤及
    住處地址，經原告之胞妹林玉如到庭結證稱：伊曾於94年間
    原告住院後，以原告名義寄診斷證明書予被告聲請保險，被
    告之地址是被告於原告受傷當天，到醫院探視原告時所留下
    之地址等語明確（見本院卷第39頁），並有被告提出之信封
    為證，顯見被告並未拒絕告知其個人行蹤及住處地址，而是
    原告已無意建立兩造聯絡溝通管道，以經營兩造婚姻生活，
    乃未加以詢問所致。此外，證人乙○○及甲○○復結證稱；
    乙○○─「（何時看過爸爸跟外面女人有親密關係？）98
    、99年起爸爸跟外面的女人就住在礁溪。」（見本院卷第44
    頁）；甲○○─「之前兩造感情還不錯，但自從97、98
    年左右礁溪住處有一個女人跟原告住在一起，被告就不想回
    去礁溪。」（見本院卷第47頁）等語在卷，足證原告於婚姻
    關係存續中，不僅未有積極努力經營婚姻之舉，更嚴重違反
    婚姻基礎之忠貞義務。
  (2)婚姻乃一男一女之結合，實有賴兩人互相體會婚姻真締，相
    互體恤誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓滿和
    諧，而非一味要求對方委屈求全，盡力付出，更不得於婚姻
    生活未能如願以償之際，即任意對外尋求慰藉。茲審酌兩造
    皆未善盡經營婚姻生活之責，致兩造婚姻因此產生重大破綻
    ，雖均具有可歸責性，惟原告於97、98年間恣意與第三人同
    住在宜蘭縣礁溪鄉○路○路0○0號而發生婚外情，並拒絕再
    與被告為良性互動，更是嚴重破壞兩造婚姻關係，故認原告
    就婚姻重大破綻事由之發生，應負較重之責任。從而，原告
    既係責任較重之一方，則其依民法第1052條第2項之規定，
    向責任較輕之被告訴請離婚，依照上開說明，自難准許，應
    予駁回。
  (三)綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定
    ，訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                 家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                         書記官  詹玉惠



