【裁判字號】96,婚,160
【裁判日期】961011
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件所應審
    究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重
    大事由之存在，是否應由被告負責？
四、原告主張兩造婚後感情不甚融洽，被告長期無工作，家計多
    賴原告擺路邊攤賺錢支應；嗣後被告因與朋友合夥作生意失
    敗，遂向原告父親借貸新臺幣（下同）20萬元，原告父親並
    向農會借貸90萬元給被告，總計110萬元被告迄今10餘年均
    未償還，而係由原告湊錢慢慢清償；又被告常因服用藥物致
    精神狀態不穩定，多次打擾原告擺攤位做生意，原告苦不堪
    言，遂偕同3名子女搬到桃園縣現址居住，此後兩造即長期
    分居兩地，迄今10餘年未再有任何聯繫等，與證人游源育（
    兩造之子）、朱漢能（原告之父）到庭證述情節相符，且未
    據被告為任何形式之爭執或抗辯。原告之主張，應堪信為真
    實。
五、綜上所陳，兩造分居10餘年，空有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻之重
    大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，應認肇因於被告長期
    不事生產，未負擔家計，又積欠原告父親債務不思清償，反
    而阻礙原告擺攤位賺錢，且未認真經營家庭生活所致，故被
    告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並
    無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                          書  記  官　  姚國華




