【裁判字號】95,婚,184
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LON.V.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為柬埔寨人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事
    由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條第
    5款（舊法）所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法
    院則著有40年度臺上字第91號、49年度臺上字第1251號判例
    可資參照。經查，兩造於民國94年2月21日在柬埔寨結婚，
    婚後原告先行返臺，並於94年3月9日向戶政機關辦理結婚之
    戶籍登記，嗣被告於94年3月22日入境臺灣，與原告同住在
    宜蘭縣礁溪鄉及臺北縣三重市各數日後，便被原告安排至南
    投縣竹山鎮居住及工作，詎被告於94年12月29日起即離去工
    作場所未歸，迄今行方不明等情，有戶籍謄本、南投縣政府
    警察局竹山分局函、外僑居留資料查詢明細表各1件在卷可
    佐，原告此部分主張固可採信。惟查，被告從柬埔寨遠渡重
    洋隻身嫁來臺灣，經濟能力自無凌駕原告之可能，被告入境
    來臺後，原告不僅未予經濟上之奧援，反將被告獨自留置在
    南投縣竹山鎮工作而自行北上，任由被告自行賺錢養活自己
    ，就此而言，具備惡意遺棄他方之主觀情事者應係原告，而
    非被告；再被告自94年12月29日失去音訊時起迄本件訴訟繫
    屬於本院時為止不過9個月，期間既短，且被告離去者亦非
    兩造之共同住所，尚難謂被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之客觀事實。本院審酌兩國人民之生活水平及兩造分居期間
    之久暫、緣由，認原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚，並
    無理由。
三、再按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90
    年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另應
    審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該
    重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、經查，兩造於94年2月21日在柬埔寨結婚，被告於94年3月22
    日入境臺灣後，與原告同住在宜蘭縣礁溪鄉及臺北縣三重市
    各數日後，便被原告安排至南投縣竹山鎮居住及工作，詎被
    告於94年12月29日起即離去工作場所未歸，迄今行方不明等
    情，業據原告提出戶籍謄本、南投縣政府警察局竹山分局函
    、外僑居留資料查詢明細表各1件為證；而被告現雖在境內
    ，卻行方不明，經原告踐行公示送達程序，仍未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原告此部分之
    主張，應堪信為真實。前開事實顯示，兩造婚前既無感情基
    礎，婚後亦僅有短暫之同居生活，足見婚姻確呈破綻，而有
    「難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，
    經原告自承「我們經過臺中的仲介公司介紹認識結婚，我先
    去越南第五郡看越南的女孩，看不到喜歡的，後來轉機到柬
    埔寨，看了很多女孩後，一直看到被告，我才決定要與她結
    婚，先在柬埔寨辦桌，再到胡志明市辦理證件，辦完證件後
    我先回臺灣，被告約於一個月後才入境臺灣」、「我與被告
    結婚，因為還有二位小孩要照顧，沒有錢養她，所以安排她
    到南投工作，賺錢養活自己，沒有多久雇主就打電話告知被
    告逃跑了」等語，足見原告與被告結婚之真意非在與被告共
    營家庭生活，而係寓含經濟上之圖謀，甚至在被告離去原工
    作場所後仍未積極找尋，其物化外籍女性、視婚姻如兒戲之
    行徑，已衍生諸多治安、社會問題，故原告就此婚姻上之破
    綻自有可歸責之處；而被告自94年12月29日離去其工作場所
    後迄今隱而未現，雖可認為就本件婚姻上之破綻亦有可歸責
    之處，惟本院綜合全辯論意旨及調查證據之結果，認被告之
    可歸責程度應較原告為輕。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請判准離婚，亦無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　11  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書  記  官　   鄒文南




