【裁判字號】89,婚,236
【裁判日期】900316
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
        （一）緣兩造於民國八十九年一月二十六日在大陸結婚，原告於八十九年五
              月間入境台灣，並與被告同居，惟被告罹患精神病，經常辱罵並毆打
              原告，且多次恐嚇原告，甚至拿刀相向，使原告害怕不已，原告曾多
              次前往派出所備案，仍無效果，只得於八十九年八月離開被告住處，
              自行至台北，八十九年十月五日晚間，原告返回住處，竟遭被告毆打
              ，造成頭部挫傷一處、左肘挫傷一處、右肘挫傷兩處及右手第四指擦
              傷一處之傷害。原告來台後，被告即疑神疑鬼，不讓原告出門，同住
              期間常常爭吵，被告住院期間，均由原告照顧，但被告不知感激，反
              而一直罵原告，原告實在無法忍受與被告共同生活。
        （二）被告多次原告所施以之肉體、言語之虐待，已造成原告精神上莫大痛
              苦，以致不堪同居而離家出走。綜上，依民法第一０五二條第一項第
              三款之規定：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」，受虐之一方
              得向法院請求判決離婚，縱使鈞院認為被告所為行為，尚未構成民法
              第一千零五十二條第一項所規定之離婚事由，然兩造間於婚後因生活
              習慣不同，且原告罹患精神病，個性不合，即爭吵不休，致不堪繼續
              同居之事實，實亦構成民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難
              以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚之規定，爰依法起訴。
  三、證據：提出中華民國臺灣地區旅行證、大陸地區身分證影本、行政院衛生署宜
      　　　蘭醫院驗傷診斷書、被告戶籍謄本、被告員山榮民醫院附設門診部診斷
      　　　證明書等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決：
        （一）原告之訴駁回。
        （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
        （一）稱原告於婚前對被告百般溫順，被告原認與原告相差二十餘歲，不適
              合結婚，再三婉拒原告，惟原告自八十七年至八十八年間共寫了五、
              六十封之信件寄予被告，甜言蜜語，好話說盡，令被告感動，因而被
              告於八十八年十二月三十一日至桂林，於八十九年一月一日與原告在
              桂林結婚，當月廿六日大陸政府發給結婚證書，在桂林期間，原告對
              被告非常體貼，照顧被告無微不至，被告過著神仙般的生活，故被告
              於一月廿九日返台後，立即為原告辦理來台手續，原告於八十九年五
              月五日來台，惟原告來台後，一切言行態度均改變了，與在桂林期間
              判若兩人，除對被告表示「我有我的自由，我的權利，你不能干涉」
              ，且不准被告摸伊，並單獨睡於另一房，不與被告同眠，至八十九年
              八月五日原告即離家出走，兩人同床共枕不到十五日。
        （二）原告於來台後，一再要求被告讓伊出去工作，保證讓被告過得很好，
              被告認係原告工作係違法的，不予應允，原告即於八十九年八月五日
              離家出走，第二日託鄰居交付新台幣（下同）二萬元予被告，嗣原告
              於九月三日返家，被告返還款項予原告，兩造始於同月五日共同將該
              款項繳交利息，但被告不知原告交付之款項何來？
        （三）被告於與原告同眠期間，一旦以手摸原告，原告即立即起床至派出所
              報案說被告打伊，同樣的情形已發生很多次，但被告根本未打原告。
        （四）被告與原告雖係夫妻，然事實上毫無感情，被告當初係受原告妹妹的
              感動而與原告結婚，也就是被原告欺騙而結婚，原告常一臉不高興的
              樣子，被告原要好好地與原告溝通，並對原告表示若自己有不對的地
              方一定改過來，原告又表示沒說你有不對，被告即再向原告說：「你
              認為我不好，要離婚都可以。」，原告即說你去準備一下戶籍謄本，
              我們去辦離婚，但被告請領出戶籍謄本表示一同辦離婚時，原告又反
              悔說「說結婚就結婚，要離婚就離婚，沒那麼簡單。」，被告只得忍
              氣吞聲，走一步算一步。
        （五）原告於八十九年十月廿三日晚間突然打電話予被告說伊有傷單，被告
              立即質疑「我曾打過你嗎？」，原告沒有回答，但一個月後即收到法
              院通知單，原告向法院提出訴訟，起訴狀內所指被告經常毆打伊，患
              有精神病，拿刀恐嚇等均非事實。原告所提出之傷單日期為十月五日
              ，當日下午五時多許，被告講原告不該如此無情無義，原告即至松羅
              派出所報案說被告要打伊，被告亦至派出所請原告與其回家，惟原告
              不肯回家，當天下雨很大，派出所主管要被告先行返家，被告返家後
              見雨勢甚大即送傘予原告欲接原告回家，但至派出所時，原告已不知
              去向，當晚並未回家，被告如何打原告？被告認原告之傷應係跌倒擦
              傷，與被告無關。
        （六）兩造間本無感情，亦無法共同生活，被告亦同意與被告離婚，惟被告
              認原告應補償其前往桂林結婚之交通等花費及名譽、人格被污辱所受
              損害共廿六萬五千元，被告始願離婚。
  三、證據﹕提出診斷證明書、原告之妹書寫予被告之信函各一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱原告之入出境記錄資料。
    理      由
甲、程序方面：
    原告起訴後追加依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，並撤回依民法
    第一千零五十二條第一項第七款有不治之惡疾請求離婚，依民事訴訟法第五百七
    十二條第一項規定，應予准許，合先敘明。
乙、得心證理由﹕
  一、原告主張兩造於民國八十九年一月二十六日在大陸桂林結婚，被告於同年月二
      十九日返台，原告於同年五月五日來台，惟被告患有精神病，經常毆打辱罵原
      告，且多次恐嚇原告，甚至拿刀相向，使原告害怕不已，被告並疑神疑鬼，不
      讓原告出門，同住期間二人常常爭吵，甚至被告住院期間，一直由原告照顧，
      被告不知感激，反而罵原告，伊實在無法忍受與原告共同生活，嗣原告於八十
      九年八月離開原告住處，自行至台北，八十九年十月五日晚間，原告返回住處
　　　竟遭被告毆打受傷，爰依民法第一０五二條第一項第三款之規定：「夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待者」，受虐之一方得向法院請求判決離婚，縱使鈞院
      認為被告所為行為，尚未構成民法第一千零五十二條第一項第三款所規定之離
      婚事由，然兩造間於婚後因生活習慣不同，個性不合，即爭吵不休，致不堪繼
      續同居之事實，實亦構成民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持
      婚姻，夫妻之一方得請求離婚之規定，爰依法起訴。被告則以：原告根本無意
      與被告結婚，目的僅是為來台，原告來台之言行與在桂林期間判若兩人，除對
      被告表示「我有我的自由，我的權利，你不能干涉」，且不准被告摸伊，並單
      獨睡於另一房，不與被告同眠，兩人婚後同床共枕不到十五日，甚至在兩造同
      眠期間，一旦以手摸原告，原告即立即起床至派出所報案說被告打伊，同樣的
      情形已發生很多次，但被告根本未曾打過原告。被告與原告雖係夫妻，然事實
      上毫無感情，是受原告欺騙而結婚，被告亦曾表示要與原告離婚，原告原先應
      允，嗣又反悔，原告所提傷單並非被告毆打造成，因當晚原告並未回家，被告
      如何打原告？兩造間本無感情，亦無法共同生活，被告亦同意與被告離婚，惟
      被告認原告應補償被告前往桂林結婚之交通等花費及名譽、人格被污辱所受損
      害共廿六萬五千元，被告始願離婚云云置辯。
　二、經查，兩造係夫妻，於八十九年一月二十六日在大陸廣西省桂林市結婚，現婚
　　　姻關係仍存續中之事實，為被告所不爭執，復有戶籍謄本、原告中華民國臺灣
　　　地區旅行證及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一份附卷可稽，自堪
　　　信為真實。
　三、原告主張兩造結婚後，原告於八十九年五月五日來台，兩造常因細故發生爭吵
　　　，且被告不讓原告出門，在住院期間原告照顧被告，被告卻因細故辱罵原告及
　　　兩造在醫院期間亦互相指責爭吵，嗣被告出院後，原告因與被告個性不合，爭
　　　吵不休，即於八十九年八月間離家出走，為被告所不爭執，自堪信原告此部分
　　　主張為實在。至就原告主張遭被告毆打部分，固據其提出診斷證明書一紙為證
　　　，惟為被告所否認，被告抗辯：從未毆打原告，均係因原告不願與被告摸伊，
　　　多次前去派出所誣指被告打伊等情，原告雖提出診斷證明書一紙證明其於八十
　　　九年十月五日受有如傷單所載之傷勢，惟被告否認毆打原告，原告就該傷勢係
　　　遭被告毆打及另有多次遭被告毆打等節，復未能舉出其他證據以實其說，自不
　　　能認原告此部分主張為真實。
　四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
　　　零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
　　　精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第
　　　六七八號判例參照），先予敘明。本件原告雖主張遭被告多次毆打及恐嚇，被
　　　告固不否認兩造爭吵不休，惟否認有毆打及恐嚇原告情事，原告就此未能舉證
　　　以實其說，而兩造縱有爭吵，尚難據此即認被告對原告有施以身體或精神上之
　　　不可忍受之痛苦，致原告不堪再與被告繼續同居，是原告主張其受有被告不堪
　　　同居之虐待，不能認為有理由。
　五、惟按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事，難以維
　　　持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，所謂重大事由，係指婚姻已生破綻而
　　　無回復之希望，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
　　　足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不
　　　准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二
　　　次民事庭會議決議可資參照。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千
　　　零零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處
　　　貴在互相尊重、扶持及包容。查原告主張其受有被告不堪同居之虐待，致無法
　　　與被告繼續同居，而請求依民法第一千零五十二條第一項第三款判決離婚云云
　　　，難謂有理，已如前述。惟查：兩造自八十九年一月廿六日結婚，一月廿九日
　　　因被告返台，兩造即分居台灣與大陸二地，至八十九年五月五日原告始來台與
　　　被告相聚，然相處短短幾月，二人即多次因細故發生爭吵，並多次鬧至派出所
　　　請警員處理，即便在被告住院期間，雖原告均在醫院照顧被告，兩人仍爭吵不
　　　休，嗣亦曾談及離婚之事。而兩造結婚未滿一年，原告即提起本件訴訟，並表
　　　示當初結婚前認識未清，僅曾見面不到五分鐘，伊對被告已無感情，且不願再
　　　維持本件婚姻，故於八十九年八月五日離家出走；另被告於言詞辯論時，亦再
　　　三表示：二人事實上毫無感情，被告當初係受原告妹妹的感動而與原告結婚，
　　　現在回想起來認為應係遭原告欺騙，原告本無與被告結婚之意，在被告住院期
　　　間，原告亦令被告生氣傷了身體，兩造間確實無法共同生活，被告亦同意與被
　　　告離婚，惟被告認原告應補償其前往桂林結婚之交通等花費及名譽、人格被污
　　　辱所受損害共廿六萬五千元，始願離婚等語，再參酌兩造於九十年二月十三日
　　　及三月六日言詞辯論時，互相指責對方之不是，無目的謾罵對方，且毫不留情
　　　面等情，堪認兩造均無維持婚姻之意願，兩造之婚姻已達破綻程度而無回復之
　　　希望。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決准與被
　　　告離婚，為有理由，應予准許。
　六、本件事證己臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案事實及判決不生影響，
　　　爰不予一一審究，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                    臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　謝佩欣




