【裁判字號】89,婚,166
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮氏玉容
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十二月三十一日於越南結婚，雙方並約定婚後設籍於
    宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路十八巷九號，不料被告於婚後即拒絕來台履行同居生
    活，經原告訴請鈞院以八十八年婚字第一七０號民事判決被告應與原告同居，業
    經確定有案，惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態，且兩造業已
    分居相當時日，顯難以再維持婚姻生活，為此爰依民法第一千零五十五條第一項
    第五款及第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證。
乙、被告方面未於言詞辯論期日到庭，惟據其所提出書狀略為：
    兩造於八十七年十二月三十一日在越南結婚，原告總計來過越南三次，第一次來
    與被告訂婚，第二次辦理結婚，第三次乃至越南欲接被告回台。被告已準備好護
    照，但原告有義務要至越南來帶被告回台灣，因被告無工具亦不認識路。且原告
    雖已訴請被告履行同居，然被告尚非中華民國之人民，自無須受到台灣法律之限
    制，鈞院亦無權利強制被告需到台灣法院開庭，兩造應至越南法院訴訟。故被告
    不同意離婚，否則原告應賠償被告之損失。
丙、本院依職權查詢兩造入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。查原告為中華民國國民，則
    本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又原告居住於宜蘭縣蘇澳鎮○○里
    ○○路十八巷九號，兩造婚後亦約定設籍於上開住處，依前揭法條之規定，本院
    自有管轄權，被告抗辯本件離婚訴訟不應適用中華民國之法律及僅越南法院有管
    轄權等語，顯屬誤會。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，兩造於婚後約定設籍於宜蘭縣蘇澳
    鎮○○里○○路十八巷九號，惟原告數次前往越南欲接被告回台居住，均遭被告
    拒絕，經原告訴請本院於八十九年五月二日以八十八年度婚字第一七Ｏ號判決被
    告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書各乙件為證，並經本院調取八十八年
    度婚字第一七Ｏ號履行同居事件案卷核閱無誤，復經本院向內政部警政署資訊室
    函查被告入出境資料結果，被告於結婚迄今確無入境資料，有該室八十九年十月
    三日（八九）警署資字第二０七四０二號函檢附之外僑入出境資料在卷可佐。雖
    被告辯稱原告應至越南接伊云云，然原告於婚後曾數次至越南欲偕同被告返台，
    惟遭被告拒絕之事實，已經原告提出護照節本為證，並經本院依職權查詢原告入
    出境資料屬實，被告於書狀中亦自承原告曾至越南欲偕同伊返台等語；再者，被
    告於接獲原告訴請履行同居之判決書後，未曾與原告洽談返台事宜，其又無不能
    入境之事由，至此自無法再苛求原告需不間斷花費時間及金錢至越南探詢被告之
    意，是被告所辯，尚非可拒絕履行同居之正當理由。此外，復查無被告有其他可
    拒絕履行同居之正當事由存在，從而堪信原告之主張為真正。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第一二三三號著有判例可資參照。
    本件被告於原告訴請履行同居之判決確定後，無正當理由仍不履行同居義務，揆
    諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。本件既准兩造離婚，原告另主張與被告構成民法第一千
    零五十二條第二項難以維持婚姻生活乙節，因與前開判決有理由之同條第一項第
    五款部分，為請求權競合，本院自無庸論述。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十七　　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　林竹根




