【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國89年3月17日在大陸地區結婚，並於89年4月17日
    在臺灣地區辦理結婚之戶籍登記，此有戶籍謄本1件在卷可
    佐，而在本件訴訟繫屬中，兩造並未提出反證證明兩造間之
    婚姻關係有無效或不成立之情事，應推定兩造間有婚姻關係
    存在且現仍存續中，合先明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條第2
    項定有明文。再民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
    第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
    使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此
    ，最高法院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」
    。故本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張兩造為夫妻關係，雖被告入境來臺後曾與原告共同
    生活在宜蘭縣蘇澳鎮戶籍地，惟自93年8月間起被告就離家
    出走、不知去向，即被告嗣後自行出境又入境，原告亦不知
    悉等情，有大陸地區人民行方不明資料報表、內政部警政署
    入出境管理局95年2月15日境信凡字第09510019790號函所附
    之「出入國日期證明書」、「大陸地區人民進入臺灣地區居
    留申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、「在
    臺換領依親居留證說明書」、「流動人口登記聯單」各1件
    附卷可稽，並與證人黃凰幸到庭證述情節大致相符；而被告
    現雖在境內，卻行方不明，經原告踐行公示送達程序，仍未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原
    告之主張，應堪信為真實。前開事實顯示，兩造婚前既無感
    情基礎，婚後長期分居亦近2年，原告甚至不知被告現身在
    何處，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由
    」存在；而此項婚姻上之破綻，肇因於被告締結本件婚姻，
    含有得以探親名義入境臺灣地區，以遂行其不法圖謀之目的
    ，迨其入境後，又逸脫法令之規範，迄今隱而未現，破壞現
    今兩岸關係下之法律秩序甚鉅，故被告就此難以維持婚姻之
    重大事由自有可歸責之處；而被告視婚姻如兒戲、率性無知
    及毫無責任意識之行徑，已造成被告「從事與許可目的不符
    之活動或工作」之違法狀態（兩岸人民關係條例第18條第1
    項第3款規定參照），衍生諸多治安、社會問題，亦甚多可
    歸責之處。惟審酌被告之行徑多屬有目的之作為，含有「故
    意」之性質，且違法狀態現仍繼續中，而原告之行徑多源自
    輕率、無知、欠缺責任感，尚無證據顯示其有犯罪之行為，
    本院因認原告就本件婚姻上之破綻雖有可歸責之處，惟其可
    歸責程度應相當或低於被告。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




