【裁判字號】97,婚,65
【裁判日期】970916
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度臺上字第990號、第1233號判例自明。本件原告主
    張兩造為夫妻，被告自民國93年10月21日離家出走，期間僅
    回家1次，迄今行蹤不明，未與原告履行同居生活，前經本
    院於97年3月11日以96年度婚字第234號判決被告應與原告同
    居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院民事判決暨確
    定證明書各1件為證，並經本院調閱96年度婚字第234號履行
    同居事件卷宗查核屬實，且與證人邱玉芬到庭證述情節相符
    ，原告之主張，自堪信為真實。參照前揭判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚即有理由，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　16　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




