【裁判字號】102,婚,95
【裁判日期】1030319
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第95號
原　　　告　林文祈　
被　　　告　何　玲　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年3月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告
    為其配偶，惟兩造係於福建省福州市民政局結婚，故關於兩
    造結婚之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認
    定，另關於原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法
    律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國101年6月6日在大陸地區結婚，
    惟未在臺灣辦理結婚登記，婚後原告於101年6月27日向內政
    部入出國及移民署申請被告來臺團聚，並經許可，惟被告不
    願入境臺灣地區，復避不見面，兩造婚姻有名無實，夫妻間
    互信、互愛、互諒之基礎不復存在，實無繼續和諧相處之望
    ，依一般人之生活經驗，兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由，且事由應由被告負責。爰依民法第1052條第2項之規定
    ，訴請判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法規定：「要求結婚
    的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本
    法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫
    妻關係。」，本件原告主張兩造於101年6月6日在大陸地區
    福建省福州市辦理結婚登記，婚姻關係存續中等情，業據原
    告提出財團法人海峽交流基金會證明書、福建省福州市公證
    處結婚公證書為證，故關於兩造結婚之方式及其他要件，應
    依結婚地即大陸地區之法律認定，是以兩造結婚之方式及其
    他要件，合於結婚地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻
    法之規定，縱在臺灣地區並未為結婚之戶籍登記，惟兩造確
    為夫妻，堪以認定。
四、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入
    出國及移民署102年6月26日移署資處桂字第0000000000號函
    附之大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書等件為證，
    核與證人即原告之妹林嘉玲到庭證稱：伊陪原告透過仲介共
    同前往大陸地區福建省福州市與被告相親，兩造隨即在福州
    市辦理結婚登記，其後伊與原告回臺後，原告即申請被告入
    境臺灣地區，經許可後，被告卻不願來臺，經詢問被告家人
    亦不知被告去向，迄今無法聯絡被告等情相符。而被告經合
    法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本
    院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。復按
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查，被告婚後經原告申請來臺
    團聚許可後，不願來臺與原告同居，復避不見面，兩造自結
    婚至今已有1年9月期間不相往來，夫妻感情顯見疏離，而被
    告在許可來臺與原告同居之情形下，仍不願來臺與原告同居
    ，可見被告並無意維繫與原告之感情，稽之兩造自結婚後即
    形分居至今，空有夫妻之名，而無夫妻之實，此婚姻已無維
    持之可能與必要，應可認已構成民法第1052條第2項有其他
    難以維持婚姻之重大事由，而此難以維持婚姻之重大事由，
    應認係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項規
    定，請求與被告離婚，核屬有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    19    日
                          書記官  陳建宇



