【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第14號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。則本件應審究者，
    為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由
    之存在，是否應由被告負責？
三、經查，被告於服兵役時出現精神狀況，包括自言自語、幻聽
    、胡言亂語等，惟仍擔任倉庫管理員至民國91年間，期間曾
    至花蓮慈濟、行政院衛生署宜蘭醫院精神科就診，診斷為精
    神分裂症，但被告無病識感，服藥順從性差，91年後返回頭
    城即無工作，期間多獨處、少社交活動，94年8月11日被告
    至行政院衛生署玉里醫院長期住院，因缺乏參與工作訓練與
    活動的動機，多數時間獨處，社交活動貧乏，呈現慢性精神
    分裂症之退化徵兆等情，有行政院衛生署玉里醫院96年3 月
    3日玉醫社字第0960001138號函1件附卷可稽，原告此部分之
    主張應可採信；又被告住院後，除其醫療費用由其兄弟協助
    支付外，兩造之家庭生計係由原告獨立負擔等情，此為被告
    所不爭執，原告此部分之主張，亦堪信為真實；再原告離婚
    之意欲堅定，被告則未置可否，且迄今仍住院治療，已無能
    力繼續經營家庭生活，足見兩造婚姻已呈破綻，可認確有「
    難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，綜
    合全辯論意旨及本院調查證據之結果，應認肇因於被告罹患
    精神分裂症，卻「無病識感」、「服藥順從性差」且「缺乏
    參與工作訓練與活動的動機」，終使其無能力亦無意欲繼續
    經營正常之婚姻生活所致，故被告就此難以維持婚姻之重大
    事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上
    之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第2項之
    規定訴請判決兩造離婚自有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　12   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                          書  記  官　  程志賓




