【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年4月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國83年6月10日結婚，育有藍梓豪
    1人。不料被告婚後性嗜喝酒、賭博，又無固定收入，致家
    庭經濟常陷困窘，夫妻之間時起勃谿，原告常因此遭被告毆
    打；於90年3月間被告因積欠賭債無力償還，遂離家逃避債
    務，音訊全無。5年來未盡同居義務及給付家庭生活費用，
    顯係惡意遺棄被告於繼續狀態中；另兩造5年間未再同居，
    已無夫妻之實，婚姻情愛基礎已為動搖，有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法1052條第1項第5款、第2項規定訴請離
    婚，聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之
    母劉素香與原告之子藍梓豪就被告已離家5年，5年來對家庭
    不曾聞問等情證述甚詳。而被告經合法送達未到庭辯論，亦
    未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結
    果，堪信原告主張可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有民事
    判例可資參照。是依前所述，被告無正當理由離家已逾5年
    ，未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　  10　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書  記  官    黃月雲




