【裁判字號】98,婚,41
【裁判日期】980915
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國93年8月
    20日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，被告亦於94年4
    月8日來臺，與原告共同住在宜蘭縣頭城鎮戶籍地；兩造嗣
    因工作關係搬至桃園縣桃園市居住，詎被告於95年1、2月間
    離家出走，並因非法打工為警查獲，於95年3月30日被遣送
    出境，之後即拒絕再來臺與原告履行同居生活等情，有中華
    人民共和國居民身份證、戶籍謄本、結婚公證書、內政部入
    出國及移民署98年4月20日移署資處亦字第0980052576號函
    附「被告之入出國日期證明書」、「中華民國臺灣地區（補
    出）境申請書」、「臺北市政府警察局中正第二分局函」、
    「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」各1件在卷可佐，並未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，自堪信為真實。綜上
    所述，被告長期未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意
    旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　 月　　15　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                      書記官  姚國華




