【裁判字號】98,婚,90
【裁判日期】981117
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造為夫妻關係，詎被告於82年間無故
    離家後即失去音訊、行方不明，迄今已10餘年，其間雖被告
    因病住院，被告亦未曾返家探視或照顧等情，業據原告提出
    戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表各1件、診斷證
    明書3件為證，並經證人游敏惠到庭證述「她都是一個人過
    生活，我根本不知道原告有一個丈夫叫甲○○」等語，且未
    據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真
    實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費
    用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
                      書記官  姚國華




