【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第26號
原　　　告　陳嘉祥
被　　　告　何佩甄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。查被告原為柬埔寨國人，與原告於民國91年7月
    15日在柬埔寨結婚；被告入境後與原告共同住在宜蘭縣壯圍
    鄉戶籍地，並於96年7月23日取得我國國籍；詎被告自97年
    11月22日離家出走後，即未再與原告履行同居義務，亦未支
    付任何家庭生活費用；其間，被告自行出入境，原告及其家
    人卻不知情等情，業據原告提出戶籍謄本2件、入出國日期
    證明書1件為證，並有內政部入出國及移民署100年3月9日移
    署資處寰字第1000032968號函附被告之入出國日期紀錄1件
    附卷可稽，且與證人即原告之母張阿敏到庭證述情節相符；
    而被告雖經合法送達，卻未為任何形式之爭執或抗辯。原告
    之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由長期未
    盡同居及支付家庭生活費用之義務，參照上開法條規定及判
    例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                      書記官  邱美龍



