【裁判字號】89,婚,307
【裁判日期】891023
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
       （一） 查兩造係於民國（下同）七十六年間同在駕訓班學開車時認識，當時
        原告剛從高中畢業，年僅十八歲，年輕識淺，智慮不週，即與被告密切往來
        ，七十八年間，原告因而懷有身孕，當時原告考慮到被告並無一份正當工作
        ，且情緒不穩定，動輒對原告辱罵或暴力相向，在此情況下，原告有意與被
        告分手，而不敢生下小孩，因此由被告陪同至醫院做人工流產手術。
       （二） 之後，被告入伍，在嘉義水上空軍基地服役，然而就在此時，被告染
        上吸食安非他命之惡習，至退伍後，仍然未改，終被警方查獲，而受有勒戒
        處分。又被告前曾於八十六年間，因竊取他人財物，而犯有竊盜罪。
       （三） 至八十年間，被告退伍，並未因此而奮發向上，仍跟入伍前一樣，幾
        乎每一份工作，做沒多久，就不做了。原告家人因反對繼續與被告交往，於
        是將原告送往加拿大居住，一個多月後因父親海釣時發生意外，原告回到台
        灣。八十一年間，原告又懷孕，當時原告內心頗為掙扎，若與被告結婚，將
        來恐無幸福可言，但若再一次拿掉小孩，感覺很殘忍，於心不忍，經過幾番
        思考，最後還是進行人工 流產手術。
       （四） 在來往的幾年裡，原告總覺得被告不是可託付終身的對象，因此有意
        與被告分手，但被告一直死纏著原告，到原告上班的超商店內鬧，至八十四
        年七月八日，被告答應願重新做人下，原告才與被告到法院公証結婚。然而
        結婚後，被告仍依然故我，與新店安坑地區的不良朋友為伍，或吸食安非他
        命，或沈迷於賭博性電玩而不可自拔，原告看在眼裡，頗為傷心，曾對被告
        好言相勸，然被告始終無動於衷。有一陣子，原告安排被告到超商店內當送
        貨司機，但被告有時來，有時不來，有時早上送貨出去，到晚上尚不見人影
        ，原告騎機車到其朋友處，保齡球館，附近電玩店尋找，均無被告下落，至
        隔天近午時分被告始回家，回到家開始睡覺，完全不顧上班之事。
       （五） 結婚後，被告仍有吸食安非他命之惡習，致被告情緒不穩定，有時關
        在房間內不講話，有時連睡二天，有時自己拿刀子割自己手臂。原告若要求
        離婚，被告即出言恐嚇，要拿槍來打（被告受勒戒處分時，在監所內認識黑
        道朋友），對原告及家人不利，家人為此害怕曾向新店分局刑事組備案。被
        告平日工作不順利或無錢花用時，叫原告想辦法，原告不理他，即動手毆打
        原告，有時用手，有時用飯碗或寶特瓶丟向原告，亦曾經拿菜刀在原告面前
        作威脅狀，其中以下三次係較嚴重者：
        １．八十五年九月十二日下午六點左右，因結婚前原告做二次人工流產手術
        ，導致婚後發生不孕，被告怪罪於原告不能生育，兩人發生爭執，當時被告
        開車在新店市○○路上，原告亦座在駕駛座右側，被告不顧交通安全問題，
        將車子開的很快，一手駕駛，一手打原告頭部，並將原告頭部壓在下面，終
        致疏於注意前方，撞上電線桿，造成原告頭部外傷及身体多處擦傷，被告則
        無恙，車子引擎蓋右側損壞。該部車子係原告出錢所買買來才一個多月，就
        發生此車禍，車子送修時，被告反而要求原告承認是原告開車所致。後因被
        告往往將毒品藏放在車內，原告怕惹來麻煩，只好將車子過戶給被告。
        ２．八十六年底，原告之胞弟結婚，結婚前一天，被告怪罪原告未替其買西
        裝，在街上即以手毆打原告頭部、臉、背部等多處造成瘀青，因原告忙著弟
        弟的婚事，以致於未到醫院就診以取得診斷証明書。
        ３．八十七年二月十九日：被告為原告不能生育之事，再度毆打原告，當時
        兩造住居於台北縣新店市○○路○段三十九巷十五號四樓，住在五樓的鄰居
        聽到原告哭泣聲音，打電話通知母親，母親趕過來，被告仍很兇，對母親說
        ：「她是我老婆，我可以打！」母親聽了頗為生氣，與被告爭執，當晚被告
        帶原告回婆家，同年二月二十二日，被告到砂石場第一天上班，原告即返回
        娘家居住，兩造至此呈現分居狀態，已有二年未曾往來，但被告不定時會前
        往原告娘家騷擾。原告雖於民國八十九年間，因與被告發生口角，一時不慎
        將手之美工刀刺傷被告，並非故意所致。
        綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項請求
        判決如主文所示。
    三、證據：提出戶籍謄本二紙、診斷証明書影本一紙、自用小客車八十六年度全
        期使用牌照稅繳款書影本一紙，並聲請傳喚證人劉張碧雲、劉聖文。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟提出下列之聲明或陳述：
    一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告於高中畢業後隨即進入原告母親所開設之店內工作，十年後兩造
        才結婚。婚後兩造先是居住於原告母親所提供之住所，後因被告之父親年事
        以高，始將住所設於被告父母住所，兩造平時因實際之需要在兩處住所居住
        。惟因被告近年來無固定工作，而原告因過分關心其母店內生意，經常流連
        該處，無暇經營家庭，置被告之生活於不顧，且因被告不孕，又不積極尋求
        解決之道，致常與被告發生口角，拉扯及毆打原告即在所難免。原告曾於八
        十九年八月間因與被告爭吵拉扯時，曾以屋內之美工刀將被告刺傷。被告所
        犯竊盜罪，係於原告離家之後。猶有甚者，原告竟自八十六年元月間起即未
        與被告共同生活，即就被告父親仙逝，經被告通知懇求原告回家奔喪且為所
        拒，致使被告痛心不已，被告仍期盼原告回心轉意，與原告重修舊好。
    三、證據：聲請傳喚證人楊謝寶珠。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於婚姻關係存續中迭因原告身體不能懷孕，及平日原告娘家生
        意繁忙無暇回家料理家務為由﹐曾數度毆打原告之事實﹐既為被告所不否認
        ﹐又經證人劉張碧雲、劉聖文到庭證述甚明，復有診斷書附卷可證，原告之
        主張自堪信為真實。
    三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文。又按慣行毆打即為不堪同居之虐待；
        所謂「不堪同居之虐待」係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
        堪繼續同居者」而言︵參照最高法院二十年上字第三七一號、二十三年上字
        第六七八號判例︶，本件被告婚後經常毆打原告成傷，本院斟酌二造之身份
        、地位、教育程度及原告所受傷害等一切情狀，認被告前開行為已達對原告
        與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，為不堪同居之虐待，依前揭規定，原
        告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。至於原告另主張有民法第一千零
        五十二條第二項構成判決離婚之原因一節，因被告之行為，已符合上揭「不
        堪同居之虐待」之規定，本院自不再就原告此部分之主張加以審究，併此敘
        明。
   四、 本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果
        不生影響，自無庸再予一一審酌，附此敘明。
   五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
       、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十三　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




