【裁判字號】94,婚,143
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第143號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出新、舊式戶籍謄
    本共3件為證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法
    院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件
    所應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
    又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張65年間，被告經常凌虐原告，且未賺錢養家，原告
    只得帶著二名子女到臺北縣三重市工作、居住，兩造分居迄
    今約30年，雙方早已形同陌路，有婚姻之名、而無婚姻之實
    等情，業據其提出舊式戶籍謄本1件、新式戶籍謄本2件為證
    ，並與證人即原告之大嫂黃柯寶桂到庭證述情節大致相符。
    而被告雖經合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作任何形式之爭執或抗辯。原告前揭主張，應堪信為真
    實。
五、前揭事實顯示，兩造分居迄今約30年，徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持
    婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，參酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，其遠因可追溯至兩造分居以前被告
    即未賺錢養家，並經常對原告施暴所致，故被告就此難以維
    持婚姻之重大事由自有可歸責之處；雖原告於65年間離開兩
    造住所後即未曾返家，亦應認有未認真經營家庭生活之過失
    ，惟比較言之，應認原告可歸責程度遠低於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　 　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                          書  記  官    廖文章




