【裁判字號】89,婚,428
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十七年六月二十二日在越南結婚，同年七月四日在台灣為
      結婚之登記，婚後約定住在台灣，被告曾短暫來台與原告同居，嗣於八十八年
      八月二十八日回越南後即拒不返台與原告共同生活，經原告訴請履行同居，經
      鈞院於八十九年七月三日以八十九年度婚字第九０號判決被告應與原告同居確
      定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離
      婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第九０號民事判決及結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第九０號民事卷。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年七月三日判決被告應與原告同居
    確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出結婚證書及本院八十九年度婚字第九０號民事判決各乙件為證，並經本
    院調閱八十九年度婚字第九０號履行同居事件案卷審核無誤，而被告經合法通知
    ，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




