【裁判字號】88,婚,482
【裁判日期】890307
【裁判案由】離婚
臺灣台北地方法院民事判決 　八十八年婚字第四八二號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　朱立鈴律師
　　被　　　告　甲○○　　　住台北縣板橋市○○街一一六巷三之一號
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
１、查原、被告於民國五十八年五月結婚，惟婚後被告之暴力行為及棄家不顧行蹤不
　　明至今十餘年，實令原告對與被告此段婚姻心寒，甚至原告不幸之婚姻禍延原、
　　被告所生女兒對婚姻之恐懼與排斥，導正女兒對婚姻觀念之偏差，更為爭取嶄新
　　人生，原告只得訴諸法院。
２、在原告結婚姻初期二年餘，原、被告亦曾有一段美滿婚姻，惟因原告只生育二名
　　女兒，未為被告添丁，在被告重男輕女觀念下，被告即常以此為藉口，在外拈花
　　惹草揮霍，常常原告對被告抗議而與被告爭執，一語不合，被告即摔執家具，掌
　　摑原告，並順手抓起牆上之魚鉤棍痛打原告。民國六十三年中，原告接獲某女子
　　電話，自稱與被告生下一子，要求原告支付新台幣陸萬元，其子即交原告扶養，
　　原告雖覺荒謬，亦氣憤被告言行，但念及孩子無辜本欲代為扶養，但原告實無力
　　支付該名女子需索之鉅額費用，因而作罷孰料，被告不甘無子，竟於當日返家時
　　，趁原告不注意，持扁鑽猛利原告背部一刀，原告血流如柱，至今背上仍有遺有
　　刀痕。民國七十年初，被告揮霍無度而導致支票退票，嚇令原告將原告申領之支
　　票交給被告使用，原告稍有遲延，被告竟持刀追殺原告，幸賴原告發覺得早及時
　　逃跑，又有好心房東將原告藏諸閣樓，使被告一時無法發覺，原告才逃過一劫。
３、對於被告不斷之暴虐行為，原告雖積怨於胸，但因被告不斷恫嚇原告：原告若敢
　　反抗或離開被告，必殺光原告娘家全家，且要劃花原告的臉，剁掉原告的腳，令
　　原告一直不敢輕舉妄動，而被告又一直利用原告甚為忘憚被告之暴行，屢屢以生
　　意需資金週轉要令原告向他人大筆舉債以供被告花用揮霍，終至原告債台高築，
　　被告生意亦宣告倒閉，原告為能避免干擾以賺錢還債，不得不遠渡異域日本奔波
　　打拼，而被告自此卻行蹤成謎，遺棄原告母女十餘年。
４、民國七十三年底，原告因長期為被告舉債以供應被告揮霍無度，終至淪落離鄉背
　　井、遠渡重洋至日本賺錢還債，被告不但未良心發現，甚至於原告迫不得已淪赴
　　日本後之第三天，被告即不知去向，狠心丟下二名尚在就讀小學、國中女兒，不
　　顧其死生，當時的原告，真如活在人間煉獄，為了避債還債，兩名稚女只得托養
　　於兄弟，此後漫長十六年餘，原告雖早已償債回台，但僅能於八年前，透過朋友
　　尋得被告約談一面，惟自此被告即音訊全無，此業經原、被告共同所生女兒陳莉
　　琳、陳蓓琳到庭證述屬實。
５、被告之無情無義，薄情寡思，不僅原告永生怨懟，亦難見容於女兒，原、被告之
　　復合已絕無可能，原告之青春虛度已矣，只求脫離婚姻枷鎖，為此依民法第一千
　　零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問証人陳蓓琳、陳莉琳。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張原告結婚姻二年餘，因原告只生育二名女兒，未為被告添丁，在被告重
    男輕女觀念下，被告即常以此為藉口，在外拈花惹草揮霍，常常原告對被告抗議
    而與被告爭執，一語不合，被告即摔執家具，掌摑原告，並順手抓起牆上之魚鉤
    棍痛打原告。民國六十三年中，原告接獲某女子電話，自稱與被告生下一子，要
    求原告支付新台幣陸萬元，其子即交原告扶養，原告雖覺荒謬，亦氣憤被告言行
    ，但念及孩子無辜本欲代為扶養，但原告實無力支付該名女子需索之鉅額費用，
    因而作罷孰料，被告不甘無子，竟於當日返家時，趁原告不注意，持扁鑽猛利原
    告背部一刀，原告血流如柱，至今背上仍有遺有刀痕。民國七十年初，被告揮霍
    無度而導致支票退票，嚇令原告將原告申領之支票交給被告使用，原告稍有遲延
    ，被告竟持刀追殺原告，幸賴原告發覺得早及時逃跑，又有好心房東將原告藏諸
    閣樓，使被告一時無法發覺，原告才逃過一劫。3、對於被告不斷之暴虐行為，
    原告雖積怨於胸，但因被告不斷恫嚇原告：原告若敢反抗或離開被告，必殺光原
　　告娘家全家，且要劃花原告的臉，剁掉原告的腳，令原告一直不敢輕舉妄動，而
　　被告又一直利用原告甚為忘憚被告之暴行，屢屢以生意需資金週轉要令原告向他
　　人大筆舉債以供被告花用揮霍。民國七十三年底，原告因長期為被告舉債以供應
　　被告揮霍無度，終至原告債築高台，而被告亦生意宣告倒閉，原告淪落離鄉背井
　　、遠渡重洋至日本賺錢還債，被告不但未良心發現，甚至於原告迫不得已淪赴日
　　本後之第三天，被告即不知去向，狠心丟下二名尚在就讀小學、國中女兒，不顧
　　其死生，當時的原告，真如活在人間煉獄，為了避債還債，兩名稚女只得托養於
　　兄弟，此後漫長十六年餘，原告雖早已償債回台，但僅能於八年前，透過朋友尋
　　得被告約談一面，惟自此被告即音訊全無等情。訴請依民法第一千零五十二條第
　　一項第三款不堪同居之虐待、第五款惡意遺棄方繼續狀態中判決離婚云云。
四、惟查原告對受被告毆打及追殺等不堪同虐待之事實，並未能舉証以實其說，尚難
    採信。況且原告所主張受有不堪同居之虐待之情事，均屬民國七十三年之前之事
    ，而兩造實際上事後已分居達十六年，顯難認原告仍受有不堪同居之虐待，是原
    告之以不堪同居之虐待請求離婚為無理由。又查原告主張七十三年間原告債築高
    台，而被告亦生意倒閉，原告因而遠去日本避債、還債，被告隨後於原告前去日
    本三天後離家，是原告先行遠去日本多年，且被告本身亦生意倒閉，無經濟能力
    ，是亦難認原告有惡意遺棄之情事，是原告請求以被告惡意遺棄為由，訴請離婚
    ，為無理由。
五、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」此參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決要旨載：「民法親屬編於
    七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第
    一項離婚原因而有不同」；暨同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會
    議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二
    項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
    無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可知為符合現代多元化社會生
    活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時
    ，即得請求離婚。然查原告自民國七十三年底即赴日避債及還債，而被告於原告
    離開後三日，亦離家出走，數年後原告返國，被告則不知去向，迄今已有十五年
    餘，兩造仍處於分居之狀態，雖八年前兩造曾一度會談，但終未能改善婚姻關係
    ，業據兩造之女陳蓓琳及陳莉琳到庭証述屬實，而本院依被告之戶籍地址台北縣
    板橋市○○街一一六巷三之一號，由執達員指定送達結果，被告並未住於該址，
    有執達員報告在卷可稽，是兩造長期並無實質婚姻關係，婚姻關係已破裂，從而
    原告請求依民法第一千零五十二條第二項重大事由，難以維持婚姻，訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　月　　    七  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　　　官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　范國燥




