【裁判字號】98,婚,58
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國89年6月
    15日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，而被告亦於89年
    9月19日來臺，與原告共同住在宜蘭縣壯圍鄉戶籍地，並於1
    個多月後至臺北縣新莊市做早餐生意；嗣後，被告曾返回大
    陸地區1次，惟90年10月30日被告自行出境返回大陸地區後
    ，即拒絕再來臺灣與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、
    中華人民共和國居民身份證、內政部入出國及移民署98年5
    月25日移署資處亦字第0980076638號函附「大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書」、「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，並與證
    人即原告之弟陳春龍到庭證述情節相符，且未據被告為任何
    形式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                      書記官  姚國華




