【裁判字號】92,婚,155
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國九十年四月二十八日在大陸地區福建省結婚，婚後原告先行返臺並
      辦妥結婚之戶籍登記，被告雖於同年十月二十三日入境來臺居住於原告之住所
      ，惟僅二十餘日，被告即於同年十一月十五日出境返回大陸，原告屢次催促，
      被告卻拒絕來臺與原告共營家庭生活，顯然違背同居義務，為此原告前向鈞院
      訴請被告履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第一三八號判決原告勝訴確定在
      案。
（二）上開履行同居訴訟判決確定後，被告仍拒絕來臺與原告同居，而又無不能同居
      之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、民事判決各一件，並聲請訊問證人林木火。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境紀錄，並調閱九十一
    年度婚字第一三八號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度臺上
    字第九九０號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻關係，而被告為大陸地
    區人民，原告前向本院訴請被告履行同居，經本院於九十二年四月十一日以九十
    一年度婚字第一三八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，有戶籍謄本、民事判決、內政部警
    政署入出境管理局九十二年七月十四日境信昌字第０九二００八一二二五號函附
    「出入境查詢資料」各一件在卷可佐，復經本院調閱九十一年度婚字第一三八號
    履行同居事件卷宗審核無訛，且與證人即原告之父林木火到庭證述情節相符，原
    告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月 　  三十   　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月 　  三十   　日
~B書　記　官　廖文章




