【裁判字號】102,婚,1
【裁判日期】1020620
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第1號
原　　　告　胡光偉
被　　　告　劉秀云
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月5日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國100年11月2日結婚，並於101年
    5月7日向戶政機關辦理結婚登記，被告則自101年4月3日入
    境臺灣並與原告同住在宜蘭縣羅東鎮○○路○段000巷00○0
    號，不料被告因不適應在臺灣的生活，乃於101年10月9日以
    探親名義返回大陸地區，至今不回，並失去聯繫，且不負擔
    家庭生活費用，嗣原告透過與被告在臺灣期間常有聯絡，係
    被告在大陸地區之鄰居姚銀鳳，並先由原告之子與被告女兒
    透過網路取得聯絡，再由原告以網路通話聯絡上被告，通話
    中，被告稱不適應臺灣生活故不返回臺灣，從而被告顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第1052條第1
    項第5款訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、財
    團法人海峽交流基金會證明書、湖南省長沙市公證處公證書
    、大陸地區人民在臺灣地區居留定居申請書等件為證，核與
    證人姚銀鳳到庭證稱：伊係被告朋友，在大陸地區時更是被
    告鄰居，後來在大陸地區伊與被告各自與前夫離婚，才結束
    鄰居關係，然平常與被告還是保持聯絡；被告就是伊透過友
    人介紹而與原告在大陸地區結婚，後來被告就來台灣，來台
    灣之後伊與被告仍有聯絡，而被告在臺灣時就有對說不太適
    應台灣的環境，後來被告回大陸地區之後將手機門號停用，
    伊至今也沒有辦法再與被告取得聯繫，伊只知道原告後來有
    透過其子與被告之女利用網路取得聯絡，但聯絡結果伊不清
    楚等語大致相符。又被告於101年10月9日自行出境臺灣，並
    無不予許可入境，且出境後便未曾再入境臺灣乙節，復有內
    政部入出國及移民署101年12月18日移署資處亦字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄存卷可考。是依調查證
    據結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於101
    年10月9日逕自出境臺灣返回大陸迄今，未曾返臺與原告共
    同生活或支付家庭生活費用，更失卻聯繫等情，已如前述，
    揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    6    月    20    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                          書記官  邱美龍



