【裁判字號】96,婚,213
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第213號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國88年10月12日在大陸地區結婚，
    原告返臺後於89年1月5日辦理結婚之戶籍登記，並為被告辦
    理入境手續，嗣被告於89年2月12日來臺與原告同住10餘天
    後，即以生活不習慣為由，於89年3月4日出境返回大陸地區
    ，此後未再來臺與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、「
    法務部入出境資訊連結作業資料」各1件在卷可佐，並與證
    人游賜福到庭證述情節相符，且經本院調閱90年度婚字第37
    號離婚事件卷宗查核屬實，復未據被告為任何形式之爭執或
    抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意
    遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及
    判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　22　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




