【裁判字號】96,婚,7
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺
    上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻關係，
    而被告為大陸地區人民，原告前向本院訴請被告履行同居，
    經本院於民國95年10月25日以95年度婚字第53號判決被告應
    與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，雖人在境
    內，迄今卻仍未與原告履行同居之事實，有戶籍謄本、民事
    判決暨確定證明書、法務部入出境資訊連結作業各1件在卷
    可佐，並經本院調閱95年度婚字第53號履行同居事件卷宗審
    核無訛，且與證人即原告之姊林張秀月到庭證述情節相符，
    原告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文規定及判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書  記  官　  鄒文南




