【裁判字號】92,婚,162
【裁判日期】921112
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)九十年十二月三十日在中國大陸結婚，被告於九十
      一年五月二十一日入境台灣，住進被告住所，詎被告竟於同月二十八日即離家
      不知去向，由被告離家時之留書，知被告係假結婚之名，來台打工，離開時並
      拿走原告一些日常用品如高級洋酒，原告前曾提起撤銷婚姻之訴，經庭諭撤回
      起訴，因已逾撤銷婚姻期限，為此依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚
      姻之事由，訴請離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、海基會證明、書信  (以上均影本)為證，並聲請訊問
      證人呂健龍
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年十二月三十日在中國大陸結婚，被告於九十一年五月二十
    一日入境台灣，住進被告住所，詎被告竟於同月二十八日即離家不知去向，由被
    告離家時之留書，知被告係假結婚之名，來台打工等情，業據原告提出結婚公證
    書、海基會證明、書信等影本為證，並經證人呂健龍到庭證述屬實，且被告未到
    場抗辯，亦未提出書狀作何聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的。本件被告於婚後，僅與原告
    同居七日，於九十一年五月二十八日即離家，出外打工，未再回來與原告同居，
    迄今二年多，已失婚姻之本質，被告假結婚之名，行來台打工之實，其根本無意
    與原告共同生活，共組家庭甚明，兩造空有夫妻之名，而無夫妻之實，此婚姻已
    無維持之可能與必要，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項有其他難以維
    持婚姻之重大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，肇因於被告原無意與原告共
    營家庭生活，只想來台打工所致，應認係可歸責於被告。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　十二　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　十二　　　日
~B書　記　官　楊登閔




