【裁判字號】88,婚,528
【裁判日期】890107
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設同上（現在監執行）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）七十五年三月七日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，育
          有子女三人，不料被告一再犯法而經判刑確定送監執行，一錯再錯，一犯
          再犯，是原告自得依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判
          決離婚。
    （二）又本件原告於八十五年間即知被告遭判刑確定之事實，同時現被告服刑已
          數年，是請求諒解原告之處境，判決二造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台高法院高雄分院八十五年度上訴字第一０二一號、
　　　　　台灣屏東地方法院八十四年度訴字第七一五號判決書各一件為據。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）二造結婚迄今已逾十四年，夫妻生活非常恩愛，並育有三子女，目前三子
          女亦已逐漸成長，而被告深愛妻子即原告，又恐造成孩子們成長期間心靈
          受創傷，因而被告不同意離婚。雖被告在監執行，不能如願履行扶養及同
          居義務，惟被告亦盡心盡力在執行期間，多次由母親陳春梅領回被告保管
          金新台幣（下同）二萬或三萬元不等，以照顧家庭支用，亦足顯現被告之
          一片心意。
    （二）按民法第一千零五十二條第一項第十款離婚之事由，有請求權之一方，自
          知悉一年後或自其情事發生後逾五年者，均不得請求離婚，而被告在監執
          行四年餘，是原告訴請離婚為無理由。又被告在監期間已洗心革面，深覺
          悔悟萬分，是被告重獲自由後，一定會負起家庭重責，絕不讓原告及子女
          受任何傷害，是期盼法院駁回原告之訴，以保二造家庭之完整。
丙、本院依職權調閱本院被告之前案紀錄表。
　　理　　由
一、按民法第一千零五十二條第一項第十款之離婚請求權發生後，如長期不行使，則
    通常有請求權之一方之痛苦日見減輕，大多可推測其已不欲離婚，而且若離婚請
    求權（按請求訴請離婚之形成權）永久存續，則他方勢必處於不安之地位而威脅
    婚姻生活，是民法第一千零五十四條規定，自前開第十款事由發生後逾五年，或
    知悉後逾一年者，即認前開請求離婚之形成權（訴請離婚之形成權），因罹於除
    斥期間而消滅。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。次查被告因
    觸犯麻醉藥品管理條例、竊盜等案件，經法院於八十五年間判處應執行有期刑八
    年確定並送監執行在案，此經被告陳述明確，核與本院調閱被告台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表記載相符，是自堪信為真實；兼查原告亦陳稱自八十五年間
    起即知被告犯前開案件，是揆諸首開說明，本件原告知悉被告犯前開竊盜等罪遲
    至八十八年間始提起本件離婚訴訟，顯逾一年除斥期間，是原告訴請離婚為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




