【裁判字號】96,婚,216
【裁判日期】971024
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
複　代理人　林育鴻律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國91年6月12日在大陸地區遼寧省登記結婚，並於
    91年7月10日在臺灣地區辦理結婚之戶籍登記，此有戶籍謄
    本、結婚公證書各1件在卷可佐，而在本件訴訟繫屬中，兩
    造並未提出反證證明兩造間之婚姻關係有無效或不成立之情
    事，應推定兩造間有婚姻關係存在且現仍存續中，合先續明
    。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條第2
    項定有明文。再民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
    第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
    使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此
    ，最高法院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」
    。故本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張兩造為夫妻關係，雖被告於91年8月間來臺與原告
    共同生活，惟3個月後就離家出走、音訊全無，嗣為警查獲
    其在桃園縣非法打工，並於92年3月14日被強制遣送出境等
    情，與內政部入出國及移民署96年11月30日移署資處亦字第
    09612040940號函所附之「入出國日期證明書」、「大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書」、「中華民國臺灣地區（補出）境申請書
    」、「桃園縣警察局大園分局函」所載內容相符；再被告雖
    經合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。前揭事實顯示
    ，兩造婚前既無感情基礎，婚後亦僅有極短暫之同居生活，
    足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在
    ；而此項婚姻上之破綻，肇因於被告締結本件婚姻，含有得
    以探親名義入境臺灣地區，以遂行其不法圖謀之目的，迨其
    入境後，又逸脫法令之規範，違法在外從事妨害風俗之工作
    ，破壞現今兩岸關係下之法律秩序，故被告就此難以維持婚
    姻之重大事由自有可歸責之處；而被告草率與大陸地區人民
    結婚，造成被告在臺「經許可入境，已逾停留期限」、「從
    事與許可目的不符之活動或工作」之違法狀態（兩岸人民關
    係條例第18條第1項第2款、第3款規定參照），衍生諸多治
    安、社會問題，亦甚多可歸責之處。惟審酌被告之行徑多屬
    有目的之作為，含有「故意」之性質，且已被依法強制遣送
    出境，而原告之行徑多源自輕率、無知、欠缺責任感，尚無
    證據顯示其有犯罪之行為，本院因認原告就本件婚姻上之破
    綻雖有可歸責之處，惟其可歸責程度應相當或低於被告。從
    而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                      書記官  姚國華




