【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年九月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告為越南國人，第一次與原告結婚後，因
    常外出未歸，導致兩造離婚，嗣經被告懇求復合，兩造遂於
    民國九十七年八月二十七日再度結婚，詎被告仍如往常，屢
    屢外出未歸，更自同年十月十五日無故離家後，便不知去向
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請兩造離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    憑，且經證人即原告胞姐丙○○到庭結證：兩造婚後同住，
    嗣因被告離家數月未歸，原告始搬至其住處與之同住，但至
    今被告未與其或原告聯繫，不知被告去向，已近二年未見被
    告等語綦詳，核與原告主張情節相互契合，是依調查證據結
    果，本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。秉此，被告無故離家後，行蹤不明，迄今未與原告
    履行同居義務已近二年如前述，故原告以被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，
    洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                      書記官  林家妮



