【裁判字號】92,婚,238
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣宜蘭監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十二年十二月五日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十二日結婚，婚後被告因連續竊盜、連續搶奪
    及詐欺等案件，經鈞院於九十二年三月十九日以九十年度訴字第四０一號判決應
    執行有期徒刑壹年貳月，拘役肆拾日（拘役部分得易科罰金），全案於九十二年
    四月十一日確定，被告現在臺灣宜蘭監獄執行中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第十款前段之規定，訴請判准兩造離婚。
二、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確因連續竊盜、連續搶奪及詐欺等案件，經法院判決應執行有期徒刑
    、拘役確定，目前尚在臺灣宜蘭監獄執行中。
丙、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表、在監在押資料表及本院九十年度訴
    字第四０一號刑事判決。
    理      由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於九十二年十二月五日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟
    揆諸首開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。經查，被告因連續竊盜
    、連續搶奪及詐欺等案件，經本院判決應執行有期徒刑壹年貳月，拘役肆拾日（
    拘役部分得易科罰金），全案於九十二年四月十一日確定，被告現在臺灣宜蘭監
    獄執行中等情，為被告所自認，並有被告之刑案資料查註紀錄表、在監在押資料
    表、本院九十年度訴字第四０一號刑事判決各一件附卷可稽，原告之主張，應堪
    信為真實。而竊盜、搶奪及詐欺罪，依通常之社會觀念，應認均屬不名譽之犯罪
    。從而，被告既因竊盜、搶奪及詐欺等案件被判處應執行有期徒刑貳年壹月，拘
    役肆拾日（拘役部分得易科罰金）確定，則原告於知悉後一年內之九十二年十月
    三十一日依據民法第一千零五十二條第一項第十款前段之規定訴請裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十二　 　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十五　 　日
~B書　記　官　謝佩欣




