【裁判字號】93,婚,223
【裁判日期】940126
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年1 月12日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造為夫妻關係，於民國68年1 月20日結婚
    ，惟婚後被告不思工作，整日無所事事且不支付生活費用。
    十餘年前更棄三名幼兒不顧而離家不知去向，以致原告三餐
    不繼而需要娘家幫忙。現子女均已成年已無牽掛，因被告多
    年對家庭不聞不問實已動搖夫妻間誠摯相愛之基礎，而有難
    以維持婚姻之重大事由。為此爰依民法1052條第2 項聲明請
    求如主文第1項所示。
三、原告前述主張業據提出兩造全戶
    之女李夢涵就兩造以分居多年，其數十年來未見過其父親，
    姊姊結婚父親亦未參加等情到庭證述甚詳。而被告經合法送
    達未到庭辯論。亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本
    院依調查證據之結果，堪信原告主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱之難以維持
    婚姻之重大事由。是依原告前述主張，被告並未盡其努力以
    經營夫妻永久共同生活，而使兩造婚姻已失去上述本質，且
    兩造共同生活之基礎嚴重動搖或喪失，是原告主張兩造已無
    法維持婚姻，而依民法1052條第2 項訴請離婚即屬有據，而
    應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　28　　日
                          書  記  官    黃月雲




