【裁判字號】92,婚,206
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)九十年八月二日在中國大陸福建省寧德市結婚，婚
      後被告來台不到二、三個月，即於九十一年二月間無故離家出走，並於九十一
      年六月四日簽證到期時返回中國大陸，並拒絕再回台灣，為此依民法第一千零
      五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身分資料等件為證，並聲請訊問證人楊王友枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年八月二日在中國大陸福建省寧德市結婚，婚後被告來台不
    到二、三個月，即於九十一年二月間無故離家出走，並於簽證到期時返回中國大
    陸，經原告打電話聯絡，被告拒絕再回台灣等情，業據其提出戶籍謄本、被告身
    分資料等件為證，並經證人楊王友枝到庭證述屬實，且被告經合法通知，未到庭
    抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的。本件被告於婚後來台，僅與
    原告同居二、三個月，即於九十一年二間離家，並於九十一年六月四日返回中國
    大陸，拒絕再回台灣與原告共營家庭生活，迄今一年多，已失婚姻之本質；且原
    告係經由朋友介紹而結婚，婚前未曾與被告交往等情，業據原告陳明，足認雙方
    認識不深，結婚倉促，感情基礎薄弱，被告之成長環境、社會背景與當地民情風
    俗，與臺灣迥異，兩造若非有堅實之感情基礎，原就難期圓滿共同生活，現被告
    果一去不回，兩造分居臺灣、中國大陸兩地，空有夫妻之名，而無夫妻之實，兩
    造婚姻已呈破綻，此婚姻已無維持之可能與必要，應可認已構成民法第一千零五
    十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，
    肇因於被告原無意與原告共營家庭生活，應認係可歸責於被告。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
~B書　記　官　楊登閔




