【裁判字號】88,婚,391
【裁判日期】890131
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第三九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　 (現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，詎被告竟自八十年五月三十日無故離境，不負擔家計，去向
    不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾八載餘，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續
    狀態之中。
三、證據：提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局國人入出境日期証明書為證。
    並聲請訊問證人張之瑾、張之  。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子張之瑾到庭証述：爸爸於証人國中時，就沒有消息，
    突然不見，不知何原因，離家後沒有再連繫，也沒有給生活費、完全沒有連繫等
    情。証人即兩造之子張之到庭證述：父親於証人國小時離家，未與我們連繫，也
    沒有支付生活費等情。復有原告提出內政部警政署入出境管理局國人入出境日期
    証明書載明被告自八十年五月三十日出境，未再入境為憑，依上開證據原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
五、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今八載餘，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一    　月　　三十一　　日
                                    家事法庭法      官　游婷麟
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




