【裁判字號】100,婚,96
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第96號
原　　　告　楊正宗
訴訟代理人　李基益律師
被　　　告　吳少英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年二月八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國八十八年十一月二十九日在大陸
    地區結婚後，被告雖於八十九年三月三日來臺與原告同住，
    然於同年六月間即離家出走，更自九十年十一月十四日出境
    後，迄今未再來臺與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用
    且已失卻聯絡，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，致使兩
    造婚姻產生嚴重破綻而無法回復，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入出
    國日期證明書及原告之中華民國身心障礙手冊在卷為證。又
    被告於九十年十一月十四日出境後，便未再入境臺灣等情，
    亦有內政部入出國及移民署一百年七月二十一日移署資處寰
    字第一０００一一０一０三號函覆之入出國日期紀錄及大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可佐，經核胥與原
    告主張情節相互契合，是依調查證據結果，本院認原告主張
    各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告離家返回大陸地區迄今已逾十年，期
    間除未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已
    失卻聯繫如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理
    由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，然本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准
    兩造離婚，自無審究原告其他主張是否合於法定要件及有無
    理由之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101    年    2    月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                      書記官  吳慧芳



