【裁判字號】100,婚,91
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第91號
原　　　告　王聰謀
被　　　告　王麗芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年12月21日在大陸地區福州市
    公證處登記結婚，於99年3月初回台灣在宜蘭市○○路38之
    46號同住。嗣被告因其母親生病返回大陸，直到99年6月才
    返台，可能因住不習慣，又稱家中有事，住了40天又回去，
    之後並在大陸交男朋友，直至99年12月20日返台後，即表示
    要和原告離婚，然原告不答應，被告即於100年1月19日偷偷
    回大陸迄今沒有聯絡，顯見被告確已惡意遺棄原告於繼續狀
    態。爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主文
    第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本及大陸地區結婚證等件在卷為證，復經本院依職權調取被
    告入出國日期紀錄查閱無訛，且證人石政燕亦結證稱：「原
    告去大陸娶老婆，結婚後原告與被告住在宜蘭市○○路。」
    、「（現在原告有無與被告同住？）沒有，因為被告已經跑
    掉了。之前被告曾經到我店裡很多次，我有聽被告說她在大
    陸有男朋友，所以被告出境之後就沒有再回來，我不知道被
    告什麼時候出境，是被告出境之後我才知道這件事。」、「
    （被告跑掉之後有無再支付原告家的生活費用？）之前是原
    告給被告生活費用，被告跑掉之後我就不知道被告有沒有支
    付原告家庭費用。但被告沒有聯絡原告，怎麼可能給原告錢
    。」等語翔實。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原
    告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於100
    年1月8日出境返回大陸地區後，迄今猶未返臺與原告履行同
    居義務，已如前述，故原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    為由訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨即屬
    正當，應予准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                      書記官  邱美龍



