【裁判字號】89,婚,353
【裁判日期】890905
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十七年九月七日結婚，已生育子女三人，夫妻感情初尚
        融洽，不料被告竟於民國八十八年十月間起，即無故離家，拒與原告履行同
        居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟等。
    三、證據：提出戶籍本謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十八年十月間起即無故離家出走，迄今不履行同居義務
        之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，
        原件退回在卷；並經證人即兩造之女鄭雅文、鄭伊倫，證人即兩造好友黃慧美
        到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




