【裁判字號】96,婚,189
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人
    之處分權，故關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，
    民事訴訟法第574條第1項定有明文。本件被告雖於民國96年
    11月27日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆諸首開
    說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於94年10月29日結婚，婚後被告不
    事生產，長期未支付家庭生活費用，且有施用毒品之惡習，
    曾經法院裁定送觀察、勒戒及判決有罪確定等情，有戶籍謄
    本、被告之前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1件在卷可
    佐，並為被告所不爭執，原告之主張，應堪信為真實。綜上
    所述，被告無正當理由長期未盡支付家庭生活費用之義務，
    應認有遺棄原告在繼續狀態中之客觀事實及主觀惡意，揆諸
    上開法條規定及判例意旨，原告據以訴請判准兩造離婚即屬
    正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11    月　　30  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書  記  官    姚國華




