【裁判字號】100,婚,64
【裁判日期】1000830
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第64號
原　　　告　黃爽
被　　　告　楊寶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造為夫妻關係，婚後育有1子1女，詎被
    告自81年間起常不回家，兩造自此呈分居狀態，83年間以後
    被告離家出走，縱偶然返家亦未曾在家過夜，兩名子女均由
    原告扶養長大，自斯時起，被告既未與原告履行同居義務，
    亦未支付任何家庭生活費用，目前且因案被通緝等情，有戶
    籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1件在卷可佐，並
    與證人即兩造之女楊凱婷到庭證述情節相符，且未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上
    ，被告無正當理由長期未盡同居及支付家庭生活費用之義務
    ，參照上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    8     月    30    日
                      書記官  邱美龍



