【裁判字號】102,婚,90
【裁判日期】1021017
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第90號
原　　　告　陳心翔　
被　　　告　林秀如　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告
    為其配偶，惟兩造係於福建省福州市結婚，故關於兩造結婚
    之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認定，另
    關於原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年2月4日在大陸地區結婚，惟
    未在臺灣辦理結婚登記，婚後被告林秀如並於99年7月6日入
    境臺灣，並與原告陳心翔同住在宜蘭縣冬山鄉○○路000巷
    00號，然被告事後因要求原告同意讓其前往台北找工作未果
    ，竟於99年9月1日無故離家出走，原告為此向入出國及移民
    署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊請求協尋被告，惟迄今音
    訊全無，被告未履行同居義務及支付家庭生活費用，顯見被
    告已惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法規定：「要求結婚
    的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本
    法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫
    妻關係。」本件原告主張兩造於99年2月4日在福建省福州市
    辦理結婚登記，婚姻關係存續中等情，業據原告提出財團法
    人海峽交流基金會證明書、福建省福州市閩江公證處結婚公
    證書為證，故關於兩造結婚之方式及其他要件，應依結婚地
    即大陸地區之法律認定，是以兩造結婚之方式及其他要件，
    合於結婚地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法之規定
    ，縱在臺灣地區並未為結婚之戶籍登記，惟兩造確為夫妻，
    堪以認定。
四、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入
    出國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記等件為證，核
    與原告之姊陳黎玲到庭證述情節相符。又被告於99年7月6日
    入境臺灣後，便未再出境離臺乙節，亦有內政部入出國及移
    民署102年6月13日移署資處桂字第0000000000號函附之被告
    入出臺灣地區申請書、入出國日期紀錄在卷可稽。而被告經
    合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是
    本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。查被告於99年9月1日無故離家出走，迄今音訊全
    無，不與原告履行同居義務，復未支付家庭生活費用，已如
    前述，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                 家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    17    日
                         書記官  邱美龍



