【裁判字號】97,婚,44
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃金亮律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國84年12月31日結婚，被告於
    90年間即無故離家出走，迄今音訊全無等情，業據原告提出
    戶籍謄本1件為證，並經證人即原告之妹張素芳到庭證述「
    （問：被告離家多久？為何離家？）90年間離家，因為被告
    對家庭不負責任、好吃懶做，從此就不知去向，被告離家後
    就沒有與家裡聯絡，到現在已經七年」等語屬實，且未據被
    告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。
    綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之
    義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予
    准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　29　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                      書記官  姚國華




