【裁判字號】89,婚,448
【裁判日期】900111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居同.
　　被　　　告　甲○○　住台北市○○街三一巷二○弄三一之六號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於八十二年二月六日結婚，因被告風流成性，婚後一年就涉足風月
      場所，二度與風塵女子發生姦情，又常虐待原告，使原告精神肉體飽受折磨，
      並自八十五年六月間，將原告逐出家門，不聞不問，以致婚姻顯然難以維持而
      有民法第一千零五十二條第二項規定之重大事由，難以維持婚姻，是以提起本
      訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人即被告之養子陳志祥。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張原告於八十五年六月間將原告逐出家門，不聞不問，以致婚姻顯然難
      以維持之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
      否認，且經證人陳志祥到場證稱其養父和媽媽吵架，又打媽媽，媽媽跑出門，
      養父就說你就不要回來，鄰居都有看到。依陳志祥所述，原告所稱其為被告逐
      出家門，雖陳述不是完全合於事實，但被告不許原告回家則為真實。
  三、查兩造於八十五年六月因發生爭吵，被告對原告予以毆打，原告被打後跑出去
      ，被告即不許原告回家，之後兩造分開居住，迄未修好，其夫妻無共同生活之
      狀態已有四年六月，被告又遷居他處與原告不相來往。按其情形，兩造間係有
      民法第一千零五十二條第二項所定之有同條第一項以外之重大事由，難以維持
      婚姻，此項事由又非原告所應負責，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
      准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




