【裁判字號】95,婚,193
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第193號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告酗酒成習，輒於酒後辱罵、毆打原
    告及子女，原告不堪忍受，於民國86年間攜子女搬到宜蘭縣
    五結鄉現住所居住，期間，被告除曾酒後到原告住所毀壞原
    告的車子外即不相往來，兩造長期處於分居狀態迄今已約10
    年，多年來，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任
    何家庭生活費用，甚者，被告罹患精神疾病之大姊吳春香亦
    由原告照顧，被告不曾聞問等情，業據原告提出驗傷診斷書
    、調解不成立證明書各1件為證，並經證人即兩造之女吳慧
    娟到庭證述屬實，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，原
    告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，未
    盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判
    例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                          書  記  官　  鄒文南




