【裁判字號】103,婚,98
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第98號
原　　　告　李澤坤
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　李瑞英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年九月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告李澤坤起訴主張：兩造於民國五十三年六月二十五日結
    婚後，原告隔年即為賺取家庭生活資財並響應政府政策而參
    與農業技術團隊前往非洲友邦上伏塔（即布吉納法索）從事
    土地墾殖及農業推廣工作。五十八年十一月間原告返國並任
    職林務局蘭陽林區管理處，起初數年兩造尚能相互扶持平穩
    生活，然因被告李瑞英沈迷賭博而終日打麻將而常至凌晨一
    、二時許始返家，更不理家務且未為原告備煮一餐，任由原
    告自行在外膳食，致使原告難再與被告共同生活。嗣因宜蘭
    縣羅東鎮○○街○○○巷○號房屋未再續租，原告即於八十
    六年六月間遷往該處自住至今，是以兩造迄今分居十七年餘
    ，長期形同陌路亦無感情，雖偶為維持夫妻表面形象而參加
    同學會、家族掃墓或親友喜宴等活動，然實已無法相互扶持
    共營婚姻生活，婚姻已有難以回復之重大破綻而無法維繫，
    且此事由應可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第二項訴請判准兩造離婚等語。
貳、被告李瑞英則以：原告遷出自住後，其仍經常前往探視、關
    心原告生活或帶餐予原告，起初原告並未拒絕，嗣因原告表
    示再帶餐前來便逕予丟棄，更表明不願見被告且出言相激，
    其才未再為原告備餐，然仍私下探詢、關心原告生活狀況。
    數月前其偶見一名年約三十餘歲之女子進入原告住處，便至
    原告住處按電鈴，原告三、五分鐘後應門，上身雖穿襯衫但
    下身僅穿四角褲，原告雖稱該名女子係其雇用之打掃煮飯女
    子，但其入內察看廚房昏暗無人，雖不敢上樓確認便在樓下
    等候，約五分鐘後該名女子下樓且欲匆忙離開，其拉住該名
    女子且態度客氣擬與之對話，惟該名女子操大陸地區口音急
    稱「以後不會再來了」便掙脫被告逕行騎乘機車離去，原告
    見狀竟氣憤作勢毆打原告，其將原告推倒，原告起身又持木
    棍作勢毆打，其方逃出並在外確認原告無礙始返家。今雖原
    告執意獨居，然其認兩造均已年邁而望能共同生活互相照顧
    ，是請駁回原告之訴等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象、概括之離婚事由，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，則採消極破
    綻主義精神而非積極破綻主義。至究否已屬難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此應依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。另於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」者，則若肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有
    背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，故採消極破綻主義。然若該
    重大事由，夫妻均須負責時，則比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公允（最高法院九十四
    年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。次按，當事人主張
    有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。
三、查原告李澤坤主張各情，皆未具體舉證以實其說。反觀被告
    李瑞英抗辯各語，則經證人即兩造之女李慶玲到庭結證：兩
    造本同住宜蘭縣羅東鎮○○路○○○號，但原告異性關係本
    較複雜且曾遭被告發覺結識年輕異性友人，是因原告之異性
    關係且原告自認與被告生活並不快樂，即逕行遷至宜蘭縣羅
    東鎮○○街○○○巷○號獨居，被告及子女雖極力勸阻，但
    原告仍執意搬離。兩造分居後，仍共同出席參加活動，且原
    告雖不願被告至其住處探視，但被告仍會單獨或找子女一同
    前往關心，然原告均將被告趕出更表明不願見被告，子女亦
    曾勸阻被告再至原告住處。至兩造同住期間，被告雖有近一
    年期間經常賭博，但未影響家庭生活運作，相關家務亦非如
    原告所述般悖離常軌，反係原告經常抱怨過往情事，被告卻
    均正向以對等語綦詳，顯見原告主張各情，除未具體舉證證
    明外，更與證人李慶玲到庭結證情詞迥然迴異，本院自難遽
    信原告主張情節為真。總上，兩造縱因生活態度、價值觀念
    或未來規劃難以契合且難以溝通而分居十餘年，然此究否逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而達侵害人格尊嚴與人身安全之
    程度，抑於客觀上已達任何人處於同一境況均將喪失維持婚
    姻意欲之程度，原告因未舉證證明而非無疑，更難依此率認
    被告應就兩造婚姻已生嚴重破綻而難回復之結果，擔負較原
    告為高之可歸責性，揆諸前揭法條規定及說明，原告李澤坤
    依民法第一千零五十二條第二項訴請判准兩造離婚，於法即
    非有據而無理由，應予駁回如主文。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或陳述，於本件判決結果
    要無影響，爰不一一論述。特此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                            書記官  林慶生



