【裁判字號】99,婚,30
【裁判日期】990909
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第30號
原　　告　甲○○
被　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國86年9月14日結婚，詎被告
    自民國95年1月4日出境至大陸地區後即不知去向，迄今未再
    與原告履行同居生活，亦未支付任何家庭生活費用，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，並有內政部入出國及移民署99年2月26日移署資處寰
    字第0990025722號函附「入出國日期證明書」各1件在卷可
    佐，且與證人即被告之母乙○○到庭證述情節相符，復未據
    被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實
    。綜上所述，被告無正當理由長年未履行同居生活及支付家
    庭生活費用，參照上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當
    ，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                      書記官  姚國華



