【裁判字號】89,婚,283
【裁判日期】890830
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、請求准原告與被告離婚。
  二、兩造所生子女之權利義務由原告行使。
貳、陳述：兩造婚後感情不佳，被告曾動手打我，但不常打，被告沒有虐待我。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告請求。
貳、陳述：兩造婚後同居一起，惟原告曾無故擰兩造之子，被告因此而曾動手打過原
    告，但沒有虐待過原告。
    理    由
一、原告主張之曾動手打原告之情，雖為被告自認，惟被告辯稱係起因於原告無故擰
    兩造之子等語，復為原告自認在卷。而原告亦自承被告並未虐待原告，則被告前
    揭辯解即屬有據，堪信真實。
二、按「夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之
    虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。」最高法院二十年度上字第二三
    四一號著有判例可參。經查原告一方行為不當，而被告因一時忿激，致有過當之
    行為，但衡情尚難遽謂被告前揭行為已達不堪同居之虐待。綜上，原告請求，不
    應准許，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法      官　賴劍毅
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蔡健忠




