【裁判字號】100,婚,82
【裁判日期】1001206
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第82號
原　　　告　林家慶
被　　　告　柳力月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十一月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十九年五月十三日在大陸地區
    結婚後，被告曾來臺與原告同住。詎被告於同年九月間，以
    處理親戚過世事務為由而返回大陸地區，迄今未再來臺與原
    告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，嗣更失卻聯絡，顯見
    被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及結婚
    公證書在卷為證。又被告於九十九年九月二十六日出境後，
    便未再入境臺灣等情，則有內政部入出國及移民署一百年七
    月十三日移署資處雲字第一０００一０七一一０號函覆之入
    出國日期紀錄在卷可佐，亦經證人即原告之兄林見智到庭結
    證綦詳，核與原告主張情節大致契合。是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告離家返回大陸地區迄今年餘，期間除
    未返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已失卻
    聯繫如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    12    月    6    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    6     日
                      書記官  吳慧芳



