【裁判字號】102,婚,8
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第8號
原　　　告　張恩愷　
被　　　告　陳彥茹　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年7月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年1月28日結婚，婚後居住於
    宜蘭縣宜蘭市○○路000巷0弄0號，並育有長女張佳雯、長
    子張維揚，嗣於90年間，兩造共同前往台中市工作，迄93
    年間，原告因刑事案件在台中市執行至95年完畢後，原告乃
    要被告共同返回宜蘭市上開住處，被告卻以習慣台中市生活
    要繼續留在台中市而拒絕，原告不得己乃獨自返回宜蘭市上
    開住處，詎被告從95年以後即未曾回宜蘭市與原告共同生活
    ，且不負擔家庭生活費用，原告與被告實際分居已長達7年
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中。而兩造分居期間
    ，被告更對原告不加聞問，兩造已無任何感情，彼此間已毫
    無任何互動、關心，婚姻有名無實，夫妻間互信、互愛、互
    諒之基礎早已動搖，實無繼續和諧相處之望，依一般人之生
    活經驗，兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，且事由應由
    被告負責。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴
    請判准兩造離婚，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證
    ，核與證人即兩造之女張佳雯到庭結證稱：伊自101年初就
    沒有看到被告，被告僅在100年間有回來1次，並未在家過夜
    ，之前被告都是1年回來1、2次，但都在當天就離開，逢年
    過節，被告也不會回家，被告曾說受僱在夜市賣服飾，伊有
    問被告，為何不回家，被告每次都說工作忙。伊目前就讀高
    一，被告大約從伊就讀國中一年級時就每隔2個月寄新台幣
    （下同）8,000元給伊及弟弟張維揚，不過不夠維持伊及張
    維揚生活開銷，家裡生活費用大都要由奶奶及原告負擔，被
    告寄錢回來的信封寄件人地址是台中市○○區○○巷0號，
    不過伊依所留地址寄東西給被告時卻查無此人退回，且伊從
    101年9月起就沒有辦法跟被告聯絡上等語大致相符。而被告
    經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。查如前述，被告雖每隔2個月即會匯寄8,000元給
    子女張佳雯、張維揚花用，惟此僅足供子女日常零用消費，
    家庭生活費用率皆由張佳雯、張維揚奶奶及原告負擔，且稽
    之被告自95年間迄今，每年至多回家1、2次，且都是當天離
    開，已可認被告未與原告共同生活已近7年且未支付家庭生
    活費用，且被告更自101年9月起失卻聯繫，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，以
    被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由
    ，應予准許。又本院既已判淮兩造離婚，就原告主張其他離
    婚事由即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用
    之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，
    自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  家事法庭法  官  林楨森                
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                          書記官  邱美龍



