【裁判字號】101,婚,105
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第105號
原　　　告　李洋和
被　　　告　賴氏和（LAI THI HOA）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年4月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國98年10月2日
    結婚，並於98年10月14日辦理結婚登記，被告並於98年10月
    14日來台與原告同住在宜蘭縣羅東鎮○○路00號3樓，嗣兩
    造於101年1月20日共同返回越南國探視被告家人，原告因工
    作關係乃於101年1月27日先行返台，不料被告從此不願返台
    ，迄今被告未與原告履行同居生活義務，亦未支付家庭生活
    費用，顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文。
三、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出被告中華民國
    居留證、戶口名簿、結婚證書、戶籍謄本等件為證，核與證
    人即原告之母李楊碧霞到庭結證稱：兩造結婚後共同住在宜
    蘭縣羅東鎮○○路00號住處，被告在100年過年期間與原告
    共同返回越南後就沒有再回來，後來也沒有辦法與被告聯絡
    上，被告在台期間也沒有工作，家庭生活費用均由原告支付
    等語相符。又被告於101年1月20日出境台灣後，便未再來台
    一節，亦有內政部入出國及移民署101年10月8日移署資處雲
    字第0000000000號函附之入出國日期紀錄存卷足考。而被告
    經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，100年5月26日修正生效
    之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為中華民
    國國民，被告為越南國籍，兩造共同住所地位於宜蘭縣羅東
    鎮○○路00號，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一
    方無正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與
    上開條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於101年1月
    20日出境返回越南，迄今未返臺與原告履行同居義務，復未
    支付家庭生活費用，又無不能履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  邱美龍



