【裁判字號】98,婚,4
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　羅明宏律師
被　　　告　裴氏娣BUI T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年五月十五日在越南結婚後
    ，原告先返臺灣，並於九十年六月八日至戶政事務所辦理兩
    造結婚之戶籍登記，被告則於同年月二十二日入境臺灣，並
    與原告同住宜蘭縣羅東鎮○○路六九巷三號三樓之一之戶籍
    地。嗣因兩造言語不通，年齡與文化亦有差異，感情日間疏
    離，造成被告於九十二年四月二十四日離家至今未歸，原告
    報警協尋無著，且已訴請被告履行同居義務而經本院以九十
    二年度婚字第一八四號判決命被告履行同居義務確定後，被
    告迄今猶未返家與原告履行同居義務，是以被告離家六年餘
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造間婚姻關係已生嚴
    重破綻而難維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    、第二項規定訴請判准離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及本院
    九十二年度婚字第一八四號判決等件在卷為證，並經本院調
    閱前開卷宗核閱屬實。又證人即原告弟媳陳宣頻到庭結證：
    兩造結婚後，被告來臺灣與原告、原告父母及其、其夫同住
    原告戶籍地後一、二年才離家，印象中係被告外出工作後，
    便未再返家等語，經核復與原告主張情節吻合一致。另被告
    於九十六年一月二十五日入境臺灣後，便未出境等情，則有
    內政部入出國及移民署以九十八年一月二十二日移署資處寰
    字第０九八００一五三一三號函覆之入出國日期證明書存卷
    足考。本院依調查證據之結果，認原告主張各情，胥與真實
    相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。兩造結婚後，被告來臺與原告共同生活年餘後，竟
    率然離家，迄今均未返家且音訊全無，顯見確已拒與原告履
    行婚姻之共同生活，詳如前述，原告以被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，
    洵屬正當且有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無須再審究原告其他主張是否合於法定要
    件及有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




