【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　或福建省.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國90年11月30日在大陸地區福建省福州市登記結婚
    ，並於91年1月3日在臺灣地區辦理結婚之戶籍登記，此有戶
    籍謄本、結婚登記證、結婚公證書各1件在卷可佐，而在本
    件訴訟繫屬中，兩造並未提出反證證明兩造間之婚姻關係有
    無效或不成立之情事，應推定兩造間有婚姻關係存在且現仍
    存續中，合先敘明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告於91年4月8日入境來臺，與原告共同住
    在宜蘭縣宜蘭市之戶籍地，惟僅2天被告即不告而別，並於
    91年4月13日出境返回大陸地區，從此拒不來臺與原告履行
    同居義務等情，有內政部警政署入出境管理局95年5月8日境
    信雲字第09510248670號函所附之「入出國日期證明書」、
    「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書」各1件附卷可稽，且未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




