【裁判字號】95,婚,83
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第83號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　　　.
被　　　告　乙○○　大陸地區.
　　　　　　　　　　所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國92年1月24日在大陸地區福建省南平市公證結婚
    ，並於92年3月20日在臺灣地區辦理結婚之戶籍登記，此有
    戶籍謄本、結婚公證書各1件在卷可佐，而在本件訴訟繫屬
    中，兩造並未提出反證證明兩造間之婚姻關係有無效或不成
    立之情事，應推定兩造間有婚姻關係存在且現仍存續中，合
    先明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第52條第2
    項定有明文。再民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列
    第2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
    使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此
    ，最高法院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」
    。故本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由
    存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張兩造為夫妻關係，雖被告於92年8月10日來臺與原
    告共同生活，惟被告自92年12月28日起就離家出走、音訊全
    無，嗣為警查獲其在臺北市從事坐檯陪酒，並於94年2月5日
    被強制遣送出境等情，與內政部警政署入出境管理局95年3
    月21日境信凡字第09510036240號函所附之「入出國日期證
    明書」、「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「
    大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、「中華民國臺灣地區
    （補出）境申請書」、「臺南市警察局第六分局函」所載內
    容相符；再被告雖經原告踐行公示送達程序，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原告之主張
    ，應堪信為真實。前揭事實顯示，兩造婚前既無感情基礎，
    婚後亦僅有極短暫之同居生活，足見婚姻確呈破綻，而有「
    難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇
    因於被告締結本件婚姻，含有得以探親名義入境臺灣地區，
    以遂行其不法圖謀之目的，迨其入境後，又逸脫法令之規範
    ，違法在外坐檯陪酒，破壞現今兩岸關係下之法律秩序，故
    被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；而原告
    草率與大陸地區人民結婚，造成被告在臺「經許可入境，已
    逾停留期限」、「從事與許可目的不符之活動或工作」之違
    法狀態（兩岸人民關係條例第18條第1項第2款、第3款規定
    參照），衍生諸多治安、社會問題，亦甚多可歸責之處。惟
    審酌被告之行徑多屬有目的之作為，含有「故意」之性質，
    且已被依法強制遣送出境，而原告之行徑多源自輕率、無知
    、欠缺責任感，尚無證據顯示其有犯罪之行為，本院因認原
    告就本件婚姻上之破綻雖有可歸責之處，惟其可歸責程度應
    相當或低於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月　　15　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書  記  官　  鄒文南




