【裁判字號】95,婚,139
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周慧貞律師
被　　　告　乙○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　, h.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於93年5月10日結婚，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，惟被告經常以越南家人生活貧困為由，向原告要求給
    予金錢，原告於能力範圍內盡力提供經濟援助，豈料被告未
    能珍惜，於94年5、6月間被告數度要求外出工作，原告受限
    於法令規定未能如被告所願，被告竟爭吵不休，夫妻生活因
    此變調，原告幾經溝通均無效果，被告隨即聲稱欲返回越南
    ，於94年6月間離家失蹤，經原告報請宜蘭縣警察局羅東分局
    協尋，始知被告已於同年月18日返回越南，迄今未歸，且無
    任何聯繫，被告所為顯已棄置原告於不顧，且已失維繫婚姻
    之意願，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請
    判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、外僑居留證影本、宜
    蘭縣警察局羅東分局函影本各一件為證，並經證人即原告阿
    姨黃素儒到庭就被告返回越南後音訊全無等情證述屬實，且
    被告確實於93年6月4日入境，94年6月18日出境臺灣後，即
    無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年7月
    20日境信雲字第09510630020號函附之「入出國日期證明書
    」附卷可稽。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，
    亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之
    結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    無故離家返回越南，音訊全無，而未與原告履行婚姻之共同
    生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，為有理由，應予准許。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                          書  記  官    黃月雲




