【裁判字號】94,婚,96
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年8月10日經言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於71年10月4日結婚，夫妻感情初
    尚融洽，並育有子女。不料被告竟於84年3月28日無故離家
    出走，經原告四處尋找未獲，雖經鈞院於86年10月24日以86
    年度婚字第104號民事判決命被告應與原告履行同居義務確
    定，但被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主文
    第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出兩造戶籍謄本1件、民事判決書影
    本1件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，自堪信原告主
    張為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990號、第1233號判例自明。查本件兩造
    係夫妻，經本院於86年10月24日以86年度婚字第104號民事
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書  記  官    黃月雲




