【裁判字號】95,婚,143
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第143號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於95年8月9日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於70年1月3日結婚，婚後感情尚可，育
    有子女3人。之後因發生爭吵而簽署離婚協議書卻未辦理離
    婚登記，從此分居至今，均無聯絡或見面已近20年，是夫妻
    情分已失，爰依民法第1052條第2項訴請離婚，為此聲明如
    主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出戶籍謄本為證，並經證人徐春芳到
    庭證述兩造分居多年迄今等情屬實。而被告經合法送達未到
    庭辯論，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調
    查證據之結果，堪信原告主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第2
    項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目
    的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，
    若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，
    即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
    。是依原告上述主張，兩造長期分居，迄今已達20餘年，婚
    姻已失去誠摯、互信、互諒、互愛之基礎，亦可見兩造已無
    意盡其努力以經營夫妻永久共同生活，且此一事由被告確屬
    可歸責，從而原告依民法第1052條第2項規定，原告請求判
    准兩造離婚，即屬有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書  記  官    黃月雲




