【裁判字號】94,婚,258
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第258號
原　　　告　丙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐待
    ，並不限於身體上之虐待，即精神上之虐待亦屬之；惟所謂
    「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間偶
    然之口角、爭吵，若未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應不
    屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
四、原告主張被告自民國88年間起性情丕變，既曾酗酒、玩女人
    ，且經常毆打、恐嚇原告，甚至到原告工作場所騷擾原告及
    其同事，使原告必須辭職，亦曾到原告娘家騷擾原告及其家
    人，令原告家人不勝其擾，原告不得已遂於91年4月28日離
    開被告住所迄今，原告實受有被告不堪同居之虐待等語。惟
    查，兩造分居迄今近4年，此為原告所自承，姑不論原告前
    揭主張是否實在，兩造間既有近4年未共同生活，原告應未
    再受有身體上之虐待，原告所受「精神上之虐待」，亦未逾
    越夫妻通常所能忍受之程度。故原告主張其受有被告不堪同
    居之虐待，遂依民法第1052條第1項第3款之規定訴請判准兩
    造離婚，並無理由。
五、惟按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件另應審究
    者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大
    事由之存在，是否應由被告負責？
六、本件原告主張被告自88年間起性情丕變，既曾酗酒、玩女人
    ，且經常毆打、恐嚇原告，甚至到原告工作場所騷擾原告及
    其同事，使原告必須辭職，亦曾到原告娘家騷擾原告及其家
    人，令原告家人不勝其擾，原告不得已遂於91年4月28日離
    開被告住所迄今等情，與證人即原告之母張政子、原告之友
    沈玉芬到庭證述情節大致相符，而被告雖經合法送達，卻未
    以言詞或書面為任何形式之爭執或抗辯，應認被告有規避本
    院審理之情事，原告之主張，應堪信為真實。
七、前揭事實顯示，被告沾染酒、色習性，且經常對原告施暴，
    影響家庭生計及夫妻關係之和諧甚鉅；又原告離家前，原告
    及其家人與被告之間即已嚴重交惡，迄今仍無緩和之跡象；
    再兩造分居已近4年，空有夫妻之名，而無夫妻之實，已無
    任何夫妻情分可言，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「
    難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，綜
    合全辯論意旨及調查證據之結果，應認肇因於被告常因酗酒
    並對原告施暴所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自
    有可歸責之處；反之，並無證據顯示被告就此婚姻上之破綻
    有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，自有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　21 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




