【裁判字號】88,婚,310
【裁判日期】890224
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　紀冠伶律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十六年間，經由朋友陳永宏介紹認識，進而交往。兩造
      因工作之故，於婚後仍分居台北、台中兩地居住。而僅於星期假日會面。由於
      婚前，原告即已向被告表明不喜歡自己的另外一半為了交際應酬而忽咯了自己
      ，被告再三保證於婚後一定減少在外的應酬。孰料，婚後不久，原告幾次於下
      班後打電話給被告時，從被告電話那端傳過來的，大半都伴隨著人聲沸騰如置
      身於ＰＵＢ酒店內，偶而接電話的還會是不知名的女子。被告不僅未履行婚前
      的承諾，儘量減少應酬，反而經常出入酒家，並要坐檯小姐陪酒，此部分並經
      證人陳永宏出庭證稱：「：：我和被告去酒店二次，酒店是有坐檯陪酒的，：
      ：與被告坐的近，有四、五個坐檯小姐，會碰觸到小姐，在一起喝酒、聊天、
      划拳、唱歌。」（詳八十八年十一月十六日言詞辯論筆錄）尤有甚者，被告竟
      會帶坐檯小姐出場，此部分亦經證人張小萍證稱：「知道甲○○平日喜歡喝花
      酒，喝了酒之後，還會發酒瘋到處騷擾，甲○○一星期約去酒店五次，還帶女
      孩子出場：：」等語（詳八十八年九月一日庭訊筆錄）可證。
（二）為了被告經常出入酒家，找坐檯小姐陪酒，甚至帶坐檯小姐出場乙事，兩造常
      起爭執，被告一言不合，即當街拉扯原告，造成原告受有左手臂約五、六公分
      大之紅腫瘀青（詳八十八年九月一日證人陳莉娟之證詞筆錄）。且證人張小萍
      亦證稱：「：：乙○○因為被告喝酒，二人爭吵，原告要回台北甲○○對她暴
      力，當街被告用力拉扯原告手臂：：」（詳八十八年七月二十七日筆錄）。
（三）被告於原告手機發現乙份男姓朋友的語音留言，就認定原告有男友，為此證人
      陳永宏曾出面協調，並出庭證稱：「：：二人到我家，被告說原告是否有其他
      男友，希望二人協調，之後二人溝通協調都不愉快，言語火爆、、且在原告的
      電話中有接到男性朋友打來的電話，被告就認定原告有男友，那通行動電話的
      留言我也聽過，只是普通朋友：：」（詳八十八年十月十二日之筆錄）。
（四）詎被告僅因前開行動電話留言，竟對原告完全不信任。且不是在凌晨時分打電
      話騷擾原告家人；即是利用白天，不斷打電話到原告任職的工作場所，並恐嚇
      原告不准掛電話。此舉，不但造成原告家人對原告的不諒解，更嚴重妨害原告
      的工作，長期下來，原告工作之品質及效率每況愈下，致公司不得不請原告離
      職，此部分之事實，並經同事孫良圖及陳莉娟到庭說明在案。
（五）其間，原告雖再三給予被告機會，期望被告能知所悔悟，改變其行止，但被告
      依然故我，且嗣竟委託其母透過張小萍，向原告表示，要求原告付錢離婚，此
      部分之事實，並經證人張小萍到庭說明在案（詳八十八年七月二十七日筆錄）
      。是以兩造自八十七年八月後，即不再往來。
（六）而此次，在原告提起本件訴訟後，始悉被告已前往大陸經商，此由被告之入出
      境資料可知，被告自八十七年十月起迄八十八年九月八日止，在不到一年的時
      間裡，被告總計有高達二百多天之時間長期滯留在國外可證。
（七）按婚姻乃兩情相悅之男女，以組織家庭共創美好生活為目的而結合，其不只謀
      求子嗣之繁衍，尚在尋求人生之幸福快樂，為家庭重心之配偶雙方，自當為經
      營家庭而付出，也從中獲得甜蜜及美滿。是以夫妻間之生活，精神更重於物質
      ，然如夫妻之一方於婚後沈迷酒、色之間，無心經營家庭，適足以破壞夫妻精
      神上之共同生活，致婚姻難以繼續維持。查本件，被告於婚後仍經常出入酒家
      ，並找坐檯小姐陪酒，甚且帶坐檯小姐出場，業經證人陳永宏及張小萍結證在
      案。衡諸常理，客人若係帶坐檯小姐出場，無非係為陪宿。而被告出入酒家之
      次數，每一星期高達五次，故核被告之所為，顯已逾一般交際應酬之尺度。參
      以，兩造屢為被告出入酒家乙事常起爭執，但被告不僅不反求諸己，反而一言
      不合，即動手拉扯原告，並致原告受有手臂上之傷害，嗣更透過張小萍轉達協
      議離婚之意，故核被告之所為，其主觀上，不僅完全無視於配偶之感受，更無
      心經營兩造之家庭，嚴重破壞兩造夫妻間之精神生活。而客觀上，被告自八十
      七年八月起，已不再與原告往來，迄今更是以每年長達二百日以上之期間滯留
      在國外而下落不明（雖鈞院曾收受被告之答辯狀，然比對被告之入出境資料可
      知，答辯狀之提出期間，被告皆身在國外，焉能遽以提出任何之書狀！故該等
      答辯狀顯非被告所為。）是以，兩造之婚姻，因前開主、客觀之因素，已生破
      綻而無破鏡重圓之望。
（八）次按，夫婦之道無他，以能尊重彼此地位之平等與人格之尊嚴為上，眾所周曉
      。又通姦係有損名節之事，上訴人誣謂被上訴人與人通姦，應認其已達不堪同
      居之虐待，最高法院六十九年台上字第三九六八號及六十九年度台上字第二七
      四八號判決意旨參照。查被告僅因聽取原告手機上普通男性朋友之留言，即懷
      疑原告在外與人通姦，而無視於原告之解釋；然就其在外一星期五天與坐檯小
      姐喝酒、聊天、唱歌、划拳乙事，卻要求原告不得追究。故就兩造之婚姻關係
      而言，被告顯未尊重原告地位之平等。而被告僅因該電話留言，即執意認定原
      告在外與人通姦，不聽原告之解釋，業已使原告精神上遭受莫大之痛苦。詎被
      告竟同時向原告之家人及朋友散佈前開不實之言論，並經陳永宏、陳莉娟及張
      小萍證述在案，核其所為，業已嚴重毀損原告之名節及尊嚴，難謂未達不堪同
      居虐待之程度。參諸前開最高法院判決之意旨，原告自得爰引民法第一千零五
      十二條第三款之規定，訴請法院判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公証書、信函等件為證，並聲請訊問證人陳莉娟、張
    小萍、陳永宏、徐良圖。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告謂不堪同居之虐待，被告全然否認，夫妻間感情，難免有勃谿，兩造
    結婚婚係雙方願意而結合，被告現至大陸經商，原告為達其離婚目的，虛構事實
    ，缺乏証據証明其事。原告自八十七年八月三日到加拿大探親，其用意不得而知
    ，反而誣蔑被告未得其同意，擅於八十七年十一月至大陸營商，殊不知住居之遷
    移乃憲法明文規定之自由，原告居加拿大不返，被告至大陸經商，係為自己前途
    及事業而努力，與遺棄全然無關，原告隨意胡言亂語，實不足採。被告同意離婚
    ，被告不願與原告在一起，這是個錯誤的婚姻，婚後二人未住在一起，兩造間無
    感情，婚姻不可能繼續，只希望原告把被告母親過戶給原告的車子還給被告，那
    是母親的東西，不是被告的，因為工作關係結婚沒住一起，之後原告去加拿大，
    被告要原告回來，原告不回來，被告未懷疑原告外面有人，也沒動打原告，被告
    只是打電話連絡，未騷擾原告，兩造經濟各自獨立，原告也沒付過被告母親錢。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告於婚後經常出入酒家，一星期高達五
    次，顯逾一般交際應酬之程度，兩造屢為被告出入酒家乙事常起爭執，被告竟動
    手拉扯原告成傷，嗣透過訴外人張小萍轉達協議離婚之意，兩造自八十七年八月
    起，互不往來，已生破綻而無破鏡重圓之望。又被告僅因聽取原告手機上普通男
    性朋友之留言，即誣指原告在外與人通姦，並向原告之家人及朋友散佈前開不實
    之言論，嚴重毀損原告之名節及尊嚴，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    及第二項之規定，訴請法院判決離婚。
    被告則以原告所言皆為不實，被告同意離婚，被告不願與原告在一起，這是個錯
    誤的婚姻，婚後二人未住在一起，兩造間無感情，婚姻不可能繼續，只希望原告
    把被告母親過戶給原告的車子還給被告，那是母親的東西，不是被告的，因為工
    作關係結婚沒住一起，之後原告去加拿大，被告要原告回來，原告不回來，被告
    未懷疑原告外面有人，也沒動打原告，被告只是打電話連絡，未騷擾原告，兩造
    經濟各自獨立，原告也沒付過被告母親錢等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求判決離婚，其所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，夫妻之
    一方誣指他方與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，固難謂非
    不堪同居之虐待，（最高法院二十三年上字第六七八號、二十三年上字第四五五
    四號、三十四年上字第三九六八號、四十年臺上字第一二七六號判例參照）。查
    原告主張被告僅因聽取原告手機上普通男性朋友之留言，即誣指原告在外與人通
    姦，並向原告之家人及朋友散佈前開不實之言論，嚴重毀損原告之名節及尊嚴等
    情，為被告所否認，而証人張小萍、陳莉娟、陳永宏到庭証稱：「被告有問原告
    有無男朋友」云云，僅係懷疑，尚未達故意誣指之程度，且「男女朋友」與「通
    姦、發生性關係」之要件尚屬有間，尚難認定被告有此等精神虐待之行為，原告
    以受有不堪同居之虐待為由，訴請離婚，於法無據。
三、又民法第一千零五十二條條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」。參諸最高法院八十六年度台上字第六０六號判決
    要旨載：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情
    事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」；暨同院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。」等見解，可
    知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，
    夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。經查：
    （一）原告主張兩造於八十七年一月十九日結婚，婚後因工作關係未共同居住，
          兩造自八十七年八月起，互不往來，全賴原告賺錢養家，已生破綻而無破
          鏡重圓之望等情，業據原告提出信函乙件為証，並為被告所不爭，依被告
          之入出境資料記載，被告自八十七年六月間至八十八年十月間，出國十次
          ，每次少則四天，多則二個月餘，可見，兩造聚少離多，甚而自八十七年
          八月起即互無往來，即被告亦自承：「我們婚後未住在一起，經濟各自獨
          立」等語，是被告對於原告確未盡照顧扶持之責，原告之主張堪信屬實。
    （二）又原告指被告於婚後經常出入酒家，兩造屢因此發生爭執衝突，被告竟動
          手拉扯原告成傷，嗣透過訴外人張小萍轉達協議離婚，被告懷疑原告在外
          與第三者有男女朋友關係乙節，亦經証人張小萍到庭証稱：「知道被告平
          日喜歡喝酒，喝了酒之後還會發酒瘋，到處騷擾，被告一星期約去酒店五
          次，還帶女孩子出場，並對我發酒瘋，原告因為被告喝酒二人爭吵，原告
          要回台北，被告對原告暴力，當街被告用力拉扯原告手臂，原告要我帶被
          告離開，被告硬把原告拉走，這種情況我看到二次，約在去年七月在他們
          家樓下，一次大家一起吃飯，原告不得已出國到加拿大，被告的母親透過
          話說要原告拿出錢來，且被告問我原告有無交其他男友」等語（見本院八
          十八年七月二十七日言詞辯論筆錄），証人陳永宏証稱：「兩造是透過我
          認識，剛開始二人還好，後因二人分開二地，我在台中，二人到我家，被
          告說原告是否有其他男友，希望二人協調，之後二人溝通協調都不愉快，
          言語火爆，因為二人分住二地，且在原告的電話中有接到男性朋友打來的
          電話，被告就認定原告有男友，那通行動電話的留言我也聽，只是普通朋
          友，被告當著原告的面提原告有男友二次，一次是單獨和我說，這三次一
          次在我家，一次在被告家樓下，一次在吃飯時說的，我和被告去酒店二次
          ，酒店是有坐檯陪酒的，被告喝醉酒看過二次，與被告坐得近，有四、五
          個坐檯小姐，會碰觸到小姐，在一起喝酒、聊天、划拳、唱歌」等語（見
          本院八十八年十月十二日言詞辯論筆錄），証人陳莉娟証稱：「八十七年
          八月，原告在加拿大時，我常在半夜十二點多接到被告的電話問原告有無
          男友，我說那是你們二人的事，我不會介入，一講就一個小時」云云（見
          本院八十八年九月一日言詞辯論筆錄），而証人陳莉娟係兩造的証婚人，
          証人陳永宏係兩造的介紹人，與被告並無怨恨仇隙，其証詞應屬可信，依
          其証言，堪認原告前開主張為真實。
    （三）証人即被告之父親朱維綱証稱：「兩造感情不好，要離婚也非不可以，但
          是當初給原告的還給我們就好，大約二、三十萬元及一部車，與當初結婚
          時給原告的手飾也還來」云云（見本院八十八年十二月十四日言詞辯論筆
          錄）。是被告之父親亦認為兩造感情已生破綻。
四、按夫妻共同生活，精神重於物質，以誠摰的相愛為基礎。夫婦之道無他，以能尊
    重彼此地位之平等與人格之尊嚴為上，眾所共曉（最高法院六十九年台上字第二
    二七一號、第三九六八號，七十八年台上字第一八四六號判決意旨參照）。本件
    兩造均受高等教育之薰陶，應知社交公開，男女同事交往，勢所難免，未必踰閑
    。惟被告以不詳姓名男子在被告行動電話之留言，為一己疑慮，即懷疑原告與第
    三人有男女朋友關係，並一再向原告之家人及朋友質問，自係對原告構成重大侮
    辱，夫妻誠摰相愛的基礎業已動搖，參以兩造於八十七年一月十九日結婚，自八
    十七年八月起即未共同生活，且互無往來，被告對原告置之不顧等事實，已如前
    述，足見兩造婚姻確存有破綻，即被告亦於本院審理時陳稱：「被告同意離婚，
    被告不願與原告在一起，這是個錯誤的婚姻，婚後二人未住在一起，兩造間無感
    情，婚姻不可能繼續，只希望原告把被告母親過戶給原告的車子還給被告」云云
    ，是被告已自認兩造間感情破裂，無法繼續婚姻關係，惟被告要求原告返回汽車
    乙部始願意協同辦理離婚登記，以此財務糾葛強求維持婚姻之名，而無婚姻之實
    ，亦無法改善兩造之關係，且徒增兩造精神上之痛苦及生活上之困擾，綜觀上開
    事証，應認兩造婚姻關係有難以維持之重大事由。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                        家事法庭法  官  林惠瑜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




