【裁判字號】95,婚,121
【裁判日期】951207
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林正欣律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國89年5月16日在大陸地區結婚，婚後被
    告幾番甜言蜜語，極力慫恿原告變賣在臺資產併原告個人畢
    生節省之存款，共約新臺幣600萬元（折合人民幣120萬元）
    至大陸投資及養老到終，不料原告攜帶大筆現金至大陸後，
    被告即鼓吹原告為各種商業投資及購買房地，惟商業投資上
    之名義人均為被告之長子，且投資配息所得均由被告提領，
    出資購買房子之證件均遭被告扣留，甚至當原告之錢財投資
    一空時，被告竟置婚前承諾於不顧，肆意虐待原告，時常惡
    言相向，並假借各種理由要原告自理生活起居，更於原告病
    臥時要求原告付費方肯服務照顧，恨不得原告早日亡故而繼
    承原告所有於大陸之投資權益；被告目的在貪圖金錢，其家
    人對原告亦百般欺凌，平常惡言相向不說，連原告身患疾病
    也不聞不問，94年10月間原告帶病空囊逃至湘西投靠親戚，
    受兒時玩伴們細心照顧以待病癒返臺；而被告既對臥榻病床
    之原告不予照顧，而放任原告於異鄉自生自滅，卻獨自一人
    潛回臺灣，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又被告純因原
    告錢財而與原告結合，今原告已錢財一空，目前居住於行政
    院國軍退除役官兵輔導委員會馬蘭榮譽國民之家（下稱馬蘭
    榮民之家）養病，故兩造婚姻已構成難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請判准離婚等
    語。被告則以兩造婚後感情融洽，僅曾發生口角爭執，且到
    大陸地區定居購屋係原告之決定，定居後亦係原告自行決定
    返回湘西老家，被告不斷致電尋找原告，原告均拒絕接電話
    ，迄94年12月底被告再次致電原告，原告堂弟方告知原告已
    生病，被告隨即返臺至宜蘭縣宜蘭市○○路○段197巷12弄1
    號住處尋找原告，惟並未尋得原告，被告旋四處在臺灣各地
    找尋原告，直至收受離婚起訴狀後，被告方知原告係居住於
    馬蘭榮民之家；而原告在大陸地區之投資，其中購屋8萬元
    之人民幣係以原告名義購買，而所謂商業投資係原告不知如
    何經營生意，拿8萬元人民幣供被告作生意使用，被告將之
    投資於其子鄧湘錢投資之電器行，原告所稱所有投資均以被
    告長子名義購買，配息由被告提領云云，要非實情；再被告
    雖曾當庭允諾返還原告在大陸地區之投資及房地產之相關文
    件，惟經被告電詢其長子，方知所有文件原告早已攜帶回湖
    南老家，根本不在被告及其長子管領之下，故被告根本無從
    返還等語，資為抗辯。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書、結婚證各1件為證，並為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，原告
    自承其於94年10月間帶病空囊逃至湘西投靠親戚，受兒時玩
    伴們細心照顧以待病癒返臺等語，堪認原告係本於自由意志
    離去兩造在大陸地區之共同住所，被告並不知情；又被告嗣
    後獨自入境回到兩造在臺灣地區之共同住所即宜蘭縣宜蘭市
    ○○路○段197巷12弄1號尋找被告未獲等情，亦有內政部警
    政署入出境管理局95年6月2日境信彤字第09510711210號、
    境信雲字第09510711220號函附之兩造入出國日期證明書各1
    件在卷可佐，並為原告所不爭執，被告此部份之辯詞應可採
    信。本院審酌上情，認被告並無惡意遺棄原告之主觀情事及
    客觀事實，因認原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚，並無
    理由。
四、惟按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。再民法親屬
    編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條
    項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90年臺上字第
    804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另應審究者，為兩
    造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存
    在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
五、經查，原告主張婚後被告極力慫恿原告變賣在臺資產併原告
    個人畢生節省之存款共約新臺幣600萬元至大陸投資及養老
    到終，不料原告攜帶大筆現金至大陸後，被告即鼓吹原告為
    各種商業投資及購買房地，惟商業投資上之名義人均為被告
    之長子，且投資配息所得均由被告提領等情，有被告提出之
    「蔡子池辦事處百里塘」房屋權狀「影本」1件附卷可稽，
    且被告亦自認將原告之金錢「投資於其子鄧湘錢投資之電器
    行」等語；被告於95年9月5日言詞辯論期日時復陳稱「蔡子
    池辦事處百里塘」之房屋權狀原本放在大陸老家，由其子保
    管，並表示願意於下次言詞辯論期日將「權狀正本」、「原
    告名下之所有股票（人民幣10萬元）」、「不動產交易契約
    書」交付原告，惟被告於95年11月7日言詞辯論期日卻翻異
    前詞，謂其已於94年9月間在大陸地區將上開文件資料交付
    予原告等語；核被告前後2次庭期所為之陳述互相矛盾，所
    為辯詞顯不足採，原告此部分之主張，應堪信為真實。又被
    告於95年9月5日言詞辯論期日陳述「（問：94年12月3日入
    境臺灣，何人幫你辦理入境手續？何人出機票錢？）機票錢
    是我出的，我打電話給噶瑪蘭旅行社幫我辦入境手續，我已
    經拿到長期居留證，我可以自己辦理入境手續，我入境後一
    直打聽原告的下落」等語，惟依上開原告之入出國日期證明
    書記載，被告於94年12月3日入境臺灣時，原告人尚滯留在
    大陸地區，直到95年2月23日始入境返回臺灣，且經本院依
    職權函詢噶瑪蘭旅行社股份有限公司是否有代被告辦理入境
    手續，該公司則函覆「無辦理2005/12/3之入境手續」，足
    認被告前開陳述多屬臨訟杜撰之詞，不足採信，本院因認原
    告主張「被告置病臥之原告於不顧，而擅自以原告名義填寫
    依親申請而入境臺灣」等語為真實。
六、前揭事實顯示，被告於婚後鼓吹原告將個人財產投資於大陸
    地區，且將原告之權狀、股票及相關交易憑證扣留，嗣原告
    因不堪原告及其家人之惡言相向，遂轉赴湘西養病後返回臺
    灣，迄今原告已81歲之高齡，卻離婚意欲堅定，寧可居住於
    馬蘭榮民之家，而不願再與較其年輕34歲之被告共營家庭生
    活而由被告扶持、照顧，足見兩造婚姻確呈破綻，而有「難
    以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，應認
  　被告與原告結婚實基於經濟上之特定圖謀，而非真心要與原
    告共營夫妻生活所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由
    自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破
　　綻有可歸責之處，縱或有之，其可歸責程度亦顯低於被告。
  　從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理
    由，應予准許
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 7  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




