【裁判字號】95,婚,97
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第97號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　1室
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年8月30日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年間在福建省結婚，婚後被告來臺
    灣與原告同住，約1年後返回大陸地區探親，即未返回臺灣，
    又因兩造個性不合，無法共同生活，已失去聯繫多時，而難
    以維持婚姻，爰依民法第1052條第2項訴請離婚，為此聲明如
    主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本
    為證，且被告確實於91年3月入境，92年10月22日出境臺灣
    後，即無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95
    年6月2日境信彤字第09510711200號函附之「入出國日期證
    明書」及旅行證申請書相關資料附卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，婚後被告雖來台與原告共同生
    活但返回大陸地區後即未再返回臺灣與原告共同生活，致兩
    造長期分居兩地已近3年，夫妻情份已失。再者，被告亦具
    狀表示兩造感情因理念認知不同而已生裂痕等情，亦可見被
    告已無意盡其努力以經營夫妻永久共同生活，且此一事由顯
    可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項規定，原
    告請求判准兩造離婚，即屬有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書  記  官    黃月雲




