【裁判字號】96,婚,91
【裁判日期】960913
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本3件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐
    待，並不限於身體上之虐待，即精神上之虐待亦屬之；惟所
    謂「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間
    偶然之口角、爭吵，若未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應
    不屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
四、原告主張兩造於民國84年間結婚後感情即不甚融洽，多次因
    被告好賭成性發生爭執；被告多次辱罵、毆打原告，或動輒
    趕原告出門，致使原告多次被迫流落街頭；又被告常不尊重
    原告意願及身體狀況，執意要求原告配合行房；94年4月某
    日被告再次毆打原告，原告不堪忍受遂離開被告住所，爰依
    民法第1052條第1項第3款之規定訴請判決兩造離婚等語。惟
    查，原告主張多次受被告施暴，卻提不出任何1張驗傷診斷
    書可資佐證，而證人即原告之母許瑞英亦僅證稱「知道」被
    告曾打、罵過原告，以致本院無從判斷兩造分居前之言語、
    肢體衝突，究竟屬於不堪同居之虐待，抑僅屬於夫妻間偶然
    之口角、爭吵；再兩造分居迄今已逾兩年，此為原告所自陳
    ，姑不論原告前揭主張是否實在，兩造既有兩年未共同生活
    ，則被告與原告及其家人間之爭端，應係發生在兩年以前，
    而兩年以來，兩造既已分居兩地，原告應未再受有身體上之
    虐待，而原告在兩年內縱受有「精神上之虐待」，應認亦未
    逾越夫妻通常所能忍受之程度。故原告主張其受有被告不堪
    同居之虐待，遂依民法第1052條第1項第3款之規定訴請判准
    兩造離婚，並無理由。
五、惟按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院
    90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
六、原告主張兩造婚後感情不甚融洽，被告嗜賭成性，兩造常為
    此發生爭執；又被告時常以粗話辱罵原告，多次對原告施以
    肢體上之暴力行為；94年4月間，因被告再次辱罵、毆打原
    告，原告不堪忍受，遂離開被告住所獨自生活，兩造分居迄
    今已逾2年等情，有戶籍謄本3件在卷可佐，並與證人許瑞英
    到庭證述情節大致相符；而被告經合法送達，卻未以言詞或
    書面為任何形式之爭執或抗辯，應認有規避本院審理之情事
    。原告之主張，應堪信為真實。
七、前揭事實顯示，被告嗜賭、經常對原告施暴，影響家庭生計
    及夫妻關係之和諧甚鉅，又兩造分居迄今逾2年，空有夫妻
    之名，而無夫妻之實，已無任何夫妻情分可言，足見婚姻已
    呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻之重大事由」存在
    。而此項婚姻上之破綻，綜合全辯論意旨及調查證據之結果
    ，應認肇因於兩造分居前被告嗜賭成性，並經常對原告施暴
    所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處
    ；反之，並無證據顯示被告就此婚姻上之破綻有可歸責之處
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判決兩造離
    婚自有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　13　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書  記  官　  姚國華




