【裁判字號】97,婚,161
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第161號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　黃豪志律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年二月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚後，自民國八十年間起便數度分居
    ，更自九十一年間起，原告即獨自居住宜蘭縣冬山鄉○○路
    七十五巷四弄一號，被告則自行購屋居住宜蘭縣羅東鎮○○
    街九七之三號三樓，是兩造已未同居共同生活近七年。兩造
    分居期間，被告除未負擔原告生活費用外，復於九十二年八
    月三十日十六時許，在原告前開住處對原告出言辱罵並動手
    毆打原告成傷，經原告聲請而由本院以九十二年度家護字第
    一九七號核發民事通常保護令確定在案。嗣因兩造著實無法
    共同繼續婚姻生活，乃於九十四年間協議離婚，然經家屬勸
    阻而僅在協議書內載明兩造分居事實，詎被告仍數度前往原
    告住處加以騷擾、毀損物品及索討財產，是兩造間因已具備
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告則以：兩造非自九十一年間起分居，係因原告拒絕讓其
    居住宜蘭縣冬山鄉○○路七五巷四弄一號，其才自九十二年
    間起，獨自居住宜蘭縣羅東鎮○○街九十七之三號三樓，並
    自九十三年二月一日退休後，即單獨居住前開住處。兩造分
    居後，因子女均已成年且兩造各有工作，彼此分屬獨立個體
    而無須互相照顧，故其未於分居期間，要求原告至其住處與
    之同住共同生活。又其自八十六年九月十六日簽署卷附離婚
    協議書時起，便無繼續維持婚姻之意，但目前原告應將名下
    坐落宜蘭縣冬山鄉○○路七十五巷四弄一號建物及土地所有
    權各二分之一移轉至其名下後，其才同意與原告離婚等語抗
    辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、羅東
    博愛醫院驗傷診斷書、羅東聖母醫院診斷證明書及本院九十
    二年度家護字第一九七號民事通常保護令等件在卷為證，並
    經本院依職權調閱本院九十二年度家護字第一九七號卷宗核
    閱屬實，經核洵與證人即兩造之女乙○○到庭結證：其自幼
    時起，被告即屢因金錢及原告娘家家人前來家中而氣憤毆打
    原告，但九十二年八月三十日對原告實施家庭暴力行為時，
    其並未在場，係於翌日返家時，見原告右手瘀青而加詢問後
    ，始悉原告所受傷害係遭被告毆打所致；兩造本同住宜蘭縣
    冬山鄉○○路七十五巷四弄一號，然自九十一年間起，被告
    便搬出該址自行居住宜蘭縣羅東鎮○○街九十七之三號三樓
    ，至今兩造均未再同住共同生活，惟被告仍於兩造分居後，
    屢至原告住處對原告施以家庭暴力行為等語，及證人即原告
    胞弟丙○○到庭結證：其於九十一年間自新竹遷至宜蘭居住
    時，兩造即已分居，原告亦常向其表示遭受被告毆打，九十
    七年農曆年間，被告更至原告住處與原告發生口角後，憤而
    將原告家人全數趕出，並稱：張家人都不能進入該處等語大
    致契合。況被告亦到庭就兩造分居之事實及無意互負夫妻之
    照顧扶養義務等情自陳屬實，是本院依前述調查證據結果，
    認原告主張各情胥與真實相符而可採憑。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係因若肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
    義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，則應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法院九十
    四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。經查，兩造分居
    至今將近七年，期間兩造各自工作，各自生活，互不聯繫亦
    不往來，顯均未盡夫妻互負之照顧扶養義務，詳如前述。又
    依原告前曾遭被告實施家庭暴力行為而經本院核發民事通常
    保護令之事實，佐以被告仍於兩造分居後，前往原告住處施
    加不法侵害等情，顯見原告業因遭受被告實施家庭暴力行為
    之不法侵害而受有身體及精神上亟大之傷害與壓力，殆無疑
    義。詎被告竟仍到庭明確陳稱：兩造為獨立個體，無庸互負
    照顧扶養義務，其於八十六年九月十六日簽署離婚協議書時
    ，即無維持婚姻之意，若將財產分清楚，便可離婚，倘不離
    婚，繼續分居抑或同住均無意見等語，更擬聲請傳喚證人藉
    以證明原告應將名下房地所有權二分之一過戶其名下之抗辯
    屬實，洵徵被告僅圖獲取主觀上所認其應得之財產而毫不在
    意兩造婚姻得否維繫，彰彰明甚。秉此，兩造婚姻及夫妻情
    愛咸已喪失殆盡，無所剩餘，此情衡以任何人處於相同地位
    時，均難期待猶能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，當認兩
    造婚姻已生嚴重破綻而無回復之望，兩造間確具不能維持婚
    姻之重大事由無訛。總上，本院審究兩造長期分居及原告曾
    遭被告施以家庭暴力行為不法侵害之事實，及兩造皆無絲毫
    維繫婚姻共同生活之意念與計畫，認兩造婚姻所生嚴重破綻
    而達難以維持結果之可歸責程度，被告顯然高於原告，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




