【裁判字號】94,婚,75
【裁判日期】940907
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於94年8月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造結婚20餘年，被告均不務正業，亦不維
    持家計，並有家庭暴力行為。其後被告更染上毒癮，長期斷
    斷續續均有在施用，目前在臺灣宜蘭戒治所強制戒治中。是
    原告為了這個家庭與子女均一直忍耐到現在，是兩造之婚姻
    生活如前所述有重大事由而已無法繼續維持，且兩造亦於93
    年6月22日簽擬離婚協議書，只因事後考慮到子女問題而未
    去戶政機關辦理登記，是顯見兩造已經無法繼續維持此一婚
    姻關係，爰依民法規定，請求判准兩造離婚，而聲明如主文
    第1項所示。
二、被告則以：被告並非從不曾負擔家計，只是也會失業。又被
    告雖沾染毒品，然於面對即將破裂之家庭時，心情非常痛苦
    ，故自己已先行勒戒希望能戒除毒癮，並於返家後與原告溝
    通協調，期能破鏡重圓。此外原告於數年前與一名高姓男子
    來往甚密，當時遭被告發現後，經親友協調，被告始再接受
    原告返家，近年來又發現原告與一名俞姓友人有不正當之交
    往關係，被告仍然原諒原告，懇求原告返家等語為辯。並聲
    明請求駁回原告之訴。
三、經查，原告前述主張業據提出兩造戶籍謄本、兩願離婚協議
    書、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院診斷證明書為證。而
    被告訴訟代理人於本院審理時就原告前述主張表示無意見，
    並自承兩造確實已經無法繼續維持婚姻等語。另被告確有施
    用毒品之情形，除於86年間曾因毒品案件入監服刑外，94年
    間亦經法院裁定執行觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，
    而續執行強制戒治等情，此除經被告自承在卷外，並有本院
    依職權調閱臺灣宜蘭地方法院法務部在監在押資料表可查。
    是堪信原告前述主張真實可採。
四、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。經查，原告前述
    主張兩造婚姻無法繼續維持之事由，已如前述，且該事由使
    兩造婚姻已失去互信、互愛、互諒之誠摯基礎，而已可謂為
    重大事由，是兩造間之婚姻關係已生破綻而無回復之希望，
    而且此難以維持婚姻之重大事由應可歸責於被告。被告或辯
    稱原告有婚外情之情形，然原告否認之，被告亦未舉證以實
    其說，此部分自難採取為對告有利之認定。故依上所述，原
    告據此訴請判准離婚即屬有理，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
                          書  記  官    黃月雲




