【裁判字號】93,婚,5
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）七十九年間，與前妻離婚，經人介紹，認識大陸在
      台女子即被告，數度相談中得悉被告嚮往台灣富裕安定之生活，且不嫌棄兩造
      年齡差距大，有與原告共同生活之意願，兩造即於九十二年四月二十二日前往
      大陸福建省被告之居所處，與被告結婚，結婚後原告於九十二年四月三十日返
      台，即向戶政機關辦理結婚登記，並向內政部入出境管理局申辦被告來台同住
      ，原告申請獲准後，旋將其來台證件寄至被告大陸家中，將被告接來台同住，
      惟被告來台後即藉故離家他去，未曾一日與原告同居，迄今未歸，且去向不明
      ，全然無視兩造婚姻之事實。被告婚前承諾與原告共同生活，現來台後卻避居
      他處不願與原告同居，使兩造原本即薄弱之婚姻基礎，更因此破壞殆盡，已生
      無法繼續婚姻之重大障礙，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本為證，並
      聲請訊問證人郭麗美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其經人介紹，認識大陸在台女子即被告，經數度相談，得悉被告嚮往台
    灣富裕安定之生活，並有與原告共同生活之意願，兩造乃於九十二年四月二十二
    日前往大陸福建省被告之居所處，與被告結婚，結婚後之九十二年四月三十日原
    告返台，即向內政部入出境管理局申辦被告來台同住，申請獲准後，旋將證件寄
    至被告大陸家中，惟被告來台後隨即離去，未曾一日與原告同居，且去向不明等
    情，業據其提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本為證，
    並經證人郭麗美到庭證述屬實，而被告係九十二年七月四日入境台灣，迄今未出
    境之事實，亦有內政部警政署入出境管理局入出境紀錄一紙在卷可稽，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的，本件被告自九十二年七月四
    日來台迄今，未曾一日與原告同居，且去向不明，其顯無與原告共同生活，以組
    織家庭之意願，已喪失婚姻之本質，甚且係以結婚為手段，以達來台之目的；又
    原告係經人介紹至中國大陸迎娶被告，婚前與被告僅數次見面交談，即允與被告
    結婚，足認結婚倉促，感情基礎薄弱，致與被告空有夫妻之名，而無夫妻之實，
    甚且讓被告藉婚姻達婚姻以外之目的，此婚姻已無維持之可能與必要，應可認已
    構成民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維
    持婚姻之重大事由，肇因於被告無意與原告共營家庭生活所致，應認係可歸責於
    被告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參
    照上開說明，即屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B書　記　官　邱淑秋




