【裁判字號】88,婚,524
【裁判日期】890301
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五二四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　通知地址台北市○○街○段一０九巷十號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十七年間結婚，生活物質尚可，但原告與被告時常
          細故爭吵，被告即以拳腳相向，原告則一再忍讓，但被告竟亳無悔意，且
          愈來愈過份，甚且限制原告行動，不讓原告參加正常之社交活動，八十七
          年七月間，又為此事動手毆打原告，致使原告受傷就醫，原告仍本於家庭
          和諧之故而予忍耐，但被告仍不時責斥或口頭威脅原告，原告因長期受被
          告精神上的虐待因而就醫，嗣於八十八年七月四日二造均同意離婚，但在
          在簽署離婚協議書時，又因為女兒王馨苓之教育費用再起爭執，被告簽署
          離婚協議書後又反悔離婚並再毆打原告，同時在場之女兒王馨苓亦因勸阻
          被告同遭毆傷，嗣被告又拒絕共赴戶政事務所辦理離婚登記，並在外揚言
          ，若要辦理離婚，則原告須拿出一筆養老金，否則不要想離婚，八十八年
          十一月一日被告再找原告要錢，原告不從，被告又動手毆打原告，二造之
          子王聖豪乃協同原告至萬華分區○○街派出所備案，並且就醫驗傷，是原
          告受有被告不堪同居之虐待，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第
          三款訴請離婚。
    （二）原告因長期遭被告毆打及精神虐待，而有憂鬱症，在台大醫院就醫，吃藥
          控制，且被告八十八年七月分結束與原告合作之小吃店後，即至興保全公
          司任保全人員，至八十九年元月自願離職，是被告並非無謀生能力，無權
          向原告請求養老金。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書及就醫證明書四件、離離協議書一件為據
          。並聲請傳喚證人王馨苓、王聖豪。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）原告經常無理取鬧，懷疑東懷疑西，且有精神病，八十八年七月二十四日
          回家，原告即說被告拿他東西，是被告並未毆打原告。被告雖在離婚證書
          簽名，但當時原告一直再哭鬧，令原告非常生氣。
    （二）原告要求離婚沒有道理，因原告房子及所有財產都要，而被告只有作臨時
          工以維持生活，原告經常懷疑被告偷東西，並以此藉故與爭吵，是原告有
          嚴重之精神病。
    理    由
一、兩造婚姻關係現仍存續中為二造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
    可據；自堪信為真實。原告前開主張長期遭受被告毆打及精神上之虐待，業據原
    告提出診斷證明書及就醫證明書四件等為據，被告對診斷證明書之形式及實質之
    真正亦不爭執，而證人即二造之子女王聖豪、王馨苓分別到庭證稱略以：爸爸常
    常發脾氣，只要我不在家，就對媽媽不好，今年有一天，我母親（原告）找東西
    找不到，爸爸拿給他，後來打媽媽，過去二年來，只要媽媽（被毆打）打電話給
    我，我就回家，是讚成他們離婚，不要媽媽再受到傷害；爸爸常會為了一點小事
    媽媽，他曾打我媽媽肩膀，脊椎受傷是因為爸爸拿鍋蓋打媽媽，我去擋而受傷
    ，三、四年來，有看到打三、四次，而且得很厲害，爸爸還會亂摔東西，在七
    月十四日簽署離婚協議書後，即不知爸爸在做什麼等語。是自堪信原告主張長期
    遭受被告肉體及精神上（致生憂鬱症）不堪同居之虐待為真實；從而被告未舉出
    證據證明未毆打辱原告、未對原告虐待，是其空言抗辯未毆打原告云云，則不
    足採。
二、按所謂不堪同居之虐等，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言」，虐等至何種程度，始為不堪同居之虐待，則須斟酌當事人之地
    位、教育程度及其他情事定之。參諸最高法院二三年上字第六七八號、三四年上
    字第三九六八號、三二年上字第一九０六號判例意旨即明。經查本件二造原合開
    小吃店，因被告長期對原告辱及毆打，使原告受傷多次，並罹患有憂鬱症等精
    神上之疾病如前述，從而原告主張受有被告不堪同居之虐等訴請離婚，自有理由
    ，應予准許。況查本件被告亦坦承八十八年七月十四日確曾與原告簽署離婚協議
    書協議離婚，並有原告提出之離婚協議書一件在卷，是二造間感情基礎己失，現
    又呈現分居之狀態，無法回復其夫妻間之親密之關係，是原告陳稱不能再與被告
    共同生活等語，亦屬有理，應併敘明。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




