【裁判字號】98,婚,19
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十二年十月十八日結婚並育有
    子女丙○○、乙○○。然被告因長期失業無法支付家庭生活
    費用，原告只得帶同子女返回原告娘家居住，暫由原告父母
    協助照顧，詎被告除未接回原告及子女與之共同生活外，亦
    未支付子女扶養費用，至今已逾二十年，顯然惡意遺棄原告
    於繼續狀態中。況以兩造分居至今已逾二十年，感情基礎盪
    然無存而不具婚姻關係之實質意義，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚而聲明如主文第一
    項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及離婚
    協議書等件在卷為證，復經證人即兩造之子丙○○到庭結證
    ：其原與兩造同住至六、七歲時，始與原告搬離戶籍地至現
    住處，家庭生活開銷皆由原告與外祖父支付，被告僅於其滿
    十八歲前，每日支付零用錢一百元及協助支付國中註冊等費
    用等語綦詳，核與原告主張情節大致相符，是本院依調查證
    據之結果，認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，原告因經濟問題
    而帶同子女返回娘家生活後，被告不啻未儘速接回原告與子
    女，反任由原告與子女長期居住原告娘家達二十餘載，期間
    僅支付其子丙○○每日一百元零用錢及偶而之金錢資助，但
    就原告與子女一般家庭生活開銷則未予負擔如前述，揆諸前
    開法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無須再審究原告其他主張是否合於法定要
    件及有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




