【裁判字號】95,婚,191
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月二十四日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十四年十月二十五日在大陸地
    區結婚後，原告即於九十五年六月十五日至戶政事務所辦理
    兩造結婚之戶籍登記，被告亦於同年月八日入境臺灣，與原
    告同住宜蘭縣頭城鎮○○○路五巷四一號共同生活。詎被告
    來臺後忽反常態，更以身體不適，擬返大陸地區調養為由，
    於九十五年七月二日逕自出境返回大陸，至今仍未返臺且音
    訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，而聲明如主文第
    一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，且核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記
    表及內政部警政署入出境管理局入出國日期證明書等件為證
    ，復經證人即原告之父丙○○到庭證述：兩造在大陸結婚並
    舉行結婚儀式後，被告才入境臺灣並與原告同住原告戶籍地
    ，然被告來臺十餘日後，即以身體不適堅持返回大陸調養，
    原告不同意，但被告竟於夜間逕行離家並返回大陸，迄今未
    再返臺與原告同住，亦無法與被告取得聯繫等語綦詳。又被
    告自於九十五年七月二日出境臺灣後，便未再入境臺灣之事
    實，則有內政部警政署入出境管理局九十五年十月二十七日
    境信凡第0000000000０號函覆之入出國日期證明
    書及被告旅行證申請書等資料在卷可佐，是本院依職權調查
    證據之結果，堪信原告主張應與真實相符而可採憑。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。而夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，
    即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號民
    事判例參照）。從而，本件兩造結婚後，被告來臺不久即逕
    返大陸，且與原告失卻聯繫，未再來臺與原告履行婚姻之共
    同生活，已甚明確詳前述，是原告主張以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨
    即屬正當，為有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　31　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




