【裁判字號】102,婚,2
【裁判日期】1020704
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　102年度婚字第2號
原　　　告　游政德
訴訟代理人　游東陽
被　　　告　范氏翠嬌（PHAM THI THUY KIEU）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國89年11月28日
    結婚，同年12月12日辦理結婚登記，被告則於94年3月17日
    來台與原告同住在宜蘭縣冬山鄉○○路00號，不料被告於96
    年3月5日與原告共同前往越南國探視被告家人約一星期後，
    即藉口要原告先行返回臺灣，被告則再過2星期後即會返台
    ，惟在原告返回迄今，被告卻拒絕返回臺灣與原告履行同居
    生活義務，亦未支付家庭生活費用，更在越南國對原告提起
    離婚訴訟。綜上，被告顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲明如主文第
    1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結
    婚證書、戶口名簿、被告在越南國提起離婚訴訟之書信等件
    為證，核與證人即原告大嫂范秋鳳到庭證稱：兩造婚後與伊
    夫妻同住在宜蘭縣冬山鄉○○路00號約有3年時間，而被告
    在臺灣期間並無工作，家庭生活費用都依賴原告在金屬製造
    工廠擔任翻砂工作之收入維持，後因原告工作受傷在家休養
    ，被告乃要原告陪同一起返回越南國，約過一星期，被告即
    要原告先返回臺灣，被告則從此未再返回臺灣地區，伊全家
    多次電話要被告返回臺灣，然被告均置之不理等語相符。又
    被告於94年3月5日入境後，在臺逾期停留1年4月，經內政部
    入出國及移民署管制入國時間自96年3月6日至97年7月3日止
    ，而被告於96年3月5日出境臺灣後，便未再來臺等情，有內
    政部入出國及移民署101年12月22日移署出管芳字第
    0000000000號函及檢附之被告入出國日期紀錄附卷可稽。而
    被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
    國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
    妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國籍，並無共
    同之本國法，惟兩造婚後共同住在宜蘭縣冬山鄉○○路00號
    ，該處所為夫妻婚姻關係最切地，則兩造本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第1001
    條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相當。經查，本
    件被告於96年3月5日出境返回越南後，迄今未返臺與原告履
    行同居義務，復未支付家庭生活費用，又無不能履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段，第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    4     日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    4     日
                          書記官  邱美龍



