【裁判字號】98,婚,88
【裁判日期】990514
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃金亮律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國90年7月19
    日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，被告亦於91年3月
    22日來臺，與原告共同住在宜蘭縣五結鄉戶籍地，惟僅1、2
    個月，被告佯稱至臺北找同鄉卻暗地裡打工，並因非法打工
    為警查獲，於91年5月10日被遣送出境，之後即拒絕再來臺
    與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書、內政
    部入出國及移民署98年7月27日移署資處雲字第0980108132
    號函附兩造之「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，並未
    據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，自堪信為真
    實。綜上所述，被告長期未與原告共營家庭生活，不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前
    揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    14    日
                      書記官  姚國華



