【裁判字號】92,婚,224
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　包漢銘律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國九十一年八月八日透過婚姻仲介公司介紹，前往大陸地區與被告結
      婚，原告返臺後於同年九月二日向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告亦於同年十
      一月七日來臺，與原告共同居住在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路二四號。
（二）在臺期間，被告對於原告外表及言行諸多挑剔，不僅拒與原告行房，更聲稱雙
      方個性不和，欲與原告離婚，若原告不願離婚，被告將自行返回大陸云云。原
      告初以被告離鄉背井諸多不適，故未加理會。乃被告竟於九十一年十二月二十
      九日自行收拾行李後，趁原告不在，於告知原告之母後逕行出境返回大陸地區
      ，迄言詞辯論終結時為止已有一年。期間原告曾多次致電被告（電話號碼：0
      0000000、0000000），希望被告能夠來臺團聚，惟均遭被告拒
      絕，最近原告甚至以答應離婚要求以喚其返臺一顧亦遭拒絕，不得已原告父母
      亦多次去電請求，然亦未獲要領。
（三）被告趁原告未及注意自行返回大陸迄今不願來臺，不僅有拒絕同居之客觀事實
      ，且經原告及其父母屢屢相勸亦執意滯留大陸不回，難謂無拒絕同居之主觀情
      事，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、常住人口登記卡各一件，並聲請訊問證人許
    王寶華。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀記載略謂：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：
（一）兩造經仲介相識戀愛不假，見面一兩次即輕率結婚，雙方對彼此的思想性格均
      無多少了解，因被告年齡較大，在家人催促成家之壓力下才匆促與原告結婚。
（二）被告在臺期間，安守本分，善盡為人妻子之責，但原告及其家人對被告卻不信
      任，對被告的行動自由諸多限制，不准被告外出，偶爾外出亦派人跟隨，原告
      不給被告基本的生活費及零用錢，又不准被告外出打工賺錢以求自立。原告及
      其家人對被告充滿歧視，雙方生活習慣有很大之差距，亦無共同語言，被告在
      臺生活如同被軟禁一般，夫妻之間根本談不上平等。
（三）如上兩難情況，給被告身心帶來莫大的傷害，唯有偷回大陸，擺脫痛苦，所以
      被告同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於九十三年二月二十九日以書面聲明同意與原告離婚，惟揆諸首
    開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，
    且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方
    得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明定。經查，被告
    在臺期間，對於原告外表及言行諸多挑剔，不僅拒與原告行房，更聲稱雙方個性
    不和，欲與原告離婚，若原告不願離婚，被告將自行返回大陸云云，又被告於九
    十一年十二月二十九日自行收拾行李後，趁原告不在，逕行出境返回大陸地區，
    迄言詞辯論終結時為止已有一年，期間原告及其家人曾多次致電被告請求被告能
    夠來臺團聚，惟均遭被告拒絕等情，有內政部警政署入出境管理局九十二年十月
    六日境信昌字第０九二一０一二０三六０號函附被告出入境查詢資料一件附卷可
    稽，且經證人即原告之母許王寶華到庭證述屬實，即被告本人亦以書狀陳明「唯
    有偷回大陸，擺脫痛苦，所以被告同意與原告離婚」等語，原告之主張，應堪信
    為真實。
三、前揭事實顯示，被告趁原告未及注意自行返回大陸迄今不願來臺，不僅有拒絕同
    居之客觀事實，且經原告及其父母屢次致電相勸亦執意滯留大陸不歸，難謂無拒
    絕同居之主觀情事，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判准兩造離婚，即有理由，應予准許
    。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十三 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
~B書　記　官　廖文章




