【裁判字號】101,婚,35
【裁判日期】1011204
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第35號
原　　　告　簡蕊
訴訟代理人　郭美春律師
　　　　　　戴維余律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
被　　　告　馮振發
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年8月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第00
    000000000號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第0000000000號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國66年2月間結婚，育有3子均
    已長大成人，惟被告自30餘歲即熱中選舉，往往舉債撐其場
    面，更無心正常工作營生，終在外面積欠大筆債務後，於99
    年8月31日拋妻棄子，離家不知去向，迄今亦未再負起任何
    家庭生活費用之義務。又被告在外大筆欠債，使得家人不堪
    其擾，原告名下之不動產亦因此遭受法院拍賣，豈被告竟於
    99年8月31日離家一走了之，音訊全無，對於家人因此承受
    之痛若不聞不問，被告此種逃避責任、拖累家庭成員之行徑
    ，自屬「難以維持婚姻之重大事由」，且此皆可歸責於被告
    至明。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請判准兩造
    離婚，並聲明如主文。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
  (一)查原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、
    宜蘭縣政府警察局宜蘭分局新生派出所受（處）理失蹤人口
    案件登記表等件為證，核與證人即兩造之女馮憶如到庭結證
    稱：「（兩造家庭生活費用由何人負擔？）從我國中開始我
    家都是舉債度日，自從我弟弟出社會工作賺錢養家，直到我
    出社會有工作就是我跟我弟弟養家。我跟我弟弟沒有能力賺
    錢時都是媽媽跟親戚借錢養家，當時媽媽也沒有工作，爸爸
    如果有餘錢還是會負擔，多數都是媽媽借錢支付家庭生活費
    用，但到我大學（即民國85年）起我爸爸就都不負擔家庭生
    活費用，都是媽媽到外面借錢，一直到現在我爸爸也都沒有
    負擔家庭生活費用。」、「（你爸爸從99年8月31日離家至
    今是否知道你爸爸的電話及聯絡方式？）一開始有打一通電
    話聯絡上，我們希望他回家處理問題，我們也願意幫他清償
    債務，但他要在場，只是他不肯，後來我們就沒有他的聯絡
    方式，後來我們就到警察局報失蹤人口，…。到目前為止我
    們不知道他的聯絡方式及電話，我聽我弟妹說被告於99年9
    月間有傳簡訊說明他欠這麼多錢完全是家裡風水問題，到目
    前為止都沒有再聯絡我們，也都不管我們。」等情相符。而
    被告於99年8月30日出境臺灣後，便未曾返臺乙節，亦有內
    政部入出國及移民署101年8月20日移署資處丹字第00000000
    00號函附之入出國日期紀錄存卷足考。其經合法通知，復未
    到場爭執或未提出書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調查
    證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年臺上字第415號判例參照
    ）。查被告離家迄今已逾2年，期間除未返家與原告共同生
    活或支付家庭生活費用外，更已失去聯繫等情如前述，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (三)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即離
    婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法院
    認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。秉
    此，原告雖另持民法第1052條第2項為由訴請離婚如前述，
    然本院既已依民法第1052條第1項第5款規定准予兩造離婚，
    自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及有無理由之
    必要，併予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    12    月    4     日
                      書記官  詹玉惠



