【裁判字號】100,婚,68
【裁判日期】1001110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第68號
原　　　告　劉成倉
訴訟代理人　劉藍月英
被　　　告　陳氏香TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十一月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十二年七月二十四日在越南結
    婚，雖於兩個月後即協議離婚但未完成離婚登記。緣被告從
    未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，更已失卻聯繫
    ，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告之妹劉玉寅到庭結證：原告於九十二年
    間來電告知家人已與被告在越南結婚，並委託其至新北市中
    和區戶政事務所辦理結婚登記，但其未曾見過被告，亦不清
    楚被告是否來臺等語綦詳。至被告雖曾入境臺灣，惟於九十
    二年五月六日出境後，便未再入境一節，則有內政部入出國
    及移民署一百年六月十三日移署資處丹字第一００００八六
    六一０號函存卷可考，是依調查證據結果，本院認原告主張
    各情應與真實相符而可採憑。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定。涉外民事法律適用法修正前第十四條、修正後第
    六十二條定有明文，查涉外民事法律適用法於民國九十九年
    五月二十六日經總統公布修正全文六十三條，並於一百年五
    月二十六日生效施行。本件兩造於九十二年七月二十四日結
    婚，原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之原
    因事實，揆諸上開規定，自應適用我國民法之規定。次按，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚
    之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末
    按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第
    四一五號判例參照）。查兩造於越南結婚後，被告均未與原
    告履行同居義務，亦未支付家庭生活費用如前述，是原告以
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，依上開法條規
    定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年   11    月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                      書記官  吳慧芳



