【裁判字號】95,婚,192
【裁判日期】960228
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　　en .
　　　　　　　　　　　　et .
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年二月十四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年四月二十三日在越南結
    婚，婚後原告先返回臺灣，並於同年五月二十日向戶政事務
    所辦理結婚登記，被告則於九十一年五月三十日入境臺灣並
    與原告同住在宜蘭縣五結鄉○○村○○路九十之三號，兩造
    感情初尚融洽，詎料被告自九十一年九月起，忽反常態，經
    常深夜未歸，更在外居住，不理家務，屢經親友勸告無效，
    甚於同年月三十日返回越南，迄今音訊全無。縱經原告訴請
    本院以九十五年度婚字第九八號判決命被告履行同居義務確
    定後，被告迄今仍未履行同居之義務，顯見被告之所為，確
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，並聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，有戶籍謄本為證，並經本院調閱本院九十五
    年度婚字第九八號履行同居事件卷宗查核屬實。而兩造結婚
    後在臺生活情況與被告離臺等情，復經證人即原告胞兄張君
    亮到庭證述：兩造於九十一年間在越南結婚，婚後被告入境
    臺灣與原告同住五結鄉戶籍地，並在家中宴客；同年九月間
    因被告父親車禍，被告表示欲返回越南探望父親，其陪同兩
    造至機場送被告回越南，但被告返回越南後，便未再回臺且
    無法與之取得聯繫等語綦詳。另被告於九十一年九月三十日
    出境後即未再入境臺灣之事實，亦有內政部警政署入出境管
    理局九十五年十月三十日境信彤字第０九五一０九七０二八
    ０號函覆之旅客入出境紀錄表在卷可稽。至被告則經合法送
    達仍未到庭陳述，復未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是
    本院依調查證據之結果，認原告上開主張應為可採。
  (三)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參照）。
    本件被告無故離臺返回越南後音訊全無，未與原告履行婚姻
    共同生活，已詳前述，是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬
    正當，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




