【裁判字號】100,婚,116
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第116號
原　　　告　賴惠敏　　（
被　　　告　陳泰和
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年12月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年間結婚，育有2名子女，婚
    後兩造最後住所為宜蘭縣礁溪鄉○○路24之3號，嗣因被告
    對原告施暴，原告遂遷出上開處所，分居迄今已逾8年，期
    間被告均未給付家庭生活費用，2名子女之生活費及學費均
    由原告負擔，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項訴請判准兩造離婚，並聲明如主
    文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本等件
    在卷為證，並經證人即原告之父賴木樹到庭結證稱：「（原
    告與被告原來住在哪裡？）原本住在我家，後來去住在大同
    鄉山上，但現在沒有住在一起，從八年前就沒有住在一起。
    」、「（是否知道兩造沒有住在一起的原因？）因為經濟關
    係，被告不會賺錢，沒有辦法養小孩，所以原告及小孩都住
    在我哪裡，吃、住都用我的，有時候原告工作賺錢也會幫忙
    補貼。」、「（被告都沒有拿錢付家庭生活費？）沒有。因
    為我們住在一起，所以我知道，現在被告都住在山上。」、
    「（你最後沒有跟兩造住在一起，如何知道兩造分居的原因
    ？）兩造跟我一起住的時候，他們感情不好的原因，是因為
    被告不會賺錢，經濟不好，後來他們兩個去山上住，原告也
    有下來跟我說，被告還是沒有錢，後來原告就搬下來跟我住
    ，從那時候開始兩個就分居到現在。」、「（兩造跟你住在
    一起及到山上居時，兩造感情如何？）感情都不好，就是因
    為經濟的關係。」、「（有無看過被告打原告？）我沒有看
    過，但我有聽原告回來說，他常常被被告打，她都忍耐。」
    、「（被告是否對家庭有責任感，會不會照顧家庭？）現在
    沒有。以前也沒有，被告賺錢都不會拿回家，不會想到家裡
    ，朋友找就去，比較不會照顧家庭。」、「（兩個孫子是何
    人扶養長大？）小時候在我那裡吃、住，都是原告出去打零
    工賺錢給小孩讀書。之前有時候原告也會回來抱怨說小孩子
    讀書沒有錢，我會拿錢補貼。後來他們分居後，我女兒有回
    來告訴我，說要跟被告拿錢，都拿不到錢，家庭生活費就是
    我女兒出，若不夠就我補貼。」、「（兩造婚姻是否還可維
    持？）沒有辦法再繼續維持，已經分居八年了。」、「（兩
    造婚姻為何無法維持？）被告不會賺錢，沒有錢可以維持家
    庭，不會照顧家庭。」等語屬實。而被告經合法通知，未到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調查
    證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年臺上字第415號判例參照
    ）。查兩造因經濟問題分居迄今已逾8年，期間被告未給付
    家庭生活費用，亦未支付子女學費、扶養費等情，業經認定
    如上，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中1項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                      書記官  邱美龍



