【裁判字號】96,婚,154
【裁判日期】961004
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本2件在卷可佐，並
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告好喝酒，酒後輒辱罵、毆打原告或兩造之子女許
    一鳳、許斯傑，經常性地發生家庭暴力事件，民國96年6月
    30日下午2時30分許，被告酒後又在宜蘭縣礁溪鄉○○路56
    之10號住所辱罵原告，並說原告「討客兄」，且欲動手打原
    告，幸因許一鳳阻擋原告才沒有受傷，案經本院核發96年度
    家護字第183號民事通常保護令1紙等情，業據證人即兩造之
    女許一鳳到庭證述屬實，並經本院依職權調閱96年度家護字
    第183號民事通常保護令事件卷宗查核無訛，原告上開主張
    ，應堪信為真實。綜上情節，可認被告長期對原告施暴，既
    造成原告身體上之傷害，亦顯已形成原告精神上之痛苦，侵
    害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸
    前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，
    應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生
    影響，不另論述，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　  月　　4 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書  記  官　  姚國華




