【裁判字號】98,婚,5
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十七年八月三十日結婚後，育
    有子女曾元柏。兩造感情初尚融洽，詎被告自八十七年一月
    間起，一反常態時常深夜未歸，原告起初以和為重而百般忍
    受，詎料被告竟常在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效
    ，更自同年七月間起，離家出走，拋夫棄子，原告經向宜蘭
    縣政府宜蘭分局枕山派出所報案協尋後，雖曾於苗栗縣內尋
    獲被告，但被告仍拒絕返家與原告共同生活。被告至今離家
    已逾十年，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造情義已盡
    ，感情基礎盪然無存，不具婚姻關係之實質意義，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚而聲
    明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及受（
    處）理失蹤人口案件登記表為證，核與證人即兩造所生子女
    曾元柏到庭結證：其自就讀國小時起，便未再見被告，被告
    未曾返家探視，生活起居皆由原告負責照顧，其不清楚被告
    離家原因，雖曾至外袓父母住處找尋被告但未果等語，及證
    人即被告胞弟曾裕翔到庭結證：其自八十三年間退伍後，便
    與原告同住，當時被告業已離家，迄今均未返家，原告曾至
    被告娘家找尋但未果等語相互契合，堪認原告主張情節屬實
    而可採信。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告無故離家拒
    與原告履行婚姻之共同生活義務，亦未支付家庭生活費用，
    迄今行蹤不明音訊全無等情，詳如前述，是原告以被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無須再審究原告其他主張是否合於法定要
    件及有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




