【裁判字號】101,婚,39
【裁判日期】1011004
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第39號
原　　　告　張瑞益
被　　　告　李玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於民國99年6
    月2日在上海市結婚後，被告於100年2月25日入境臺灣居住
    。兩造婚後夫妻感情初尚融洽，但由於被告在台居住無法適
    應，要求回上海，經原告同意後，被告即於100年3月25日返
    回上海迄今，均未回台履行同居義務。期間原告與被告有通
    聯幾次電話，確定被告不回台履行同居義務，顯見被告已惡
    意遺棄原告於繼續狀態。爰依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證，
    復經證人即原告之姐姐張純蓉到庭結證稱：被告100年2月25
    日入境，100年3月25日出境，到現在都沒有回家，伊知道被
    告要回大陸，伊有跟被告講說原告6月要去大陸出差，等那
    時候再回大陸，被告說她不要，所以在3月25日就回大陸。
    後來於今年（101年）5、6月間，被告有傳真辦理離婚的委
    任書，原告有簽名委任別人在大陸跟被告辦離婚，但不知後
    續情形為何。此外，被告亦未支付家庭生活費用等語屬實。
    又被告於101年3月25日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，亦
    有內政部入出國及移民署101年5月1日移署資處亦字第10100
    63434號函附之入出國日期紀錄存卷足考。是依調查證據結
    果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於101
    年3月25日逕自出境返回大陸迄今，均未返臺與原告履行同
    居義務，復未支付家庭生活費用，已如前述，則揆諸前揭法
    條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴
    請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                      書記官  詹玉惠



