【裁判字號】100,婚,106
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第106號
原　　　告　林奕伸
訴訟代理人　周彥憑律師
被　　　告　朱治蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    25日在大陸地區陝西省結婚，並於91年12月16日在臺辦理結
    婚登記，嗣被告於92年2月22日入境臺灣。因被告隻身來臺
    ，原告疼愛有加，雙方婚後相處融洽，92年間原告至大陸地
    區經營小吃店，期間彼此雙方仍保持電話聯繫，然原告卻在
    93年初突然聯絡不到被告，原告因工作關係只好委託臺灣的
    姐姐代為尋找，卻一直找不到被告，期間原告回國尋找也都
    找不到，原告於96年結束大陸工作回臺灣繼續尋找，惟被告
    早將個人物品全數搬離雙方居住所，原告向移民署申請尋找
    ，移民署要求提供被告身分證及近期照片，原告無被告任何
    文件及照片，無法提供移民署而遭拒，原告復向宜蘭縣政府
    警察局備案，警察局亦稱無資料無法受理，原告至臺中南屯
    戶籍地申請資料，才知戶籍已遭除戶，現被告已不知去向且
    刻意躲避原告，毫無音訊，現已7年左右聯絡不到被告，與
    被告家人聯絡亦不知被告去處，是被告離家後，即刻意不與
    原告聯絡，斷絕與原告聯絡方法，將原告視為陌路，且已多
    年未聯絡，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為
    ，且在繼續狀態中，且顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫
    妻恩滅義絕，婚姻已生破綻，足認兩造婚姻有難以維持之重
    大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項訴請離
    婚，並聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本、陝西省公證處結婚公證書、結婚證、結婚登記申請書及
    財團法人海峽交流基金會證明等件在卷為證，而被告自92年
    8月19日出境未再返臺乙節，亦有內政部入出國及移民署100
    年8月26日移署資處雲字第1000128605號函所附入出國日期
    紀錄及申請來臺相關資料附卷可稽，且證人蔣孟伶亦結證稱
    ：伊認識原告約3年時間，原告曾對伊陳述原告約在10年前
    娶1名大陸新娘，並稱其老婆不見，其有在找等語，伊聽聞
    原告曾去警察局問如何找到被告，目前原告未與被告住在一
    起，伊認識於原告後未見過被告等語翔實。而被告經合法通
    知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上
    開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於92
    年8月19日出境後，迄今猶未返臺與原告履行同居義務，已
    如前述，故原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判
    准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予
    准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中1項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



