【裁判字號】95,婚,11
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第11號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李秋銘律師
複代理人　　黃金亮律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年3月8日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張，兩造於民國79年7月12日結婚，婚後本
    感情融洽，但自91年間起兩造即常因細故而發生口角，被告
    更多次動手毆打原告，致原告受有身體上及精神上之痛苦。
    最近94年7月17日更毆打原告成傷，是原告已無法忍受被告
    上開之虐待行徑。又兩造因無法共同生活，曾書立離婚協議
    書，惟未辦理離婚登記，目前業已分居，兩造婚姻已失其維
    繫婚姻之基礎，顯難以維持婚姻。為此，爰依民法第1052條
    第1項第3款及第2項訴請判決兩造離婚。
二、被告則答辯以：兩造結婚至今，被告擔任油漆工人，克盡責
    任，詎原告於92年間至KTV工作期間，常至深夜始為返家，
    置家庭於不顧，被告多次相勸未果，且不忍原告哭鬧，只好
    於92年間於無離婚之意之情形下簽署離婚協議書；嗣93年5
    月間原告不理會家人勸阻離家外出，於94年7月17日深夜返
    家時，兩造因此發生爭執與肢體衝突，致雙方受有傷害，並
    非被告對之為虐待。原告自此亦離家至今，離家期間，被告
    曾多次目睹原告與異性出遊於蘭陽地區，僅被告為求家庭和
    諧一直相忍，是原告離家出走，未盡人妻之責，係可歸責於
    原告，是依民法第1052條第2項但書規定，原告訴請離婚亦
    為無理由。
三、原告前述主張兩造現婚姻關係存續中等情，業據提出戶籍謄
    本等為證。原告進而主張兩造婚姻存有上述離婚事由而訴請
    離婚等情，被告則否認之，並以前詞為辯。是本院即應審酌
    原告前述主張之離婚事由是否屬實？原告依據民法第1052條
    第1項第3款及第2項訴請離婚有無理由？經查：
四、原告主張自91年起即遭受被告多次不堪同居之虐待等情，並
    提出行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書為憑。按民法第1052
    條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。亦即必須有受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，始得謂為受不堪同
    居之虐待。經查，被告堅詞否認有於婚後多次毆打原告之情
    事，而此部分原告亦未提出相關證據供本院調查；且兩造住
    所轄區分局於91至92年間亦無受理原告之家庭暴力事件，此
    有宜蘭縣警察局宜蘭分局95年3月17日警蘭偵字第950009971
    號函可憑；再者，原告雖復主張94年7月17日亦遭被告毆打
    等情，並提出前述驗傷診斷書為證，然上揭驗傷診斷書所載
    原告受有臉部左眼眶擦挫傷1x1公分、皮下瘀血4x3公分之傷
    勢等情，並非嚴重，而被告復提出同日遭原告以手抓傷身體
    而經警局以家暴事件處理之資料，有被告提出警局處理家庭
    暴力事件暨兒少保護案件調查紀錄表附卷可參，可見被告辯
    稱94年7月17日係因兩造爭執而互有不理性之舉動而屬偶發
    事件一節，應可採信，從而難以前述單一之偶發事件即遽認
    被告有對原告為逾越夫妻通常所能忍受之虐待行為，是原告
    依據民法第1052條第1項第3款訴請離婚非有理由。
五、原告另主張兩造已曾經簽署離婚協議書，且目前業已分居，
    兩造婚姻已失其維繫婚姻之基礎，顯難以維持婚姻云云。然
    按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。經查原告之母吳羅金棗
    於本院審理時亦證稱：「結婚之初兩造的感情尚可，被告賺
    錢也都有給原告，後來原告去卡拉OK上班，後來說要去當小
    姐，家裡都要阻擋未果，後來原告換地方不讓我們知道，出
    去交到壞朋友，每次都是很晚才回家。只有一次是搶手機發
    生衝突，不曾因為這樣子被告就打她，婆家對原告非常好，
    被告不曾毆打過原告，兩造分居的原因，是因為原告跟一位
    李姓男子跑了」等語，而證人為原告之母，理應不會刻意偏
    坦被告、詆毀原告才是，是其所言應為可採。由此可知兩造
    夫妻關係惡化，甚至原告離家不歸，並非被告無維持婚姻之
    意欲所導致，故原告以被告於92年間即簽署離婚協議書，主
    張兩造已難以維持婚姻云云，並非可採，亦難認兩造婚姻出
    現裂痕，係可歸責於被告，故依前述法條說明，原告以有民
    法第1052條第2項規定之事由訴請離婚云云，應無理由。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書  記  官    黃月雲




