【裁判字號】97,婚,102
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第102號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○　大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國92年5月7日在大陸地區結婚，原
    告返臺後於92年6月25日辦理結婚之戶籍登記，而被告亦於
    92年8月14日來臺，與原告共同住在宜蘭縣五結鄉之戶籍地
    ；惟不到兩個月，被告因非法工作為警查獲，嗣於92年10月
    13日被遣送出境後，即拒絕再來臺灣與原告履行同居生活等
    情，有戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書、內政部入出國及移民署97年9月25日移署資處寰字
    第09710356420號函附兩造之「入出國日期證明書」各1件在
    卷可佐，並未據被告為任何形式之爭執及抗辯，原告之主張
    ，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　23  　日
                      書記官  姚國華




