【裁判字號】95,婚,6
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾文杞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本3件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告自民國85年間起即經常離家未歸，
    遺棄原告迄今，期間，原告偶然尋獲被告，被告亦僅與原告
    返家2、3日旋復離家，並未支付任何家庭生活費用，如此週
    而復始，直到93年9月28日起則再無法尋得被告蹤跡等情，
    業據原告提出受（處）理查尋人口案件登記表、剪報各1件
    為證，並與證人即原告之弟羅志堂到庭證述情節大致相符，
    且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信
    為真實。綜上所述，被告無正當理由，未盡同居及支付家庭
    生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚
    即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　13   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




