【裁判字號】89,婚,182
【裁判日期】900221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○( P.
　　　　　　　　　　　　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年九月二十二日在越南國結婚，原告返臺後在八十四年
    十一月二十七四日向戶政機關辦理結婚登記，嗣被告亦於八十五年二月十七日來
    臺，共同居住於原告之戶籍地宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路一六六號。不料被告於
    同年七月十六日返回越南後，即未再返臺，並將原告在越南購置，登記在被告名
    下之房地賣掉，而與原告斷絕同居之誼，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造間已有不能維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項之規定，請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年九月二十二日結婚，被告於八十五年二月十七日來臺，
    共同居住於原告之戶籍地宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路一六六號；詎被告於同年七
    月十六日返回越南後，即未再返臺，並將原告在越南購置，登記在被告名下之房
    地賣掉，而與原告斷絕同居之誼，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間已
    有不能維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本）各
    一件為證；而被告自八十五年七月十六日出境後，即未曾入境，亦有內政部警政
    署八十九年十月二十五日（八九）警署資字第二二０四五八號書函所附「外僑入
    出境名冊」一紙附卷可稽；再本件起訴狀及言詞辯論通知書，經原告翻譯成越南
    文後，已送達被告，並經被告簽收，亦有外交部條約法律司九十年一月二十日條
    （九０）字第九００二０００二０九號函附送達證書及郵件回執單在卷可佐；而
    被告經合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述
    。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由，據以訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由，據以訴請離婚既屬有理已如前述，則其
    另以有重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十　　年　　　二　　　月　　二十一 　　日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　周健忠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，請於判決送達後二十日內提出上訴狀。（應附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　二　　　月 　二十三 　　 日
~B法院書記官　王素連




