【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○即阮渥完.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年九月十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年二月十三日在越南結婚
    後，原告先返臺灣，並於九十五年二月二十四日至戶政事務
    所辦理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年三月二日入境臺
    灣且與原告同住宜蘭縣頭城鎮○○路八七號。詎被告於九十
    六年三月七日返回越南探親並於同年月二十四日入境臺灣後
    ，旋於同年月二十六日無故離家，迄今音訊全無，顯然惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及越
    南社會主義共和國司法履歷表為證，復經證人即原告胞弟蘇
    志堯到庭證稱：兩造係在越南結婚，嗣被告入境臺灣後，便
    與原告同住戶籍地，其與二弟亦與兩造同住，然被告竟依規
    定返回越南而出境臺灣後，即未再返家而與原告失卻聯繫，
    嗣因被告在高雄地區遭警臨檢查獲通知原告時，原告始知被
    告下落，但原告未至高雄接被告返家，被告亦未經警方移送
    ，目前被告行蹤不明，其等四處尋找均無所獲等語翔實。至
    被告於九十六年三月七日出境，並於同年月二十四日入境臺
    灣等情，則有內政部入出國及移民署以九十六年六月二十七
    日移署資處雲字第０九六一一四二五九九０號函覆之入出國
    日期證明書存卷可按，是本院依調查證據之結果，認原告主
    張各情，應與真實相符而可採信。
  (三)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。本件兩造結婚後，被告來臺與原告共同生活年餘，
    竟於出境返回越南並再返臺後，即未再返家與原告履行婚姻
    之共同生活，迄今音訊全無等情，已詳前述，是原告以被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規
    定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，均詳前述，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定准予兩造離婚，則無再予審究原告其他主張是否
    合於法定要件及有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　 　月　　21　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




