【裁判字號】94,婚,159
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6號
被　　　告　丙○○YAYAH.
　　　　　　　　　　　. 04.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年3月間結婚，婚後被告即有思鄉
    情形，又因宗教與生活習慣之差異，故被告於91年11月間返
    回印尼後，即未再返回臺灣，雖與被告溝通，惟被告表明不
    願意再回臺灣。是被告離家不回，未盡履行同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院函查宜
    蘭縣羅東戶政事務所調閱結婚登記申請書及相關結婚資料，
    此有羅東鎮戶政事務所94年12月2日羅鎮戶字第0940003775
    號函可參，且有證人即原告之母乙○○○就被告離家多年之
    事實到庭證述屬實。另被告於92年4月27日出境後即無再入
    境之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局94年8月25日境
    信雲字第09410066390號函覆之「旅客入出境紀錄表」在卷
    可佐。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見或提出任
    何書狀供本院審酌，是本院依職權調查證據之結果，堪信原
    告主張為真。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件兩
    造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟返國探親後即
    長時間未再返回臺灣與原告共同生活，已如前述。是依前述
    說明，原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，據
    以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




