【裁判字號】98,婚,114
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十年十月七日結婚後，被告因
    在保險公司服務而經常早出晚歸，甚或外宿過夜，終至離家
    出走，迄今長達十餘年，是被告長期未與原告共同生活，亦
    未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚而聲明
    如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告之母林卓阿邁到庭結證：兩造結婚後同
    住臺北，嗣至被告生產第二胎後，才搬回宜蘭同住，但被告
    已離家十餘年，未曾返家探望家人，亦未來電聯絡，最後一
    次與被告見面係在兩造所生長女訂婚時，縱親友勸被告返家
    ，然被告表明其與原告已無感情後便即離開，隨後未再聯繫
    ，甚至兩造所生之子結婚亦未出席等語綦詳，經核洵與原告
    主張情節相互契合，是依前開調查證據結果，本院認原告主
    張各情係與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件被告無故離家十餘年，期間未
    曾返家與原告共同生活抑或負擔家庭生活費用詳如前述，是
    原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸
    上開法條規定及判例意旨，胥屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




