【裁判字號】95,婚,144
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第144號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張，兩造於87年5月11日結婚，婚後育有1名
    子女黃呈翔。然被告卻於92年間因觸犯毒品危害防制條例案
    件，經法院以被告涉犯運輸第一級毒品之罪名，判處有期徒
    刑15年確定，今年初入監執行中，是被告因犯不名譽之罪而
    被處有期徒刑。為此，爰依民法第1052第1項第10款訴請離
    婚。而聲明如主文第1項所示。
二、本件原告上述主張，業據原告提出戶籍謄本、臺灣宜蘭地方
    法院刑事判決影本、臺灣高等法院刑事判決影本、最高法院
    刑事判決影本為證，並經本院依職權調閱被告臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表核閱無
    訛，且為被告於本院審理時不爭執，自堪信原告前述主張為
    真實。
三、按夫妻之一方有因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。經查，原
    告主張被告因違反毒品危害防制條例案件，經法院以被告運
    輸第一級毒品之罪名判處有期徒刑15年，並於94年12月29日
    確定，刻正在監執行中等情，已如前述，而涉犯毒品案件，
    依社會一般觀念上已有人格減損之感，且被告所涉尚屬運輸
    第一級毒品之重罪罪名，依社會一般觀念，更認為係不名譽
    之罪，此外原告於前開刑事判決確定後之一年內提起本訴，
    而依據民法第1052條第1項第10款之規定訴請離婚，依前述
    說明，於法洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書  記  官    黃月雲




