【裁判字號】93,婚,158
【裁判日期】931224
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年十二月十七日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十二年九月二十六日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺辦
    妥結婚之
    員山鄉
    返回大陸地區，此後被告拒絕再來臺灣與原告共營家庭生活，並多次以電話或信
    件表示要與原告解除婚姻關係。兩造分居臺海兩地，俱已失去繼續維繫本件婚姻
    之意欲，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
    聲請訊問證人樊文彬。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢兩造之出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十二年九月二十六日在大陸地區結婚，並於九十二年十月十五日在臺灣
    地區辦理結婚之
    訴訟繫屬中，兩造並未提出反證證明兩造間之婚姻關係有無效或不成立之情事，
    應推定兩造間有婚姻關係存在且現仍存續中。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （下稱兩岸人民關係條例）第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高
    法院九十年度臺上字第八０四號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故
    本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存
    在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張被告來臺後與原告住在宜蘭縣員山鄉
    於九十三年三月九日以探病為由出境返回大陸地區，此後被告拒絕再來臺灣與原
    告共營家庭生活，並多次以電話或信件表示要與原告解除婚姻關係等情，業據其
    提出被告書寫之「離婚申請書」二件為證，並有內政部警政署入出境管理局九十
    三年八月十二日境信品字第０九三一０五八八０八０號函所附被告之「出入境查
    詢資料」所載內容相符，且與證人即原告之父樊文彬到庭證述情節相符；而被告
    書寫之「離婚申請書」中亦陳述「在臺灣生活期間，雙方性格不合，沒有感情基
    礎，多次發生口角，加之語言不通，生活習慣不適應，雙方同意解除婚姻關係」
    、「雙方感情已破裂，無法再一起生活，申請解除婚姻關係」等語，顯見被告對
    原告之主張亦無爭執。綜上所陳，原告上開主張，應堪信為真實。前揭事實顯示
    ，兩造婚前缺乏互相瞭解及感情基礎，婚後短暫相處又發現雙方之個性、言語及
    生活習慣均不能相容，致兩造至今已無意欲再共營家庭生活，足見婚姻確呈破綻
    ，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，斟酌全辯論意
    旨及調查證據之結果，應認兩造均有程度相當之可責程度。從而，原告依兩岸人
    民關係條例第五十二條第二項、民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
    自有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十四  　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                    書  記  官    廖文章




