【裁判字號】100,婚,17
【裁判日期】1010216
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第17號
原　　　告　林永昌
被　　　告　陳艷艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國96年8月
    14日在大陸地區結婚登記後，被告於同年12月29日入境臺灣
    與原告同住。詎被告來臺期間多次無理取鬧，並在臺灣辦理
    離婚又登記結婚各2次，嗣更於99年1月10日離境回大陸迄今
    ，仍不返回臺灣與原告相聚。原告曾與被告聯絡，但被告表
    示回台相聚之條件為40萬人民幣現金及1套房子，原告無法
    接受。嗣被告雖於大陸地區向原告提起離婚聲請，但原告均
    無法聯繫被告，顯見被告確已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰
    依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明如主文第1項
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄
    本在卷為證，復經本院依職權調取被告入出國日期紀錄及申
    請入境相關資料查閱無訛。且證人即原告之胞兄林永芳亦結
    證稱：「兩造已經沒有居住在一起最少2年，到目前為止被
    告都沒有回來。」、「（被告不回來的原因？）我不是那麼
    清楚，原告與被告常常吵架，被告就會離開兩造的住所，但
    我聽原告說他曾經去新加坡找被告，被告說要跟原告拿一筆
    錢，大概是台幣一、二百萬元，原告也說要給，但被告又說
    要加錢，原告就認為被告只是要錢，就說那就不要回來，也
    沒有給被告錢。」、「（目前被告有沒有支付兩造的家庭費
    用？）沒有。」等語翔實。而被告經合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依上開調查證據之結
    果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於99
    年1月10日離境回大陸後，至今猶未返臺與原告履行同居義
    務，亦未支付家庭生活費用，已如前述，是原告以被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條
    規定及判例意旨即屬正當，應予准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                      書記官  邱美龍



