【裁判字號】94,婚,210
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國89年11月27日在越南結婚，並於89年
    12月6日辦理結婚之戶籍登記，被告入境後居住於原告之住
    所，於90年12月12日生育一女張芳瑜，詎93年11月13日被告
    攜女返回越南後即未再來臺與原告履行同居等情，業據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書各1件為證，並有內政部警政署入
    出境管理局94年10月27日境信彤字第09410584220號、94年
    10月26日境信栩字第09410584070號函附被告及張芳瑜之入
    出國日期證明書各1件附卷可稽，且與證人即原告之母張許
    變到庭證述情節相符；再本件因被告送達處所不明，經本院
    命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成越南文後，既
    經原告刊登於95年1月17日聯合報之國外航空版，且揭示於
    駐胡志明市辦事處佈告欄，亦有新聞紙、外交部條約法律司
    95年3月13日條二字第09502021910號函各1件在卷可佐；而
    被告雖經本院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張
    ，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　 6　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




