【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年三月十三日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月八日在大陸結婚後
    ，原告即於同年月二十二日至戶政事務所辦理兩造之結婚登
    記，被告亦於同年三月二十二日入境臺灣，與原告同住宜蘭
    縣羅東鎮○○路○段三三六號二樓之一且共同生活，詎被告
    於同年九月七日以探親名義返回大陸後，至今仍未返臺且音
    訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，而聲明如主
    文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，且核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國居民身
    分證及兩造結婚證書影本等件為證，復經證人即原告之母游
    陳阿賢到庭證述：兩造雖係在大陸結婚，但返臺時仍有宴客
    ，嗣被告入境臺灣後，即與原告同住在原告之戶籍地，詎於
    九十二年九月間被告返回大陸後，便未再回臺與原告同住，
    亦無法與被告取得聯繫等語綦詳。又被告自於九十二年九月
    七日出境臺灣後，即無再入境臺灣之事實，則有內政部警政
    署入出境管理局九十五年七月七日境信彤第0000000
    000０號函覆之入出國日期證明書與被告旅行證申請書等
    資料在卷可佐，是本院依職權調查證據之結果，堪信原告主
    張應與真實相符而可採憑。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。而夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，
    即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號民
    事判例參照）。總上所陳，本件兩造結婚後，被告來臺不久
    即逕返大陸，且與原告失去聯繫，未再來臺與原告履行婚姻
    之共同生活，已甚明確而詳前述，是原告主張以被告惡意遺
    棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判
    例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　27　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




