【裁判字號】93,婚,196
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於88年8月26日在柬埔寨結婚，並已向
    戶政機關辦理結婚登記，婚後起初感情融洽，生活美滿，不
    料被告竟於92年5月間無故離家，迄今已逾1年5個月，雖經
    原告及家人四處尋找均無著落。今被告無故長時離家不回，
    未盡履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，並
    聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登
    記表、報紙、柬埔寨王國結婚證明書及譯本為證，並經證人
    黃正水就被告離家多年之事實到庭證述屬實，另被告確於92
    年6月18日出境後，即無再入境資料等情，此有內政部警政
    署入出境管理局93年11月15日境信栩字第09311208580號函
    及被告「入出國日期證明書」可佐。而被告經本院合法通知
    ，並未到庭陳述或提出任何書狀供本院斟酌，本院依調查證
    據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法
    院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件兩造
    結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於92年5月間起
    即無故長時間離家不回，未與原告履行婚姻之共同生活，已
    如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以
    訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　12　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                          書  記  官    黃月雲




