【裁判字號】94,婚,21
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　村現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又民法第1052條第5款
    （舊法）所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客
    觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院則
    著有40年度臺上字第91號、49年度臺上字第1251號判例可資
    參照。經查，兩造於民國92年12月19日在大陸地區結婚，婚
    後在內蒙古同居數日後，原告先行返臺，於93年1月30日辦
    理結婚之戶籍登記，並為被告辦妥入境手續，惟被告迄未來
    臺與原告履行同居等情，有戶籍謄本、結婚公證書、內政部
    警政署入出境管理局94年1月18日境信品字第09410361790號
    函附「大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書」、「大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書」各1件在卷可佐，原告此部
    分之主張固可採信。惟查，被告為大陸地區人民，衡諸兩岸
    人民之生活水平，其經濟能力應無凌駕原告之可能，故被告
    於兩造婚後未入境來臺，其理由尚待釐清；就此，原告到庭
    陳述伊替被告辦妥入境手續後已聯絡不到被告，也找不到介
    紹人「阿隆」等語，徒然顯示原告締結本件婚姻之草率，且
    對被告因何未入境及現在何處等情未善盡查證之責；即證人
    姚漢樞亦僅到庭證述「原告於92年底在大陸地區結婚，回臺
    後告訴我他已在大陸結婚，原告有幫被告辦理入境手續，但
    是被告都沒有入境臺灣，我認為他是被騙的」等語，並未明
    確說明被告未入境來臺之理由，其中所稱「我認為他是被騙
    的」等語，亦只能認係證人個人臆測之詞，不具任何證據價
    值。綜上情節，被告或有違背同居義務之客觀事實，但原告
    既未舉證證明被告有拒絕同居之主觀情事，依照舉證責任分
    配之法則（民事訴訟法第227條、第574條第2項規定參照）
    及前揭最高法院判例意旨，堪認原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請判准兩造離婚為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




