【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年八月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十七年五月十五日結婚後，被
    告於同年九月四日來臺與原告同住，並於同年月十五日至戶
    政機關辦理兩造結婚之戶籍登記。詎被告竟以祖母即將過世
    為由擬返大陸地區，原告不疑有他，遂於九十八年二月六日
    與被告同返大陸地區，但見被告祖母並無異狀後，原告即先
    返臺為被告辦理入境手續，詎被告竟不願再來臺與原告共同
    生活，顯見其已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、入出國
    日期證明書等件在卷為證，復經證人即原告之母陳楊阿美到
    庭結證：兩造結婚後，與之同住，但被告於九十八年初託詞
    祖母病重亟需返回探視後，至今仍未返臺灣，且以在臺欠缺
    自由，甚感無聊為由，拒絕來臺與原告共同生活等語綦詳，
    核與原告主張情節大致契合。又被告於九十八年二月六日出
    境臺灣後，便未再來臺一節，則有內政部入出國及移民署九
    十九年三月九日移署資處雲字第０九九００三一八四五號函
    附之入出國日期證明書存卷足考，是依調查證據結果，本院
    認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告來臺與原告同住未滿六月便返
    回大陸地區，且自九十八年二月六日離臺至今，已逾一年六
    個月未與原告共同生活，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                      書記官  林家妮



