【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1011121
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第60號
原　　　告　吳彩雲
訴訟代理人　廖學興律師
　　　　　　劉致顯律師
被　　　告　邱鼎鑼
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十一月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告吳彩雲起訴主張：兩造於民國六十三年八月三十日結婚
    後，育有三名子女。詎被告邱鼎鑼婚後多次毆打原告，更於
    九十年間無故離家，迄今十餘年均未返家且不知去向，期間
    對原告不聞不問且似在外與他人同居生子，顯見被告除未履
    行夫妻同居義務，亦長期未支付家庭生活費用，顯然惡意遺
    棄原告於繼續狀態，導致兩造婚姻已生嚴重破綻而難維繫，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請判准
    兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告邱鼎鑼經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。總上，本件離婚事件係於家事事件法施行前已受理
    而尚未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三
    編第二章所定程序終結之。合先敘明。
肆、本院得心證之理由：
一、原告吳彩雲主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    在卷為證，復經證人即兩造之子邱俊雄到庭結證：被告邱鼎
    鑼已離家逾十年，期間皆未與家人聯絡，亦不知被告去向等
    語綦詳，經核胥與原告主張情節大致相符，是依調查證據結
    果，本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告邱鼎鑼離家至今已逾十年，
    期間除未返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用如前
    述，顯見原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准
    兩造離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理
    由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准
    兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及
    有無理由之必要。併此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一條，
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    101    年    11    月   21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    21    日
                      書記官  吳慧芳



