【裁判字號】97,婚,69
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺
    上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻關係，
    而被告為大陸地區人民，原告前向本院訴請被告履行同居，
    經本院於民國96年9月21日以96年度婚字第95號判決被告應
    與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，雖人在境
    內，迄今卻仍未與原告履行同居之事實，有民事判決暨確定
    證明書、內政部入出國及移民署97年6月20日移署資處雲字
    第09710488510號函附「入出國日期證明書」、「大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書」、「大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書」各1件在卷可佐，並經本院調閱96年度婚字第95號
    履行同居事件卷宗審核無訛，且未據被告為任何形式之爭執
    或抗辯，原告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文規定及
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                      書記官  姚國華




