【裁判字號】97,婚,27
【裁判日期】970603
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告近年來經常以不堪入耳之話語辱罵原告及其家人
    ，或於原告及其家人與其同桌吃飯時刻意羞辱，甚至動手毆
    打原告及子女，已多次發生家庭暴力事件等情，業據證人即
    兩造之子陳德昭到庭證述屬實，堪認原告此部分之主張為真
    正；又民國97年2月5日晚間，因被告執意將小貨車駛進位於
    宜蘭縣頭城鎮○○路15巷18號住處，兩造遂發生爭吵，被告
    以粗話辱罵原告，並作勢要毆打原告，原告長子紀乃信出面
    維護，卻遭被告毆打一拳，嗣原告之三名兒子均離開住處後
    ，被告又拿西瓜刀要砍原告，經原告長媳何芳宜向被告下跪
    、周旋，原告始未受到傷害，而被告又進廚房持菜刀要砍原
    告，原告趕緊走避始未受傷，案經本院核發97年度家護字第
    44號民事通常保護令1紙等情，與證人何芳宜到庭證述情節
    相符，並經本院依職權調閱上開保護令事件卷宗查核無訛，
    原告此部分之主張亦可採信；再97年2月8日晚間於同一處所
    ，被告強拉著原告到屋外談判，紀乃信恐原告受到傷害，即
    將原告帶到房間將門反鎖，半小時後，被告從二樓陽臺提瓦
    斯桶進入屋內，並打開瓦斯，欲逼迫原告出面，經家人報警
    處理始未發生不幸等情，有警局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄（通報）表1件在卷可佐，並經證人即原告次子
    紀乃義到庭證述甚詳，原告此部分之主張亦堪信為真實。綜
    上情節，可認被告長期對原告及其家人施以言語暴力，或常
    以自傷、同歸於盡等言語相要脅，其諸多行徑或尚未造成原
    告身體上之傷害，惟顯已形成原告精神上巨大之痛苦，侵害
    原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前
    揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應
    予准許。
四、而被告抗辯「證人（何芳宜）所言不實，我拿刀是因為證人
    的先生紀乃信踢我這隻斷掉的腳，我受不了才拿刀說你們再
    踢我，我就自殺給你們看」、「證人（紀乃義）所言不實，
    我拿瓦斯桶是要去市場煮東西吃，我晚上要照顧水果攤，也
    沒有人替換我」、「證人（陳德昭）所言不實」等語，既與
    前開書證、證詞所顯示之內容迥異，其辯詞即不足採信，且
    被告所稱「我92年間發生車禍，健保局補助我138萬5千多元
    ，款項都入到原告帳戶，如果要離婚，原告要將138萬5千多
    元還給我」、「我需要這個家庭，出車禍之後，我不自覺的
    得了憂鬱症，直到最近姪子帶我去醫院就診，才知道自己罹
    患憂鬱症，我向原告道歉，希望原告原諒」等語縱有部分屬
    實，亦不影響法律賦予原告於具備法定事由時得訴請判決離
    婚之權利。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　   月　　3 　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　   月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




