【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　江錫叫
被　　　告　龔運華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年八月二十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告江錫叫起訴主張：兩造於民國九十七年七月三日在大陸
    地區湖北省結婚後，被告龔運華曾來臺與原告同住宜蘭縣羅
    東鎮○○路○段三０八號。嗣被告於九十八年八月二十五日
    出境返回大陸地區後，即向原告表示需同意其外出工作且不
    與原告之母同住始願再來臺，原告拒絕後，被告便失卻聯繫
    ，是被告除未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯
    然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告龔運華則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。查本件離婚等事件於家事事件法施行前已受理而尚
    未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第
    二章所定程序終結之。合先敘明。
肆、本院得心證之理由：
一、原告江錫叫主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    及郵政國際匯款匯出申請暨賣匯水單在卷為證，復經證人即
    原告胞弟江萬枝到庭結證屬實。又被告龔運華於九十八年八
    月二十五日出境後，便未再入境臺灣一節，則有內政部入出
    國及移民署一百零一年三月二十二日移署資處雲字第一０一
    ００三八四一七號函覆之入出國日期紀錄及大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書在卷可佐，經核胥與原告主張情節大致契
    合。是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符
    而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告龔運華離家迄今二年餘，期間除未返
    家與原告江錫叫共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已出
    境臺灣並失卻聯繫如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬
    正當且有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    101    年    8    月    31    日
                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                      書記官  吳慧芳



