【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第266號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現在境.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造為夫妻關係，被告於民國71年間拋
    妻棄子出境前往菲律賓後，雖嗣後仍有入境紀錄，惟即未再
    與原告履行同居生活，亦未支付任何家庭生活費用等情，有
    戶籍謄本2件、內政部警政署入出境管理局95年1月5日境信
    伶字第09510202120號函附被告之入出國日期證明書1件在卷
    可佐，並與證人即兩造之女黃佳鈴到庭證述情節相符，且未
    據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真
    實。綜上，被告無正當理由，未盡同居及支付家庭生活費用
    之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




