【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院於95年3月8日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自94年9月27日起至清償
日止按週年利率百分之伍計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造為夫妻關係，結婚已30餘年，育有
    兩名子女。自婚後起被告即常藉故毆打原告，原告因顧及當
    時子女年幼而隱忍多年。近年來被告因房事不順，除在性行
    為方面有凌虐原告之行為外，並因此疑心病重，懷疑原告在
    外與他人有染，動輒以言語辱罵或動手毆打原告，致原告身
    體、精神備感痛苦。包括被告曾於92年間因細故毆打原告成
    傷、94年7 月2日及同年月4日復毆打原告，亦造成原告身體
    多處受傷，原告遂向鈞院聲請保護令，並對被告提起傷害告
    訴，而因此經鈞院核發保護令外，並以94年度羅簡字第233
    號刑事簡易判決判處被告罪刑確定，是被告上開行為已造成
    原告精神及身體上不可忍受之苦痛，實難以繼續維持婚姻，
    爰依民法第1052條第1項第3款訴請判決兩造離婚。另本件構
    成離婚之事由係可歸責於被告之行為，原告並無過失，參酌
    兩造結婚已逾30年，奉獻半生心力於家庭，財產俱歸被告所
    有等情，爰依民法第1056條第1、2項請求被告賠償非財產上
    之損害新臺幣（下同）1,000,000元。為此聲明：（一）請
    判准兩造離婚（二）被告應給付原告1,000,000元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之5計算之利
    息。
三、被告則以：伊婚後至今並不曾有原告所述對之毆打、凌虐之
    行為，亦不曾懷疑原告有外遇，或因此藉口辱罵或毆打。94
    年7月那次是因為怕孫子得到腸病毒才起之爭執。實際上，
    夫妻結婚多年難免因細故吵架或拉扯，可能亦因此雙方都會
    受有小傷，但是伊認為夫妻吵完架事情就算了，大家仍然是
    夫妻。而原告信奉神明甚篤，每遇有事情，原告均以神明為
    藉口來施壓，伊也都順其意，是原告前述主張均非事實等語
    置辯，並聲明請求駁回原告之訴。
四、原告起訴主張兩造現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶
    籍謄本為證，原告進而主張兩造婚姻存有如上所述之離婚事
    由等情，被告則否認之，並以前詞為辯。是本院首應審酌厥
    為：原告所主張前述離婚事由是否屬實？原告依據民法第10
    52條第1項第3款訴請離婚有無理由？原告復主張若法院判決
    離婚，係因被告有過失，原告就此並無過失，且原告因此受
    有精神上之損害而依據同法第1056條之規定請求被告賠償相
    當金額等情有無理由？而金額應為若干始為合理？茲分述如
    後。
五、原告主張離婚事由是否屬實？
（一）經查，兩造之子楊世明、楊孟翔於本院審理時就兩造近年
      來相處並不融洽，被告除對原告有家庭暴力之行為外，並
      且懷疑原告有外遇，且會因原告外出返家後而找藉口毆打
      原告或辱罵原告在外有男人等語，所幸最近原告向法院聲
      請保護令及提出傷害告訴後，被告始稍收斂，但原告仍然
      極力避免與被告正面相遇等語證述甚詳。且原告主張多年
      來常受被告施以身體上之不法侵害等情，亦有羅東聖母醫
      院診斷證明書數紙、警局處理家庭暴力事件暨兒少保護案
      件調查紀錄表、本院94年度家護字第202號民事通常保護
      令影本、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
      刑書影本、本院94羅簡字第233號刑事簡易判決影本可查
      ，並經本院調閱前述刑事卷宗核閱屬實。足信原告主張自
      婚後起被告即常藉故毆打原告，近年來疑心病重，懷疑原
      告在外與他人有染，因此動輒以言語辱罵或毆打，並曾因
      此造成原告身體多處受傷等情，應屬真實可採。而被告以
      前述避重就輕之詞為辯，並無可採。
（二）原告復主張，被告因近年來房事不順，而在性行為方面有
      凌虐原告之情形等語，此部分被告否認之，且「病患除自
      述先生以手進入陰道已有5年之久以外，並無陰道外傷至
      診所就醫之紀錄」等情、「病患於91年8月9日至本院就診
      ，症狀為胸椎痛；同年8月12日就診，診斷病名為心悸；
      94 年7月29、30日及8月18日因左小指挫傷前來本院就診
      ，並無陰道外傷至本院就診之紀錄」等情，此分有林正權
      婦產科診所94年10月13日回覆本院關於原告之就醫紀錄、
      六福中醫診所94年10月13日六福人字第1013號函可憑，是
      原告此部分主張除原告自己向醫師之陳述外，並無其他證
      據足以證明，是尚難使本院獲得足夠之心證而相信原告此
      部分主張為真，是原告此部分主張尚非可採。
六、原告主張依據民法第1052條第1 項第3款訴請離婚有無理由？
（一）按上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致
      不堪繼續同居，不得謂非民法所稱之不堪同居之虐待，最
      高法院40年台上字第1276號民事判例著有明文。另所謂不
      堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
      如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼
      續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院23年上字
      第678號民事判例亦著有明文。亦即不堪同居之虐待，兼
      指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精神上感受
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居
      之虐待。而毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他
      方倘因此種侮辱行為而在精神上感受不可忍受之痛苦，致
      不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待，最高法院76年度
      台上字第1555號民事判決，亦著有明文。
（二）原告主張自婚後起即常遭被告施以家庭暴力，近年來被告
      疑心病重，不僅懷疑原告在外與他人有染，因此動輒以言
      語辱罵或毆打，並曾因此造成原告身體多處受傷等情，已
      如前開認定之事實。是被告上開行為不僅造成原告身體上
      之痛苦外，且對原告一舉一動均為原告在外與人有染之聯
      想，並因此藉口辱罵，以侮辱原告自尊之方式對原告為精
      神上之侵害，確實造成原告精神上之重大痛苦，且衡諸一
      般夫妻相處之互信、互愛之本質，被告上開行為實已逾越
      原告所能忍受而已達虐待之程度，從而原告依據民法第10
      52條第1項第3款訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、原告依據同法第1056條之規定請求被告賠償相當金額等情有
    無理由？金額應為若干始為合理？
（一）按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1、第2項分別定有明文。本件被告長期對原
      告施以身體上及精神上之侵害，其行為嚴重破壞兩造家庭
      生活及婚姻關係之和諧，令原告感受到身體上與精神上之
      痛苦，則原告依法請求被告賠償非財產上之損害，揆諸上
      開條文規定，即為有據，自應准許。
（二）本院審酌被告之過失情節、原告受損害之程度，其間之因
      果關係、兩造已婚30餘年、兩造資力等一切情狀，認原告
      請求被告給付250,000元為適當。是原告請求被告給付250
      ,000 元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即94年9月27 日
      起至清償日止按週年利率百分之5計算之利息，為有理由
      ，逾此部分則無理由，應予駁回。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書  記  官    黃月雲




