【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
送達代收人　黃若奎
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十六年八月十六日在大陸地區
    結婚後，原告先返臺灣，並於同年十一月二十八日至戶政機
    關辦理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告於同年十一月二十七日
    入境臺灣並與原告同住宜蘭縣五結鄉○○○路四一號戶籍地
    。詎被告與原告同住月餘後，竟以袓母病重為由，於同年十
    二月二十八日返回大陸地區，隨後便拒絕來臺與原告共同生
    活，至今已逾年餘，期間原告數度去電或發存證信函催促被
    告儘速回臺，被告仍明確表示業已無意來臺，是被告顯然惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、存證
    信函及大陸地區結婚公證書等件在卷為證，核與證人即原告
    之父丙○○到庭結證：兩造在大陸地區結婚時，其在場擔任
    主婚人，結婚具備公開儀式亦宴請親友，隨後被告來臺與原
    告同住戶籍地約月餘後，即以袓母病危為由逕返大陸，其與
    原告皆曾去電或發存證信函通知被告儘速回臺，被告則表明
    不願來臺等語，及證人吳國泰到庭結證：兩造在大陸地區結
    婚，具備公開儀式亦有宴客，翌日辦理結婚登記，其係陪同
    原告之父前往參加兩造結婚儀式，被告入境臺灣之相關手續
    亦皆由其辦理；被告來臺後即與原告同住戶籍地，或因臺灣
    環境與其想像落差甚鉅，始藉故被告袓母病重返回大陸；其
    曾於九十七年十二月底去電詢問被告意向，被告則明確告知
    已不願來臺且想離婚等語相互契合，復有被告載明願與原告
    離婚之民事答辯狀存卷足佐。再者，被告確自九十六年十二
    月二十八日出境臺灣後，便未來臺，可見卷附內政部入出國
    及移民署九十七年十二月二十四日移署資處寰字第０九七一
    ０一四七三六０號函覆之入出國日期證明書與大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書及保證書即明。總上，本院依調查證據
    之結果，認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。本件兩造結婚後，被告僅於來臺與原告同住月餘後
    ，旋即藉故逕返大陸地區而不願再來臺與原告共同生活，迄
    今已逾一年，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡
    意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，
    應予准許。至原告擬請被告返還之相關結婚飾品，則由兩造
    再行聯繫確認飾品標的與數量後，主張返還抑或收受交付。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




