【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】970422
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ELLY）.
　　　　　　　　　　住印尼，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國93年12月13日在印尼結婚，原告回臺
    後於94年4月25日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於94年5月
    20日入境，與原告共同住在宜蘭縣員山鄉之戶籍地，3日後
    被告隨同原告至桃園縣工作，詎不過數日即於94年5月31日
    自行出境返回印尼，此後未再來臺與原告履行同居生活，且
    音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（含印尼
    文及中文譯本）各1件為證，並有內政部入出國及移民署96
    年10月22日移署資處亦字第09611857830號函附被告之入出
    國日期證明書1件附卷可稽，且與證人即原告之母王秀珍到
    庭證述情節相符；再本件因被告為印尼人，經本院命原告將
    起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成印尼文後，既囑託外交
    部對被告在印尼之住所送達，並經原告刊登於西元2007年12
    月1日之中國郵報（The China Post）國際航空版，且揭示
    於駐印尼代表處領務大廳公告欄，亦有外交部96年12月12日
    外條二字第09624095320號函、外交部條約法律司97年1月23
    日條二字第09702005600號函及新聞紙各1件在卷可佐；而被
    告雖經本院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，
    應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　22　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　22　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




