【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年5月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於82年間結婚，婚後育有2子。然被告
    自婚後起即時常對原告為身體上及精神上之不法侵害，經原
    告聲請保護令，而鈞院以89年度家護字第26號准予核發保護
    令。被告於前述保護令核發後，仍依然故我，除於92年10間
    因細故抓傷原告外，更自92年起經常以言語指稱原告與其妹
    婿有染，甚至在子女面前誣指原告外遇，並要子女稱呼原告
    為「瘋人」。94年4月3日原告與妹妹、妹婿一同掃墓返家，
    被告亦於原告家人面前指責原告與其妹婿有不正常關係。是
    原告於婚姻關係存續中，除受被告身體上之暴力外，精神上
    亦受創嚴重，而原告本於94年5月已向法院訴請離婚，嗣後
    為再給被告最後一次機會而撤回訴訟，然被告仍未珍惜此一
    機會，尚於今年3月30日因細故而對原告口出辱罵惡言，並
    敲壞家中門鎖，是被告上開所為，已逾越一般夫妻所能忍受
    之程度，為此爰依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
二、被告則以：雖昔日喝酒後有打過原告，但是自從保護令核發
    後就不曾再毆打原告，已經盡量改掉不好的習慣；並沒有原
    告所主張有誣指其與妹婿有染等情事，94年4月3日當日是遭
    原告妹婿毆打，並沒有罵原告有作見不得人之事等語。
三、原告前述主張兩造現婚姻關係存續中，並提出戶籍謄本為證
    ，且為被告不爭執，堪信原告此部分主張可採。原告進而主
    張原告在婚姻關係存續中，有前述之離婚事由，而訴請離婚
    等情，被告則否認之，並以前詞為辯。是本院自應審酌原告
    前述主張之離婚事由是否屬實？且原告據民法第1052條第1
    項第3款訴請離婚有無理由？
四、經查：
（一）證人即原告之子林劉鎮於本院審理時證稱，自從有印象以
      來，被告喝酒後就會毆打原告，並且被告時常懷疑原告與
      其姨丈有婚外情，包括阿姨與姨丈來宜蘭探視返家後，被
      告也會罵原告外遇、或者原告回去桃園娘家過夜，被告也
      會說原告外遇，甚至還要最小的弟弟叫原告「瘋人」等語
      ，核與被告自承昔日確曾因酒後有毆打原告之情形部分相
      符，並有本院89年度家護字第26號民事通常保護令影本存
      卷可查。此外，被告於檢察官就其告訴原告妹婿於94 年4
      月3日對之毆打一案偵查時亦自承確實有懷疑原告與其妹
      婿有不正常之交往關係等語，此有本院調閱臺灣宜蘭地方
      法院檢察署94年偵字第1246號偵查卷宗可佐。是足證證人
      林劉鎮所言當非臨訟杜撰之詞，所言應可採信。而被告所
      舉證人即兩造子女董人瑞、董洛良於本院審理時雖證稱兩
      造不常吵架、不曾打架，沒有看過爸爸打媽媽等語，然證
      人董人瑞、董洛良所言既與前述證據不符外，並與被告自
      承之事實相異，自難採為對被告有利之認定。是綜上所述
      ，可徵原告前述主張於婚姻關係存續中，除遭被告有身體
      上之不法侵害外，並時常遭被告誣指有外遇而受有精神上
      不堪之虐待等情，應屬事實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條
      第3款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法
      院著有23年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格
      尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基
      本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
      保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1
      項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
      夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
      教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
      居之虐待，司法院大法官會議釋字第372號解釋亦著有明
      文。依上開判例、解釋意旨以觀，所謂不堪同居之虐待，
      非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求
      離婚，先予敘明。依前所述，原告於婚後不僅受有被告身
      體上暴力之不法侵害，於法院核發予原告通常保護令後，
      被告關於對原告身體上之暴力雖有收斂，但是被告卻改以
      誣指原告與妹婿有婚外情一節，續對原告為精神上之虐待
      ，甚至於原告家人面前、子女面前一再指責，如此確實使
      原告在精神上承受相當之痛苦。尤有進者，原告於94年5
      月間已曾向法院提起離婚訴訟，嗣後雖經撤回訴訟，然被
      告亦未珍惜，仍未改情緒不定之脾氣，而續有不理性之舉
      動，是原告在這數年來之婚姻中，除婚後初期承受被告對
      之身體上之暴力外，嗣後尚須忍受被告對之精神上之虐待
      ，直至目前尚有不理性之舉動持續發生，是原告長時間以
      來所受被告之對待可認已逾越一般夫妻所能忍受之程度，
      是原告據民法第1052條第1項第3款訴請離婚，依前述法條
      說明，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書  記  官    黃月雲




