【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】970215
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN..
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、兩造主張：
一、原告主張：被告係越南國人士，兩造於民國（下同）91年1
    月17日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年6月
    間取走原告金錢，無故離家出走，目前滯留臺灣境內毫無音
    訊，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人顏義子即原告之母於本院證
    述：「我從原告出生開始到現在都與原告住在一起，原告與
    被告結婚後有與我同住，…我看到原告與被告感情剛開始很
    好，之後在農曆96年5月1日原告把錢交給被告，叫被告去還
    別人錢，被告就把錢都帶走，之後就沒有消息。被告還沒有
    離家前，我都沒有看過原告打、罵被告。…被告離家迄今都
    沒有打電話回家，我也沒有接過電話。」等語（見本院卷第
    36頁至第37頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份、入出國及
    移民署專勤事務第一大隊宜蘭專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表1份在卷可佐（見本
    院卷第6頁至第8頁）。另本院依職權查詢被告入出境資料結
    果，被告於95年5月26日入境臺灣後即未再出境，顯見被告
    目前滯留臺灣行蹤不明，有內政部入出國及移民署96年10月
    25日移署資處雲字第09611890020號函附被告入出國日期證
    明書1份在卷足憑（見本院卷第13頁至第14頁）。而被告受
    合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院
    綜合上開資料判斷，堪信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
三、本件被告無故於96年6月間離家，並未出境臺灣，仍滯留臺
    灣行蹤不明，迄今已逾半年，均未履行同居義務，已如前述
    ，而被告離家迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之
    情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




