【裁判字號】89,婚,73
【裁判日期】890921
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文第一項所示。
　　二、陳述：兩造於民國八十五年五月二十六日經人介紹在印尼結婚，並於民國八
       　　　 十六年一月十一日辦理結婚登記，詎被告來台後沒多久，旋即離家出
              走，並己出境返回印尼，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄，爰依民
              法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明及陳述。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。本院依原告所呈，被告印尼之原地址送達，據覆「查無此人退
    件」，此應有外交部條約法律可八十九年五月十七日函附卷可稽。被告經合法通
    知，未到庭陳述意見亦未提出任何書狀以供本院審酌，應認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告原告迄今三載
    餘，從未返家與原告共同生活，亦未分擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顥係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　陳金圍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




