【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第27號
原　　　告　陳雅惠
訴訟代理人　林恒毅律師
被　　　告　林標泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年八月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年十一月七日在大陸地區福
    建省福州市登記結婚，並由原告於同年十二月十日至戶政事
    務所辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於九十一年三月十三
    日入境臺灣，並與原告同住宜蘭縣南澳鄉○○村○○路二巷
    五之三號住處。詎被告在臺因擅自非法打工，於九十一年九
    月二十四日遭警查獲，並於同年月二十五日強制遣返大陸地
    區後，至今音訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文
    第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出大陸地區結婚證
    明書、居民身分證及戶籍謄本等件在卷為證，復經證人即原
    告之父陳榮昌到庭結證：兩造結婚後，與之同住宜蘭縣南澳
    鄉○○村○○路二巷五之三號，嗣被告因違法打工遭警查獲
    並遣返大陸地區後，便未再至臺灣等語翔實。又被告於九十
    一年九月二十五日強制遣返出境臺灣後，便未曾再來臺一節
    ，則有內政部入出國及移民署以九十九年三月十九日移署資
    處鈺字第０九九００三六八五六號函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書及宜
    蘭縣警察局蘇澳分局九十一年九月二十五日澳警陸字第０九
    一０００００四六號函等件存卷足考，是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。總上，被告雖於婚後來臺與原告共同生活六月餘，
    然因非法工作遭警查獲並強制遣送出境，至今已未來臺與原
    告共同生活逾七年，詳如前述，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正
    當且有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    秉此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於
    法定要件及有無理由之必要。特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                      書記官  林家妮



