【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第89號
原　　　告　劉惠蘭
訴訟代理人　黃憲男律師
被　　　告　劉伯西(PRASI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為泰國人，原告為被告之妻，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。經查，兩造於民國92年2月20日在泰國結婚，原告返臺後
    於92年3月18日辦理結婚之戶籍登記，被告亦於93年1月13日
    來臺與原告共同生活；婚後初始兩造感情尚稱融洽，詎自95
    年間起，被告與1名菲律賓籍女子認識交往，雙方感情惡化
    ；嗣被告搬離兩造共同住所，並斷絕與原告聯絡，原告無奈
    遷回宜蘭縣居住，而被告亦於98年10月23日出境返回泰國，
    此後即未再來臺與原告履行同居生活等情，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書各1件為證，並有內政部入出國及移民署
    99年6月10日移署資處寰字第0990080982號函附原告之入出
    國日期證明書1件、被告之入出國日期證明書2件在卷可佐，
    且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信
    為真實。由此可知，被告無正當理由長期未與原告共營家庭
    生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准
    許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      書記官  姚國華



