【裁判字號】95,婚,194
【裁判日期】960109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國73年6月18日結婚，婚後育
    有2名子女，夫妻關係尚稱融洽，惟80年間兩造因細故發生
    爭吵後被告即離家出走，此後音訊全無，置患有多樣重症、
    右手傷殘之原告及子女之生活於不顧，至今已有15年，期間
    ，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家庭生活
    費用等情，業據原告提出戶籍謄本2件、警局受理查詢人口
    案件登記表、診斷證明書各1件為證，並與證人即兩造之子
    女伊麗娟、伊春龍到庭證述情節相符，且未據被告為任何形
    式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，
    被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸
    上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                         書  記  官　  鄒文南




