【裁判字號】88,婚,503
【裁判日期】890313
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十三年一月十七日結婚，不料被告竟於八十
          六年五月間無故離家，拒不履行同居義務，原告無奈乃訴請法院以八十七
          年度婚字第四一０號履行同居義務事件，判決被告應履行同居義務確定在
          案，惟被告迄今仍不願履行同居義務；而依民法第一千零五十二條第一項
          第五款規定，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得訴請離婚，為
          此訴請判決二造離婚。
三、證據：聲請調閱本院八十七年度婚字第四一０號全卷。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查閱被告入出境之記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告故意不履行同居義務而惡意遺棄
    原告，現在繼續狀態中之事實，核與本院調閱本院八十七年度婚字第四一０號全
    卷相符，同時本院依職權向內政部入出境管理局查閱被告入出境之記錄可知，被
    告於八十三年四月二十九日即出境台灣迄未入境；兼查被告經合法通知未到庭陳
    述，亦未提出書狀供本院審酌，是綜上自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
　　告履行同居義務，業經本院於八十八年四月二十六日判決被告應履行同居義務，
　　嗣經確定，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影本及確定證明書、
　　在卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第
　　五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




