【裁判字號】95,婚,81
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第81號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　6號
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年7月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於69年3月29日結婚，婚後被告長期
    沉迷賭博，在外積欠千萬賭債，以致家庭失和。惟於變賣家
    產清償債務後，被告仍不知悔改，續向各銀行借貸，且在銀
    行留下子女資料作為聯絡人，致使銀行長期向原告、子女催
    討債務，而被告自己卻音訊全無，行蹤不明達6、7年，是被
    告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚，為此聲明如主
    文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造
    之子甲○○到庭就父親性喜賭博，並向銀行舉債，而使原告
    、子女遭銀行催討，被告至今卻音訊全無一節證稱屬實。此
    外，被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任
    何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認
    原告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事
    判例可資參照。本件被告長期離家不回，亦未支付家庭生活
    費用，且債留妻子、子女，至今音訊全無，已如前述。是原
    告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許
    。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第1項第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




