【裁判字號】103,婚,132
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　 103年度婚字第132號
原　　　告　張維仁
訴訟代理人　林恒毅律師
被　　　告　石湘婷
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國104年3月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及248條
    規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求。家事事件法第42條第1
    、2項定有明文。而法院就得合併請求、變更、追加或反請
    求之數宗家事事件，原則上固應合併審理、合併裁判，但請
    求之標的或其攻擊防禦方法不相牽連者，得分別審理、裁判
    ，此觀諸家事事件法第42條第1項第1款規定自明。本件原告
    丙○○對被告甲○○提起離婚合併請求否認未成年子女乙○
    ○為原告丙○○與被告甲○○之婚生子女，原則上應合併審
    理、裁判，惟該二項訴訟標的當事人迥異，攻擊防禦方式互
    不相牽連，本院認有分別審理之必要，爰將否認婚生子女部
    分改依家事訴訟事件程序審理並為分別裁判，合先敘明。
二、被告甲○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）101年2月10日結婚，然
    原告丙○○自同年10月9日即因案遭法院羈押，後接續執行
    入監服刑至今，被告甲○○則自同年9月17日即離家不知去
    向而經原告之母黃鈺絜報為失蹤人口，嗣被告甲○○於婚姻
    存續期間與原告丙○○以外之人合意性交而於102年9月12日
    產下未成年子女乙○○，原告丙○○經家人於103年10月3日
    調閱戶籍謄本轉知後始悉上情。又被告有多次吸毒前科，嗣
    經訴訟代理人於103年11月17日上網查詢轉知，原告始確悉
    被告因多件施用毒品案件遭法院判刑6個月以上，現已棄保
    潛逃而遭通緝中，顯見兩造婚姻關係已生嚴重破綻而難再維
    持，爰依民法第1052條第1項第2款、第10款及第2項訴請離
    婚而聲明如主文。並提出法務部矯正署宜蘭監獄受刑人在監
    執行證明書、宜蘭縣政府警察局羅東分局公正派出所受（處
    ）理失蹤人口案件登記表、本院101年度聲字第787號、101
    年度聲字第822號刑事裁定網路查詢結果、戶籍謄本、本院
    100年度訴字第420號、101年度訴字第265號、101年度訴字
    第76號宣示判決筆錄網路查詢結果等件在卷為證。
二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述。
三、按夫妻之一方故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文
    。又對於第1052條第6款及第10款之情事，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年者，不得請
    求離婚。同法第1054條復已明定。
四、查原告丙○○與被告甲○○於101年2月10日結婚，然原告於
    101年10月9日即因案羈押並接續執行入監服刑至今，被告甲
    ○○分別因施用第二級及第一級毒品案件，經本院於101年
    3月29日以100年度訴字第420號判決判處有期徒刑7月及9月
    ，應執行有期徒刑1年1月確定，嗣因再犯施用第一級毒品案
    件，經本院於101年8月13日以101年度訴字第265號判決判處
    有期徒刑1年確定，又因施用第一級毒品經本院101年8月24
    日以101年度訴字第76號判決判處有期徒刑9月確定（現經台
    灣宜蘭地方法院檢察署發佈通緝中）等情，除據聲請人提出
    上開判決之網路查詢資料在卷可查，本院亦依職權調閱兩造
    之臺灣高等法院在監在押全國記錄表及被告甲○○之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷足參，堪認被告確係經法院判處
    有期徒刑逾6個月無誤。而被告經本院合法通知並未到庭，
    亦未提出任何書狀陳述或舉證供本院斟酌，依上開證據調查
    結果，堪信原告之主張為真實。末以原告主張經訴訟代理人
    於103年11月17日上網查詢轉知後始確實知悉被告所涉前開
    案件之判刑結果，亦據其訴訟代理人到庭陳明原告所述為真
    （參見本院104年1月21日言詞辯論筆錄），本院是認原告依
    民法第1052條第1項第10款訴請判准兩造離婚，尚未逾民法
    第1054條之除斥期間。揆諸上開法條規定，原告之訴為有理
    由，應予准許，爰判決如主文。
五、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告丙○○雖另持民法第1052條第1項第2款及第2項
    為由訴請離婚，然本院既已依民法第1052條第1項第10款判
    准兩造離婚，自無審究原告其他主張是否合於法定要件及有
    無理由之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條，民事訴訟法第
    第385條第1項前段、第78條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳世博
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                            書記官  藍友隆



