【裁判字號】99,婚,65
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第65號
原　　　告　吳柏欣
訴訟代理人　林國漳律師
被　　　告　黃金玻HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意
    遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國97年3月4日在越南結婚，婚後原告先
    行返臺，並於3月21日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於97
    年4月25日來臺，與原告共同居住在宜蘭市之戶籍地，惟被
    告來臺後經常以各種名義返回越南，期間並要求原告匯款予
    被告，98年9月16日被告返回越南後，又以各種名目要求原
    告匯款，並告知原告倘不匯款，其即不來臺，經原告多次聯
    繫且催促返臺，惟被告仍拒絕來臺與原告履行同居生活等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（含越南文及中文譯本
    ）各1件、銀行匯出匯款單9件為證，並有內政部入出國及移
    民署99年5月5日移署資處鈺字第0990062592號函附被告之入
    出國日期證明書1件在卷可佐，並與證人即原告之母吳劉素
    琴到庭陳述情節相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。由此可知，被告無正當理由
    未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居義務之客觀事實，
    並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                      書記官  姚國華



