【裁判字號】94,婚,245
【裁判日期】950516
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第245號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造結婚近30年，育有2名子女，原共同住在宜蘭
    縣冬山鄉○○路26號，因被告不事生產，鮮少負擔家計，家
    庭生活費用均由原告張羅支應；又被告要求原告行房未果，
    輒對原告施以言語及肢體暴力，民國89年間被告又因同一原
    因與原告爭吵，並以電視遙控器丟擊原告胸部，原告不敢反
    抗又不與原告爭吵，遂於事後攜同子女遷離他處，迄今5年
    有餘；再原告於冬山鄉聖母瑪俐亞幼稚園任職，經常接獲討
    債公司來電催討被告所積欠之卡債，最近一次於94年10月17
    日，荷蘭銀行委託之債務催討人員竟打電話至原告上班處所
    要求代償被告積欠之債務，並指摘原告與被告共謀詐騙銀行
    財產，令原告不堪其擾。綜上，兩造夫妻情分已失，顯有難
    以維持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准兩造離婚等語
    。
二、被告則以其原為民眾日報宜蘭縣冬山鄉辦事處主任，嗣因民
    眾日報在宜、花地區停刊，其經濟才陷入困境，且因此積欠
    卡債，被告未曾打過原告，原告是在被告不知情的情況下自
    行將戶籍遷出等語，資為抗辯。
三、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件另應審究者
    ，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事
    由之存在，是否應由被告負責？
五、經查，兩造及子女原共同住在宜蘭縣冬山鄉○○路26號，因
    被告不事生產，鮮少負擔家計，家庭生活費用均由原告張羅
    支應等情，業經證人即兩造之次子乙○○到庭證述屬實，而
    被告雖抗辯其原為民眾日報宜蘭縣冬山鄉辦事處主任，嗣因
    民眾日報在宜、花地區停刊，其經濟才陷入困境等語，亦未
    否認5年來，甚至5年以前均鮮少負擔家計之事實，原告此部
    分之主張，應堪信為真實。次查，兩造分居前，被告常對原
    告施以言語及肢體暴力，原告不堪忍受，遂於5年前偕同2
    子遷離他處等情，有前揭戶籍謄本2件為證，並與證人即原
    告之姊廖明雲到庭證述情節大致相符，而兩造之長子丙○○
    雖未到庭陳述意見，惟以書面表示「媽媽是一個不大會訴苦
    的人，她將人生最精華的30年投入在這個家庭，最後選擇離
    開，必定有她傷痛之處，所以『尊重媽媽的抉擇』」等語，
    故被告抗辯其未打過原告等語顯不可採，原告此部分之主張
    則可採信；末查，原告經常接獲討債公司來電催討被告所積
    欠之卡債，令其不堪其擾等情，業據證人乙○○到庭證述無
    訛，即被告亦自認「我確實有積欠卡債，但因循環利息的原
    因，所以我不知到積欠多少」等語，原告此部分之主張，亦
    堪信為真實。
六、前揭事實顯示，兩造分居迄今已逾5年，空有夫妻之名，而
    無夫妻之實，且在分居期間被告對原告母子之生活甚少聞問
    ，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻之重
    大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，參酌全辯論意旨及調
    查證據之結果，應認肇因於被告長期未負擔家計，曾對原告
    施暴，且對外負債使原告母子屢受騷擾所致，故被告就此難
    以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯
    示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　16   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　16　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




