【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1031014
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　李汪春
被　　　告　林香玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年九月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告李汪春起訴主張：兩造於民國一百零一年十月八日在大
    陸地區結婚後，被告林香玲即於隔年一月二十八日來臺與原
    告同住宜蘭縣冬山鄉○○路○段○○○巷○○號戶籍地。詎
    被告於一百零二年三月三日無故離家後，便未再返家與原告
    共同生活，更已不知去向且音訊全無，是以被告離家迄今已
    逾一年七月未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯
    然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
二、被告林香玲經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告李汪春主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、中華人民共和國結婚證及內政部入出國移民署專勤事務第
    一大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表在卷為憑，復經證人即原告之嫂黃筱
    薇到庭結證屬實，經核胥與原告主張情節相互契合。又被告
    林香玲確於一百零二年一月二十八日入境臺灣，有內政部入
    出國及移民署一百零三年三月十日移署資處雲字第○○○○
    ○○○○○○號函附之入出國日期紀錄表及大陸地區人民在
    臺灣地區居留或定居申請書存卷足考。是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告林香玲離家迄今已逾一年七
    月未與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用如前述，是原
    告李汪春以被告林香玲惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離
    婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。      
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
                             書記官  林慶生



