【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十九年八月四日在臺灣基隆地
    方法院公證結婚後，感情初尚融洽。詎被告於九十四年間以
    返回大陸地區探親為由離家外出，竟與原告失卻聯繫，音訊
    全無，迄至同年五月五日因非法工作遭警查獲，並於同年七
    月一日經強制遣返出境返回大陸地區後，即未再來臺與原告
    共同生活而履行同居義務，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴
    請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證。
    又被告於九十四年五月五日因非法打工遭警查獲後，於同年
    七月一日強制出境等情，則有內政部警政署入出境管理局九
    十五年九月四日境信凡字第０九五一０九四六一八０號函覆
    之入出國日期證明書、旅行證申請書、保證書、中華民國臺
    灣地區（補出）境申請書及臺北市政府警察局大同分局九十
    四年六月二十九日北市警同分督字第０九四三０三五七六０
    ０號函在卷可佐，是依前揭調查證據結果，本院認原告主張
    各情應屬真實而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告因離家在外非法打工
    遭警強制遣返大陸地區後，即未再來臺與原告共同生活，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
  　　　　　　　　　  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




