【裁判字號】89,婚,471
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係華裔越南人民，兩造於民國八十五年十一月廿一日在越南結婚，原
    告於八十六年十月廿六日申請被告來台居住，詎被告來台一月後即以無法適應台
    灣之生活而要求返回越南，經原告多方挽留，並盡力協助其適應，然被告仍堅持
    要求返回越南，嗣後兩造約定被告回越南後三個月內必定返回台灣與原告共同居
    住；詎被告自八十七年一月二十二日離境回越南後即不再回台，迄今三年，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書暨中文譯本各一件、入境居留申請書一件、
          居留證一件、入境人口申報流動人口登記聯單一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。經查原告主張本件被告係華裔越南人民，兩造於民國八十五年十一月廿
    一日在越南結婚，原告於八十六年十月廿六日申請被告來台居住，詎被告來台一
    月後即以無法適應台灣之生活而要求返回越南，經原告多方挽留，並盡力協助其
    適應，然被告仍堅持要求返回越南，嗣後兩造約定被告回越南後三個月內必定返
    回台灣與原告共同居住；詎被告自八十七年一月二十二日離境回越南後即不再回
    台，迄今三年乙節，有其，提出戶籍謄本一件、結婚證書暨中文譯本各一件、入
    境居留申請書一件、居留證一件、入境人口申報流動人口登記聯單一件為證，自
    堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　 賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




