【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告酗酒成習，酒後輒辱罵、毆打原告，並經常以言
    語羞辱原告之母、妹，謂其等與男人廝混、亂搞男女不倫關
    係及「討客兄」，且被告亦曾與他人通姦，遭人打斷腿而住
    院等情，業據證人陳鳳嬌到庭證述屬實，並經原告之母鄭秀
    琴到庭證述「被告非常愛喝酒，原告經常打電話回來說遭被
    告打、罵，我叫原告回來，有看到原告身上有傷勢，傷勢都
    是在臉部，這種情形是時常發生，不是一、二次而已」、「
    希望法院判決兩造離婚」等語，且未據被告為任何形式之爭
    執或抗辯，原告上開主張，應堪信為真實。
五、綜上所述，被告酗酒成習，影響家庭生活及夫妻關係之和諧
    甚鉅，且每於酒後對原告施以身體（毆打成傷）上及精神（
    辱罵、以言語羞辱原告家人、與其他女子發生性關係）上之
    虐待，既造成原告身體上之傷害，亦顯形成原告精神上之痛
    苦，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，參照上開判例、解釋
    之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　29　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




