【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】991210
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　簡信致
被　　　告　陳氏映玉TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十三年一月十二日在越南結婚
    後，原告先返臺灣，並於九十三年二月二日至戶政事務所辦
    理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年二月二十一日入境臺
    灣並與原告同住戶籍地。詎被告來臺與原告同住五月餘後，
    先於九十三年八月八日離家，再於同年十二月四日返回越南
    ，至今已逾六年，音訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明
    如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    證書、受（處）理失蹤人口案件登記表等件在卷為憑，且經
    證人即原告之父簡萬成到庭結證：兩造結婚後，被告來臺與
    原告同住原告戶籍地，嗣因被告向其索討新臺幣三十萬遭拒
    ，竟離家至臺北居住，原告曾找被告二次，但被告均不願返
    家與原告同住，隨後便無被告音訊等語翔實，經核胥與原告
    主張情節相互契合。又被告於九十三年十二月四日出境臺灣
    後，便未再來臺一節，則有內政部入出國及移民署九十九年
    六月二十四日移署資處寰字第０九九００八七九七八號函附
    之入出國日期證明書存卷足考，是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。查原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之原
    因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一方
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以
    惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參
    照）。秉此，兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活五
    月餘，嗣竟無故離家且逕返越南，迄今未再來臺與原告共同
    生活已逾六年如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當
    且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                      書記官  林家妮



