【裁判字號】88,婚,464
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市大安區○○○路○段七九巷十八號二樓（現應
　　　　　　　　　　　　受送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十年十月十九日結婚，婚後有二造感情本屬融洽，
　　　　　不料被告於八十三年間至韓國濟州島參與賭博後，竟沉迷於賭博，自八十
　　　　　四年間起即長期不工作，進出澳門各賭場賭博，每月約有半個月時間停留
　　　　　在澳門，返家時間則心神不寧，只思下次賭博之事，不顧家庭及小孩，但
　　　　　原告仍百般容忍，詎被告於八十六年四月十五日離家至澳門後，即失去行
　　　　　蹤，雖經原告四處找尋，惟仍無下落，後原告向法院提起被告應履行同居
　　　　　義務之訴，雖獲勝訴判決確定，惟被告仍未返家與原告同居；而按夫妻之
　　　　　一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第一千
　　　　　零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告不履行同居及夫妻間之扶養
　　　　　義務，原告自得訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院八十七年度婚字第三一六號請求履行同
　　　    居事件判決書及確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十七年十月二十七日判決被告應與原告履
    行同居義務確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，而被告未到庭陳述，亦未
    提出證據供本院審酌，是自堪信原告之主張為真實，從而揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




