【裁判字號】102,婚,39
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第39號
原　　　告　謝兆文
被　　　告　鄧金芝（DANG THI KIM CHI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國101年3月6日
    結婚，嗣被告於101年8月8日入境來台，並與原告同住於宜
    蘭縣三星鄉○○路0段00號。不料被告竟於102年1月12日無
    故離家，迄今未與原告履行同居生活義務，顯係惡意遺棄原
    告繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由： 
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、兩造
    結婚登記資料及臺灣宜蘭地方法院檢察署通緝書為證，且經
    證人即原告之父謝國濱到庭結證屬實。又被告於102年1月13
    日出境臺灣後，便未曾返臺一節，亦有入出境資訊連結作業
    資料可參。而被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書狀
    作何聲明或陳述。是本院依上開調查證據之結果，堪信原告
    之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，是兩造並無共同之本國法。惟兩造婚後之共同住所地為
    宜蘭縣三星鄉○○路0段00號，揆諸上開規定，原告訴請判
    決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年台上字第415號判例意旨
    可參）。查被告於102年1月12日無故逕自離家出走，同年月
    13日更出境離台，迄今未返台與原告履行同居義務等情，已
    如前述，則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意
    遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官  詹玉惠



