【裁判字號】99,婚,142
【裁判日期】1001007
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第142號
原　　　告　羅順益
被　　　告　杜娟
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100年9月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年12月30日在湖北省登記
    結婚後，被告迄未入境，故依民法第1052條第1項第5款訴請
    判准兩造離婚而聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會、中華人民共和國湖北省公證處公證書
    、結婚公證書等件在卷為證，且被告經合法通知，未到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。而經本院函查結果，內
    政部入出國及移民署亦函覆稱：大陸地區人民杜娟於93年6
    月11日申請核准來台探親，惟迄今尚無入境等情，有該署99
    年1 1月16日移署資處寰字第0990166962號函附資料附卷可
    稽。
    是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。查被告與原告在大陸登記結婚，並
    於93年6月11日申請核准來台探親後，迄未入境臺灣與原告
    共同生活等情已如前述，則揆諸前揭法條規定，原告以被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    10    月    7     日
                      書記官  邱美龍



