【裁判字號】96,婚,134
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第134號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國九十六年十月二十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十五年八月二十八日結婚，婚
    後感情初尚和睦，詎被告自七十五年間無故離家出走後，原
    告四處尋找未獲，迄今音訊全無，且原告於七十八年間因遭
    受打擊與憂慮等心理因素而罹患中風病症，失去生活自理能
    力，日常生活起居均仰賴胞妹乙○○協助照顧，是被告二十
    餘年來已未照顧原告並共同生活，顯見被告乃惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項之規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造所
    生子女歐永泰到庭證稱：被告於十餘年前離家，當時其年僅
    十歲，當時兩造同住宜蘭縣蘇澳鎮○○路○段一二二號住處
    ，現因其在雲林工作，為就近照顧原告始將原告接至雲林同
    住，迄今被告均未與其等聯繫，亦無被告消息等語綦詳，經
    核是與原告主張情節相互契合。本件依調查證據結果，認原
    告主張各情應與真實相符而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造婚後，被告無故離家二十
    餘載未與原告履行婚姻之共同生活，迄今音訊全無等情，已
    詳前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請
    離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無須再審究原告其他主張是否合於法定要
    件及有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




