【裁判字號】93,婚,113
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
當事人間請求離婚事件，本院於九十三年十月六日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於九十二年四月二十一日在越南結婚，被告於九十二年五月二十八
      日入境台灣與原告同居，於九十二年八月十六日無故離家出走，經原告訴請履
      行同居，經鈞院於九十三年二月五日以九十三年度婚字第一號判決被告應與原
      告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
      求判決離婚。
  三、證據：提出
      為證，並聲請訊問證人張鳳真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十三年度婚字第一號履行同居事件案卷及調取被告入出境資料
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於九十三年二月五日判決被告應與原告同居確
    定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原
    告提出
    影本各乙件為證，並經證人即原告媳婦張鳳真到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，
    復經本院調閱九十三年度婚字第一號履行同居事件案卷及被告入出境資料審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官   林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                    書  記  官   邱淑秋




