【裁判字號】92,婚,261
【裁判日期】930116
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　吳慶隆律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年一月六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，育有一子二女。被告有酗酒之惡習，常出入不正當場所，徹
      夜不歸，亦曾因煙毒案件經鈞院判處徒刑二年二月確定，雖經執行，出獄後仍
      未改善。近年來，被告動輒出言恐嚇原告，甚至拳打腳踢，導致原告身心嚴重
      受創。
（二）甚者，被告於民國九十二年五月二十七日凌晨一時許，於宜蘭縣五結鄉○○路
      ○段三三０號住處毆打原告，致原告受有頭部傷、上唇撕裂傷併下唇挫傷、左
      手肘挫傷、腹部鈍傷等傷害，原告因不堪遭被告毆打，遂向警局報案，聲請保
      護令，對被告提出傷害之告訴，並搬離原住所；惟被告心有不甘，復基於恐嚇
      之犯意，於九十二年七月十三日晚間，撥打原告0000000000門號之
      行動電話留下語音信箱，以「會透過一些關係找到你，臺灣窄窄的，大家走著
      瞧」等語恐嚇原告，致使原告畏懼不已，乃訴請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
      官偵辦，此為被告坦承不諱，乃經鈞院以九十二年度易字第二七三號判處被告
      有罪在案。
（三）承上所述，原告在身體及精神上均遭受不可忍受之痛苦，實受有被告不堪同居
      之虐待，且被告之種種惡行已導致兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、警局受理刑事案件報案三聯單、警局受理家庭暴力案件調
    查紀錄表、刑事傳票、刑事判決各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告言詞及書面上所為之主張及陳述均為實在，但希望原告再給被告一次
    機會。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理      由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項前段定
    有明文。本件被告雖於九十三年一月六日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，
    惟揆諸上開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法
    院著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭
    暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第三七二號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所謂不堪同居之虐
    待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告有酗酒之惡習，亦曾因煙毒案件經法院判處有期徒刑二年二月確定，
    雖經執行，出獄後仍未改善，動輒出言恐嚇原告，甚至拳打腳踢，導致原告身心
    嚴重受創之事實，此為被告所自認，並經本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表
    及在監在押資料表查核屬實，原告此部分之主張，應堪信為真實。再被告於九十
    二年五月二十七日凌晨一時許，於宜蘭縣五結鄉○○路○段三三０號住處毆打原
    告，致原告受有頭部傷、上唇撕裂傷併下唇挫傷、左手肘挫傷、腹部鈍傷等傷害
    ，原告因不堪遭被告毆打，遂向警局報案，聲請保護令，對被告提出傷害之告訴
    ，搬離原住所，惟被告心有不甘，復基於恐嚇之犯意，於九十二年七月十三日晚
    間，撥打原告0000000000門號之行動電話留下語音信箱，以「會透過
    一些關係找到你，臺灣窄窄的，大家走著瞧」等語恐嚇原告，致使原告畏懼不已
    等情，亦據被告於刑案偵查、審理時坦承不諱，並有警局受理刑事案件報案三聯
    單、警局受理家庭暴力案件調查紀錄表、刑事傳票、刑事判決各一件在卷可佐，
    原告此部分之主張亦可採信。雖本院九十二年度易字第二七三號刑事判決（即前
    述被告傷害、恐嚇原告之案件）尚未確定，惟本院審酌被告之素行資料及自認情
    節，確信被告有酗酒之惡習，而過度飲酒易導致個人身心健康受損及破壞家庭和
    諧，且往往自陷於心神喪失或精神耗弱之狀態，因認原告長期於酒後對原告施暴
    ，乃屬信而有徵之事，此已足堪認定原告無論在身體上或精神上均受有被告不堪
    同居之虐待。
五、綜上所述，被告酗酒成習，影響家庭生計及夫妻關係之和諧甚鉅，且每於酒後對
    原告施以身體上及精神上之虐待，既造成原告身體上之傷害，亦顯對原告造成精
    神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭
    判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
六、原告以不堪同居之虐待為由，據以訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以有重大
    事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
~B書　記　官　廖文章




