【裁判字號】103,婚,70
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第70號
原　　　告　林學洋
被　　　告　魏星　　（現送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年十月二十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告林學洋起訴主張：兩造於民國九十年五月八日在大陸地
    區結婚後，原告林學洋先返臺灣辦妥兩造之結婚登記，並為
    被告魏星辦理來臺手續。詎被告竟反悔拒絕來臺，更已失卻
    聯繫不知去向，顯見被告確已無意與原告維繫婚姻，除未曾
    來臺與原告共同生活外，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意
    遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
二、被告魏星則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告林學洋主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、大陸地區福建省龍岩市公證處（二００一）龍證字第三三
    五號結婚公證書及財團法人海峽交流基金會（九０）核字第
    ０三四四一二號證明等件在卷為證，復經證人即原告之子林
    郁凱到庭結證屬實。又被告魏星雖曾於九十年六月間申請來
    臺探親，但至今未曾入境臺灣一節，則有內政部入出國及移
    民署一百零三年五月二十七日移署資處桂字第○○○○○○
    ○○○○號函及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨
    保證書在卷可佐。總上各情經核胥與原告主張情節相符，是
    依調查證據結果，本院認原告主張各情屬實而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告魏星自九十年五月八日與原告林學洋
    結婚後，至今均未來臺與原告共同生活，亦未支付家庭生活
    費用如前述，是原告林學洋以被告魏星惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正
    當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    103    年   11    月    11    日
                     家事法庭法  官  陳嘉年 
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年   11    月    11    日
                             書記官  林慶生



