【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】970529
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    2日在大陸地區結婚，返臺後同住在原告位於宜蘭縣三星鄉
    之戶籍地，惟被告居住半個月後即離家出走，並於94年3月
    22日出境返回大陸地區，自此未再與原告履行同居生活等情
    ，有中華人民共和國居民身分證、結婚證、被告書寫之信函
    （以上均影本）、戶籍謄本、內政部入出國及移民署97年1
    月10日移署資處伶字第09710803420號函附被告之入出國日
    期證明書各1件在卷可佐，並與證人即原告之兄李金池到庭
    證述情節相符，復未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告
    之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　29　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




