【裁判字號】94,婚,262
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○VO.TH.
　　　　　　　　　　　　t N.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於93年3月22日結婚，婚後夫妻感情尚稱
    融洽，被告亦有來台灣與原告共同居住1年餘。不料被告於
    94年4月27日返回越南後，即拒絕返回台灣共同生活，亦不
    給付原告生活費，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴
    請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，
    並經證人陳桂堂到庭就被告返回越南後即音訊全無等情證述
    屬實，且被告確實於93年4月28日入境，94年4月27日出境臺
    灣後，即無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局
    95 年1月4日境信伶字第09510201600號函附之「入出國日期
    證明書」附卷可稽。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述
    意見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查
    證據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    無故離家返回越南，音訊全無，而未與原告履行婚姻之共同
    生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




