【裁判字號】101,婚,118
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第118號
原　　　告　李燦輝
被　　　告　王秋虹
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年4月27日結婚，婚後同住在
    宜蘭縣冬山鄉○○路0段00號。不料被告於97年間無故離開
    上開住處，迄今未再返家且音訊全無，未與原告履行同居生
    活義務，亦未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證
    ，核與兩造未成年之子李光軒到庭證稱：伊現就讀國小六年
    級，媽媽在伊小學一、二年級離開至今都沒有回家過，伊沒
    有辦法聯絡媽媽，家裡生活費用都是爸爸在支付等語相符，
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情，應與真實相符而
    可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。查被告於97年間無故逕自離家，迄今未返家與原
    告履行同居義務，復未支付家庭生活費用等情，已如前述，
    則揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                          書記官  邱美龍



