【裁判字號】99,婚,83
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第83號
原　　　告　林嵩峰
被　　　告　楊夢嬌DUONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年一月十七日在越南結婚
    後，原告先返臺灣，並於九十二年二月六日至戶政事務所辦
    理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告亦入境臺灣並與原告同住宜
    蘭縣羅東鎮○○街二六九巷九一號戶籍地。詎被告與原告同
    住七、八年後，於九十七年七月十八日取得中華民國國籍，
    竟於九十八年十二月十六日自行返回越南，原告雖多次聯繫
    並催促返臺均未果，被告至今仍拒絕來臺與原告共同生活，
    顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、被告
    中華民國護照、入出國日期證明書及結婚證書（含越南文及
    中文譯本）等件在卷為證，復經證人即原告之父林文舉到庭
    結證：原告至越南與被告結婚後，被告曾來臺與原告同住戶
    籍地約七、八年，但於九十八年年底，被告返回越南後，便
    以越南已甚進步為由，不願再至臺灣，期間雖多次去電催促
    被告來臺均未果，原告亦親至越南擬帶回被告，但仍遭被告
    拒絕等語綦詳，經核胥與原告主張情節相互契合。又被告於
    九十八年十二月十六日出境後，便未再來臺等情，則有內政
    部入出國及移民署以九十九年七月十四日移署資處亦字第０
    九九００九七二三九號函覆之入出國日期證明書存卷可考，
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情咸與真實相符而可
    採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活七、
    八年，然其於九十八年十二月十六日逕返越南後，便拒絕來
    臺與原告共同生活，已詳前述，顯見原告以被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨
    ，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                      書記官  林家妮



