【裁判字號】97,婚,24
【裁判日期】971015
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃金亮律師
　　　　　　李秋銘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部份：
一、兩造主張：
  (一)原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有子女張珮羚、張珮婷
    、張均瑋、張珮怡，詎被告於民國90年9月6日離家出境臺灣
    ，迄今均無訊息，原告於93年11月5日向宜蘭縣警察局羅東
    分局開羅派出所申請失蹤人口協尋，均無被告之行蹤，期間
    被告未曾與原告聯絡，音訊全無，迄今已達7年，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人張珮羚即兩造之長女於本院
    審理中證述：「目前與母親、弟弟、妹妹同住，父親沒有與
    我們同住很久了，有7、8年了，父親沒有與我們同住迄今沒
    有打電話回家，也沒有返家探視我及弟妹，我不知道我父親
    人在何處，…我父親還與我們同住時，我沒有看過母親辱罵
    父親三字經或髒話，也沒有看過母親毆打父親。」等語（見
    本院卷第39頁至第41頁）。並有原告提出之戶口名簿影本1
    份、戶籍謄本1份、內政部警政署入出境管理局92年6月13日
    境信凱字第0920055074號函影本1份、宜蘭縣警察局羅東分
    局開羅派出所受理查尋人口案件登記表影本1份在卷可佐（
    見本院卷第4頁至第8頁）。另本院依職權查詢被告入出境資
    料結果，顯示被告於90年9月6日出境臺灣後，即滯留國外行
    蹤不明，此有內政部入出國及移民署97年3月19日移署資處
    娟字第09710430620號函附被告入出國日期證明書1份在卷足
    憑（見本院卷第14頁至第16頁）。而被告受合法通知，並未
    到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判
    斷，堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於90年9月6日離家出境臺灣後，即滯留國外行
    蹤不明，迄今已逾7年，均未履行同居義務，已如前述，而
    被告離家迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事
    ，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




