【裁判字號】95,婚,123
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　2號2樓.
上述當事人間請求離婚事件，本院於95年7月25日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張，兩造於71年間結婚，育有子女張雅慧、張秀
    鳳、張莉娟、張伯維等4名子女。婚後被告工作不穩定，染
    有賭博惡習，且不支付家庭生活費用，另被告自71年至88年
    期間不時在子女面前辱罵原告，或踹門摔東西，致原告受有
    經濟壓力及精神身心之雙重煎熬，須藉藥物始能度日。88年
    間，原告不得已遠至台北工作以取得較高收入，此後至今兩
    造已分居7年；91年間被告偶到台北找原告，詎被告或則無
    所事事，或則白天飲酒，入夜後摔東西，不讓工作回來之原
    告及子女休息，甚至在子女張莉娟面前動手傷害原告，被告
    上開行為令原告受有精神上及身體上不可忍受之苦痛，再度
    陷於惶恐無法平心及安然入眠。是被告之行為，已使兩造婚
    姻關係產生破綻，基礎動搖，難期回復，故兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第3、5款、第2
    項規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，且經證人即兩造
    之女張雅慧到庭證述屬實，而被告經本院合法通知，並未到
    庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院
    依調查證據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判
    例可資參照。是本件被告婚後不事生產，亦未支出家庭生活
    費用，家中經濟全仰賴原告工作收入，又被告不時以言語辱
    罵原告或丟摔東西，令原告生活在恐懼之中，且兩造分居至
    今7年，被告對原告與子女不曾聞問等情，已如前述，被告
    之行為已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告主張依民法
    1052條第1項第5款訴請離婚即屬有據，而應准許。又原告以
    民法第1052條第1項第5款主張被告有惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第1項第3款、第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌
    ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




