【裁判字號】92,婚,197
【裁判日期】930611
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○LIU.
　　　　　　　　　　　　SIN.
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年五月二十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年九月十九日在印尼結婚，婚後被告數次入境來臺，居
    住於原告位於宜蘭縣五結鄉○○村○○路三六之二號的住所，並於九十年九月十
    七日生育一女林慧如，不料被告自九十年十一月二十日出境返回印尼後即未再來
    臺，長期未與原告履行同居生活，並置原告父女之生活於不顧，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書（含印尼文及中文譯本）及被告囑託第三人撰
    寫之信函各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，構成判決離婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院三十九年臺上字第四一五號亦著有判例可資參照。原告主張兩造於八
    十九年九月十九日在印尼結婚，婚後被告數次入境來臺，居住於原告位於宜蘭縣
    五結鄉○○村○○路三六之二號的住所，並於九十年九月十七日生育一女林慧如
    ，不料被告自九十年十一月二十日出境返回印尼後即未再來臺，長期未與原告履
    行同居生活，並置原告父女之生活於不顧等事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證
    明書（含印尼文及中文譯本）及被告囑託第三人撰寫之信函各一件為證，並有內
    政部警政署入出境管理局九十二年八月二十五日境信凡字第0920102514號函附「
    旅客入出境紀錄表」一件附卷可稽；再本院命原告將聲請更正狀、言詞辯論期日
    通知書翻譯成印尼文後囑託外交部條約法律司為送達，相關訴訟文書業經被告於
    九十三年三月二十九日簽收，亦有外交部條約法律司九十三年五月六日條二字第
    09302097010號函附郵件回執一件在卷可佐；而被告經合法送達，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪
    信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前
    揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
~B書　記　官　廖文章




