【裁判字號】103,婚,102
【裁判日期】1040324
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第102號
原　　　告　黃恩典　
被　　　告　吳雪珍　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年3月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國(下同)98年7
    月21日在大陸地區結婚，婚後被告雖於98年10月20日來臺居
    住於原告位於宜蘭縣員山鄉○○路00號之住所，然被告來臺
    工作所得均寄回大陸地區，除未給付原告家庭生活費外，原
    告每月仍須給付被告新臺幣(下同)2千元生活費，被告並一
    再向原告要索取金錢，始願來臺與原告共同生活，惟均遭原
    告拒絕。103年2月4日被告逕自返回大陸後，即未再來臺與
    原告同住，目前兩造已互無聯繫，顯見被告自始即欲假借婚
    姻之名來臺賺錢，非為追求婚姻之美滿幸福，因此兩造間顯
    已有難以繼續維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告之事
    由所致，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
  (一)原告係臺灣地區人民、被告係大陸地區人民，兩造於98年7
    月21日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本、結
    婚公證書、未受刑事處分公證書、常住人口登記卡、中華人
    民共和國居民身份證等件在卷可證，首堪認定。是本件兩造
    離婚事由應適用臺灣地區之法律，合先說明。
  (二)原告主張兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，惟自10
    3年2月4日出境返回大陸地區後，即未來臺與原告履行同居
    等情，業據其到庭陳述綦詳，並有內政部入出國及移民署10
    3年8月29日移署資處寰字第0000000000號函所檢附入出國日
    期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1件
    在卷為憑，參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何陳述。綜上事證，已堪認原告上開主張為
    真實。
  (三)從而，被告於103年2月4日藉故出境返回大陸後，即未再來
    臺與原告履行同居義務，導致兩造分居已逾1年之事實，業
    如前述，可見被告確已欠缺與原告共同經營婚姻生活之意
    思。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，被告藉故離家返回大陸
    未歸，迄今已逾1年之久，期間亦不與原告聯絡，足見兩造
    夫妻間之感情業已淡薄，已無法互相協力保持其共同生活之
    圓滿，任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    願，堪認兩造婚姻所生之破綻應無回復希望，而有難以維持
    之重大事由存在，且此事由之發生係較可歸責於被告。從而
    ，原告依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法洵屬
    有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3    月    24     日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    24    日
                          書記官  謝佩欣



