【裁判字號】97,婚,33
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年4月1日在
    大陸地區結婚，嗣原告返回臺灣地區辦妥被告入境事宜後，
    被告竟無故拒不入境臺灣地區與原告履行同居義務，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人黃賴阿環即原告之母於本院
    審理中證述：「（問：妳目前與何人同住？）跟原告同住，
    之前也都是跟原告同住，從原告出生開始到現在都住在一起
    。（問：妳是否知道原告有結婚？）有。…（問：原告的太
    太是否有跟妳們同住過？）沒有。（問：妳是否有接過原告
    的太太打的電話？）沒有。」等語明確（見本院卷第38頁至
    第39頁）。並有原告提出之戶籍謄本1份、財團法人海峽交
    流基金會91年4月17日（九一）核定第024888號證明影本1份
    、福建省福州市公證處（2002）榕公證內民字第2233號結婚
    證明書影本1份在卷可佐（見本院卷第5頁、第7頁至第8頁）
    。另本院依職權查詢被告入出境紀錄及申請入出境資料，顯
    示原告於91年4月19日向內政部警政署入出境管理局申請被
    告進入臺灣地區旅行證，該局於91年5月22日審核照准，惟
    被告迄今均未入境臺灣地區，此有內政部入出國及移民署97
    年4月8日移署資處伶字第09711239520號函暨所附大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書各1份在卷足憑（見本院卷第14頁至第17頁）。而
    被告受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯
    ，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件兩造於91年4月1日在大陸地區結婚，原告返回臺灣地區
    隨即辦妥被告入境事宜，顯示兩造結婚時共同協議住所係在
    宜蘭縣蘇澳鎮○○路66巷17號，惟被告未曾入境臺灣地區與
    原告同住，迄今長達6年之久，均未履行同居義務，已如前
    述，而被告迄今皆未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情
    事，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




