【裁判字號】98,婚,153
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第153號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年三月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十年十月間結婚後，育有子女
    甲○○、林鉑翔及林耀沅。詎被告因酗酒成性，且常於酒後
    毆打原告及兩造子女，原告與子女均無法忍受被告長期酒後
    情緒失控行為，遂自八、九年前共同離家外出自住至今，期
    間被告不啻未要求原告及子女返家同住，亦未提供生活費用
    或子女教育費用，是兩造分居至今，互不往來，已無共同生
    活之夫妻情感，婚姻顯生嚴重破綻而難維繫，而此事由顯可
    歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判准兩
    造離婚而聲明如主文所示。
二、被告乙○○經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即兩造長子甲○○到庭結證：前因被告常於酒
    後毆打其與原告，導致其與原告無法忍受而離家自住；兩造
    分居至今約八、九年，期間被告未找原告返家或與之聯絡，
    亦未負擔家庭生活費用，其認兩造離婚較為為適當等語綦詳
    。是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而
    可採憑。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃抽象、概括之離婚事由，此係民
    法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，顯見係採消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，故究否符合難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。然此婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，仍應依客觀標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達任何人處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。末以同條但書規定「難以維持婚姻
    之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    係基於倘肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，此
    將破壞婚姻秩序且有背道義，尤其違反自己清白之法理而非
    公允，亦與國民之法感情及倫理觀念相悖。然若該等重大事
    由，夫妻均須負責時，則應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法院九十四年臺
    上字第二０五九號判決意旨參照）。查兩造分居至今八、九
    年，期間各自工作各自生活，互不往來而未盡夫妻互負照顧
    扶養之義務，且兩造所生子女之生活扶養費用皆由原告獨自
    負擔如前述，足徵兩造婚姻及夫妻情愛確已喪失殆盡，此情
    以任何人處於相同地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家
    庭生活之和諧，當認兩造婚姻已生破綻而無回復之望，確具
    不能維持婚姻之重大事由無訛。總上，本院審究兩造分居至
    今，導致婚姻難以維持之可歸責程度，被告顯較原告為高，
    是原告依民法第一千零五十二條第二項提起本訴，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                            書記官  林家妮



