【裁判字號】97,婚,94
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，他
    方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文
    。查被告因連續轉讓第二級毒品案件，經本院以96年度訴字
    第221號判處有期徒刑2年確定，現仍在監服刑等情，為被告
    所自認，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表、本院96年度訴字第221號刑事判決各1件附卷可稽，
    原告之主張，應堪信為真實。從而，被告既因連續轉讓第二
    級毒品經本院於民國96年9月17日判處有期徒刑2年，該判決
    並於96年12月11日確定，則原告於97年7月25日依據民法第
    1052條第1項第10款之規定提起本件訴訟，於法洵屬有據，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                      書記官  姚國華




