【裁判字號】93,婚,111
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定」，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第一項定有明文。經查，本件被告係大陸地區人民，
    為使被告來臺工作，兩造在無結婚合意之情況下，經過第三人林華介紹，於民國
    八十八年三月十日在大陸地區福建省福州市辦理公證結婚，原告並於同年四月十
    二日虛偽使臺灣地區戶政機關之該管公務員將此不實結婚事項登載於其職務上所
    掌之公文書，使被告得於同年五月三十一日以來臺探親為由獲准入境等事實，有
    兩造之全國前案紀錄表、被告之出入境紀錄及本院九十二年度訴字第一七０號刑
    事判決書各一件附卷可稽，原告此部分之主張，應堪信為真實。
二、惟承上所述，兩造結婚實係惡意串通，已違背行為地中華人民共和國民法通則第
    五十八條第一項第四款之規定，應屬無效，而被告本人亦自認「既是法律認定非
    法，此段婚姻就應屬無效」等語。本件婚姻依法既屬無效，兩造間即無婚姻關係
    存在，故原告提起本件離婚訴訟在法律上顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁
    回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B書　記　官　廖文章




