【裁判字號】94,婚,227
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第227號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年12月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於80年12月2日結婚，惟婚後不久，原
    告發覺被告有吸毒、販毒行為，且屢勸不改，原告遂於83年
    間即離開被告而獨自居住，85年遷居高雄市，並於該地工作
    至今，是兩造業已分居數十年。原告今年欲與被告辦理離婚
    事宜，始查覺被告因犯罪入監服刑，進而更知被告曾數次觸
    犯毒品罪嫌而被判處徒刑，是以被告屢犯刑章，致兩造分居
    數十年，夫妻感情早已不存在，實難以繼續維持婚姻，且兩
    造本即有離婚之意思，並簽妥離婚協議書，只因被告不願配
    合辦理離婚登記，為此爰依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚，並聲明請求如主文第1項所示。
二、被告則以，伊將於明年7月20日出獄，希望能給自己一個機
    會再好好照顧家庭，伊不希望離婚，並會改掉毒品等語置辯
    。
三、原告主張兩造現婚姻關係存續中，且被告婚後屢犯刑章及現
    仍因案在監執行中等情，業據其提出戶籍謄本、本院92年度
    易字第205號判決書等為證，並經本院依職權調閱臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表在卷可查，且為
    被告所不爭執，是堪信原告此部分之主張為真。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，被告屢犯刑章，且涉及之毒品
    案件，均是屬於習慣性之犯罪，足見被告顯無悔悟之動力，
    由此更見被告確實未盡其努力以經營夫妻永久共同生活，而
    使兩造婚姻已失去上述本質，且兩造共同生活之基礎嚴重動
    搖或喪失，是兩造已無法維持婚姻，且此一事由係可歸責於
    被告，從而依民法第1052條第2項規定，原告請求判准兩造
    離婚，即屬有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  　12　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書  記  官    黃月雲




