【裁判字號】99,婚,39
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年七月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年十二月三十日結婚後，
    感情初尚融洽。詎被告自九十八年十二月初起，行徑反常，
    時常深夜未歸，原告起初百般忍受，被告卻得寸進尺而在外
    居住，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀
    態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲
    明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即原告姪子林文雄到庭結證：其與原告為親戚
    及鄰居，兩造婚後同住原告戶籍地，但被告離家至今約半年
    ，期間未見被告返家等語綦詳，經核洵與原告主張情節大致
    契合，是依前開調查證據結果，本院認原告主張各情大致與
    真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告離家至今約半年，期間未曾
    返家與原告共同生活且未負擔家庭生活費用如前述，是原告
    以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法
    條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                      書記官  林家妮



