【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　賴永安
被　　　告　楊金鳳（原名楊氏金鳳）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十二月二十
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告賴永安起訴主張：兩造於民國九十五年四月十八日在越
    南結婚後，被告楊金鳳（原名楊氏金鳳）即來臺與原告同住
    原告位於宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路○○○○號之戶籍地。
    兩造婚後感情初尚融洽，嗣因被告與原告家人關係日趨惡劣
    及兩造於一百年四月下旬激烈爭吵後，被告便以返回越南探
    親為由而離家，至今即未再返家且音訊全無，是以被告長期
    未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄
    原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告楊金鳳經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告賴永安主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    及結婚證書在卷為證，復經證人即原告胞弟賴宗漢到庭結證
    屬實，核與原告主張情節大致契合，是依調查證據結果，本
    院認原告主張各情，應與真實相符而可採憑。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告楊金鳳離家至今已逾一年九
    月，期間除未曾返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費
    用如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造離婚，洵屬正當且有
    理由，應予准許。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一條，
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    102    年    1    月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                      書記官  林慶生



