【裁判字號】102,婚,23
【裁判日期】1020815
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第23號
原　　　告　鄭富榮
被　　　告　俞金妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國100年3月
    31日在大陸地區結婚後，被告於100年9月20日入境臺灣與原
    告同住在宜蘭縣頭城鎮○○路00巷00號，並於同年月26日辦
    理結婚登記。詎被告於100年2月21日以返回大陸探親為由出
    境後，即未返回兩造共同住所。經原告聯繫結果，被告不僅
    拒絕履行同居義務，亦未支付家庭生活費用，目前更下落不
    明，顯見被告確已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、兩
    造結婚證公證書及財團法人海峽交流基金會證明為證，復經
    證人即原告之祖母鄭羽到庭結證稱：被告於101年2月21日返
    回大陸後迄今未回。原告在被告回大陸之後還有去讀書，期
    間有跟被告聯絡上，但被告不回來，經過6個月，伊跟原告
    說要辦理離婚，不然年紀大了娶不到老婆。被告自101年2月
    21日回大陸後迄今，也都沒有負擔過兩造的家庭生活費用等
    語翔實。又被告於101年2月21日出境臺灣後，雖曾於同年5
    月17日入境臺灣，惟再於101年12月21日出境後，便未曾再
    來臺一節，則有內政部入出國及移民署102年3月15日移署資
    處雲字第0000000000號函附之入出國日期紀錄及大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書附卷可考。是依調查證據結
    果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於101
    年2月21日出境返回大陸後，雖曾於101年5月17日入境臺灣
    ，卻未告知原告，亦拒不返回兩造共同住所，至今猶未與原
    告履行同居義務或支付任何家庭生活費用，已如前述，揆諸
    上揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態為由訴請判准兩造離婚，即屬正當且有理由，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                          書記官  詹玉惠



