【裁判字號】89,婚,105
【裁判日期】900327
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年十月十六日結婚，初尚和睦，育有子女，詎被告
　　　竟自八十七年五月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
　　　，迄今已逾二載，被告不願回家，亦無意願維持婚姻關係，兩造婚姻已無復合可能，
　　　已具離婚之重大事由，爰訴請判決如聲明。
　三、證據提出戶籍謄本、結婚公證書正本各一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，依其書面陳述如下：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、事實：結婚期間，原告有惡習，又常深夜不歸，不尊重被告之人格，原告既不能疼愛
　　　被告，兩造婚姻，亦無維繫之基礎。
丙、本院依職權內政部警政署函詢被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
　　形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告離家已逾二年，且不欲與原告維持婚姻之
　　事實，為被告所不爭執，且據原告提出戶籍謄本、結婚證書正本各一件為證，自堪信為
　　真實。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項事由以外重大事由，難以維持婚姻者，
　　夫妻之一方得訴請離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。被告離家出走，
　　未將行止告知原告迄今二載餘，從未返家與原告共同生活，且被告於答辯狀中亦已陳明
　　其與原告婚姻破裂，無回復可能，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，原告據以訴
　　請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　三　　　 月　　二十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，請於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　四　　　 月　　　三　　　 日
~B法院書記官　廖文章




