【裁判字號】95,婚,219
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　55號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年八月六日在大陸地區結
    婚，婚後原告先返臺灣，並於同年月二十八日至戶政機關辦
    理結婚之戶籍登記，嗣被告於同年十月十四日來臺與原告同
    住宜蘭縣宜蘭市○○路一０一號十二樓十號，兩造感情初尚
    融洽，詎被告自九十二年六月間起，即經常深夜未歸，原告
    起初以和為貴，百般忍受，但被告竟進而在外居住，不理家
    務，經親友勸告無效，更於九十二年九月二十四日因非法賣
    淫遭警查獲而於九十二年十二月二十四日強制出境後，與原
    告失卻聯繫，未再來臺與原告共同生活而履行同居義務，顯
    然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，且核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原告之聲請
    ，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據提出戶籍謄本為證。另被告逕行離家且
    因非法賣淫為警查獲而於九十二年十二月二十四日強制出境
    等情，亦有內政部警政署入出境管理局九十五年十一月三十
    日境信雲第0000000000０號函覆之入出國日期證
    明書、旅行證申請書、臺中市警察局第二分局九十二年十二
    月二十三日中分二警保民字第０九二０００九二四二函及臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書在卷可稽。至被
    告則經本院合法通知後，未到庭陳述亦未提出任何書狀或證
    據供本院參酌或調查，是本院經調查證據之結果，認原告主
    張各情應與真實相符而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同住
    ，然因非法賣淫遭警強制遣返大陸地區後，即與原告失卻聯
    繫而未再來臺與原告共同生活，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬
    正當，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　31　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




