【裁判字號】95,婚,198
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第198號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5樓
當事人間請求離婚事件，本院於95年12月13日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於78年4月16日結婚，婚後育有1女
    。兩造結婚之初，原告與被告及其父母同住。原告白天忙於
    家務，晚上被告又經常喝酒至凌晨3、4點才回家，期間被告
    母親與其姐經常閒言閒語，導致夫妻失和，被告更因此曾動
    手打原告。此外由於被告失業在家，又有酗酒惡習，兩造經
    常為經濟問題發生口角。80年至82年期間，兩造在同住於臺
    北市○○街住所，原告亦多次遭被告拳頭相向；90年至94年
    兩造與原告父母同住宜蘭期間，仍時有口角，相對人仍有暴
    力舉動，包括92年3月26日被告曾因誤會，到原告服務的學
    校動手打人、94年12月10日兩造遷居於宜蘭市○○路住處，
    兩造已分房而睡，仍經常遭被告多次暴力、同年7月26日被
    告變本加厲，酗酒後常對原告大聲咆嘯並傷害原告，除敲打
    子女房門外，讓原告與子女陳艾蒂處於驚慌當中，二人躲在
    三樓浴室中打電話報警求救、同年9月間在毫無預警之情況
    下，被告酗酒回家後在子女房門大聲咆嘯，竟將正在洗澡之
    女兒房門撞開。嗣後被告雖表示願意簽字離婚，但事後又反
    悔，為此爰依民法第1052條第1項第3款、第2項訴請離婚，
    而聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出戶籍謄本、宜蘭醫院診斷證明書、
    、本院92年度家調字84號民事卷宗影本、宜蘭縣警察局宜蘭
    分局處理家庭暴力事件暨兒少保護案件調查紀錄表影本2件、
    宜蘭醫院驗傷診斷書影本等件為證。而被告雖未於最後言詞
    辯論期日到場，然據前次審理時，被告對原告前述主張均不
    為爭執，是本院依調查證據之結果，堪信原告前述主張真實
    可採。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。經查，原告主張被告飲
    酒成習，酒後動輒對原告及子女施暴，造成原告及子女經常
    處於恐懼之環境等情，已如前述。被告此等行徑，當然造成
    原告精神及身體上莫大之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，並已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨
    ，原告依民法第1052條第1項第3款訴請與被告離婚，核無不
    合，應予准許。
五、而原告以民法第1052條第1項第3款主張受被告不堪同居之虐
    待以訴請離婚，既經本院認為有理由，則其另以同法第1052
    條第2項為由而訴請離婚，即無庸再為審酌，一併敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                          書  記  官    黃月雲




