【裁判字號】95,婚,21
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○HA.T.
　　　　　　　　　　　yen .
　　　　　　　　　　　 Nam.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於92年12月8日在越南結婚，婚後兩造於
    宜蘭縣礁溪鄉○○路90巷2弄16號住所共同生活，詎被告竟於
    94年4月21日離家出走，不知去向，經訴請鈞院以94年度婚字
    第149號民事判決命被告履行與原告之同居義務確定，但被告
    迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲
    明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本、受理
    查尋人口案件登記表影本、本院94年度婚字第149號履行同居
    事件民事判決及確定證明書影本為證，並經本院調閱前述判
    決之民事卷宗核閱屬實。而被告經合法送達，未於言詞辯論
    期日到場陳述或抗辯，亦未提出任何書狀供本院斟酌，本院
    依調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按，夫妻之一方於履行同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字第99
    0號、第1233號民事判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於94
    年11月15日以94年度婚字第149號民事判決被告應與原告同居
    確定在案，已如前述，而被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍音訊全無，而拒絕與原告同居之事實，亦既經確認如上
    所述，是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中訴請離
    婚，參照前揭條文規定及判例意旨，即有理由，而應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書  記  官    黃月雲




