【裁判字號】103,婚,48
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第48號
原　　　告　黃新東　
被　　　告　甘木華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告係大陸地區人民，兩造於民國102年3月
    1日在大陸地區湖北省武漢市結婚，並於102年6月17日辦理
    結婚登記，被告則於102年6月9日入境臺灣並與原告同住在
    宜蘭縣員山鄉○○路0段00巷0號，婚後兩造感情尚稱融洽，
    然被告於102年11月11日無故離家返回大陸地區後，音訊全
    無，且至今未再入境與原告同居，兩造共同生活期間，都由
    原告負擔家庭生活費用，被告返回大陸地區後更未曾負擔家
    庭生活費用。從而被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判准兩造離婚而聲
    明如主文第1項。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明、湖北省武漢市楚信公證處公證書
    、中華人民共和國居民身份證影本等件為證，核與證人即原
    告之妹黃筱智到庭證稱：被告在台與原告同居期間，都由原
    告負擔家庭生活費用，原告還另給被告每月新台幣（下同）
    1萬元，被告可能來台後不習慣生活，在過年前不告而別返
    回大陸地區後，就沒有再入境與原告同居，更未負擔家庭生
    活費用等情相符。又被告於102年11月11日出境後便未曾再
    入境臺灣乙節，復有內政部入出國及移民署103年4月21日移
    署資處桂字第0000000000號函附之被告入出國日期紀錄存卷
    可考。而被告經本院合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任
    何答辯，是依調查證據結果，堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於102年11月11
    日出境後，即未與原告共同生活，迄今已逾1年2月，又查無
    不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                          書記官  陳建宇



