【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1011016
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　楊素宜
訴訟代理人　羅明宏律師
被　　　告　李憲精
訴訟代理人　李志燊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於71年間結婚，婚後育有長女李旻潔、次女李佳琦，均
    已成年。兩造婚前交往僅4個月，在彼此認識皆有限之情況
    下即匆促結婚，婚後隨著2名女兒陸續出生，家計加重，而
    被告收入有限，無力負擔家庭開銷，故原告在照顧兩名幼女
    同時亦須外出工作賺錢分擔家計，身兼家庭主婦與職業婦女
    （原告任職於當時之省立宜蘭醫院擔任護士），家庭與職場
    上壓力使原告透不過氣，但被告全然無法體會原告的苦處。
    因被告生性多疑，原告因業務上需要，在星期例假日或下班
    後需要加班，常被其惡意曲解，並多方向原告上司投訴，嚴
    重毀損原告個人在職場上形象也污辱原告人格，原告為維持
    家庭和諧，只能辛酸在內心，隱忍下來。被告婚後賃屋居住
    並無固定住所，每隔約2年即搬遷新住所，15年婚姻期間搬
    遷了8處住所，使得原告及小孩在剛適應新住所，又要準備
    換新環境，居無定所，苦不堪言，並造成原告及子女均極度
    欠缺安全感。民國80年間，在原告強烈反對下，被告堅持一
    人去大陸發展事業，期間置家庭於不顧，當時子女已就讀國
    中，身心處於叛逆期，最是需要父親關愛之時期，被告卻一
    意孤行不顧家庭妻子，隻身前往大陸發展，經過年餘，雙方
    甚少連絡，被告對台灣家庭也冷漠不在乎，都由原告1人扛
    起照料子女之責任，讓原告甚為心寒也感痛苦。原告嘗試與
    被告溝通彼此價值觀，卻因被告固執於其既有之想法，毫無
    迴旋空間，加以被告占有慾極強，對於原告之朋友包括女性
    朋友，皆採排斥懷疑態度，以致原告婚後親友皆幾乎不再往
    來，在親友圈成孤立狀態無任何正常人際關係交往。然更令
    原告難以忍受被告之跋扈個性，雙方難以理性溝通，78年間
    曾有1次，只因原告言語上令被告不悅，被告當下暴跳如雷
    ，用拳頭打原告後頸，至今頸椎仍感不適，此外，平時若有
    不順，拍桌摔椅子，大聲怒罵時常有之。被告之暴力傾向，
    猶如不定時炸彈令原告常心驚膽跳，害怕不知何時爆發，會
    傷害到原告及小孩，陰影至今仍存難以揮去。而被告對於自
    己之言行及個性，毫無檢討之意願，我行我素，夫妻間之互
    信、互諒、互愛如泡沫破裂，蕩然無存。
  (二)86年初，原告姪女及其夫婿過年來訪，有親友來訪，令原告
    十分高興，因姪女夫婦臨時需處所過夜，原告遂熱心將臥房
    暫時讓出借姪女夫婦暫用1宿，不料，被告返家發現此事，
    大發雷霆之怒，痛罵原告及姪女夫婦，使原告之人格尊嚴在
    親友間，蕩然無存。原告不堪被告如此無理暴燥之個性，長
    期忍耐及犧牲，未獲得被告絲毫善意回應，乃毅然決定暫時
    離家分居。原告在搬離雙方共同住所之前，本已於住處附近
    自己買了1樓房屋，原告離家後即搬至該處居住，並陸續返
    家將自己的衣物搬至新家，被告對原告分居之決定竟冷眼以
    待，無任何動作或勸阻和解，漠視原告遷出，原告搬出後不
    久，被告亦與次女李佳綺發生言語及暴力衝突以致李佳綺搬
    去與原告同住，迄今已15年餘，若謂被告有意維持雙方之婚
    姻則大可於當時表示反對，何至於拖延致雙方對簿公堂始具
    狀稱不願離婚云云，是被告顯無維持婚姻之意願。
  (三)原告與被告分居後，被告絲毫無動於衷，已如上所述。雙方
    分居2、3年後，僅被告之母親出面關心兩造之婚姻，然被告
    自始至終未表現出任何欲維持婚姻關係之誠意。雙方各自經
    營生活，期間十餘年來被告無何具體的行動改善雙方的關係
    ，偶爾電話聯絡亦只是三兩句表面寒喧或詢問孩子狀況而已
    ，夫妻之情蕩然無存，形同陌路。按婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，雙方分居互不往來已長達15年之久，兩造均已
    有各自獨立之生活，事實上僅有夫妻之名而無夫妻之實，主
    觀上被告並無維持婚姻之意願；客觀上雙方之婚姻基礎亦以
    破壞難以修復，為此爰依民法第1052條第2項訴請判准離婚
    ，並聲明如主文。
二、被告則以「我仍然很愛我的太太及兩個女兒，我一直希望我
    的家能團聚在一起，我並非生性多疑，我太太下班後喜歡唱
    歌，我並未多加阻攔，只是勸告勿太晚回來，怕發生危險，
    我去大陸發展是經過太太的同意，當我從大陸回來，我太太
    會帶著女兒到台北車站接我，我很感恩，也很感動，我並非
    一意孤行棄妻子於不顧之輩，我疼愛妻子都來不及了，豈會
    攔阻她跟親友交往，我甚至常鼓勵她跟唯一姊姊多聯絡，我
    的姨子也常關心我們的婚姻狀況，一直鼓勵我能把她帶回家
    ，關於我妻子所說民國78年我用手掌打她後頸一事，我承認
    因當初彼此溝通不良，於晚上睡覺時，我拍打她的後頸，我
    深表懊悔，我的確不該如此，但從那以後，我從來沒有以暴
    力傷害她。這十多年來，雖然我太太離開我在宜蘭居住，但
    我常常去找她，關心她，也希望能破鏡重圓，並非不聞不問
    ，雖然有分居的情況，但這不是我想要的，我期待的是全家
    團圓，因妻子女兒不在身邊，我常會感覺孤單，我覺得失去
    家人及婚姻，對我來講是一個很大的打擊，每對夫妻多多少
    少都有爭執，雖然我並沒有讓她滿意但我一直深愛著她，希
    望她能回心轉意，期待法院不要讓我失去婚姻，我會努力贏
    取我妻子的心，即使她現在不喜歡我，我還是會努力」等語
    置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院得心證之理由：
  (一)經查，兩造間有婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本
    為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。次查，原告主張
    被告固執於其既有之想法，毫無迴旋空間，且占有慾極強，
    生性又多疑，其跋扈之個性更致使雙方難以理性溝通。期間
    ，被告曾於78年因原告言語上令其不悅，當下即暴跳如雷，
    並用拳頭打原告後頸；此外，被告平時若有不順，拍桌摔椅
    子，大聲怒罵時常有之；另原告姪女及其夫婿於86年過年來
    訪時，因臨時需處所過夜，原告將臥房暫時讓出借暫用1宿
    ，不料，被告返家發現此事，竟大發雷霆之怒，痛罵原告及
    姪女夫婦，原告不堪被告如此無理暴燥之個性，且長期忍耐
    及犧牲又未獲得被告絲毫善意回應，乃毅然決定暫時離家分
    居。兩造分居十餘年期間，各自經營生活，被告並無何具體
    的行動改善雙方的關係，偶爾電話聯絡亦只是三兩句表面寒
    喧或詢問孩子狀況而已，夫妻之情蕩然無存，形同陌路等事
    實，業據其陳述綦詳，復核與證人即兩造之女李旻潔、李佳
    琪分別結證稱：(1)李旻潔─「（兩造現是否同住？）沒有，
    已經分居十幾年以上。」、「（分居原因？）個性不合。」
    、「（可否形容父母親個性如何不合？）雙方都滿堅持己見
    ，無法溝通。」、「（雙方通常在何事情下會吵架？）就我
    記憶所及，分居前兩造常常會吵架。有一次是我阿姨的女兒
    跟他先生到我家裡睡，睡我父母親的床，我父親就不高興，
    有唸我阿姨的女兒及他先生，說他們這樣不行，也有和我母
    親吵架。」、「我母親因為個性比較活潑，所以我父親疑心
    病比較重，會到我母親工作的地方查勤，這也會讓兩造吵架
    。」、「（你母親從家裡搬出與你父親開始分居時，你父親
    有無阻止你母親？）沒有。因為雙方都在氣頭上。」、「（
    分居之後被告有無具體的挽回行為？）一開始不聞不問，大
    概半年後就有打電話給我母親，內容是詢問房貸事宜，並表
    示可以幫忙分擔房貸，後來分居五、六年之後，打電話給我
    母親問她要不要搬回來住。我父親個性滿固執，不會碰到釘
    子就放棄。」、「（所以你父親的個性是否一直都很固執？
    ）是。」、「我父親個性比較固執，很難聽得進別人的意見
    ，無法溝通，堅持己見。我母親個性比較外向，不可能照我
    父親的意思待在家裡，交友圈受限，所以兩造的婚姻難以維
    持。」；(2)李佳琦─「（兩造分居原因？）個性不合。」、
    「（可否詳述個性不合原因？）我印象中兩個人都是為了小
    事情常常吵架、打架，原因是我父親比較疑神疑鬼神經質，
    會限制我母親出去，我母親不高興就會吵架跟打架。」、「
    （可否說明兩造因為個性不合吵架的具體事件？）我母親工
    作上因為假日常常辦活動，我父親會想跟，但我母親會拒絕
    ，所以兩個人就會吵架，另外我父親也會干涉我母親與朋友
    的交往，若我母親要跟她朋友出去，我父親都會干涉，我記
    得有一次我母親要坐朋友的車出去，然後我父親不同意，就
    甩我母親朋友的車門。」、「（你父親分居前脾氣好嗎？）
    不好，如果不順他的意，他就會大小聲、拍桌子，頻率滿常
    ，我小時候常常聽到他們在吵架，我父親說翻臉就翻臉。另
    外我父親控制慾滿強的，希望能夠以他為主。」、「（你母
    親搬出去住時，你父親有無阻止？）我父親有去拉她一下，
    之後我母親出去就沒有再拉她。」、「分居兩三年後，我與
    我母親同住，我父親會到我母親家敲門，說要與我母親說話
    ，會在外面等，但我母親都沒有開門過，我父親也有打電話
    ，內容我不清楚，但電話我母親都不會接。如果有接你父親
    講的內容大概都是找我母親出去吃飯。」、「…我父親之後
    雖然有挽回的舉動，但他一開始都沒有挽回，以為我母親會
    回去，後來知道我母親不回來，所以才開始登門找我母親想
    要挽回。」等情大致相符，被告亦坦認：「原告有要我買房
    子，我後來也有買房子。以前確實常常搬家，後來就安定下
    來。可能是因為我關心原告過度，讓原告有些困擾，我也沒
    有懷疑原告跟男同事，但我有跟她朋友抱怨說原告太晚回來
    ，女生最好不要太晚回來。」、「我承認我以前個性不好，
    有時候會亂發脾氣，講話會傷到人家，有時候我會講尖銳的
    話傷到對方。」、「是原告言語刺激我，所以我用手打她背
    部幾下。」等語不諱，是本院依上開調查證據之結果，堪信
    原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以外
    之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁
    判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感
    為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同
    生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維
    持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度以決之。另於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」者，則若肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，故採消
    極破綻主義。然若該重大事由，夫妻均須負責時，則比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公
    允（最高法院94年臺上字第2059號判決意旨參照）。查婚姻
    乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及
    家庭教育不同，雙方性格、觀念不一致，處世態度及表達方
    式亦難相同，婚姻上之衝突包括生活細節、情緒之表達與雙
    方家人之互動等自屬難免，此有賴互相體會婚姻真締，相互
    體恤誠心溝通，適度忍讓與協調及時間適應，方能圓滿和諧
    ，惟兩造於婚後經常為生活細故爭吵，雙方不僅未思以妥適
    方式處理彼此個性思想上之差異，反而堅持己見，不予相互
    體諒及包容，再加上被告觀念固著，控制欲強烈，生性多疑
    ，又未與原告充分溝通，即對於原告之生活過度干預，限制
    原告交友及人際關係，失卻對配偶應有之尊重，其所為自非
    身為配偶之原告所能忍受，使夫妻關係產生嚴重裂痕，終致
    原告失去與被告共同生活之意而離家，與被告分居兩地，婚
    姻狀況益加惡化，導致夫妻相處最基本之信任、尊重與情愛
    已失其所附，並造成自身與原告感情疏離，而被告於分居後
    ，雖陸續有邀約原告用餐等修補感情之舉，然遭原告拒絕後
    ，即未再有進一步化解原告心結並重燃兩人感情之積極作為
    ，分居迄今十餘年，原告亦僅止於口頭欲挽回婚姻之語，兩
    造仍是處於各自生活，無法開啟溝通管道之狀態。總此，雙
    方婚姻已徒具婚姻之形式，而無婚姻之實質，顯然其等婚姻
    已生破綻，並無復合之可能，衡諸一般人之通常生活經驗、
    兩造維持婚姻關係之主觀意願、能力及兩造客觀相處狀況等
    情事判斷，本件堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    而此項婚姻之破綻，依前所述，被告之可歸責性自高於原告
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚自屬
    有據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    16    日
                      書記官  詹玉惠



