【裁判字號】95,婚,30
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙福律師
複代理人　　黃豪志律師
被　　　告　乙○○TJEN..
　　　　　　　　　　　　ya .
　　　　　　　　　　　　ndo.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年8月6日在印尼結婚，婚後感情融
    洽，不料半年後被告竟不告而別。被告返回印尼，即未返回
    台灣，與原告失去聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5、9款之規定，訴請判准兩造離
    婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本等件
    為證，並經證人即原告之母林游鑾英就被告來台生活半年後
    某日即自行離家不告而別，至今音訊全無等情到庭證述屬實
    。而被告確實於91年9月26日入境臺灣，92年3月27日出境臺
    灣後即未有再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局
    95年5月12日境信凡字第9510902000號函及入出國日期證明
    書可憑。被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見或提出任
    何書狀供本院審酌，是本院依職權調查證據之結果，堪信原
    告主張為真。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件被告
    返回印尼後，未再返回台灣，迄今音訊全無，未與原告履行
    婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張被告以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中為由，據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及
    判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                          書  記  官    黃月雲




