【裁判字號】95,婚,127
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第127號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　柯士斌律師
複代理人　　陳惠如律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年四月十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告甲○○因身體生長激素分泌異常而需定期至
    醫院就診提領藥物，亦需每日間隔八小時由他人代勞施打針
    劑，民國八十五年間經介紹認識被告丙○○並交往後，因被
    告允諾一生照料原告病情而於八十九年一月十九日結婚。婚
    後原告體恤被告尚須為址設臺北縣樹林鎮○○路○段一五六
    之三號之房屋貸款奔波，便於八十五年三月十三日以被告名
    義代繳全部貸款之本金與利息共計新臺幣（下同）二百六十
    九萬零七百三十六元。詎兩造自八十七年間起，即屢因細故
    發生口角爭執，且被告竟不願再為原告施打針劑，造成原告
    身體不適，只得返家求助家人協助施打針劑，被告亦離家出
    走且行蹤不明，原告已向宜蘭縣警察局礁溪分局申報失蹤人
    口。兩造分居迄今長達九年餘，夫妻緣分已盡，為此爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，併依同法第一
    千零二十三條之規定，請求被告應給付原告代償房屋貸款之
    費用二百六十九萬零七百三十六元，及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語，並聲明
    ：(一)請准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告二百六十九萬
    零七百三十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
貳、被告則以：兩造結婚後，乃與原告之母林徐娥同住臺北縣板
    橋市○○路五０巷二一弄二號二樓，詎於某日被告返家時，
    竟不見原告與原告之母，徒留被告個人物品在家，嗣因被告
    遍尋不著原告與原告之母，僅得搬回位於臺北縣樹林鎮○○
    路四六四巷十號（原門牌號碼：臺北縣樹林鎮○○路○段一
    一二巷十五弄十號）之娘家暫住，隨後又發現原住處即臺北
    縣板橋市○○路五０巷二一弄二號二樓業已出售他人，被告
    再至宜蘭縣壯圍鄉○○路一五八號原告戶籍地尋找原告亦未
    果，更不知原告業已另購新屋居住在臺北縣板橋市○○街二
    八巷二八號，足見係因原告惡意遺棄被告在先，兩造分居多
    年之狀態應歸責於原告，原告以民法第一千零五十二條第二
    項為由訴請離婚，要屬無據。另原告主張代繳被告之房屋貸
    款二百六十九萬零七百三十六元部分，亦應舉證證明兩造針
    對此筆金錢乃係基於消費借貸之意思合致等語抗辯，並聲明
    如主文所示。
、本院得心證之理由：
一、兩造於八十五年一月十九日結婚，現婚姻關係仍存續之事實
    ，為兩造所不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，是此部分事實
    自堪認定。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告訴請離婚，依
    法即應由原告就其主張之事實負舉證責任。茲依原告請求離
    婚之法律依據及所主張之事實，論述如下：
  (一)按民法第一千零五十二條第二項所稱：有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，乃屬抽象、概括之離婚事由，蓋此係
    緣於七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，亦即本條係採消極破綻主義
    之精神，並非積極之破綻主義。申言之，關於難以維持婚姻
    之重大事由，乃以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定：難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，即因苟肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，故採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，則應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙
    方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責
    任較輕之他方請求離婚（最高法院九十四年臺上字第二０五
    九號判決意旨、最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議
    參照）。合先敘明。
  (二)經查：
  1.兩造結婚後，乃與原告之母林徐娥同住在臺北縣板橋市○○
    路五０巷二一弄二號二樓之事實，業經兩造是認在卷，且經
    證人及原告之母林徐娥、被告之父乙○○到庭證述屬實，故
    兩造婚後之共同住所應堪認定係在臺北縣板橋市○○路五０
    巷二一弄二號二樓無誤。
  2.依證人林徐娥到庭證稱：原告變賣兩造婚後共同住所時，因
    被告已返回娘家，故被告並不知該住所已遭變賣等語，佐以
    原告到庭陳明：係因被告之父曾至兩造婚後共同住所吵鬧二
    次並將被告帶回後，其才變賣兩造婚後共同住所並搬至宜蘭
    縣壯圍鄉○○路一五八號，但因仍須常至板橋醫院領藥，始
    再至板橋購屋居住；當初因事情鬧大且涉及金錢問題，便想
    搬出去住，確有不讓被告及其娘家人知悉之原因，搬家後亦
    未告知被告娘家人或至被告娘家找尋被告；其至八十八年間
    始至警局報案，報案前其與其母已搬至臺北縣板橋市○○街
    二九巷二九號居住，但未將此址告知被告及被告娘家人（見
    卷第五六頁至第五八頁、第一０七頁至第一０八頁）等語，
    即徵兩造分居迄今遲未依夫妻關係履行同居義務，原告並非
    完全不可歸責而無過失。蓋原告及其母林徐娥均稱被告係遭
    其父帶回娘家，事實上被告亦皆居住娘家，嗣雖曾搬出自住
    ，但仍與娘家人保持聯繫，且被告娘家迄今猶未搬遷，原告
    若有心維繫婚姻抑或解決兩造婚姻問題，僅需至被告娘家探
    詢即可覓得被告協調商論兩造之婚姻問題。詎原告於搬離並
    變賣兩造婚後共同住所後，先搬至宜蘭縣壯圍鄉○○路一五
    八號居住，再購置臺北縣板橋市○○街二八巷二八號居住，
    此段長達數年之期間內，不啻毫未前往被告娘家探詢被告去
    向，反一再變換居住地點，更於八十七年寄發存證信函予被
    告時，仍刻意隱瞞臺北縣板橋市○○街二八巷二八號之現住
    地址，而書立當時已未居住之宜蘭縣壯圍鄉○○路一五八號
    ，顯見原告確不欲使被告知悉其現居處所甚明。從而，原告
    既於兩造分居後，主觀上已不願告知被告其現住地址，客觀
    上亦未至被告娘家試圖找尋被告，更試圖隱瞞其現住處所，
    使被告無法知悉其去向而得與之履行同居義務，焉能將兩造
    迄今分居長達九年餘之狀態，歸責於始終居住娘家或與娘家
    人保持聯繫之被告。況被告曾至宜蘭縣壯圍鄉○○路一五八
    號找尋原告之事實，業經證人戊○○到庭結證屬實（見卷第
    一二六頁），益徵被告於兩造離去婚後共同住所後，確有探
    詢原告行蹤之舉。是原告主張兩造分居迄今長達九年餘，應
    由被告負擔較高有責性等語，實難謂屬有據。
  3.原告主張曾委請徵信社代尋被告去向一節，除未舉證證明外
    ，更顯與一般日常生活之經驗法則與論理法則大相逕庭。蓋
    被告自離去兩造婚後共同住所後，便居住娘家或與娘家人保
    持聯繫，苟原告確曾委請徵信社覓尋被告，衡情論理均不致
    未曾向被告娘家人探詢被告去向。又原告於八十八年六月十
    日向宜蘭縣警察局礁溪分局壯圍分駐所申報查詢被告去向時
    ，明知被告未曾與之同住在宜蘭縣壯圍鄉○○路一五八號，
    且其亦已搬遷且居住臺北縣板橋市○○街二八巷二八號，詎
    原告竟向警申報被告係在八十七年三月間離家出走，發生地
    點則為宜蘭縣壯圍鄉○○路一五八號，可能去向為臺北市，
    並留下宜蘭之市內電話作為聯絡電話，此見卷附受理查尋人
    口案件登記表即明。是觀之原告申報被告離家出走，失蹤不
    知去向之各該資料皆非實情，足見原告僅欲依此作為其曾有
    報警協尋被告去向之書面證明，並非希望以此申報協尋之方
    式覓得被告，彰彰明甚。原告執此主張其已報警協尋未果，
    自應由被告負擔兩造分居多年之過失責任，除屬無由而無可
    採外，更徵其應就兩造分居多年無法履行同居義務之狀態，
    負擔高度之可歸責性。
  4.末依證人丁○○到庭結證：兩造曾於十年前居住婚後共同住
    所時，由原告與其母，被告與其父同至其住處調解離婚之事
    ，被告指責原告抱母親睡覺，表示因此遭受極大打擊，要求
    原告支付千萬元以上金錢，並談及償還貸款之事等語，互核
    證人即被告之父乙○○到庭證述：被告表示原告均與其母同
    睡，導致兩造迭起爭執，方至兩造婚後共同住所理論二次；
    嗣因原告與其母逕行離去兩造婚後住所，其才要被告回娘家
    同住，並聽說原告及其母居住宜蘭，便與被告同至宜蘭戶籍
    地找尋原告多次，但均未獲，迄至本件訴訟時，始見原告，
    整段期間皆不知原告位於臺北縣板橋市○○街二八巷二八號
    新址等語，即徵兩造婚姻問題之癥結，確有涉及被告認原告
    與其母之間存在過於親密之相處方式而感不悅之因素，惟此
    部分不論事實真偽如何，被告若有此懷疑且因此迭與原告爭
    執，甚或因此造成被告之父與原告理論，擬欲探知詳情，更
    或帶同已感委屈之被告返回娘家居住，皆非悖離常情事理，
    原告不論是否仍欲維繫婚姻，均應至被告娘家說明，或解釋
    清楚，化解彼此心結而帶被告返回兩造婚後共同住所同住，
    或協調商討如何處理兩造婚姻關係，要無逕自搬離並變賣兩
    造婚後共同住所，毫不告知被告其已搬至宜蘭戶籍地居住，
    更於購置址設臺北縣板橋市○○街二八巷二八號居住後，猶
    刻意隱瞞該址，不使被告知悉其行蹤之理。秉此均徵兩造婚
    姻至今產生嚴重破綻之主要歸責對象，應非被告而係原告。
  (三)總上各情，本院因認原告於兩造分居之原因與期間之各該行
    為，已嚴重妨礙被告與之履行同居義務，致使兩造婚姻產生
    嚴重破綻，亦無證據證明原告對兩造離婚之原因，為無過失
    或為過失責任較輕之一方，則原告主張依民法第一千零五十
    二條第二項訴請判決兩造離婚，於法無據，為無理由，應予
    駁回。
肆、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不一一論述。
伍、本件原告離婚之訴既經駁回，是原告依民法第一千零二十三
    條請求被告應給付原告新臺幣二百六十九萬零七百三十六元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，即失所附麗，應併予駁回。
陸、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書  記  官    吳慧芳




