【裁判字號】96,婚,179
【裁判日期】961118
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第179號
原　　　告　甲○○○NGUY.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、次按夫妻之一方以他方具有民法第1052條第1項各款情形之
    一或同條第2項所定情形者，得訴請法院判決離婚，此等得
    訴請裁判離婚之原因，無論為列舉規定或例示規定，一方有
    此項原因之一者，他方即取得離婚之形成權，此項形成權，
    乃為離婚之訴之訴訟標的。亦即，原告訴請法院判決離婚，
    係在主張其有離婚之形成權，請求法院以判決消滅兩造之婚
    姻關係，如原告勝訴時，法院即應以判決直接形成婚姻關係
    消滅之法律上效果。惟倘兩造已經離婚，彼等間之婚姻關係
    既已消滅，原告即欠缺所謂離婚之形成權，法院自無從再以
    判決消滅兩造之婚姻關係，應認原告之訴欠缺權利保護要件
    ，在法律上顯無理由。
三、經查，本件被告前以兩造間有難以維持婚姻之重大事由為由
    依民法第1052條第2項之規定訴請判決兩造離婚，本院審理
    後於民國95年2月22日以94年度婚字第247號民事判決判准兩
    造離婚，嗣該判決確定後，被告並已於95年5月16日辦理離
    婚之戶籍登記完畢，此有本院依職權調取之被告全戶基本資
    料、94年度婚字第247號民事判決各1件在卷可憑。本件兩造
    既經判決離婚確定，彼等間之婚姻關係已消滅，關於為訴訟
    標的法律關係之要件即離婚之形成權即屬欠缺，本院自無從
    再以判決消滅兩造之婚姻關係，揆諸上開說明，應認原告之
    訴欠缺權利保護要件，依其所訴之事實，在法律上顯無理由
    ，本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條
    第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　18  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                          書  記  官　  姚國華




