【裁判字號】91,婚,128
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月五日在大陸江西省結婚，婚後原告先行返臺，於
    同年月二十七日辦理結婚之戶籍登記，嗣同年三月二十三日被告亦入境來臺，與
    原告共同居住於宜蘭縣，惟不到一個月，被告即於同年四月十五日出境返回大陸
    ，被告返回大陸後，曾在廣東省深圳工作，原告曾匯了三次錢給被告，也曾到廣
    東省深圳找過被告二次，但被告已無意欲來臺與原告共營夫妻生活，兩造間實有
    難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請
    判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證各一件、匯款申請書、匯水單各三件，並聲請
    訊問證人乙○○。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證各一件為證，
    自堪信為真實。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十
    二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離
    婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件應審究者，為兩造間有無難以維
    持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存在，是否應由被告負責？
四、原告主張被告於八十八年三月二十三日入境來臺，與原告共同居住於宜蘭縣，惟
    不到一個月，被告即於同年四月十五日出境返回大陸，被告返回大陸後，曾在廣
    東省深圳工作，原告曾匯了三次錢給被告，也曾到廣東省深圳找過被告二次，但
    被告已無意欲來臺與原告共營夫妻生活，兩造長期分居臺海兩地等情，業據其提
    出匯款申請書、匯水單各三件為證，並經證人即原告之母乙○○到庭證述屬實，
    並有內政部警政署入出境管理局九十一年七月十八日境信昌字第０九一００四八
    ０六七號函附被告出入境紀錄一件附卷可稽。再本件起訴狀及言詞辯論通知書，
    曾二次送達於被告在大陸地區江西省之住所，經被告之父卓經龍簽收，亦有財團
    法人海峽交流基金會九十二年五月八日（九二）海惠（法）字第０一五一三九號
    函附查詢單、八月十四日（九二）海惠（法）字第０二七七一八號函附航空郵政
    回執各一件在卷可佐；而被告雖經送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。前揭事實顯示，兩造婚後
    在臺短暫相處便分居臺海兩地，被告並無意願來臺與原告共營夫妻生活，足見兩
    造婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻
    ，實肇因於被告漠視兩造之婚姻關係，無欲與原告共營家庭生活，其與原告結婚
    應係另有所圖所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之
    ，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十　  　月　　 十七   　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 二十　 　日
~B書　記　官　謝佩欣




