【裁判字號】89,婚,140
【裁判日期】901120
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項。
  二、陳述：兩造於民國八十三年年八月二十七日結婚，婚後被告於八十八年六月三
      日離家出走，並離開中華民國境內，返回家鄉馬來西亞居住，經原告數次要求
      返家亦不置理，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、婚姻註冊證明單、並請求傳訊證人張麗花、張陳阿月。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、夫妻之一方，有以惡意遺棄他方在繼續狀態中之情形者，他方得向法院請求離婚
　　，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件兩造係夫妻，被告自八
    十八年六月三日無故離家，於八十八年六月八日出境前往馬來西亞，迄今均未返
    回中華民國境內，經原告要求返家亦不置理等事實，業據原告提出戶籍謄本、婚
　　姻註冊證明單為證，並經證人張麗花、張陳阿月到庭證明綦詳，有筆錄在卷可憑
    ，復經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料屬實，有內政部警政署八
    十九年八月十八日（八九）警署字第一五一六八三號函在卷可憑。自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　謝佩玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十一　　日
~B法院書記官　陳淑宜




