【裁判字號】94,婚,257
【裁判日期】950309
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告於民國93年4月30日將戶籍遷出兩
    造原住所後即行蹤不明，未再與原告履行夫妻同居義務，亦
    未付擔任何家庭生活費用，雖經原告報警協尋仍無所獲等情
    ，有前揭戶籍謄本2件在卷可佐，並經證人即兩造之女邱雅
    婷到庭證述屬實，證人且證述「爸爸到臺北工作後，我聽說
    他與別的女人交往」、「差不多有2年沒有看到爸爸，連我
    94年6月間結婚，都找不到他回來當主婚人」等語，而被告
    雖經合法送達，卻未以書面或言詞為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由
    未盡同居及支付家庭生活費用之義務，應認有遺棄原告在繼
    續狀態中之客觀事實及主觀惡意，揆諸上開法條規定及判例
    意旨，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　9 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




