【裁判字號】100,婚,70
【裁判日期】1001214
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第70號
原　　　告　陳夢萍
被　　　告　李洋松
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年十一月三十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十四年二月二十四日結婚後，
    原在宜蘭縣羅東鎮租屋居住，嗣再貸款購屋同住。然被告長
    期吸毒抵癮且在家施用毒品，原告無法忍受而於九十五年九
    月間搬回娘家居住，惟因被告百般請求原諒，似有悔意，原
    告始返家與被告同住。詎料被告不久便故態復萌，又有吸毒
    行為，更以鐵絲捆綁限制原告之行動自由，原告趁被告睡覺
    時脫困，自此不敢返家，但被告仍不斷來電或傳送簡訊，無
    理誣衊、辱罵、騷擾原告，致令原告痛苦萬分，精神瀕於崩
    潰。九十九年九、十月間，被告以同意辦理離婚為由誘騙原
    告出面，再反悔不願離婚且阻止原告離開，甚動手拉扯原告
    頭髮，經旁人報警原告始能脫身。總上可徵原告已遭被告施
    加逾越一般夫妻通常所能忍受之不堪同居虐待程度，且兩造
    自九十七年間分居至今，除未共同生活外，亦無往來，被告
    更已不知去向，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，顯見兩造婚
    姻已生嚴重破綻而難維繫，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第五款及第二項訴請判准兩造離婚如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
二、原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (二)依證人即原告之姐陳憶萍到庭結證：兩造約自九十七年分居
    至今，期間原告曾回娘家暫住或與其同住，其雖見過被告所
    傳內含辱罵或恐嚇文字之簡訊，但已數年未有被告消息等語
    ，佐以原告到庭自陳：兩造已分居數年等詞及卷附簡訊文字
    照片，僅能證明被告或有騷擾、恫嚇原告之行為，然難據以
    認定被告對原告施加之侵害人格尊嚴及人身安全之行為，已
    達客觀上逾越夫妻通常可忍受之不堪同居虐待程度。揆諸前
    開法條規定及說明，本院尚難逕謂原告主張情節，業已合於
    民法第一千零五十二條第一項第三款之法定構成要件而為不
    利於被告之認定。
三、原告是否惡意遺棄被告於繼續狀態？
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。
  (二)兩造結婚後年餘便數度分居，期間被告數次表示離婚而無意
    願維持婚姻之共同生活等情，業據原告到庭陳述綦詳，復有
    被告傳送之簡訊文字照片在卷可稽，亦據證人即原告之姐陳
    憶萍到庭結證如前述。又被告自本院調解至言詞辯論期日，
    均無正當理由不到庭陳述或提供證據調查，更已不知去向，
    顯見原告以被告未盡共同生活及負擔家庭生活費用之義務，
    即民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄原告於繼續
    狀態為由訴請判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖持民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
    項為由訴請離婚，然本院既已依民法第一千零五十二條第一
    項第五款判准兩造離婚，自無審究原告其他主張是否合於法
    定要件及有無理由之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年   12    月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    14    日
                      書記官  吳慧芳



