【裁判字號】90,婚,81
【裁判日期】900605
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十五年間結婚，育有子女四人（現均已成
　　　　　　年），並設籍於宜蘭縣宜蘭市○○路一五六號，詎被告於七十五年五、
            六月間無故離家出走，一去不回，拒與原告履行同居生活，迭經原告四
            處查訪仍無下落。為此，原告曾訴請被告履行同居，並經　鈞院以八十
            九年度婚字第三十七號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍未回家與原告
            履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
            狀態中，原告自得依民法一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年婚字第三十七號民事判決一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權本院八十九年度婚字第三十七號履行同居民事卷宗。並依職權訊問兩
    造所生之女劉珈吟。
    理　　由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
　一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女四人，詎被告於七十五年
　　　五、六月間無故離家出走，惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提
　　　出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第三十七號民事判決影本一件為證，並
　　　經本院依職權調閱前開卷宗查證屬實，復據證人即兩造所生之女劉珈吟到庭證
　　　述明確（參見本院九十年四月二十日言詞辯論筆錄），況被告原設籍宜蘭縣宜
　　　蘭市○○路一五六號，於七十五年五、六月間離家出走，至八十九年一月廿一
　　　日自行遷址至台北市中山區○○○路○段一號六樓之二十一，有被告戶籍謄本
　　　可佐，且經本院依被告戶籍地址送達開庭通知予被告，均以無此人退回，有送
　　　達回證及退件通知在卷可佐，堪信原告主張之事實為真實。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
　　　而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　　之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
　　　訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告
　　　迄未履行同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，仍未於言詞辯論期日到
　　　場陳明其有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務
　　　之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
　　　意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
　　　，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　官　林惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　六　　　日
~B書記官　謝佩欣




