【裁判字號】94,婚,165
【裁判日期】950426
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年4月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國89年5月24日在大陸地區福建省福
    州市登記結婚，婚後原告先行返臺，並辦妥結婚之登記，取
    得入境許可文件後，被告竟未來臺履行同居義務，經原告屢
    次催促，被告均置之不理，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚
    ，為此爰聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出大陸地區結婚證書、公證書、戶籍
    謄本等為證，並經本院函查內政部入出境管理局調閱被告入
    境文件包括大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、大陸地區福州市公證處證明書
    、委託書等，此有該局94年9月19日境信彤字第09410776660
    號函及附件可憑。而被告確未曾來臺一節，亦有該局94年9
    月7日境信彤字00000000000號函附出入境查詢資料可參。而
    被告經合法送達未到庭陳述，亦未提出任何書狀或陳述供本
    院斟酌，是本院依調查證據之結果，認原告前述主張為可採
    。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年臺上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。是兩造結婚後，並經原告辦妥被告入境手續，被告竟
    拒絕來臺灣與原告履行同居生活，是原告主張以被告惡意遺
    棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判
    例意旨即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　26　　日
                          書  記  官    黃月雲




