【裁判字號】96,婚,25
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第25號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造原為夫妻關係，離婚後復於民國66
    年3月11日結婚，育有3名子女，夫妻關係尚稱融洽，惟被告
    自婚後未久即離家出走，此後音訊全無，置原告及子女之生
    活於不顧，至今已有20年，期間，被告除未履行夫妻同居之
    義務外，亦未負擔任何家庭生活費用等情，業據原告提出戶
    籍謄本2件、鄰里長出具之證明書1件為證，並與證人游胡阿
    甜到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由
    未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書  記  官　  程志賓




