【裁判字號】96,婚,31
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　-15號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十五年七月二十日在大陸地區
    公證結婚後，原告即返臺為被告辦理來臺手續，並於同年十
    二月十五日至大陸地區擬接被告來臺時，方知被告已行蹤不
    明，大陸地區之仲介人士亦無法與被告取得聯繫，是被告無
    意與原告來臺同居共同生活，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，且核
    並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原告
    之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管
    理局面談通知書、中華人民共和國結婚證影本、財團法人海
    峽交流基金會證明影本及大陸地區湖南省長沙市蓉園公證處
    公證書影本等件為證，復經證人即原告舅舅到庭證稱：其知
    悉原告至大陸地區結婚之事，當時因某海產店老闆見原告未
    婚，便為原告介紹至大陸地區結婚，當時其曾阻止原告，但
    原告不聽，仍於首次至大陸地區後十餘天，即與被告相識而
    結婚，然原告第二次至大陸地區擬帶被告回臺時，因被告行
    蹤不明而未果，當時原告即自大陸地區來電告知該事，嗣後
    其與原告前往該海產店找老闆，但老闆表示可再介紹另名女
    子與原告結婚，但因原告不肯且希望老闆退款，之後該老闆
    即不知去向，海產店亦頂讓他人等語綦詳。又被告未入境臺
    灣之事實，則有內政部入出國及移民署九十六年二月七日移
    署資處雲字第０九六一一二一九三三０號函覆之入出國日期
    證明書在卷可佐。是本院依職權調查證據之結果，堪信原告
    之主張確與真實相符而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造在大陸地區結婚後，原告擬帶同被
    告返臺共同生活，詎被告不知去向，行蹤不明而與原告失卻
    聯繫，迄今猶未入境臺灣與原告同住，揆諸前揭法條規定及
    判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚
    ，洵屬正當，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　31　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




