【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年九月十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月六日結婚後，被
    告曾來臺與原告同住宜蘭縣冬山鄉○○路三二一巷二九號共
    同生活。詎被告與原告家人相處不睦，竟忽反常態，時常深
    夜未歸，原告起初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，
    進而在外居住而不理家務，經親友勸告無效後，更於九十二
    年四月間出境離臺不知去向，迄今未歸，原告曾至被告位於
    大陸地區之住所尋覓被告，但無所獲，顯見被告業已惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項規定，訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場
    ，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原
    告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證
    ，且經證人張憲堂到庭結證：兩造在大陸地區結婚後，被告
    曾來臺並在臺舉辦兩造結婚宴客儀式，嗣其聽聞被告業已離
    家後，便未在原告住處見過被告，月餘前其至原告家中拜訪
    時，被告仍未返家等語翔實。又被告自於九十二年四月二十
    四日出境離臺後，便未入境臺灣之事實，則有內政部警政署
    入出境管理局九十五年十一月二十四日境信伶第00000
    00000０號函覆之入出國日期證明書、被告進入臺灣地
    區旅行證申請書、被告進入臺灣地區保證書及中華民國臺灣
    地區（補出）境申請書等件在卷可稽。是本院依調查證據之
    結果，認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。而夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，
    即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號民
    事判例參照）。本件兩造結婚後，被告來臺月餘即逕返大陸
    ，旋與原告失卻聯繫且未再來臺與原告履行婚姻之共同生活
    ，已詳前述，可見原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴
    請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由
    ，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　21　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




