【裁判字號】101,婚,12
【裁判日期】1010810
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第12號
原　　　告　林德為
被　　　告　蔡怡合
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年七月三十
一日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女林以品（女，民國九十四年十月十八日生）
權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告林德為起訴主張：兩造於民國八十九年六月十四日在柬
    埔寨結婚，並育有未成年子女林以品（女，民國九十四年十
    月十八日生）。婚後兩造感情初尚融洽，詎被告蔡怡合先後
    於九十七年九月及同年十一月間離家出走，更自一百年六月
    二十日離家後便無音訊，迄今未再返家與原告林德為共同生
    活或支付家庭生活費用，亦未探視、聯繫或照顧、扶養未成
    年子女林以品，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第一項
    。併請考量未成年子女之最佳利益而酌定由原告行使或負擔
    未成年子女林以品之權利義務如主文第二項等語。至被告蔡
    怡合則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期
    日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
貳、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。是本件離婚等事件於家事事件法施行前已受理而尚
    未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第
    二章所定程序終結之。合先敘明。
、本院得心證之理由：
一、關於離婚部分：
  (一)原告林德為前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、結婚證明書、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局蘇澳派出所及馬
    賽派出所受（處）理失蹤人口案件登記表等件在卷為證，復
    經證人即原告之姊陳林月琴到庭結證：被告蔡怡合自一百年
    六、七月間離家後，便未再返家，嗣更失卻聯繫等語綦詳，
    經核是與原告主張情節大致契合。又被告蔡怡合於一百年六
    月二十日出境後，便未再入境一節，則有內政部入出國及移
    民署一百零一年二月二十三日移署資處寰字第一０一００二
    七二一七號函存卷可考，是依調查證據結果，本院認原告主
    張各情，應與真實相符而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告蔡怡合自一百年六月間離家
    失聯至今業已年餘，更於同年六月二十日出境臺灣後，即未
    再返家與原告林德為共同生活或探視未成年子女林以品，亦
    未支付家庭生活費用如前述，是原告以被告惡意遺棄原告於
    繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵
    屬正當且有理由，應予准許。
二、關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。次按，法院依民法第一千零五十五條裁判時，應
    依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意下列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護、教
    養子女之意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條之一亦已
    明定。
  (二)參酌本院依職權函請侯元芳社會工作師事務所訪視兩造及未
    成年子女後，該所綜合兩造身心狀況、親職能力、照顧意願
    、居家環境、經濟能力、正式及非正式資源支持、未成年子
    女與家庭成員互動情形、未成年子女受監護之認知及意願等
    各項因素而以一百零一年四月十八日一０一芳社所監字第一
    ０一００四五號函附之未成年人監護權調查訪視評估報告所
    載：原告林德為身心健康，監護意願強烈且照顧能力佳，
    亦與未成年子女林以品情感親密；原告清楚且認同未成年
    子女身心狀況及需求，教養態度民主且理性，復為未成年子
    女之主要照顧者及就醫時之主要陪伴者，亦有正確之疾病預
    防觀念，瞭解未成年子女日常生活作息、人際關係與在校學
    習情形，更具備規劃未成年子女將來正向發展之能力；原
    告為工廠職員，工作時間固定，月收入約新臺幣三萬元，家
    庭收支尚能平衡，亦有其他家庭成員從旁協助，整體經濟能
    力足以滿足未成年子女生基本活及教育學習所需；原告及
    未成年子女同住之社區環境清幽整潔，生活機能良好，屋內
    空間寬敞，擺設得宜，空氣清新，採光明亮，亦有未成年子
    女獨立使用之空間；原告及未成年子女均與原告之原生家
    庭成員互動良好且情感緊密，原告之原生家庭成員亦可提供
    照護及扶養未成年子女之穩定協助，親屬支持系統完整；
    被告蔡怡合因已離家不知去向而無法訪視等情，並審酌兩造
    身心狀況、經濟能力、親友資源、監護意願及親子關係等因
    素，認被告蔡怡合長期離家而未能與未成年子女林以品建立
    親子關係，反觀原告林德為身心健康，家庭生活傳統且單純
    ，工作穩定，監護意願強烈且正當，復已長期擔負未成年子
    女照顧責任，清楚瞭解未成年子女之個性及特質，親子情感
    緊密，復無嚴重不利於未成年子女之行為事實，故以未成年
    子女之最佳利益考量，本院認兩造所生未成年子女權利義務
    之行使與負擔由原告任之為適當，爰酌定由原告林德為行使
    或負擔未成年子女林以品之權利義務如主文第二項。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一條，
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如對訴訟事件部分不服，應於收受送達後20日之不變期間內，向
本院提出上訴狀；對非訟事件部分不服，應於收受送達後10日內
向本院提出抗告狀(均應附繕本)。
中    華    民    國   101    年    8     月    10    日
                      書記官  吳慧芳



