【裁判字號】95,婚,10
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第10號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　51弄4.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　組35號.
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年9月27日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於90年8月31日在四川省辦理公證
    結婚，同年12月來台灣與原告共同生活，並至戶政機關辦理
    戶籍登記。不料被告來台約1個月即無故離家出走，而原告
    曾於91年10月8日向臺北縣新莊市莊華派出所請求協尋，經
    四處尋找仍無所獲，迄今音訊全無已達4年，是被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、四川省公證處公證書
    影本、財團法人海峽交流基金會影本、入出國日期證明書、
    受理查尋人口案件登記表為證，且被告確實於90年12月17日
    入境，91年12月20日出境臺灣後，即無再入境之紀錄，此有
    內政部警政署入出境管理局95年1月13日境信雲字第0951025
    4810號函附之「入出國日期證明書」及旅行證申請書相關資
    料附卷可稽，而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，
    亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之
    結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後，被告來臺不久，即無故離家未歸，
    甚至返回大陸，與原告失去聯繫，未與原告履行婚姻之共同
    生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          書  記  官    黃月雲




