【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020606
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　告　余月卿
被　　告　簡伯全
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年5月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造係夫妻關係，並同住在宜蘭縣羅東鎮○
    ○路○段000巷00弄00號，不料被告於民國100年7月24日騎
    機車離開上開住處後，迄今未回，經兩造子女簡竹均於100
    年7月27日向宜蘭縣政府警察局羅東分局公正派出所報案後
    ，被告至今未歸，而家庭生活費用平常即係原告負擔，被告
    顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故依民法第1052
    條第1項第5款訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1項。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告上開主張各情，業據其到庭陳述綦詳，並提出宜蘭縣政
    府警察局羅東分局公正派出所受（處）理失蹤人口案件登記
    表、戶籍謄本為證。核與兩造子女簡若凱到庭證稱：被告當
    天騎乘姊姊簡竹均的機車離家未回，過幾天後，在羅東運動
    公園附近找到被告所騎的機車，機車鑰匙放在置物箱裡面，
    而被告當天有帶手機出門，事後也不以手機與家人聯絡，後
    來調閱被告手機通聯紀錄，也找不到被告使用手機的通話紀
    錄，平常家庭生活費用都是由原告負擔，被告至今未回也未
    與家人聯絡等語相符。而被告經合法通知，未到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。本院依上開調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。而按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項
    第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39
    年台上字第415號亦著有判例可資參照。被告於100年7月24
    日無故逕自離家，迄今未返家與原告共同生活或支付家庭生
    活費用，更已失卻聯繫等情如前述，揆諸前揭法條規定及判
    例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚
    ，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                          書記官  邱美龍



