【裁判字號】92,婚,227
【裁判日期】930127
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年一月十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年一月二十三日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺辦
    妥結婚之戶籍登記，被告則於九十一年五月十日入境來臺，與原告住在宜蘭縣蘇
    澳鎮戶籍地，共同生活不到一年，被告於九十二年三月二十一日出境返回大陸地
    區，此後原告雖有匯錢給被告及促請被告來臺，但被告拒絕再來臺灣與原告共營
    家庭生活。兩造分居臺海兩地，俱已失去繼續維繫本件婚姻之意欲，顯有難以維
    持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、匯出匯款賣匯水單、電信通話明細
    清單各一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀記載略謂：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造經人介紹，在互不瞭解之情況下倉促結婚，欠缺感情基礎，無法獲得
    幸福之家庭生活，自被告返回大陸地區以後，夫妻關係已名存實亡，兩造主觀上
    均無繼續維持本件婚姻之意欲，客觀上亦無法繼續共同生活。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理      由
甲、程序部分：
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於九十二年十一月十七日以書面聲明願意與原告離婚，惟揆諸首
    開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書各一
    件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （下稱兩岸人民關係條例）第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高
    法院九十年台上字第八０四號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本
    件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存在
    ，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、原告主張被告於九十一年五月十日入境來臺，與原告住在宜蘭縣蘇澳鎮戶籍地，
    共同生活不到一年，被告於九十二年三月二十一日出境返回大陸地區，此後原告
    雖有匯錢給被告及促請被告來臺，但被告拒絕再來臺灣與原告共營家庭生活，原
    告亦失去繼續維繫本件婚姻之意欲等情，業據其提出匯出匯款賣匯水單、電信通
    話明細清單各一件為證，核與內政部警政署入出境管理局九十二年九月二十四日
    境信昌字第０九二一００七五三八０號函所附被告之「出入境查詢資料」所載內
    容並無不合，且與被告於九十二年十一月十七日以書面陳述之情節大致相符，原
    告之主張，應堪信為真實。前揭事實顯示，兩造婚前缺乏互相瞭解，婚後共同生
    活不到一年即分居臺海兩地，迄今且均無意欲再共營家庭生活，足見婚姻確呈破
    綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，肇因於兩造
    婚前缺乏互相瞭解，婚後又疏未認真經營家庭生活所致，故兩造就此難以維持婚
    姻之重大事由均有同等之可歸責程度。從而，原告依兩岸人民關係條例第五十二
    條第二項、民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許
    。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B書　記　官　廖文章




