【裁判字號】96,婚,46
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第46號
原　　　告　丙○○原名陳丙○.
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國74年1月11日結婚，婚後育
    有2子，被告自91年間起疑因負債關係離家出走，此後音訊
    全無，棄原告母子之生活於不顧，至今已有5年，期間，被
    告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家庭生活費用
    等情，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署失蹤人口詳細
    資料各1件為證，並與證人即兩造之子甲○○到庭證述情節
    相符，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，
    應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同居及支付
    家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚
    即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　 月　　29　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　    　　日
                      書記官　程志賓




