【裁判字號】96,婚,58
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第58號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月二十八日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十三年十月二十日在大陸地區
    結婚後，原告先回臺灣，並於九十四年九月二十七日至戶政
    機關辦理兩造之結婚戶籍登記，嗣被告入境臺灣並與原告同
    住宜蘭縣冬山鄉○○路○段二七六號。兩造感情初尚融洽，
    詎被告於九十四年十二月七日至醫院擔任看護工作，因無工
    作證而遭警查獲，並於九十五年一月二十四日經強制遣返出
    境返回大陸地區後，即未再來臺與原告共同生活而履行同居
    義務，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、第二項規定訴請離婚，而聲明如主
    文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證
    為證，復經證人即原告表哥藍清岳到庭證稱：兩造係在大陸
    地區結婚，嗣被告入境臺灣後，即與原告同住宜蘭縣冬山鄉
    ○○路○段二七六號，然被告因非法打工，而經強制遣返大
    陸地區等語綦詳。又被告於九十四年十二月七日因非法工作
    為警查獲，於九十五年一月二十四日強制出境等情，則有內
    政部入出國及移民署九十六年五月九日移署資處亦字第０九
    六一０二五八四五０號函覆之入出國日期證明書、旅行證申
    請書及基隆市警察局九十五年一月二十三日基警陸字第０九
    五００六一五０三號函在卷可佐。綜上各情，本院依職權調
    查證據之結果，認原告主張各情應屬真實而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同住
    ，然因在外非法打工遭警強制遣返大陸地區後，即未再來臺
    與原告共同生活，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理
    由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




