【裁判字號】97,婚,141
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第141號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　余鑑昌律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年6月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造於民國87年11月20日結婚，婚後育有甲○○、乙○○等
    2名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐
    待，並不限於身體上之虐待，即精神上之虐待亦屬之；惟所
    謂「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間
    偶然之口角、爭吵，若未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應
    不屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
三、本件原告主張被告婚後不思正業，不但經常賭博，且沾染施
    用毒品惡習，家中生活所需均賴被告父母支應等情，為被告
    所堅決否認，被告且提出95、96年度綜合所得稅各類所得資
    料清單2件證明其有固定工作及穩定收入，原告復不能舉證
    證明被告確有經常賭博、施用毒品之情事，原告此部分之主
    張，即不能認為真正。
四、原告又主張被告動輒對其口出惡言，並於91年2月某日及97
    年7月30日對其施暴成傷等情，固據其提出診斷證明書、民
    事通常保護令各1件、本院民事裁定2件為證。惟查，關於被
    告動輒對原告口出穢言，及曾在91年2月某日曾打傷原告等
    情，原告並未舉證以實其說，復為被告所否認，原告此部分
    之主張即不能逕予採信。次查，兩造於97年7月30日凌晨在
    宜蘭縣礁溪鄉○○路65巷40號住處固曾發生言語及肢體衝突
    ，原告且因此受有「雙手挫傷及瘀血」之傷害，惟類此傷害
    ，是否即屬不堪同居之虐待，應佐以其他事證，始能具體認
    定；對此，原告未能再提出他項證據佐證其受有被告不堪同
    居之虐待，證人即被告之母林謝素珠則於保護令事件程序審
    理中證述未曾見過被告毆打原告，並於本件審理中到庭證述
    被告婚後並未賭博及施用毒品，本院因認被告抗辯原告為達
    離婚目的，刻意渲染、誇大被害情節等語，應可採信。又查
    ，兩造於97年7月30日發生之言語及肢體衝突，本院審理後
    固准原告所請核發97年度家護字第198號民事通常保護令1
    紙；惟家庭暴力防治法所稱之「家庭暴力」，與民法第1052
    條第1項第3款所稱之「不堪同居之虐待」，二者在定義及程
    度上並非一致，亦即構成核發保護令之事由，非必構成判准
    離婚之事由，必家庭暴力行為，已逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，始得謂為不堪同居之虐待；對此，本院審酌97年度家
    護字第198號民事通常保護令之記載內容，固認當日被告確
    曾對原告施暴，惟原告僅受有「雙手挫傷及瘀血」之微傷，
    且審酌各種主、客觀情狀，本院認當日之家庭暴力事件，尚
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應不屬於不堪同居之虐待
    。
五、綜上所陳，被告雖曾與原告發生過言語、肢體衝突，惟本院
    衡量原告受被告侵害之嚴重性，並斟酌兩造之教育程度、社
    會地位及經濟能力，尚無法認定原告確受有被告不堪同居虐
    待之情事。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之規定訴
    請判准離婚，揆諸首開說明，即屬無據，應予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其有關子女監護部分之聲明，亦失所附
    麗，併予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　　 月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　24　　日
                      書記官  姚國華




