【裁判字號】93,婚,110
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
　　　　　　　　林映廷律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年十二月十七日言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十八年十一月二十一日結褵，原告本冀得與
      被告共度白首，故而無怨無悔，全心付出，然事與願違，
      被告生活習性不良，好賭成性，且時常動手毆打原告。八
      十二年九月三日，被告因細故毆打原告，致原告受有臉部
      裂傷之傷害，原告不堪虐待之苦，曾與被告協議離婚，詎
      被告竟恫嚇原告，若離婚則放火燒原告全家，並揚言第一
      個要死的就是原告母親，令原告恐懼不已。如此婚姻，原
      告實無法忍受，遂於八十六年間外出至花蓮地區工作，並
      於約三年前返回娘家居住至今，近八年來，兩人分居二地
      ，過著有名無實之婚姻生活。今年二月間，被告更因在外
      欠下鉅額賭債無法處理而遠走他鄉，至今音訊杳然，原告
      為免被告之債主上門討債，只得盡快訴請離婚。
（二）婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
      共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持
      及包容。稽諸兩造自八十六年間起分居迄今已逾八年，其
      間兩造對彼此生活從未聞問，早已形同陌路，互不關心，
      根本已無夫妻情分可言，更無法期許彼此再真誠對待。依
      通常社會觀念，兩造間夫妻間情分確已喪失，和諧無望，
      無再共同生活之可能，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，而被告於此重大事由中，係屬應負責任者，爰依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
    淑娟。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權訊問證人丁○○、丙○○○。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
    使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟
    如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此
    ，最高法院九十年度臺上字第八０四號判決則補充說明「難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平」。故本件所應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重
    大事由存在？又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰
    重？
四、被告有賭博之惡習，且時常動手毆打原告，八十二年九月三
    日，被告因細故毆打原告，致原告臉部裂傷，原告不堪虐待
    之苦，曾與被告協議離婚，詎被告竟恫嚇原告，若離婚則放
    火燒原告全家，並揚言第一個要死的就是原告母親，令原告
    恐懼不已，原告無法忍受，遂於八十六年間外出至花蓮地區
    工作，迄今兩造分居已逾八年，又於九十三年二月間，被告
    因在外欠下鉅額賭債無法處理而遠走他鄉，至今行蹤不明等
    情，有診斷書一件附卷可稽，並與證人即原告之妹林淑娟到
    庭證述情節相符，即兩造之女丁○○亦到庭陳述「（法官問
    ：爸爸有無賭博？）有。」、「（法官問：爸爸為何離家？
    爸爸離開家裡多久了？）爸爸是因為欠債而離家的，他是在
    今年農曆大年初四離家的，至今我們都沒有辦法連絡到他。
    」等語，被告之母丙○○○亦到庭證稱「（法官問：被告離
    家多久？因何事離家？）是今年農曆年初五，我打手機要找
    他，就沒辦法連絡到他了，至於他何事離家，我沒有跟他住
    在一起，我不知道，從大年初五到現在，我已經到派出所報
    案二次。」等語。原告上開主張，應堪信為真實。
五、前揭事實顯示，兩造分居迄今逾八年，有夫妻之名，而無夫
    妻之實，彼此已無任何夫妻情分可言，足見婚姻已呈破綻，
    可認兩造間確有「難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項
    婚姻上之破綻，參酌全辯論意旨及調查證據之結果，其遠因
    可追溯至多年以前之家庭紛爭，當時兩造均未就此謀求解決
    之道，應認兩造就此難以維持婚姻之重大事由均有可歸責之
    處；而兩造長期分居兩地，原告對女兒丁○○之生活未曾關
    心聞問，致丁○○長期缺乏母愛，其可責程度甚高；然被告
    有賭博之惡習，影響家庭生計及夫妻關係之和諧甚鉅，甚至
    在九十三年農曆過年後未久因負債過鉅離家出走，至今行蹤
    成謎，其可歸責之程度尤甚於原告。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　93　　年　　12　　月　　31　　日
                        臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                            法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　3 　　日
                            書  記  官    廖文章




