【裁判字號】100,婚,61
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第61號
原　　　告　曾銘鏗
訴訟代理人　曾素蘭
被　　　告　范月金(FAM-N.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造經媒人介紹認識，於民國87年2月18日
    結婚，同住在員山鄉住所。嗣被告於89年2月2日返回印尼探
    親，即未再返回臺灣宜蘭家相聚，原告四處拜託遠嫁來臺之
    印尼新娘回印尼時，打聽被告消息，但迄今音訊全無。被告
    顯已有違夫妻之扶養義務及同居義務，自屬構成民法第1052
    條第1項第5款之判決離婚事由，爰訴請離婚而聲明如主文第
    1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出本院民事庭通知
    書及結婚證書各1份在卷為證，復經證人即原告胞兄曾振昌
    到庭結證稱：原告大概在民國80幾年結婚，結婚對象是印尼
    女子，被告有來台居住，住在宜蘭縣員山鄉○○○路6巷1號
    住所將近2年，後來回印尼之後就沒有再回來。被告原本是
    要回印尼探親，但回去之後就沒有再回來，被告回去之後一
    直到現在都沒有跟伊等聯絡，伊等也沒有被告的聯絡電話跟
    地址。被告沒有支付生活費用等語屬實。又被告於89年2月
    2日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，則有內政部入出國及
    移民署100年5月3日移署資處純字第1000063853號函附被告
    入出國日期紀錄1份存卷足考。是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公布修正之全文63條，並於100年5月26日日生效施行。
    本件兩造於87年2月18日結婚，原告為被告之夫，且為我國
    國民，是關於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規定，自應適
    用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款
    定有明文。末按夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年臺
    上字第415號亦著有判例可參。查被告婚後來臺雖曾與原告
    同住將近2年之久，然嗣於89年2月2日返回印尼探親後，迄
    今皆未再來臺與原告履行同居義務已逾10年，亦未支付家庭
    生活費用，詳如前述。是揆諸前揭法條規定及判例意旨，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    11    月    22    日
                      書記官  邱美龍



