【裁判字號】89,婚,45
【裁判日期】890505
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　任　兵律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　郭蕙蘭律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國八十六年九月十日在大陸結婚，原告係大陸地區人民，初尚和睦。
　　　後原告雖曾於八十六年十二月十九日，由被告聲請來台同居，因依海峽兩岸關係法規
　　　定，限住六個月﹐至八十七年六月十五日返回大陸。依上開規定，原告於半年之後即
　　　可再聲請來台居住六個月，惟原告苦等被告辦理來台手續未果，發現兩造終因年齡、
　　　身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡，日後已無共同生活之望，為此提起本訴。
　三、證據提出公證書及中華民國台灣地區旅行證一件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：同意原告之請求。
　二、陳述：對於原告主張之事實不予爭執，並提出戶籍謄本一件為證。
丙、本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局原告之入出境資料。
　　理　　由
　一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，惟因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉
　　　惡，日後已無共同生活之可能，既為被告所不爭執，復有兩造所提上開證據為證，堪
　　　信為真。
　二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
　　　請求離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。本件原告主張兩造分隔海峽兩地
　　　，因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡原，日後已無共同生活之望，既屬真
　　　實，此項原因難謂不屬民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，則原告據以訴
　　　請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
　三、據上論結：原告之訴為有理由，第七十八，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　五　　　 月　　　五　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　五　　　 月　　　五　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　范國燥




