【裁判字號】94,婚,214
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　 　 94年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林火炎律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難
    以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構
    成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法
    院90年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件
    所應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
    又該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張被告於民國78年間外出工作，約2、3個月返家一次
    ，每次返家輒要求原告濃妝豔、著性感內衣褲行房，原告偶
    有不從，被告則拳腳相向；84年中秋節當天，原告在其姊王
    美珠經營之小吃攤幫忙，詎被告不知何故竟持刀欲砍殺原告
    ，原告害怕逃離後即暫返娘家居住，豈被告不知悔改，不但
    未前往原告娘家接原告回家居住，反而經常至原告娘家騷擾
    、恐嚇；原告不得已於86年間偕同長女郭智婷、次女郭錦芬
    離開娘家，前往新竹地區工作居住，與被告再無往來，合計
    兩造分居迄今已約10年等情，有上開戶籍謄本1件在卷可佐
    ，並與證人即兩造之次女郭錦芬、原告之姊王美珠到庭證述
    情節大致相符；而被告雖經合法送達，卻未以言詞或書面為
    任何形式之爭執或抗辯，應認有規避本院審理之情事。原告
    前揭主張，應堪信為真實。
五、前揭事實顯示，兩造分居迄今約10年，徒有夫妻之名，而無
    夫妻之實，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持
    婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，參酌全辯論
    意旨及調查證據之結果，其遠因可追溯至兩造分居以前被告
    即經常對原告施以身體上及精神上虐待，且分居後又未曾善
    盡為人夫、為人父之責任所致，故被告就此難以維持婚姻之
    重大事由自有可歸責之處；雖原告於84年間離開兩造住所後
    即未曾返家，亦應認有未認真經營家庭生活之過失，惟比較
    言之，應認原告可歸責程度遠低於被告。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




