【裁判字號】99,婚,101
【裁判日期】991026
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第101號
原　　　告　潘慧娟　住所詳卷.
訴訟代理人　林恒毅律師
被　　　告　林文昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造於民國80年6月2日結婚，育有林子翔、林子洋等2名子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
    第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所
    謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，
    若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，
    自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告長期以言詞恐嚇要將原告「丟進冬山河」、「賣
    到妓女戶」、「毀容」、「毀掉一生」，或說「我現在很想
    給妳丟下去」、「丟到水裡」、「我很想把妳毀掉」、「我
    哪有沒體力，你相信我今天開始每天亂給你看」、「我就是
    要亂到你發瘋，我才會爽」、「因為你慘，我就要讓你更慘
    」、「我就是要把你的人生毀掉」、「你看是真的假的，我
    這幾天就要把你毀掉」、「我的個性就是我不要的東西就要
    把他毀掉」等語，亦常辱罵聲請人「滾出去」、「死出去」
    、「討客兄」等語，案經本院核發99年度家護字第28號民事
    通常保護令1紙等情，業據原告提出民事通常保護令、民事
    裁定、被告書寫之悔過書、錄音譯文各1件為證，並經本院
    依職權調閱前開通常保護令事件卷宗（含本院99年度家護抗
    字第5號通常保護令事件卷宗）查核屬實，原告此部分之主
    張，應堪信為真實；又原告因被告上述言行，精神上承受極
    大壓力，原告因此於99年1月間搬回基隆嬸嬸潘邱雪英家居
    住，並經醫生診斷罹患「適應障礙合併焦慮和憂鬱情緒」、
    「精神官能性憂鬱症」等情，亦據原告提出財團法人羅許基
    金會羅東博愛醫院診斷證明書2件、衛生署基隆醫院診斷證
    明書1件、藥袋影本12件為證，原告此部分之主張亦可採信
    ；再原告於99年10月5日凌晨3時許吞食大量藥物，幸經潘邱
    雪英助其催吐，始未釀成不幸，且於99年10月12日之言詞辯
    論期日，原告突然情緒失控、嚎啕大哭，致訴訟程序一時中
    斷等情，亦有原告書寫之字條、本院言詞辯論筆錄各1件在
    卷可佐，並經證人潘邱雪英到庭證述屬實，益堪認定被告近
    年來精神呈現極不穩定狀態。綜上情節，可認被告長期對原
    告施以恐嚇、辱罵等言語上之暴力，此或未造成原告身體上
    之傷害，惟顯已形成原告精神上極大之痛苦，並直接或間接
    導致原告罹患「適應障礙合併焦慮和憂鬱情緒」、「精神官
    能性憂鬱症」等精神疾病，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告
    訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
四、而被告抗辯「原告自書陳情書與事實不符，原告到醫院看病
    我有陪她去，我沒有不讓子女讀書，也沒有打過子女，子女
    的註冊費都是我出的，我沒有騙婚，我沒有到原告的工作場
    所騷擾、恐嚇她」、「原告住在家裡時的時候就有服用安眠
    藥」、「我是被原告刺激到，才會講這樣的話」、「這段時
    間並沒有變本加厲，原告都在基隆，我跟兒子因天氣轉變，
    不時拿衣物過去關心及問候」、「我並沒有在她上班的地方
    對她騷擾及恐嚇」、「我倆夫妻感情很好，我們一家人常常
    一同出遊，並常去礁溪（友愛溫泉）泡湯」等語，並舉證人
    林游金（被告之母）、林子翔（兩造之長男）、林邱月里
    （兩造結婚之媒人）之證詞為證。惟本院綜合全辯論意旨及
    調查證據之結果，已認定原告受有被告不堪同居之虐待無訛
    ，因認被告上開辯詞縱有部分屬實，亦不影響法律賦予原告
    於具備法定事由時得訴請法院判決離婚之權利。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                      書記官  姚國華



