【裁判字號】101,婚,78
【裁判日期】1020226
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第78號
原　　　告　吳建智
被　　　告　許麗佳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於民國99年6
    月22日結婚，被告於同年10月12日入境，同年10月13日至戶
    政機關辦理結婚登記，並同住宜蘭縣宜蘭市○○街000巷0○
    0號，惟被告繼於同年11月出境，復於100年9月10日入境後
    ，旋於同年9月27日再次出境，至今尚未返回臺灣，原告透
    過電腦、手機、友人及被告家中電話尋找被告，但均無法尋
    得被告行蹤，迄今行蹤不明，未履行同居義務及支付家庭生
    活費用，顯見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態中，且因兩造
    自100年9月27日開始分居不曾往來，徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，有難以維持婚姻重大事由存在，而可歸責於被告。爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請離婚，並聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、中
    華人民共和國居民身份證、財團法人海峽交流基金會證明、
    結婚公證書及重慶市公證處公證書等件為證，核與證人即原
    告之女洪雅瑄到庭結證稱：伊出生即與原告同住，原告與被
    告結婚後，與伊同住，但被告於100年間回大陸，至今未回
    ，亦未打電話關心伊及原告，伊不知被告不回臺灣之原因，
    而兩造之家庭生活費用均為原告支付，被告不聞不問等語相
    符。又被告於100年9月27日出境臺灣後，便未曾再來臺一節
    ，亦有內政部入出國及移民署101年7月25日移署資處丹字第
    0000000000號函附之入出國日期紀錄存卷足考。是依調查證
    據結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於100
    年9月27日逕自出境返回大陸迄今，未返臺與原告履行同居
    義務，復未支付家庭生活費用，已如前述，則揆諸前揭法條
    規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請
    離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中1項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                  家事法庭法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                          書記官  詹玉惠



