【裁判字號】96,婚,19
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第19號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告自民國88年8月16日起即長期離家
    未歸，期間既未與原告履行同居生活，亦未支付任何家庭生
    活費用等情，業據原告提出警局受理查尋人口案件登記表、
    剪報各1件為證，並與證人蕭陳月香到庭證述情節大致相符
    ，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪
    信為真實。綜上所述，被告無正當理由，未盡同居及支付家
    庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意旨，被告自
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離
    婚即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                          書  記  官　  程志賓




