【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○CAO..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南國人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履
    行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院49年度臺上字第990號、第1233號判例自明
    。經查，原告前向本院訴請被告履行同居（96年度婚字第
    144號），案於民國96年11月29日在本院成立和解，和解成
    立內容為「被告願自民國96年11月29日中午12時起與原告在
    宜蘭縣宜蘭市○○路126巷13號住所履行同居義務」，嗣後
    被告雖有回家居住幾天，惟動輒找藉口離家數日、數週甚至
    數十日，原告問其去向則拒不告知，期間被告有出境返回越
    南，且自97年農曆春節過後即未再返家與原告履行同居生活
    ，迄今則行方不明等情，有戶籍謄本、和解筆錄、內政部入
    出國及移民署97年6月12日移署資處寰字第09710484740號函
    附被告之「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，並經本院
    依職權調閱96年度婚字第144號履行同居事件卷宗審核無訛
    ，且與證人丙○○到庭證述情節大致相符；而被告雖經合法
    送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲
    明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。參照前
    揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                      書記官  姚國華




