【裁判字號】88,婚,419
【裁判日期】900319
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第四一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　I.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造前於民國八十四年十二月二十八日在印尼結婚，詎被告於婚後竟滯留印
        尼，拒不與原告履行同居義務且拒不見面，經託人到處找尋，迄無著落。被
        告迄未履行同居之義務，且至今去向不明，顯已達惡意遺棄且狀態繼續中。
        為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，准
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
        」民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。」本件原告起訴主張兩造
        前於八十四年十二月二十八日結婚，詎被告迄今未為履行同居之義務等事實
        ，業據其提出戶籍謄本；被告對原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書
        狀答辯以供本院斟酌，且經本院囑託外交部查詢亦無著落，被告顯有惡意遺
        棄之故意，且狀態仍繼續中之事實，自堪信為真實。本件原告提起本訴請求
        判決離婚，經核無不合。
    二、綜上所述，本件被告既於婚後拒不履行夫妻同居之義務，且無正當理由，其
        對原告而言顯已構成惡意遺棄且狀態繼續中，原告依民法第一千零五十二條
        第一項第五款規定，請求判決離婚，於法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十九　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十一 日
                                          書　記　官　王　俊　琇




