【裁判字號】96,婚,150
【裁判日期】960911
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為證
    ，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻一方意圖殺害他方，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第6款定有明文。本件原告固主張民國86年間被
    告就讀夜間部以來，夫妻感情漸失和睦，被告並拒絕與原告
    同房，兩造10年間曾因感情糾紛吵過3次架，某次一言不合
    ，被告竟持刀意圖殺害原告等語。惟查，被告否認有意圖殺
    害原告之情事，辯稱「因為我去讀書，原告誤會我與同學有
    曖昧關係，逼得我精神錯亂，我不記得是否有拿刀」等語；
    而證人即兩造之長女邱芳美到庭證述「爸爸有打媽媽，媽媽
    打電話給我，說爸爸指責她在外面有男人，媽媽說她受不了
    ，喪失理智，我沒有聽媽媽說有沒有拿刀，我認為就算是媽
    媽有拿刀也只是在喪失理智的情況下要嚇唬爸爸，絕對不是
    要殺害爸爸」等語，又證人即兩造之次女邱蓁紜亦到庭證述
    「我只知道媽媽因為爸爸的問題要上吊，沒聽說過媽媽要殺
    害爸爸，而且我知道那段期間媽媽的精神狀態不好，我認為
    媽媽絕對不可能要殺害爸爸」等語。綜上，原告並未舉證證
    明被告有殺害原告之意圖，而本院依職權調查證據之結果，
    亦不能認定被告有意圖殺害原告之情事，故原告依據民法第
    1052條第1項第6款之規定訴請判決兩造離婚為無理由。
三、次按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院
    90年度臺上字第804 號判決則補充說明「難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件另
    應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又
    該重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張兩造間有難以維持維持婚姻之重大事由存在，無非
    以86年間被告就讀夜間部以來，夫妻感情漸失和睦，被告並
    拒絕與原告同房，兩造10年間曾因感情糾紛吵過3次架，某
    次一言不合，被告竟持刀意圖殺害原告為主要論據。惟查，
    被告陳述「沒有變心，也沒有往外亂跑，不然我的兒女也不
    會這麼尊重我」、「原告說我有子宮癌，有尿毒，所以不願
    與我同睡」等語；而證人邱芳美、邱蓁紜均證述「爸爸懷疑
    媽媽在外面與同學有曖昧關係，其實媽媽不可能有外遇，爸
    爸這樣說根本就沒有根據，而且很傷媽媽的心，媽媽因此一
    直精神狀態很不穩定」等語，並一致認為兩造目前感情雖有
    不睦，且分房而睡，然還沒到需要離婚的地步；再原告執意
    離婚之目的，竟是「如果不離婚，我以後去嫖女人被警察抓
    到就不好，所以我離婚的目的是要獲得自由」。綜上，兩造
    多年來固有數次爭吵，惟核其情節非屬嚴重，應不致影響本
    件婚姻關係之維繫，故原告主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由存在等語即非可信；又，原告所稱兩造間已生難以維
    持婚姻之重大事由，縱然擴大解釋承認其存在，惟綜合全辯
    論意旨及本院調查證據之結果，相較之下，本院認被告之可
    歸責程度顯較原告為輕。從而，原告依民法第1052條第2項
    之規定訴請判決兩造離婚亦無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第6款、第2項之規定
    訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　 月　　11  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　11　　日
                          書  記  官　  姚國華




