【裁判字號】95,婚,113
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN..
　　　　　　　　　　　128/.
當事人間請求離婚事件，本院於九十六年一月三十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十七年八月十一日在越南結婚
    後，即於同年十二月三十一日向戶政事務所辦理結婚戶籍登
    記。嗣被告於八十九年二月四日入境臺灣並與原告同住於宜
    蘭縣冬山鄉○○路○段三三八號時，感情尚稱融洽，詎被告
    於九十三年四月一日以探親名義返回越南後，迄今仍未歸返
    ，且經被告之友人告知，始悉被告已於越南再婚，顯然惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據提出戶籍謄本及報紙影本等件為證，且
    經證人即原告之胞弟林顯穗到庭證稱：原告與被告在越南結
    婚後，因原告發生車禍事故，兩造便一同返臺同住，然於原
    告復健中，被告即逕自折返越南，隨後雖再來臺一次，但不
    到一月便又折返越南且未再來臺與原告共同生活等語綦詳。
    又被告於九十三年四月一日出境後未再入境之事實，亦有內
    政部警政署入出境管理局九十五年十月三日境信冉第000
    0000000０號函覆之入出國日期證明書一份存卷可按
    。是本院依職權調查證據之結果，堪信原告主張真實可採。
  (三)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告甲○○為被告乙○○之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之
    事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按
    ，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四
    一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告逕自離家返回越
    南後，即未返臺與原告履行婚姻之共同生活，迄今音訊全無
    等情，已詳前述。是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，即屬正
    當且為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




