【裁判字號】97,婚,95
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國69年12月18日結婚，夫妻感
    情初尚融洽，惟被告於88年3月10日離家出走後即未返家，
    嗣且音訊全無，棄原告及子女之生活於不顧，至今已逾9年
    ，期間，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家
    庭生活費用等情，業據原告提出戶籍謄本3件為證，並與證
    人即兩造之女乙○○到庭證述情節大致相符，且未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上
    所述，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義務
    ，揆諸上開法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                      書記官  姚國華




