【裁判字號】93,婚,141
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SY..
當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國 (下同)九十二年四月十日結婚，婚後感情原本融洽，詎被
      告竟自九十三年五月一日無故離家出走，經原告多次聯絡，其表示已回越南，
      不願再回去與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決如聲明。
  三、證據提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自九十三年五月一日無故離家出走
    ，經原告多次聯絡，其表示已回越南，不願再回台灣與原告共同生活，迄今仍未
    與原告同居等情，業據原告提出
    而本院依職權調閱被告入出境資料，其上確記載被告於九十三年五月二日出境，
    但已於同月二十二日入境台灣，然被告竟欺騙原告表示其不再入境台灣，迄今且
    未回家與原告同居等情，亦據證人簡國興證述在卷，被告經合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    數月，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且其欺騙原告不再
    來台，竟仍偷偷來台，未告知原告，未返回與原告共同生活，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　月　　二十九　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官   林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
                                    書  記  官   邱淑秋




