【裁判字號】90,婚,42
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住宜蘭.
　　　　　　　　　　　　居台北縣瑞芳鎮○○○路一巷二之一號
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文。
    二、陳述：兩造於民國七十五年二月十五日結婚，婚後被告無故離家出走，經原
              告訴請履行同居，本院於民國八十八年十一月八日以八十八年度婚字
              第八一號判決被告應與原告同居，並於八十九年九月十五日確定，惟
              被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
              離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年度婚字第八一號民事判決確定證明
        　　　書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第八一號履行同居民事卷宗，並依職權訊問
    證人黃卓成及黃成寶。
    理　  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十一月八日以八十八年度婚字
    第八一號判決被告應與原告同居，並於八十九年九月十五日確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    民事判決確定證明書各乙件為證，並經證人黃卓成、黃成寶到庭證述屬實，有本
    院九十年三月二十日筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第八一號履行
    同居事件案卷審核無誤，被告又未到庭或具狀主張有何不能同居之正當理由，自
    堪信原告之主張為真實，揆諸前揭判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即有理
    由，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 二　　　 日
~B法院書記官　謝佩欣




