【裁判字號】99,婚,38
【裁判日期】990909
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　裴氏阿仙BUI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告（越南人）之夫，且係我國國民，關於兩造離
    婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。再民法親屬編於
    民國74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重
    大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條
    項但書另設限制，以求公允。故本件所應審究者，為兩造間
    有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存在，
    是否應由被告負責？
三、經查，兩造於民國96年5月25日結婚，並於96年5月25日辦理
    結婚之戶籍登記，被告於96年6月13日入境後與原告同住在
    宜蘭縣員山鄉戶籍地，嗣因個性不合，被告對環境不適應，
    遂於97年9月6日出境返回越南，此後未再來臺與原告履行同
    居生活，雖經原告以電話聯繫，被告亦不願返回臺灣，且被
    告亦向越南法院訴請離婚，足認兩造已無夫妻情份，無法繼
    續維持婚姻關係等情，業據原告提出結婚證書、越南人民法
    院案件受理通知書（以上均含越南文及中文譯本）、戶籍謄
    本各1件為證，並有內政部入出國及移民署99年7月2日移署
    資處寰字第0990091436號函附被告之入出國日期證明書1件
    附卷可稽，且與證人洪錫己到庭證述情節相符。原告之主張
    ，應堪信為真實。
四、前揭事實顯示，被告自97年9月6日出境返回越南後即拒絕來
    臺與原告履行同居義務，並向越南法院訴請離婚，足見兩造
    婚姻已呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而
    此項婚姻上之破綻，實肇因於被告主觀上已無意欲與原告共
    營夫妻生活，客觀上亦長期滯留越南未返回臺灣，故被告就
    此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證
    據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    9     日
                      書記官  姚國華



