【裁判字號】99,婚,73
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第73號
原　　　告　高正槐
被　　　告　羅芳春
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十二月二十二
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月二十七日結婚後
    ，感情初尚融洽，被告並將與其前夫劉金松所生之女劉敏蕙
    攜來同住。詎被告婚後終日在外賭博而置家庭於不顧，更在
    外積欠賭債，導致債權人登門索債。嗣被告為躲避債務，遂
    於九十八年八月間離家，迄今音訊全無，顯然惡意遺棄原告
    於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出結婚公證書及戶
    籍謄本等件在卷為證，復經證人即原告堂弟高俊信到庭結證
    ：被告於九十八年八月間與原告發生口角，竟毀損原告所有
    之計程車後，行蹤不明，嗣約二、三月後，即有人登門討債
    ，但被告至今均無音訊等語綦詳，核與原告主張情節大致契
    合，是依前開調查證據結果，本院認原告主張各情大致與真
    實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告離家至今年餘，期間未曾返
    家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用如前述，是原告
    以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法
    條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                           法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                           書記官  林家妮



