【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○HUYN.
　　　　　　　　　　　村340.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南國人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼
    續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度臺上字第990號、第1233號判例自明。經查，原告前向本
    院訴請被告履行同居，經本院於民國93年12月10日以93年度
    婚字第98號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居
    之正當理由，卻仍滯留越南不歸，迄今仍未與原告履行同居
    之事實，有戶籍謄本、民事判決、內政部警政署入出境管理
    局94年年10月11日境信品字第09410577680號函附被告之「
    入出國日期證明書」各1件在卷可佐，復經本院調閱93年度
    婚字第98號履行同居事件卷宗審核無訛，且與證人即原告之
    弟李後珍到庭證述情節相符，原告之主張，自堪信為真實。
    參照前揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　13   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




