【裁判字號】98,婚,161
【裁判日期】990514
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第161號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。經查，兩造於民國96年4月24日在越南結婚，嗣被告於96
    年6月1日來臺，與原告共同居住在宜蘭縣壯圍鄉戶籍地，半
    年後被告表示想回越南探親，原告體諒被告思鄉心切，遂同
    意其返鄉探親，詎被告於97年1月26日出境返回越南後，即
    未再來臺與原告履行同居生活等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、被告護照影本、入出國日期證明書各1件
    為證，並經本院調閱98年度婚字第23號離婚事件卷宗查核屬
    實，且與證人朱哲淞到庭陳述情節相符，復未據被告為任何
    形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。由此可知
    ，被告無正當理由未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居
    義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例
    意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    14    日
                      書記官  姚國華



