【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　陳阿柑
被　　　告　翁新枝
關　係　人　翁依依
　　　　　　翁依姍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女翁依依（女，民國○○○年○月○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、翁依姍（女，民國
○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）權利義務之行使及負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求；又法院就前條第1
    項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事
    件，應合併審理、合併裁判，家事事件法第41條第1、2項及
    第42條第1項分別定有明文。查原告起訴時請求：「(一)准原
    告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。」，嗣於101年6月
    27日開庭時追加為：「「(一)請准原告與被告離婚，(二)兩造所
    生未成年子女翁依依、翁依姍權利義務之行使或負擔，由原
    告任之。(三)訴訟費用由被告負擔。」，揆諸前揭規定，原告
    於言詞辯論終結前所為之追加請求，於法尚無不合，應予准
    許。
三、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於88年3月28日結婚，育有未成年子女
    翁依依、翁依姍，然被告天天飲酒，酒後辱罵三字經、或持
    物品丟擲子女及趕原告及子女出去，對於家庭均無付出，造
    成兩造有難以維持婚姻之事由，且此事由可歸責於被告，爰
    依民法第1052條第1項第2項訴請判准離婚，並請求將翁依依
    及翁依姍之權利義務行使或負擔判准由原告任之，並聲明如
    主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)離婚部分：
  1.原告主張：兩造於88年3月28日結婚迄今，育有未成年子女
    翁依依、翁依姍之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪
    信為真實。又原告主張：被告天天飲酒，酒後辱罵三字經、
    或持物品丟擲子女及趕原告及子女出去，對於家庭均無付出
    等節，業據其陳述綦詳，復核與證人即兩造之女翁依依到庭
    證稱：「（被告有無常常喝酒？）每天喝酒。」、「（被告
    會不會罵三字經？）會，每天都罵三字經，因為被告喝醉酒
    就會罵三字經。」、「（被告有無趕你跟媽媽、妹妹出去？
    ）有，他想到就會趕我們出去。我從今年四月十一日就沒有
    跟媽媽及妹妹住在一起，但以前我跟媽媽、妹妹住一起時爸
    爸一個月就會趕我們出去一次。」、「（你剛剛陳述被告每
    天喝酒、罵三字經是指四月十一日之前的事情？）四月十一
    日之前是我親眼看到，暑假回來住也是如此。中間沒有跟媽
    媽、妹妹住在一起時，我跟媽媽通電話，媽媽也是這樣跟我
    說。」、「（你跟媽媽、妹妹同住一起時（包括暑假），家
    裡要用的費用要跟何人拿？）向媽媽拿，爸爸從來沒有拿給
    我們費用，爸爸已經三、四年沒有工作，媽媽有工作。」、
    「（爸爸沒有工作，每天在家時會不會幫忙做家事，幫忙照
    顧你及妹妹？）不會，都是媽媽一個人負擔。」、「（是誰
    照顧你跟妹妹？）媽媽，爸爸沒有照顧過我們。」、「（你
    喜歡跟何人居住？）媽媽。」、「（現在為何沒有住宜蘭？
    ）因為媽媽看到爸爸會兇我，會打擾我讀書，就叫我去阿嬤
    家住比較安靜。」、「（爸爸、媽媽感情如何？）不好，因
    為爸爸喜歡喝酒，發酒瘋，爸爸跟媽媽常常吵架，兩個人見
    面也不會講話，這種不講話的情況已經有一年多。兩造不是
    不講話，就是會吵架。」等情相符。而被告經合法通知，未
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本院依上開調
    查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  2.按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以外
    之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁
    判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感
    為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同
    生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維
    持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度以決之（最高法院94年臺上字第2059
    號判決意旨參照）。查如前述，被告於婚姻關係存續期間，
    飲酒成習、酒後屢以三字經辱罵原告，或持物品丟擲子女及
    趕原告及子女出去，顯未尊重原告之人性尊嚴，再佐以被告
    長期未負擔家庭生活費用及給付子女扶養費用，甚至動輒驅
    趕原告及子女出門，造成原告壓力倍增，全然喪失維持婚姻
    之意願。依此衡諸一般人之通常生活經驗，堪認兩造婚姻已
    有難以維持之重大事由存在，且此項婚姻之破綻，依前所述
    ，係可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定，訴請離婚自屬有據，應予准許。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人
    格發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦已明定。
  2.本院依職權函請侯元芳社會工作師事務所分別訪視兩造及未
    成年子女後，侯元芳社會工作師事務所綜合兩造之身心狀況
    、親職能力、照顧意願、居家環境、經濟能力、正式及非正
    式資源支持、未成年子女與家庭成員互動情形、未成年子女
    受監護之認知及意願等各項因素函覆未成年人監護權調查訪
    視評估報告略以：「聲請人（即原告）較相對人（即被告）
    適任監護人，理由：1.聲請人在照顧受監護兒少的生活起居
    、學校生活等仍有許多待加強之處，如居家環境的整理、兒
    少學習狀況的瞭解及參與等，但觀察其與受監護兒少互動佳
    且親密、為了受監護兒少及自身的生活所需，仍每日辛勤工
    作賺取微薄薪資，且兩名受監護兒少亦表達希望由聲請人照
    顧，評估其照顧能力雖有待加強，但對受監護兒少的用心及
    原生家庭姊妹的協助下，尚能提供兒少穩定的生活；2.相對
    人雖有意爭取受監護兒少之監護權，但考量其工作能力、經
    濟力、家庭支持等均有所不足，恐無法滿足受監護兒少基本
    生活所需；3.依據雙方之性格表現、監護意願、子女教養能
    力、經濟能力、住所生活安排、照顧品質、家庭支持系統及
    受監護兒少之意願等面向評估，聲請人尚適任監護人。」等
    情；則審酌兩造身心狀況、經濟能力、親友資源、監護意願
    、親子關係及子女意願等各項因素，認原告監護意願強烈，
    亦長期擔負未成年子女照顧、扶養責任，已與未成年子女建
    立親密之親子關係，為未成年子女之情感依附對象，是其照
    顧能力固有不足，然尚能提供未成年子女穩定生活，復無嚴
    重不利於未成年子女之行為事實；反觀被告之工作能力、經
    濟能力及支持系統均有不足，對於未成年人之生活作息及需
    求表現又不甚清楚，另被告對原告及未成年子女翁依依及翁
    依姍有家暴行為，業經本院調取本院100年度家護字第27號
    民事通常保護令查閱無訛，是依家庭暴力防治法第43條規定
    ，亦應推定由被告行使或負擔權利義務不利於兩造所生未成
    年子女翁依依及翁依姍。從而，基於兩造所生未成年子女翁
    依依及翁依姍之最佳利益考量，當認由原告行使或負擔兩造
    所生未成年子女翁依依及翁依姍權利義務為適當，爰併予酌
    定如主文第2項。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                      書記官  邱美龍



