【裁判字號】90,婚,47
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第四七號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）兩造所生子女丙○○、乙○○由原告監護。
      （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）七十年五月八日結婚至今，正常婚姻僅維持二年有
            餘，被告即常夜不歸宿，並嗜賭成性債台高築，被告至七十九年因沈迷
            六合彩，積欠賭債，高達二百五十餘萬元，因無法清償賭債，而盜賣「
            立祥工業」之貨物，嗣東窗事發，被告即被開除，惟被告並未改過，更
            誑言「賭博是為讓我母子過更舒適的日子」、「戒賭不可能」，而置妻
            小生活於不顧，八十年春節，被告至礁溪酒家飲酒作樂，終因無法支付
            酒帳，為店家押返蘇澳找親友索款放人，其間劣性不改，以空頭支票威
            脅利誘不識字老人，詐得款項超過一百五十萬元。被告曾諉稱其弟發生
            車禍，而帶同二男一女至證人戊○○住處，向戊○○借款八十餘萬元，
            並揚言若其無錢可還，可找其老婆要。
      （二）原告與子女無時無刻生活在提心吊膽日子裡，擔心那一日有那個陌生人
            會來找原告要債，因被告在外均揚言若拿不到錢，可找我老婆拿，故原
            告日子緊張，生活不得安寧，終因幾近精神崩潰而返回娘家休養年餘，
            惟被告並未因此罷手，甚至帶年僅六、七歲之女兒前往賭場，並曾在接
            送女兒上學途中遭陌生人攔路要債，至今餘悸猶存，長子乙○○復數次
            泣訴擔心上學途中遭債主綁架償債，兩造婚姻二十年中，原告及子女承
            受被告無止盡之精神虐待，被告對子女之言教、身教及行為均已誤導子
            女。且被告未盡過人父人子之家庭責任，原告實已不堪與被告同居之虐
            待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、切結書一紙、款項借用證影本四紙、支票影本二紙
      　　　及悔過書影本一紙各一件為證。並聲請訊問證人戊○○及藍換長。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）按民法第一千零五十二條第一項規定，得為判決離婚之事由，列有十款
            。此外，同條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者…」為
            概括規定。又「『受他方不堪同居之虐待』，歷年來最高法院對於(一)強
            命下跪，頭頂盆綱；(二)父姦生女；(三)誣控竊盜，使身繫囹圄；(四)誣稱通
            姦；(五)細故歐妻、木枷鎖禁；(六)誣稱謀害親夫；(七)以鐵鍋擲傷耳輪；(八)
            細故毆傷髮妻，致全身是傷等情形，都認為已達到『不堪同居之虐待』
            此分別有最高法院(一)六十九年台上字第六六九號；(二)同院六十三年台上
            字第一四四四號；(三)同院四十六年台上字第一七一九號；(四)同院四十年
            台上字第一二七六號；(五)同院三十三年上字第四二九三號；(六)同院三十
            三年上字第一二０一號；(七)同院三十一年上字第二七三七號；(八)同院二
            十九年上字第九九五號等判例所明揭。」故依上開實務見解「所謂『
            重大事由，難以維持婚姻』者，應是在民法第一千零五十二條第一項所
            列的各款情事外，而客觀上確實有不能維持夫妻共同生活的情形者，始
            可以同法條第二項來訴請離婚」。
　　　（二）惟查本件原告起訴狀暨準備書狀載所陳被告否認之。又「當事人主張有
　　　　　　利於已之事實者，就其事實有舉證之責任」民事訴訟法第二百七十七條
　　　　　　前段訂有明文。準此，被告既否認被告起訴狀載所陳事實，原告自應負
　　　　　　舉證之責任。
　　　（三）另原告主張「吾人與子女無時無刻生活在不分晝夜的提心吊膽日子裡，
　　　　　　擔心的是今日會是那個陌生人來找甲○○的老婆要債」，而　鈞長庭訊
　　　　　　時亦稱「還未遇陌生人逼債，只是擔心」，果爾原告僅以臆測並非事實
　　　　　　。況如有他人逼債（假設語氣），亦非被告以自己之行為致原告身體上
　　　　　　或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，同時佐以九十年五月二
　　　　　　十二日訊問證人丙○○、乙○○，即（法官問：是否有人到家裡討賭債
　　　　　　﹖）證人（婷）答以：「沒有。我後來到花蓮念書，比較少住家裡不知
　　　　　　道是否有此事，但在我住家中的時候沒有人來討賭債，我現在念專四但
　　　　　　在我唸專一時有一次有一位男子到我家敲門，問我爸爸在不在家，第一
　　　　　　次我跟他說爸爸不在家，他就走了，第二次爸爸回來，爸爸就把那個人
　　　　　　拉到巷子旁邊講話，之後爸爸就說沒有事，那只是朋友，在我國小時爸
　　　　　　爸載我上學，也曾經有人攔下他到一旁說話，次數大概有二、三次左右
　　　　　　。」、（法官問：爸爸是否會毆打或恐嚇媽媽﹖）證人（婷）答以：「
　　　　　　沒有。」、（法官問：是否有人到家中討賭債﹖）證人（凱）答以：「
　　　　　　沒有。但有一次有一位男子到我家來找爸爸，爸爸就把那個人拉外面講
　　　　　　話，不知道講了什麼。」、（法官問：爸爸有無打你或姐姐及媽媽﹖）
　　　　　　證人（凱）答以「沒有。」，是以右陳原告臆測及證人證詞，被告以前
　　　　　　曾賭博，但並未曾有人逼債情形發生，反之原告教育子女方法常有敵視
　　　　　　其父之觀念，此究非夫妻相處之道，故原告所陳尚與民法第一千零五十
　　　　　　二條第一項第三款事由不合。
　　　（四）又被告向來個性溫和，自與原告結婚以來，從未有暴力行為，也從未以
　　　　　　言語無故辱罵原告。反之，原告個性剛強，家務均由其強勢主導，八十
　　　　　　九年七、八月間逕自將住處即蘇澳鎮○○路二六六巷五號門鎖更換不讓
　　　　　　被告返家，被告只得暫住於父親住處即蘇澳鎮永光里永安巷二十六號，
　　　　　　被告如此委屈求全，不外希望能維持一個完整之家庭，故原告不能徒以
　　　　　　看不順眼被告認為被告沒出息（按：被告工作為勞工階級，社會地位不
　　　　　　高），即率爾提起離婚之訴。
　　　（五）再者原告於九十年五月十五日　鈞院行公開辯論時，主張「我是依據民
　　　　　　法一０五二條第一項第三款請求離婚。」「被告在外賭博又拿空頭支票
　　　　　　去騙錢，他告訴債權人支票沒有兌現可以來找我，女兒都極力的反彈。
　　　　　　」另原告同日庭呈準備書狀附七十三年三月二十一日之悔過書。惟查，
　　　　　　結婚係男女雙方情投意合結為一生伴侶並共組家庭，而婚後對於婚姻之
　　　　　　維繫亦須夫妻相互体諒、提攜，又夫妻偶起勃谿亦應包容，並非互揭瘡
　　　　　　疤、交相攻訐，造成家庭之破裂。而本件被告自結婚伊始，雖有小錯，
　　　　　　然並無大過，原告理應循循規勸為善，而非動輒打罵（按：被告曾多次
　　　　　　遭原告打罵，惟被告從未回手過），並教育子女時產生子女敵視被告，
　　　　　　因此本件被告亦曾考慮協議離婚，惟慮及離婚後（原告堅持擁有監護權
　　　　　　），且不讓被告探視子女，原告將不斷灌輸錯誤觀念給子女，造成爾後
　　　　　　父親與子、女間親子疏離，故被告才未予同意。
　　　（六）本件依原告起訴主張「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待」，惟查被
　　　　　　告自結婚至今從未打罵更未虐待原告，反之被告多次遭原告打罵及換鎖
　　　　　　不讓被告返家，甚者原告更不斷翻前帳，如七十三年三月二十一日之悔
　　　　　　過書等情，試想，被告也是堂堂之一介男子，多年來由於原告不斷羞辱
　　　　　　，以致尊嚴盡喪在此情此景又如何成為妻子心目中之標準丈夫、孩子心
　　　　　　目中之好爸爸，故被告衷心期望原告能多點愛心與鼓勵，雙方共棄前嫌
　　　　　　，為了子女共組美滿家庭。
　　　（七）本件原告為達離婚目的，竟將被告與訴外人戊○○間借貸關係，以詐欺
　　　　　　罪向　鈞院檢察署提起告訴（按，該告訴狀係由原告胞姊所撰寫），企
　　　　　　以造成被告為作奸犯科之人而有誤導之嫌，幸蒙檢察署明查而賜不起訴
　　　　　　處分，準此，原告為達離婚目的而不擇手段殊不足採，是原告提起本件
　　　　　　離婚之訴即無理由。。
  三、證據：提出台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵字第一０五六號不起訴處分書
      　　　影本一份為證。
丙、本院依職權函請宜蘭縣政府對兩造進行監護權之訪視並作成訪視建議表，並向台
    灣宜蘭地方法院檢察署調閱九十年度偵字第一０五六號偵查卷宗並依職權訊問兩
    造所生子女丙○○及乙○○。
    理    由
一、原告主張：兩造於民國七十年五月八日結婚至今，正常婚姻僅維持二年有餘，被
    告即常夜不歸宿，並嗜賭成性債台高築，至七十九年更沈迷六合彩，積欠賭債高
    達二百五十餘萬元，因無法清償賭債，而盜賣「立祥工業」之貨物，惟被告並未
    改過，置妻小生活於不顧，八十年春節，被告至礁溪酒家飲酒作樂，終因無法支
    付酒帳，為店家押返蘇澳找親友索款放人，其間劣性不改，以空頭支票威脅利誘
    不識字老人，詐得款項超過一百五十萬元。被告並曾諉稱其弟發生車禍，而帶同
    二男一女至證人戊○○住處，向戊○○借款八十餘萬元，並揚言若其無錢可還，
    可找其老婆要。被告並曾帶年僅六、七歲之女兒前往賭場，並曾在接送女兒上學
    途中遭陌生人攔路要債，至今餘悸猶存，長子乙○○復數次泣訴擔心上學途中遭
    債主綁架償債，兩造婚姻二十年中，原告及子女承受被告無止盡之精神虐待，且
    被告未盡過人父人子之家庭責任，原告實已不堪與被告同居之虐待，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款請求判決離婚。
二、被告則以：被告否認原告起訴狀、準備書及所陳事實，原告應負舉證之責任。
    另原告主張「吾人與子女無時無刻生活在不分晝夜的提心吊膽日子裡，擔心的是
    今日會是那個陌生人來找甲○○的老婆要債」，惟原告亦自稱「還未遇陌生人逼
    債，只是擔心」，果爾原告僅以臆測並非事實。況如有他人逼債（假設語氣），
    亦非被告以自己之行為致原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    者。被告雖曾賭博，但並未曾有人逼債情形發生，且被告向來個性溫和，自與原
    告結婚以來，從未有暴力行為，也從未以言語無故辱罵原告。反之，原告個性剛
    強，家務均由其強勢主導，八十九年七、八月間原告逕自將住處即蘇澳鎮○○路
    二六六巷五號門鎖更換不讓被告返家，被告只得暫住於父親住處即蘇澳鎮永光里
    永安巷二十六號，原告不能徒以認為被告沒出息，即率爾提起離婚之訴。被告自
    結婚伊始，雖有小錯，然並無大過，原告理應循循規勸為善，而非動輒打罵（按
    ：被告曾多次遭原告打罵，惟被告從未回手過），並教育子女時產生子女敵視被
    告，甚者原告更不斷翻前帳，如七十三年三月二十一日之悔過書，故被告衷心期
    望原告能多點愛心與鼓勵，雙方共棄前嫌，為了子女共組美滿家庭。被告從未對
    原告有何虐待情事，是原告自不得請求離婚等語，資為抗辯。
三、查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，為兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷
    可按。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此
    項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上
    字第六八八二號判例意旨參照）。原告依民法第一千零五十二條第一項第三款，
    訴請判決離婚自應就其主張之離婚原因事實提出具體確切之證據證明之。
  (一)原告主張被告嗜賭成性，曾於七十九年間積欠六合彩賭債，高達二百五十餘萬元
    ，因無法清償賭債，而盜賣「立祥工業」之貨物，嗣東窗事發，惟被告並未改過
    ，更於八十年春節，至礁溪酒家飲酒作樂，終因無法支付酒帳，為店家押返蘇澳
    找親友索款放人，其間劣性不改，以空頭支票威脅利誘不識字老人，詐得款項超
    過一百五十萬元。並諉稱其弟發生車禍，而帶同二男一女至證人戊○○住處，向
    戊○○借款八十餘萬元，並揚言若其無錢可還，可找其老婆要等情。原告所指被
    告因積欠六合彩賭債盜賣貨物及至酒家飲酒遭押一事，為被告所自認，惟該情事
    係發生於七十九年、八十年間，至今已達十年，其間兩造共同生活，被告之上開
    錯誤行為，堪認已獲原告之宥恕，原告自不得再主張此事認造成其精神上之痛苦
    。
  (二)又所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同
    居之虐待者」而言；同時應依客觀之標準，諸如二造之地位、教育程度及其他之
    情事，決定是否有不可忍受之痛苦。原告主張被告詐騙訴外人戊○○，並揚言若
    要不到錢可找老婆要一節，並舉證人戊○○之證言為證，惟為被告所否認，查證
    人戊○○曾於九十年三月二十日對被告提出詐欺告訴，惟被告於收受開庭通知前
    之九十年三月二十八日即已還清積欠戊○○之欠款八十五萬元，該案並已由台灣
    宜蘭地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一０五號處分不起訴在案，業據證
    人戊○○到庭證述屬實，並經本院依職調閱台灣宜蘭地方法院檢察署九十年度偵
    字第一０五六號偵查卷宗查證屬實，且有該案不起訴處分一紙在卷可稽，是被告
    所為並不構成詐欺，即便被告在外向人借款，或與他人有債務糾紛，亦難認此造
    成原告不可忍受之痛苦。
  (三)原告雖主張恐懼有人登門討債，此恐懼形成其精神上之壓力，且被告均揚言可找
    其老婆討債云云，惟原告亦自承：「目前尚未有人來討債」等節（見本院九十年
    三月九日言詞辯論筆錄），被告亦否認有積欠債務，致債權人討債，或揚言向其
    老婆討債之情事，則原告所指無非個人臆測之詞，不能認為真實，自不足認原告
    所指為實在。
  (四)原告雖主張被告曾帶年僅六、七歲之女兒前往賭場，並曾在接送女兒上學途中遭
    陌生人攔路要債，至今餘悸猶存，長子乙○○復數次泣訴擔心上學途中遭債主綁
    架償債云云，惟此為被告所否認，而證人丙○○、乙○○雖證稱：爸爸在外積欠
    很多賭債云云，證人丙○○證稱：「在我國小時爸爸載我上學，也曾經有人攔下
    他到一旁說話，次數大概有二、三次左右。」，惟證人丙○○、乙○○並未親身
    見聞被告賭博之事，又被告即便曾於丙○○、乙○○上學途中遭人攔下，亦不能
    證明係積欠賭債所致，又丙○○現已十八餘歲，丙○○自述其上小學途中，該情
    事距今已達七、八年之上，是原告所舉情事，不能認為已構成不堪同居之虐待。
  (五)原告所舉被告在外積欠賭債，不能認為真實，而原告所稱害怕有人前來討債一節
    ，依客觀之標準，不能認為構成不堪同居之虐待，此外原告又無法舉證證明遭受
    被告不堪同居虐待之事實，其空言主張受被告不堪同居之虐待，自不足採。
五、綜上所述，原告未能證明受有何不堪同居之虐待，其依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定請求判決准與被告離婚，不應准許，應予駁回。另原告請求離婚
    並無理由，是原告另附帶請求酌定兩造所生子女之監護權即無必要。
六、本件事證己臻明確，原告聲請傳訊證人藍換長核無必要，又兩造其餘攻擊防禦方
    法，核與本案事實及判決不生影響，爰不予一一審究，併此敘明。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　謝佩欣




