【裁判字號】94,婚更,1
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚更字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○CHANG.
　　　　　　　　　印尼人，現.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於婚前育有一子，於民國85年11月28日結婚
    後，初共同居住在雲林縣，嗣又一起搬到宜蘭縣居住，感情
    原尚融洽，詎自87年8月3日被告出境返回印尼後即音訊全無
    ，未再來臺灣與原告履行同居等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證明書（含印尼文及中文譯本）各1件為證，並有內
    政部警政署入出境管理局94年6月17日境信雲字第094105880
    號函附被告之「入出國日期證明書」1件附卷可稽，且與證
    人即原告之兄林萬發到庭證述情節相符；再本件因被告為印
    尼人，且行方不名已逾7年，經本院命原告將起訴狀、言詞
    辯論期日通知書翻譯成印尼文後，業經原告刊登於94年8月
    9日中國郵報之國際航空版，且揭示於駐印尼代表處12樓服
    務組之公告欄，亦有新聞紙、外交部條約法律司94年10月25
    日條二字第09402203770號函各1件在卷可佐；而被告雖經本
    院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為
    真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴
    請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予准許
    。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　  30 　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　2 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




