【裁判字號】90,婚,89
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年婚字第八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南籍外國人，兩造於民國（下同）八十九年一月十三日在越南
　　　　　　結婚，婚後被告於八十九年三月廿七日來台與原告同居，惟被告於同年
　　　　　　八月十三日返回越南，之後即未再返台與原告同居，其間經原告多方找
　　　　　　尋，並透過友人前往越南詢問，被告表示不願意也不可能再來台，迄今
　　　　　　一年餘，經原告打電話聯絡被告，被告亦避不見面，顯係惡意遺棄原告
　　　　　　，現仍在繼續狀態之中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
　　　　　　訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書原文及譯本等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料及訊問證人即原告之弟陳
    金亮。
    理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之結婚證書及戶籍謄本配偶欄
      之記載可證。又原告主張被告於八十九年八月十三日返回越南後即未返台與原
      告同居，經託友人詢問被告亦表示不願再來台與原告同居，被告顯係惡意遺棄
　    原告，現仍在繼續狀態中之事實，亦經證人即原告之弟陳金亮到庭證述「被告
      來台住了四、五個月後回越南，就不肯再來臺灣。被告是八十九年八月十三日
      回越南，我們也有透過仲介到越南找被告，被告向仲介表示不再回台灣，不想
      再與原告同住，被告也向她媽媽表示不想再來臺灣。我們也有打電話給被告，
      但根本找不到被告的人。」甚詳（參見本院九十年九月廿一日言詞辯論筆錄）
      ，況被告確於八十九年八月十三日出境後未再入境台灣，亦有本院依職權向內
　    政部警政署資訊室調取被告之入出境資料及出境登記表附卷可佐，被告經合法
      通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，且被告業經在
      越南收受本院送達之文書，仍未返回與原告同住或與原告聯絡，亦可認被告確
      有拒絕與原告同居，惡意遺棄原告之意，且現在繼續狀態中。是原告之主張，
      自堪信為真實。
　二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    　外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
    　離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    　中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    　文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自
      八十九年八月十三日起即未與原告同居，即有違背同居義務之客觀事實，復未
      能舉證證明有何不能與原告同居之正當事由，足認被告亦有拒絕同居之主觀情
      事甚明，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
      中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 　二 　　日
~B法院書記官　謝佩欣




