【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第97號
原　　　告　邱秀蓮
非訟代理人　林正欣律師
被　　　告　吳輝耀
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國75年3月7日結婚，育有吳瑛
    蘭、吳瑛櫻、吳瑛德及吳瑛智4名子女。原告本冀得與被告
    共度白首，故而無怨無悔全心付出，然被告於婚後染有賭博
    惡習，並於婚後幾個月後，即因細故爭吵而動手打人，之後
    每有爭吵，被告即動手毆打原告，夫妻關係因此漸行漸遠，
    更曾於93年初，因被告賭博債台高築無力償還，迫使全家遷
    往外縣市居住，期間，均由原告外出工作賺錢養家，自此被
    告未再擔負家計及子女生活開銷。原告念及女與夫妻情分一
    再容忍，詎被告毫無悔意，於93年底又因細故再度毆打原告
    ，原告甚為灰心，即自行搬回娘家居住，開始分居生活至今
    ，期間被告不只未曾聞問，4名子女之生活開銷亦交由原告
    支付。另於92年度，被告始有外遇，為此兩造經爭吵甚至毆
    打原告，原告一再容忍，卻未見被告有所收斂，更於96年堂
    而皇之將外遇對象帶回家裡居住，曾數次被長子與次子撞見
    ，無視與其同住之子女感受，兩造所生長子因對自身父親行
    為無法苟同，進而搬去與原告同住，其餘子女亦陸續搬離與
    原告同住。綜上，被告實已予以原告精神及身體上不可忍受
    之痛苦，且兩造有難以維持婚姻之重大事由，而被告於該重
    大事由中，係屬應負責任者，故原告自得據以主張離婚，爰
    依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，訴請判准兩造離
    婚，並聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張被告婚後染有賭博惡習，致於93年間因債台高築無
    力償還，迫使全家遷往外縣市居住，期間均由原告外出工作
    賺錢養家，被告未曾再擔負家計；另被告於92年起開始有外
    遇之舉，並曾於96年間將外遇對象帶回家裡居住，期間兩造
    為此爭吵時，被告曾毆打原告數次等事實，業據其到庭陳述
    綦詳，並提出戶籍謄本為證，復經證人即兩造所生之子吳瑛
    德到庭證述屬實（詳見本院卷第20-22頁）。而被告經合法
    通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本院依
    上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂不堪同居
    之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維
    持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，育有4名子女，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互愛互信互諒之態度，與原告共同
    努力經營幸福安穩之婚姻生活，詎被告於婚後竟染上賭博惡
    習，不僅迫使全家因其無力償還賭債而遷移至外地生活，期
    間又不負擔家庭生活費用，更破壞婚姻忠誠誓言而長期外遇
    ，並把外遇對象帶回住處，復於兩造為此爭吵時，數次毆打
    原告，凡此種種自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的
    痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成不堪
    同居之虐待之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，
    於法有據，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中1項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                          書記官  詹玉惠



