【裁判字號】102,婚,73
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第73號
原　　　告　何美雲
被　　　告　黃武章
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年六月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告何美雲起訴主張：兩造於民國六十二年十二月二日結婚
    後，本同住宜蘭縣員山鄉○○路○○○巷○號。然被告黃武
    章婚後不思工作且屢向原告索討金錢花用，除未盡照顧家庭
    責任外，更常對原告惡言相向且持物作勢攻擊，原告不堪忍
    受而於八十四年間搬離上開住處。詎被告於兩造分居期間，
    均對原告亦不曾聞問，是兩造已長達十八年餘未共同生活，
    婚姻顯生嚴重破綻而難回復，爰依民法第一千零五十二條第
    二項訴請判准兩造離婚如主文第一項。至被告黃武章則經本
    院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，且
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
貳、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道義
    ，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
三、原告何美雲主張各情，業據到庭陳述綦詳，復經證人即兩造
    之女黃嘉雯到庭結證：被告已二十餘年未工作，兩造前即常
    因經濟與被告外遇問題發生爭吵。原告雖在其十餘歲時搬離
    家中，但遇年節仍會返家祭拜。詎被告除未與原告互動外，
    更猶向被告索討金錢花用等語明確，經核胥與原告主張情節
    相符，堪信原告主張各情為真而可採信。至被告黃武章則經
    本院合法通知後，無正當理由未到庭為任何陳述、抗辯抑或
    提出書狀、證據供本院參酌或調查，顯見兩造已長期分隔兩
    地而未共同生活，亦無繼續維繫甚或經營婚姻之動力，夫妻
    情感日漸疏離、冷漠而不具互信、互愛、互諒之婚姻基礎，
    夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此
    景衡以任何人處於同一地位時，均難期待兩造猶能續予維持
    婚姻及家庭生活和諧，當認兩造婚姻已生嚴重破綻而無回復
    之望，確具不能維持之重大事由甚明。總上，本院審究兩造
    已無共同生活之規畫，更接受分居兩地各自生活之現實而放
    棄婚姻，婚姻確生破綻而無回復之望，自具不能維持婚姻之
    重大事由，且此無法維繫婚姻之結果應由被告黃武章負較高
    歸責性，故原告何美雲爰依民法第一千零五十二條第二項提
    起本訴，為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    102    年    7    月    9     日
                    家事法庭法  官   陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國    102    年    7    月    9     日
                             書記官  林慶生



