【裁判字號】101,婚,100
【裁判日期】1011115
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第100號
原　　　告　蔡須美
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　賴璧容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國（下同）56年間結褵，原告本冀得與被告共度白
    首，故而無怨無悔，全心付出，然事與願違，被告貫行辱罵
    、毆打原告。原告本念及夫妻情份不忍離異，盼被告得能痛
    改前非，共同攜手持家；詎被告非但毫無悔意，更依然固我
    ，時常以不堪入耳之語辱罵、毆打原告，甚至限制其外出。
    原告因而不堪被告虐待之苦，只得具狀提起本件訴訟，請求
    裁判離婚。爰析述兩造婚姻生活如后：
（一）兩造於新婚時原計劃環島蜜月旅行，途中僅因如廁問題發
      生爭吵，被告即大聲辱罵三字經並折返家中結束此行。日
      後被告亦時常因細故毆打，或以不堪入耳之言語辱罵、羞
      辱原告。尤令人無法忍受者，婚後第一次農曆過年回娘家
      ，原告僅因包紅包予母親，表示為人子女一片孝心，然被
      告竟因此於回家後，直對原告怒罵：「妳娘臭機巴，如果
      以後再給妳媽媽紅包，妳家會死人」（台語）如此惡毒之
      語，語末還動手毆打原告，為此，原告因心生恐懼而未敢
      再給母親紅包。
（二）兩造婚後育有兩子，57年間，長子出生後因較難帶，常於
      半夜不睡、哭鬧，被告即嫌小孩吵到無法睡眠，從此兩造
      開始分房睡。此後，兩子於三、四歲時常因病而不得已需
      花錢看醫生，被告未曾擔憂小孩病況，反責怪原告未將小
      孩照顧好、浪費錢；更曾於半夜時對年僅歲餘之長子之發
      燒不聞不問，不顧原告之安危，令身懷次子已近預產期之
      原告獨自走路帶長子就醫，思之令人心寒！兩造為此時常
      發生爭吵，被告甚至動手毆打原告。
（三）兩子就讀國小、國中時，原告因要上班穿著體面，騎車載
      小孩出門上課後，被告即看不順眼並羞辱、咒罵原告：「
      穿水水出去給人幹，出去會車子撞死！」等語。從此並開
      始每天紀錄原告機車里程數，只要原告下班回到家，被告
      馬上檢查機車之里程數，如有多於上班里程數，即逼問去
      哪裡，罵三字經、打人，長子見狀就到巷子口打電話找大
      姨即原告之大姐求救。每當被告出差時，原告為節省飯菜
      錢，會帶著小孩回娘家吃飯，直到出差回來，被告檢查機
      車之里程數，發現比平常多，就又開始以三字經辱罵並毆
      打原告。原告除了上班外，均無法自由外出，只要出門，
      被告即不斷辱罵三字經或者擋在門口不讓原告出門。更有
      甚者，原告於72年5月間需至學校值日上班，被告非但擋
      在門口不讓其出門，還辱罵三字經、毆打原告，更口出「
      穿水水出去給人幹」（台語）難聽之語，為此，原告憤而
      驗傷並提出傷害告訴。
（四）直至兩子就讀高中時，原告因受不了被告長期辱罵、毆打
      ，即與兩名子女搬出住家，另覓住處。幾年過後，被告向
      兒子們保證伊會改過自新，才讓伊搬進同住。孰不料，兒
      子們上大學後，被告又故態復萌，動不動就罵三字經。87
      年間，原告因右乳房瘤開刀，右手淋巴全部清除，右手、
      右胸像觸電麻又痛，右手無力不能舉高，嚴重時手臂還會
      水腫。被告沒因此而疼惜原告，反而於每次爭吵，即故意
      拉扯原告右手並扭轉，讓原告無力反抗，毫無夫妻情誼可
      言。
（五）91年間，孫子出生後，原告為幫忙照顧孫子即搬到台北與
      兒子同住，然星期六、日，都會回宜蘭打掃家裡並煮飯給
      被告吃。有時跟好友聚餐，只要穿著體面一點，被告即開
      口辱罵三字經並碎唸一番。今年，見孫子都上學了，遂搬
      回宜蘭住，被告又開始藉故找麻煩，辱罵三字經等等。今
      年六月原告與胞姊們計劃去南投旅遊，稍加打扮，被告見
      狀隨即碎唸並開始辱罵三字經，又口出「穿水水要出去給
      人幹」不堪入耳之字言，原告實是忍無可忍即回嘴，被告
      見狀更是怒不可遏，出手揮拳打人，因沒打到，接著又動
      手拉、扭轉原告手臂，甚至將之推倒在地，導致原告頭部
      受傷、手部扭傷。
（六）綜上所述，被告上揭所為，原告實不堪被告身體上及精神
      上同居之虐待，並屬兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰
      依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求判
      准兩造離婚等語，並聲明：請准兩造離婚；訴訟費用由被
      告負擔。
二、被告則以：
（一）兩造結婚蜜月旅行期間，雙方恩愛並走完預定行程，並購
      買各地名產分送親友，並無對原告辱罵，更無在原告婚後
      回娘家時辱罵原告，原告所告所言全屬捏造而非事實。
（二）兩造婚後孩子偶而生病，不論白天或晚上，均由被告載原
      告抱小孩看醫生，原告主張婚後孩子生病，全由原告送醫
      ，全屬原告為達離婚目的故意曲解事實，並不實在。
（三）73年間，因兩造孩子就讀宜蘭高中，為就學方便才搬居在
      宜蘭高中附近，並非原告所稱因受被告辱罵毆打才搬家。
      又原告指稱被告在原告87年間右乳房瘤開刀後，故意拉扯
      原告並扭轉，全屬無中生有之指控。
（四）就原告指稱被告在72年5月間毆打原告乙事，答辯如下：
      72年5月14日，因原告急於外出，然適值周六又逢孩子考
      試期間，被告乃要求原告應以孩子為重不要外出，然原告
      竟譏以被告無權干涉原告之行動自由，並拿起茶杯向被告
      打來，被告躲閃開後，原告再拿圓型木椅打被告，被告因
      此出於自衛出手攔住椅子，在雙方拉扯中，因而互有皮下
      瘀血之輕微碰傷，嗣經原告向台灣宜蘭地方法院檢察署告
      訴後，復撤回告訴，已經該署檢察官以72年度偵字第724
      號不起訴處分確定在案。
（五）就原告所提國立陽明大學附設醫院（下稱陽明醫院）101
      年4月3日驗傷診斷書乙事，答辯如下：
      101年4月3日上午7時，係因原告自3樓走至1樓被告和室寢
      室之東方辱罵被告，被告坐在西方任原告辱罵，原告復用
      右腳要踹踢被告，因床涼板舖毛毯，原告用力過猛導致毛
      毯滑走，原告身體坐下來後，身體後仰，後腦碰到放置在
      寢室北方之葉片電暖器，以致枕部頭皮撕裂傷1.5公分，
      原告該項傷害係因自行不慎跌倒造成，絕非被告所為，且
      此部分事實亦經上開檢察署檢察官以101年度偵字第2303
      號不起訴處分確定。
（六）就原告所指陽明醫院101年6月4日診斷證明書乙事答辯，
      如下：
      101年6月4日晚上8時，原告因發現未顯示號碼之電話而責
      罵被告，並將被告壓在沙發上毆打被告胸部、頭部、左耳
      ，被告被壓在沙發上用力掙扎，用手擋住自衛，原告手臂
      上之擦傷、挫傷及瘀青，是原告毆打被告時用力過猛及雙
      方在拉扯中碰撞造成，絕非被告所打傷。
（七）被告雖僅高中畢業，然因個人努力進修通過考試院乙種特
      考及專技高考獸醫師考試及格，在宜蘭縣政府服務公職30
      餘年，奉公守法，待人處事謹言慎行，不會口出三字經賭
      咒他人，動手打人，更何況是結髮夫妻。然自101年3月間
      起，原告因無須到台北照顧孩子而留在宜蘭家中，無所事
      事，情緒失控，幾乎天天毆打被告，經被告求醫診治有診
      斷證明書3紙，即(一)101年5月15日陽明大學診斷證明書所
      載被告受有1.頭部挫傷併頭皮擦傷；2.多處擦挫傷；右肩
      、右手、左手臂、右小腿、左大腿及左小腿之傷勢。(二)
      101 年5月23日財團法人蘭陽仁愛醫院診斷證明書所載被
      告受有1.腦震盪；2.臉部、左身及胸部擦傷。(三)101年6月
      1日陽明醫院診斷證明書所載被告受有胸壁挫傷、軀幹磨
      損或擦傷、腕磨損或擦傷、足挫傷、外生殖器官開放性傷
      口。
（八）兩造原本協議離婚，然因離婚條件履行之問題，終至原告
      提起本件離婚，然少年夫妻老來伴，兩造年齡已高，身體
      各有病痛，更應相互扶持照顧，一旦離婚，雙方互受其害
      。且兩造結婚已40餘載，雙方感情除了剛結婚時生活習慣
      不同外，其餘年間感情良好，互相尊敬，今年原告因孫子
      長大不用需要原告在台北照顧，而回到宜蘭與被告同住，
      因而才有磨擦發生，但就算發生也是平均12、13年才發生
      一件事情，屬婚姻生活可接受的範圍內。並聲明：原告之
      訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事實：
    (一)兩造於56年間結婚，現婚姻關係存續中；(二)72年5月間，
    原告對被告提出傷害告訴後，撤回告訴，已經台灣宜蘭地方
    法院檢察署以72年度偵字第724號為不起訴處分確定；(三)兩
    造在101年4月3日上午7時40分在宜蘭市○○路○段21巷15號
    住處發生爭執，進而相互提出傷害告訴，嗣經兩造分別撤回
    告訴，業據台灣宜蘭地方法院檢察署以101年度偵字第2303
    號為不起訴處分確定等情。有戶籍謄本（原證一）、被告
    72年6月10日刑事答辯狀（原證二）、72年5月18日原告驗傷
    診斷書（原證四）、72年7月19日原告撤回告訴狀（被證附
    件一），及台灣宜蘭地方法院檢察署以101年度偵字第2303
    號為不起訴處分書1紙等件附卷可稽，復為兩造所不爭執，
    堪信為真。
四、原告主張被告於新婚蜜月旅行僅因細故即以三字經辱罵原告
    ，且於農曆過年第一次回娘家時因包紅包小事，竟以「妳娘
    臭機巴，如果以後再給妳媽媽紅包，妳家會死人」（台語）
    怒罵原告；且兩造婚後育有兩子，在兩子生病時，被告不僅
    不擔憂小孩病況，反因此責怪原告未盡照顧小孩責任，甚至
    讓身懷次子之原告於半夜獨自走路帶長子就醫，兩造因此發
    生爭吵，被告即動手毆打原告；而在兩子分別就讀國小、國
    中時，被告對必須穿著體面之原告，辱罵、咒罵原告「穿水
    水出去給人幹，出去會車子撞死！」，並紀錄原告機車里程
    數再質問原告去處，如多出里程即出言三字經並毆打原告；
    更在兩子就讀高中時，原告因受不了被告長期辱罵、毆打，
    乃與兩子搬出外住，直至被告保證改過後才讓被告搬進同住
    ，豈料被告又故態復萌，動不動就罵三字經，87年間，被告
    明知原告因右乳房瘤開刀，術後右手、右胸麻又痛，甚至手
    臂還會水腫，詎被告竟故意於兩造爭吵後拉手扯原告痛處，
    毫無夫妻情誼；101年間，原告搬到台北照顧孫子，然每星
    期六、日都會回宜蘭打掃家裡並煮飯給被告，然有時因與好
    友聚餐穿著體面一點，隨又遭被告辱罵三字經，而在101年
    間，原告見孫子上學遂搬回宜蘭住，被告又藉故找麻煩辱罵
    三字經，更在101年6月間，原告與胞姊們計劃去南投旅遊，
    稍加打扮，被告見狀又粗口「穿水水要出去給人幹」等語辱
    罵原告，並在原告忍無可忍回嘴時，進而出手動手拉、扭轉
    原告手臂，甚至將之推倒在地，導致原告頭部受傷、手部扭
    傷等情，並主張原告因此受到被告不堪同居之虐待，且雙方
    間亦因上揭事由致難以維持婚姻生活等情，惟為被告否認，
    並以前揭情詞置辯。
五、按「夫妻有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定
    有明文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進
    行認定，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定（最高法院94年度台上字第115號判決
    意旨參照）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經
    營夫妻之共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、
    互諒，以協力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開之基
    礎已不復存在，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間亦無法互
    信、互諒，且無回復之可能時，自無仍令雙方仍繼續共同生
    活徒以維持婚姻形式之必要，此時即應認夫妻間有「難以維
    持婚姻之重大事由」。末按婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，惟
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符合民法
    第1052條第2項規定之立法本旨，此有最高法院95年度第5次
    民事庭會議決議內容可資參照。
六、經查，原告主張上開各情，業據證人蔡依霖到庭結證證稱：
    伊在101年清明節前後與幾個姊姊相邀要前往南投縣集集市
    遊玩，伊在101年4月3日上午8點前到原告住處接原告，因原
    告不在家裡，伊以手機聯絡原告後，原告電話中即告知當天
    上午7時20分許遭被告毆打，目前在陽明醫院驗傷，並稱因
    為被告質疑原告為什麼穿這麼漂亮出去玩，並動手毆打原告
    ，同時還對原告辱罵「穿這麼漂亮，是不是要出去給人幹」
    等語，事後，兩造相互提出傷害告訴，但後來雙方又撤回告
    訴；又發生此事之前約因是在80、90年間，伊與原告相約要
    前往台北找伊三姐，然在相隔原告住處一條街道之伊六姐家
    ，伊就接到原告的電話說她又被打了，伊趕快到原告家裡察
    查，在原告房間裡便看到原告頭髮、衣服都被弄亂，被告還
    是對原告辱罵「穿那麼漂亮給人家幹是不是」等語；又在伊
    就讀高中期間，伊前往學校途中，常會先前往原告家裡探視
    原告，即常見原告被打得鼻青臉腫、手瘀青；又原告從事教
    職工作，因此上班常穿整齊的套裝，然被告即會以懷疑態度
    質疑原告為何穿著整齊套裝，更且被告還紀錄原告機車里程
    表數字，此都是因為被告疑心重等語在卷。至被告雖辯稱證
    人蔡依霖與原告係姊妹關係，所為證詞係迴護原告之詞，並
    無可信云云，惟查，證人蔡依霖與原告固屬親近姊妹關係，
    惟並無證據證明證人蔡依霖因此即甘冒偽證刑責而為上述虛
    偽陳述證詞，被告空言否認尚無可採。被告又辯稱101年4月
    3日上午7時，被告係因原告自3樓走至1樓被告和室寢室之東
    方辱罵被告，而被告則坐在西方任原告辱罵，然原告辱罵被
    告後，復用右腳要踹踢被告，因床涼板舖毛毯，原告用力過
    猛導致毛毯滑走，原告身體坐下來後，身體後仰，後腦碰到
    放置在寢室北方之葉片電暖器，以致枕部頭皮撕裂傷1.5公
    分，原告該項傷害係因自行不慎跌倒造成，絕非被告所為云
    云，惟為原告所否認，且依陽明醫驗傷診斷書所載，原告除
    枕部頭皮撕裂傷（約1.5公分長度）外，尚受有左手挫傷併
    擦傷，無名指拉扭傷之傷勢，且致傷之原因推斷係鈍器重擊
    及拉扯所致，顯非被告所辯係原告不慎自行趺倒造成，被告
    此部分所辯，洵屬無據，並無可採。被告另辯稱101年6月4
    日原告所提出之陽明醫院驗傷診斷書所載原告所受之傷勢，
    係因原告毆打被告，被告遭壓在沙發上，不得已用手出自衛
    才造成原告手臂上之擦傷、挫傷及瘀青云云，惟為原告所否
    認，且依該驗傷診斷書所載，原告除上肢受有多處挫傷與瘀
    青外，尚受有臉磨損或擦傷、左臂部挫傷之傷勢，倘被告被
    原告壓在沙發上毆打，豈有可能造成原告身體受有多處之傷
    勢，被告復無法提出證據以實其說，空言否認洵屬無據，並
    無可採。被告又辯稱原告自101年間從台北返回宜蘭家中後
    ，因無所事事情緒失控，幾乎天天毆打被告，經被告求醫診
    治有診斷證明書3紙，即(一)101年5月15日陽明大學診斷證明
    書所載被告受有1.頭部挫傷併頭皮擦傷；2.多處擦挫傷；右
    肩、右手、左手臂、右小腿、左大腿及左小腿之傷勢。(二)
    101年5月23日財團法人蘭陽仁愛醫院診斷證明書所載被告受
    有1.腦震盪；2.臉部、左身及胸部擦傷。(三)101年6月1日陽
    明醫院診斷證明書所載被告受有胸壁挫傷、軀幹磨損或擦傷
    、腕磨損或擦傷、足挫傷、外生殖器官開放性傷口云云，惟
    為原告否認，被告復無證據證明上開傷勢係原告所造成，被
    告此部分所辯尚乏證據以資證明，難為憑採，更無從以此佐
    證被告上開所辯為真，至為明灼。綜上，被告確有在101年4
    月3日、101年6月4日之短暫二個月期間內，因細故即出手毆
    打原告，造成原告分別受有前揭傷勢，且在101年4月3日毆
    打原告時，尚且出言辱罵原告「穿那麼漂亮給人家幹是不是
    」等情，已足認定。再參以證人蔡依霖證稱被告在原告從事
    教職期間即多次質疑原告之舉止穿著，更且紀錄原告機車里
    程數等語，凡此，被告行為無不使原告感受人格尊嚴之不受
    尊重。末者，被告更以遭受原告每天慣行毆打，並提出上述
    101年5月15日陽明大學診斷證明書、101年5月23日財團法人
    蘭陽仁愛醫院診斷明書、101年6月1日陽明醫院診斷證明書
    ，指摘遭受原告每天慣行毆打，雖被告無法舉證證明確係遭
    受原告每天慣行毆打因此造成上開之傷勢，然綜合上情且依
    兩造目前之狀況，本院認兩造間維繫婚姻之感情及經營夫妻
    共同生活之互信、互諒基礎，顯已不復存在，且未見有何積
    極挽回婚姻或修補感情之舉，卻仍持續指摘彼此之不是，徒
    使兩造之感情日趨淡薄，兩造間實難再繼續共同相處，自無
    仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，且婚姻有上述難以維持
    之重大事由，本院認該事由應由被告負責。從而，原告依首
    揭法條規定訴請判准與被告離婚，為有理由，自應准許。
七、本院既認原告依民法第1052條第2項請求判決與被告離婚為
    有理由，已如上述，則原告另依同條第1項第3款規定請求判
    決離婚部分，即毋需再論列審究，附此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    15    日
                      書記官  邱美龍



