【裁判字號】97,婚,28
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造於民國67年1月27日結婚，並於73
    年11月8日生育長子游象壽，詎被告自游象壽出生後不久即
    離家出走，嗣在外懷孕後始回家待產，惟產後未久竟又於82
    年7月9日離家出走，迄今音訊全無等情，業據原告提出新、
    舊式戶籍謄本各1件為證，並經證人即原告之大嫂乙○○○
    到庭證述屬實，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告
    之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由未盡同
    居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例意
    旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准
    兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　   法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




