【裁判字號】99,婚,125
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第125號
原　　　告　江麗雲
被　　　告　林明志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國七十八年十月十日結婚後，被告
    便常於酒後騷擾原告、妨害原告就寢，或於酒後要求行房未
    果而辱罵原告，甚或動手強拉原告成傷。九十八年三月二十
    三日凌晨三時三十分許，被告又於酒後在兩造位於宜蘭縣宜
    蘭市○○路六十二巷三弄六號住處騷擾原告，原告反抗後，
    被告竟出手毆打原告，經本院以九十八年度家護字第一一０
    號核發通常保護令確定。嗣原告向本院提起離婚訴訟，雖於
    九十八年十二月二十四日達成和解（本院九十八年度婚字第
    一四五號），即：(一)兩造願意繼續維持婚姻關係，但互不干
    涉對方任何的社交生活，若兩造有犯罪情事，則各負其責；
    被告不得請求原告負履行同居之義務；(二)被告不得對於原告
    實施身體或精神上不法侵害之行為；(三)被告違反前二項約定
    ，願無條件同意離婚，但被告旋於九十九年一月六日在兩造
    前開住處毆打原告成傷，經本院以九十九年度家護聲第一號
    裁定延長前揭通常保護令有效期間一年確定，顯見原告屢遭
    被告實施家庭暴力之不法侵害行為，已對原告造成身體及精
    神上無法忍受之痛苦，此等痛苦顯已逾越夫妻通常可予忍受
    之程度而危及兩造婚姻之維繫，兩造婚姻情愛與互信基礎均
    不復存，婚姻關係顯生嚴重破綻而難繼續，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，訴請判准兩造
    離婚而聲明如主文所示。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
二、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本院
    九十八年度婚字第一四五號和解筆錄、九十九年度家護聲字
    第一號民事裁定及國立陽明大學附設醫院診斷證明書等件在
    卷為證，本院亦依職權調取九十八年度家護字第一一０號通
    常保護令及九十九年度家護聲字第一號聲請延長保護令卷宗
    核閱屬實，經核咸與原告主張情節大致契合，是依調查證據
    結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採憑。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。亦即，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非
    以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴與
    人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及
    婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體上
    及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況，
    依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，衡
    酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭之
    精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻之
    破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七
    二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八十
    七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三七
    號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字第
    一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參照
    ）。查原告屢遭被告實施肢體及言詞暴力行為，招致身體及
    精神受有不法侵害，更於本院達成和解後，復對原告實施家
    庭暴力行為，經本院先後核發九十八年度家護字第一一０號
    通常保護令及九十九年度家護聲字第一號延長保護令等情，
    已詳前述，堪認原告確已遭受被告長期實施家庭暴力行為之
    不法侵害而承受身體及精神上之莫大壓力，且此等壓力之強
    度，顯然逾越一般夫妻所能忍受之痛苦，更已達人性尊嚴之
    嚴重侵害，當屬受不堪同居之虐待無疑。揆諸首開法條規定
    、判例及解釋意旨，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    三款訴請離婚，於法核無不合且有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，然本院既依民法第一千零五十二條第一項第三款判准兩
    造離婚，自無再予審究原告其他主張是否合於法定要件及有
    無理由之必要。特此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                      書記官  林家妮



