【裁判字號】95,婚,104
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　臺灣地區住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　大陸地區住.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國92年1月21日在大陸地區結婚，
    原告返臺後於92年2月24日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦
    於92年4月17日來臺，與原告共同住在宜蘭縣三星鄉戶籍地
    ，惟不過數天，被告即離家出走，拒與原告履行同居生活等
    情，有戶籍謄本、結婚證及內政部警政署入出境管理局95年
    5月5日境信凡字第09510194680號附被告之「入出國日期證
    明書」各1件在卷可佐，並與證人即原告之子林竑羽到庭證
    述情節大致相符，且未據被告為任何形式之爭執及抗辯，原
    告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨
    即屬正當，應予准許。
三、再本件因被告之應受送達處所不明，本院前依原告所請准於
    國內對被告為公示送達，應公告事項經原告於95年6月21日
    刊載於臺灣新生報，依法可認本件訴訟文書已於95年7月12
    日合法送達被告（民事訴訟法第152條前段規定參照）；故
    嗣後本院雖查詢得知被告於95年7月13日出境，應認無礙本
    件訴訟文書已於國內合法送達被告之效力，僅本件日後應送
    達於被告之訴訟文書應對大陸地區為「囑託送達」或「公示
    送達」耳，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　24　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




