【裁判字號】93,婚,35
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    對大陸地區送達法院文書，依台灣地區與大陸地區人民關係條例規定，係囑託財
    團法人海峽交流基金會  (簡稱海基會)送達，該會以直接寄給在大陸地區之當事
    人，請其收受後，在送達證書上簽名，再寄回海基會之方式為之，而被告通常均
    不會主動將送達證書寄還該會，有無合法送達，即難以知悉，而透過海基會查覆
    送達情形，常需數月甚或一年半載，是以目前此種送達方式，顯可預知無效果。
    又大陸地區為我司法權所不及，兩地區類似國與國之關係，惟因無從囑託大陸管
    轄機關為送達，由海基會送達，亦預知無效果，本件除囑託海基會送達，爰另類
    推民事訴訟法第一百四十九條第一項第三款為公示送達。被告未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國  (下同)八十八年十月二十九日在中國大陸江西省南昌市結
    婚，婚後被告未來台與原告履行夫妻同居義務，爰依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求判決離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之右開事實，業據其提出戶籍謄本及被告身分證件為證，且內政部警政
    署入出境管理局以被告欲藉結婚名義申請來台打工，未准其入境一節，有該局九
    十二年十二月九日境信昌字第09210401470號函及附件在卷可按，復經輔佐人即
    榮民服務處社工員蔡文義到庭輔助說明，自堪信為真實。
四、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。又婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的。本件被告係大陸地區人民，結
    婚目的係為來台打工賺錢，有上開內政部警政署入出境管理局函在卷為憑，是以
    自始未能入境臺灣，原告係榮民，赴中國大陸探親，經朋友介紹而與被告，婚前
    與被告認識不深，結婚倉促，尚無證據認其與被告有通謀，為虛偽之結婚，茲因
    被告片面之原因，致兩造無法共同生活，以組織家庭，空有夫妻之名，而無夫妻
    之實，婚姻已無維持之可能與必要，應可認已構成民法第一千零五十二條第二項
    有其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，肇因於被告自
    始以來台打工為目的，非真要與原告共營家庭生活所致，應認係可歸責於被告。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開
    說明，即屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B書　記　官　邱淑秋




