【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】990204
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　吳褔朱
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年七月二十二日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年八月十一日至戶政事務
    所辦理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年十一月十五日入
    境臺灣並與原告同住位於花蓮縣花蓮市○○街一二九號。詎
    被告因認原告富有始與原告結婚，故於來臺三日向原告索取
    金錢遭拒後，兩造即起爭執，被告竟率然離家，嗣因逾期居
    留而遭臺北市政府警察局信義分局於九十三年十月三日查獲
    ，並於同年月十四日遣返大陸地區，至今皆未來臺與原告共
    同生活，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第一項
    所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及大陸
    地區結婚證等件在卷為證，復經證人即原告之女丙○○到庭
    結證：兩造結婚後，被告曾來臺與原告同住，但於二、三日
    後即因一再向原告索討金錢未果而與原告發生爭執，嗣即不
    知去向，其等係經警察通知，始悉被告已遭遣返等語翔實。
    又被告自九十三年十月十四日遣返出境臺灣後，便未再來臺
    之情，則有內政部入出國及移民署以九十八年九月四日移署
    資處寰字第０九八０一二七六四五號函覆之入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書及
    臺北市政府警察局信義分局九十三年十月十三日北市警信分
    督字第０九三六三五四三四００號函等件存卷足考，是本院
    依調查證據結果，認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。總上，被告雖於兩造結婚後，來臺與原告同住三日
    ，然即離家，並因逾期居留遭警遣返，至今已五年餘未再來
    臺與原告共同生活如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，
    原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    2     月    4     日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     2    月    5     日
                            書記官  林家妮



