【裁判字號】94,婚,45
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第45號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之8號
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年6 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國92年10月29日結婚並向戶政機關
    辦妥結婚登記。93年間原告欲辦理申請被告來台居住事宜，
    卻為被告所拒，雖多次和被告自行協議，均遭其反對，是被
    告拒不來台履行同居義務，爰依民法規定，訴請判准兩造離
    婚，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據其提出被告居民身分證資料1份、戶籍
    謄本1件為證。此外經本院向內政部警政署入出境管理局函
    詢，被告確無在台灣有入出境資料等情，亦有該局93年12月
    14 日境信凡第00000000000號函附之「入出國日期證明書」
    1件附卷可稽。而被告經合法送達未到庭陳述，亦未提出任
    何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，認原
    告前述主張應為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號民事判例可資參照。是
    兩造結婚後，原告雖欲為辦理申請申請入境手續，而被告卻
    拒絕配合辦理，而拒與原告到台灣與履行同居生活，是原告
    主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中為由據以訴請離婚，
    揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　13　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書  記  官    黃月雲




