【裁判字號】94,婚,248
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第248號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN..
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年9月20日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告自93年7月間起，經常藉故外出深夜未歸
    ，甚而離家返回越南後即音訊全無，是被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴
    請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即原告
    之母陳美華到場證述甚詳。而被告經合法送達，未於言詞辯
    論期日到場陳述或抗辯，亦未提出任何書狀供本院斟酌，本
    院依調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。本件兩造係夫妻，被告離家出走，又
    無不能同居之正當理由，是原告主張被告以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中訴請離婚，參照前揭條文規定，即有理由，而應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書  記  官    黃月雲




