【裁判字號】98,婚,123
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第123號
原　　告　丙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月二十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國七十二年四月二十四日結婚後，
    育有子女乙○○、游子嫻及游為捷。詎被告婚後酗酒成性且
    酒後控制力不佳而屢於酒後出手毆打原告成傷，原告初念子
    女年幼，亦圖維持家庭完整，一再忍氣吞聲，未料被告仍持
    續對原告施加家庭暴力行為，先後於九十六年九月二十九日
    、同年十月八日及同年十月十七日又對原告實施肢體傷害、
    穢語辱罵及揚言恫嚇，經本院以九六家護字第二九一號核發
    通常保護令確定。然被告竟仍不斷騷擾原告，更於九十八年
    二月九日追至原告車旁後，推擠車門造成原告受有左上臂挫
    傷瘀血八乘五公分之傷害。末依被告自本院於九十六年十一
    月十四日核發通常保護令後，至今均未支付家庭生活費用，
    顯見原告除遭被告施加不堪同居之虐待外，亦遭被告惡意遺
    棄於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    及第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文所示。
貳、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
二、原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  (一)原告此部分主張，業據到庭陳述綦詳，並提出本院九十六年
    度家護字第二九一號通常保護令及國立陽明大學附設醫院驗
    傷診斷書等件在卷為憑，復經證人即兩造所生次女游子嫻到
    庭結證：被告因於酒後控制力不佳，長期對原告實施家庭暴
    力行為，導致兩造自其就讀大學二年級時起，分居至今。又
    其自就讀國小時起，便多次見聞被告毆打原告頭部或掌摑原
    告，復於本院核發九十六年度家護字第二九一號通常保護令
    期間屆滿時，酒後至原告住處樓下高聲辱罵原告，砸傷原告
    車輛及去電騷擾，其認兩造確不適於共同生活等語綦詳，另
    證人即兩造所生長女乙○○亦到庭結證：自其就讀國中後，
    便常見被告酒後心情不佳而動手毆打原告或拉扯原告頭髮成
    傷，此情持續至本院核發通常保護令為止；兩造分居後，被
    告仍因祭拜事宜辱罵原告或動手毆打原告，亦曾在原告住處
    樓下按門鈴或出言辱罵，其認兩造分開較為適宜等語翔實，
    經核皆與原告主張情節相互契合，是依調查證據結果，本院
    認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (三)經查，原告前因屢遭被告實施家庭暴力行為而由本院核發通
    常保護令如前述，並經本院依職權調卷核閱屬實，顯見原告
    確因迭遭被告實施家庭暴力之不法侵害行為而於身體及精神
    上承受莫大壓力與傷害，顯已逾越一般夫妻所能忍受之痛苦
    ，更達人性尊嚴之嚴重侵害，當屬遭受被告不堪同居之虐待
    。揆諸上揭法條規定、判例及解釋意旨，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚，於法核無不合，為有理
    由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第一項第五款為由
    訴請離婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是
    否合於法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，並不影響
    本件訴訟之判斷，爰不予一一調查審究，特予述明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                            書記官  邱淑秋



