【裁判字號】99,婚,76
【裁判日期】991021
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國68年間結婚，育有李啟榮、李妏姵等2
    名子女，詎被告於72年9月2日離家後即行方不明，此後既未
    履行夫妻同居義務，亦未支付任何家庭生活費用，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中；又被告離家迄今逾27年，夫妻情分
    早已蕩然無存，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定訴請判准兩造
    離婚等語。被告則以其離家前，經常被原告毆打，被告始於
    72年9月2日返回娘家居住，嗣因工作關係住在宿舍，之後原
    告曾同意與被告離婚，惟要求被告給付新臺幣（下同）100
    萬元，被告無力給付，故兩造迄未離婚，且被告早已將住處
    鑰匙交付原告，無法自行返家；又原告曾警告被告不能至保
    姆家探視子女，並欺騙子女說被告已死亡，造成子女誤會被
    告未曾探視等語，資為抗辯。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，並有原告全戶戶籍資料1件在卷可佐，且為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，被告於72年9月2日離家後即行方不明，既
    未履行夫妻同居義務，亦未支付任何家庭生活費用等情，業
    據原告提出剪報1件為證；證人即兩造之子李啟榮到庭證述
    「（問：多久沒有看過母親？）最近看到母親已經是20幾年
    前的事情，對母親離家的原因不了解，都是聽父親說的，父
    親大概都是說母親已經不在世上」、「（問：除上次庭期所
    證述之外，有無其他補充？）我及妹妹懂事以後，就有鼓勵
    原告辦理離婚，但那時候已經找不到被告的人，也曾有刑警
    到家裡說被告被通緝，問我們被告人在哪裡」、「（問：爸
    爸應不應該賠償媽媽？）要賠償什麼，我們是爸爸扶養長大
    ，媽媽並沒有扶養我們，如果要這樣子算，我們反而要媽媽
    負扶養費，因為我們從小就沒有媽媽，都被同學笑」等語，
    證人即兩造之女李妏姵亦到庭證述「（問：多久沒有看過母
    親）國小二年級到現在，這中間都沒有母親的音訊，見面、
    電話都沒有，而且我記得那時候是在奶媽家，她要去載我們
    ，我記得說不要叫她媽媽」、「（問：除上次庭期所證述之
    外，有無其他補充？）爸爸會不會賭博我不知道，但我懂事
    以後爸爸是會小賭一下，我從4歲起是由二姑姑帶大，二姑
    姑說媽媽愛賭博，還跟她借過錢，我懂事以後跟哥哥都非常
    希望爸爸辦離婚，因為媽媽從來沒有照顧過我們，我跟哥哥
    在學校會被笑，我跟哥哥從小就是由爸爸獨力扶養長大，我
    現在的態度依然不變，希望兩造離婚」、「（問：爸爸應不
    應該賠償媽媽的青春？）不應該，就像哥哥說的，我們都是
    爸爸獨力扶養長大，而且我們都受了那麼多的苦」等語；而
    被告並不爭執其自72年9月2日離家後即未返回原告住處，亦
    未再扶養照顧兩名子女之事實。綜上所述，應認被告不僅未
    盡同居義務，並長期未支付家庭生活費用，參照前揭判例意
    旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
四、被告固抗辯其離家係遭原告毆打，且鑰匙已被原告取走而無
    法返家等語，並經證人即被告之兄黃進源到庭證述「（問：
    當初被告為什麼離開原告的家？）兩造結婚的時候是住在板
    橋市○○路，被告離開時候也是離開板橋市○○路的住所，
    那時候是我爸爸帶著被告回娘家，那時候我的工廠也開在板
    橋市○○路，我爸爸帶被告回娘家的原因是被告哭訴被原告
    打，那時候我的爸爸媽媽是住在新莊市○○路」、「（問：
    是否知悉當初被告是如何被原告打？）細節我不知道，被打
    是事實，而且被告回娘家之後還有數度與原告聯絡，也曾提
    到既然無法在一起那就離婚，那時候原告有表示如果要離婚
    ，被告要給100萬元，我現在很質疑當初原告不願意離婚，
    而且放話說如果被告跟別的男人交往，他可以告被告，現在
    卻主動提起訴訟要告離婚」等語。經本院審酌兩造之陳述、
    證人李啟榮、李妏姵、黃進源之證詞及所有卷附之證據資料
    ，認被告所言或有部分真實，惟其既於72年9月2日即已離家
    ，迄今期間堪稱久遠，在如此漫長的時光中，被告本可尋求
    各種可行之途徑（包括司法救濟）解決兩造間之紛爭，竟不
    此之圖，長期未盡為人妻、母之責，任令兩名子女自幼在單
    親家庭中成長，顯有疏於保護、照顧兒少之情事，故不能據
    此認定被告有不能履行同居義務之正當理由，附此敘明。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                      書記官  姚國華



