【裁判字號】97,婚,144
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第144號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年二月十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年十一月十八日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年十二月四日辦理兩造結
    婚之戶籍登記，被告則於九十三年五月四日入境臺灣，與原
    告同住宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路三一巷一號。詎被告因嫌
    棄原告罹患重度精神障礙，竟於同年八月十五日無故離家後
    ，便不知去向，原告於九十四年八月二日向宜蘭縣政府警察
    局礁溪分局龍潭派出所申報被告失蹤，迄今仍無法聯繫被告
    ，被告亦未返家與原告共同生活，顯然惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及大陸
    地區結婚證明書及受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表在卷為證，復經證人即原告胞姊甲○○○到庭結證：兩造
    在大陸地區結婚後，被告即入境臺灣與原告同住宜蘭縣礁溪
    鄉○○路三一巷一號，但約一、二月後，被告以擬至臺北尋
    找胞姐為由離家後，便未再返家且失卻聯繫，原告雖報警協
    尋及申報失蹤人口，然皆未能尋獲被告等語綦詳。又被告於
    九十三年五月四日入境臺灣後，迄今尚未離臺但仍未遭警尋
    獲一節，則有內政部入出國及移民署九十七年十二月八日移
    署資處寰字第０九七一０五七七四八０號函覆之被告入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書及宜蘭縣政府警察局礁溪分
    局九十八年一月八日警礁外字第０九八四０００００八號函
    覆之被告協尋資料存卷可考。從而，本院依調查證據之結果
    ，認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告來臺與原告同住三月
    餘後，便離家至今已逾四年，期間未曾返家與原告同住共同
    經營婚姻生活，復未與原告聯繫告知行蹤，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請
    離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




