【裁判字號】96,婚,115
【裁判日期】961018
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第115號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、兩造於民國84年9月26日結婚，婚後育有林欣柔、林欣怡及
    林昭君等3名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第1
    項第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，並應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待，最高法院23年度上字第678號判例、司法院大法官會
    議釋字第372號解釋亦著有明文可資參照。
三、經查，本件原告主張被告於95年8月28日打傷原告，業據其
    提出驗傷診斷書1件為證，並據被告自認「我有打過原告，
    打過幾次我不記得」等語，則原告受有被告身體上之傷害之
    事實，應堪確認。惟被告抗辯「我打原告‧‧‧是因為結婚
    1年多原告就與公司的同事張宏亮發生性關係，但直到前年
    原告才告訴我說她是被張宏亮強暴，後來我一直追問，發現
    原告並不是被強暴，而且他們發生性關係至少3次‧‧‧」
    等語；對此，原告並不否認曾經3次與「張宏亮」發生性關
    係，僅表示3次性關係均係在酒後發生。綜上，本院認被告
    前揭傷害原告之行為，係因原告行為不檢致其一時忿激所生
    之過當行為，參照首開判例、解釋之意旨，尚不得謂為「不
    堪同居之虐待」；況被告於95年8月28日打傷原告後，雙方
    已於95年12月11日在宜蘭縣壯圍鄉調解委員會達成調解，此
    有調解書1件在卷可佐，可知原告對於被告所為身體上之虐
    待行徑已為宥恕，尚難再執其已宥恕之行為主張有逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，致不堪
    同居之情事。又原告列舉「被告曾至復興路租屋處打女兒；
    某年颱風被告自己一個人泡麵吃，卻不給女兒吃；今年某日
    被告拿100元叫原告幫他買襪子，原告沒買就被罵；同一天
    被告拿錢叫原告繳現金卡的帳單，原告沒繳也被罵；93年2
    、3月間某日原告自娘家返回住所，被告故意不開門；93年
    間某日被告故意把音樂開的很大聲，原告關掉又被罵；93年
    2、3月間被告拿原告口袋裡的錢買巧克力請原告吃，未事先
    告知原告；95年間某日下雨天原告騎機車載小孩放學，女兒
    看到被告開車經過呼喊被告，被告卻未停車幫忙載小孩；93
    年間某日原告自己騎機車下班，被告在路口等候並追逐原告
    ，害原告差點掉到田裡」等事由，謂其受有不堪同居之精神
    虐待。惟查，原告主張之事例業據被告到庭逐一駁斥，而原
    告對其主張之事例不僅未能明確說明發生的時間，且語焉不
    詳，而核其情節，亦難該當所謂「不堪同居之虐待」之程度
    ，本院因認兩造以上衝突，僅屬於夫妻間偶然之口角、爭吵
    ，衡量原告所受侵害之嚴重性，應認尚未逾越夫妻通常所能
    忍受之程度。從而，原告主張其受有被告不堪同居之虐待，
    遂依民法第1052條第1項第3款之規定訴請判准兩造離婚，並
    無理由。
四、次按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。故本件另應審
    究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
五、原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，無非以婚
    姻關係存續中，被告對兩造間的爭執常用暴力方式解決，且
    自95年9月2日起原告偕同子女離家後在外賃屋而居，兩造分
    居至今已逾1年，迄今原告離婚意欲甚為堅定等情為主要論
    據。惟查，原告未受被告不堪同居之虐待之事實，已如前述
    ；而原告於結婚1年後即欺瞞被告與公司同事「張宏亮」發
    生3次性關係，乃遲至95年間經被告追問始向坦承原委，其
    行徑非無可議之處；又被告知悉上情後，固一時忿激對原告
    施暴，然嗣後已獲原告宥恕；再原告自95年9月2日起偕同子
    女離家在外賃屋居住，實乃出自其自由意志，並非被告所迫
    ；末原告固堅持離異，惟被告則希望原告偕同子女返家共營
    家庭生活。綜上，兩造多年來固有數次言語、肢體衝突，惟
    核其情節非屬嚴重，尚不致影響本件婚姻關係之維繫，故原
    告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在等語即非可信
    。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請判決兩造離
    婚亦無理由。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第2項之規定
    訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。再原告之訴
    既經駁回，則其有關子女監護部分之聲明，亦失所附麗，併
    予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　18　　日
                          書  記  官　  姚國華




