【裁判字號】98,婚,135
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第135號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年三月二十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十八年間結婚後，育有子女余
    忻藍、余儒維、余儒磊。詎被告長期在外且因工作不穩定而
    鮮少照顧家庭，亦未負擔家計，均由原告擔負家庭開銷及子
    女及教養費用，甚自三年前外遇後，即未再與原告聯絡，更
    未返家探視子女，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文第
    一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證，
    復經證人即原告長子余儒維到庭結證：被告自二、三年前外
    遇後，至今均未返家，亦未與家人聯繫，毫無被告消息等語
    綦詳。又被告自九十六年九月二十八日出境臺灣後，便未曾
    返臺一節，亦有內政部入出國及移民署九十八年十一月十七
    日移署資處伶字第０九八０一六五九０八號函附之入出國日
    期證明書存卷足考，經核皆與原告主張情節大致契合。是依
    前開調查證據結果，本院認原告主張各情大致與真實相符而
    可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告離家並出境至今已逾二年，
    期間未曾返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，是
    原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸
    上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     3    月    31    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     4    月     1    日
                            書記官  林家妮



