【裁判字號】93,婚,92
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　93年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林世超律師
被　　　告　甲○
上列當事人因離婚事件，本院於民國94年8月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於92年1月10日在四川省金堂縣結
    婚，同年2月13日向戶政機關辦妥結婚登記，豈料兩造結婚
    後，原告已辦妥被告入境台灣手續後，被告至今仍拒絕來台
    履行同居義務，形同有夫妻之名，而無夫妻之實，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項之規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據提出結婚證書影本、戶籍謄本、並有內
    政部警政署入出境管理局93年4月12日境信恩字第093103415
    50號函、93年8月12日境信品字第09310588090號函附之被告
    「出入境查詢資料表」亦顯示被告確無入境台灣之紀錄；而
    被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書
    狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告
    前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參
    照。經核本件於原告已辦妥被告入境台灣之手續後，迄今被
    告仍拒絕與原告履行婚姻之共同生活，已如前述，是原告主
    張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書  記  官    黃月雲




