【裁判字號】95,婚,199
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭聯芳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造於民國89年9月13日結婚，婚後育有1子1女之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告所不爭執，自堪信
    為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告婚後多次毆打原告，曾經本院核發93年度家護字
    第4號民事通常保護令1紙，嗣被告惡性，仍時常對原告施暴
    ，95年7月18日下午5時許在兩造位於宜蘭縣壯圍鄉○○路50
    之11號住處，被告又藉故毆打原告，致原告受有左腰部挫傷
    1處、左足小趾撕裂傷1處等傷害，原告並即返回娘家居住，
    ，案經本院再對被告核發95年度家護字第200號民事通常保
    護令1紙等情，業經本院調閱前開民事通常保護令事件卷宗
    查核屬實，且被告亦到庭自認「‧‧‧‧‧對法院核發2次
    通常保護給原告不爭執，我承認有毆打原告數次，但我打原
    告是有原因的‧‧‧‧‧」等語，原告上開主張，應堪信為
    真實。綜上情節，可認被告長期對原告施暴，既造成原告身
    體上之傷害，亦顯已形成原告精神上之痛苦，侵害原告之人
    性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭判例、
    解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




