【裁判字號】101,婚,29
【裁判日期】1010614
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第29號
原　　　告　蕭文
被　　　告　蕭林春枝
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國53年3月1日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，育有1子3女，緣被告於97年間召集互助會，繼於
    97年10月18日開標日，因無法處理互助會事務，竟於該日逕
    自離家出走，迄今仍未返家履行同居義務，亦未支付家庭生
    活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第9款訴請判准兩造離婚，並聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出警局受（處）
    理失蹤人口案件登記表及戶籍謄本等件在卷為證，復核與證
    人即兩造之女蕭雯文到庭結證稱：被告自97年10月18日離家
    後，兩造便未同住，被告離家原因係金錢糾紛，被告已非第
    1次離家，此次甚為嚴重，被告因無法處理而逕自離家，由
    原告善後，伊不知被告聯繫方式，被告亦未與伊及原告聯繫
    ，下落不明，被告離家後即未負擔家庭生活費用等語相符，
    而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真
    實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院39年臺上字第415號判例參照
    ）。查被告因財務問題離家迄今已逾3年，期間除未返家與
    原告共同生活或支付家庭生活費用外，更已失聯等情，已如
    前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准
    許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中1項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    14    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    14    日
                      書記官  邱美龍



