【裁判字號】102,婚,75
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第75號
原　　　告　林文欽
訴訟代理人　吳偉豪律師
被　　　告　陳慧琳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年10月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林芷呈（女，民國八十五年一月九日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)被告係大陸地區人民，兩造於民國82年12月21日在大陸地區
    上海市結婚後，被告便入境臺灣與原告同住在宜蘭縣冬山鄉
    ○○路000號，並於84年6月14日至戶政事務所辦理結婚登記
    ，嗣育有1未成年子女林芷呈。詎被告於91年4月26日藉口返
    鄉探親，自行回大陸地區後迄未返臺，經原告多次電話詢問
    被告何時回台，被告均不予回應或敷衍搪塞，至今無法聯絡
    且音訊全無，而被告出境後復未曾負擔任何家庭生活費用。
    從而，被告顯已違背同居義務，並有拒絕與原告同居之意，
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，而聲明如主文第1項所示。
  (二)兩造所生未成年子女林芷呈自幼便由原告照顧、扶養，且在
    原告家庭成員之關愛中成長，原告亦為未成年子女情感依附
    之主要對象，而被告目前並未入境臺灣，客觀上即無從行使
    或負擔兩造所生未成年子女林芷呈之權利、義務，是基於未
    成年子女之最佳利益為考量，爰請併予酌定兩造所生未成年
    子女林芷呈之權利義務，由原告行使或負擔，而聲明如主文
    第2項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)離婚部分： 
  1.原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出結婚證、上海
    市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及戶籍
    謄本為證，復經證人即原告胞弟林文璽到庭結證稱：兩造結
    婚之後，伊一直與兩造同住，原告對被告的態度不錯，如果
    有錢也是會拿給被告，也會買幾萬元的鑽戒或黃金給被告，
    兩造雖難免有小爭執，原告脾氣也比較暴躁，但伊沒有看過
    原告毆打或辱罵過被告。被告係以探親為藉口，於91年4月
    26日離家回大陸，之後原告曾寄兩次機票錢給被告，但被告
    都不回來，說好聽一點是兩造個性不合，實際上是原告沒有
    錢，被告待不住。被告沒有負擔過兩造家庭生活費用等語屬
    實。又被告於91年4月26日出境臺灣後，便未曾再入境臺灣
    一節，則有內政部入出國及移民署102年5月28日移署資處寰
    字第0000000000號函附之入出國日期紀錄、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書存卷足考。是依調查證據結果，本
    院認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  2.按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。本件原告為中華民國國民
    ，被告為大陸地區人民，依上開法條規定，其等離婚及其效
    力自應適用中華民國法律。
  3.次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判
    例可資參照。查如前述，被告於91年4月26日以探親為由離
    開兩造住處返回大陸，期間經原告兩次寄送機票錢後，至今
    猶未入境臺灣與原告履行同居義務已逾10年，亦不負擔兩造
    家庭生活費用，顯然違背同居及支付家庭生活費用之義務，
    復查無被告有不盡前揭義務之正當理由。從而，原告以被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態為由，訴請判准兩造離婚，揆諸上
    揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。次按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    ；法院就前條事件及其他親子非訟事件為裁定前，應依子女
    之年齡及識別能力等身心狀況，於法庭內、外，以適當方式
    ，曉諭裁判結果之影響，使其有表達意願或陳述意見之機會
    ；必要時，得請兒童及少年心理或其他專業人士協助，家事
    事件法第106條第1項、第108條第1項分別定有明文。又法院
    依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格發展之
    需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
    第1055條之1亦已明定。
  2.本院依職權函請宜蘭縣政府委託侯元芳社會工作師事務所訪
    視原告及兩造所生未成年子女林芷呈後，該所以101年8月3
    日101芳社所監字第0000000號函附未成年人監護權調查報告
    載明：「(1)原告對於監護受監護兒少有強烈意願，並以子女
    最佳利益為考量，且係受監護兒少之主要照顧者之一（另為
    原告胞弟）及情感依附者，二者互動尚佳，彼此生活緊密，
    受監護兒少與原告原生家庭成員互動亦佳，受監護兒少並期
    待與原告同住。反之，受監護兒少與相對人中斷聯繫，對相
    對人原生家庭成員陌生，近因受監護兒少欲辦理銀行開戶受
    阻，亟待被告協助，但被告無回應。(2)原告有重大疾病，曾
    動過大手術，惟暫不影響日常生活及受監護兒少之照顧功能
    ，照顧能力尚可，原告亦清楚且認同未成年子女之身心狀況
    、日常生活作息、人際關係及就學情形，並能滿足未成年子
    女之身心需求，復為未成年子女就醫之主要陪伴者，教養態
    度能以民主、傳統及說理等方式解決親子衝突，並能促使未
    成年子女朝正向發展。(3)原告因身體狀況無法負荷勞力型工
    作，目前待業中，有時至熟識友人工作處所幫忙，賺取微薄
    工資以為家用，家庭經濟開支依賴原告胞弟工作收入及父母
    遺留之存款度日，而受監護兒少與原告及原告胞弟共同居住
    生活，相互間情感佳，原告胞弟為原告之主要支持系統，提
    供經濟及照顧之協助。(4)原告每天平均與子女相處4-8小時
    ，現在住所為兄弟共有之自建房舍，環境清幽，距離市區、
    車站約10分鐘車程，鄰里互動佳，安全性高，屋內採光佳，
    受監護兒少有獨立空間，寬敞安全，擺設得宜。(5)依據原告
    之照顧能力、支持系統、與受監護兒少之情感及兒少意願等
    評估，原告適任監護人。」等情，併參以兩造所生未成年子
    女林芷呈到庭表示：伊希望生活維持現狀，由原告行使親權
    ；被告於伊國小1、2年級與伊聯絡過1、2次後，即不曾再有
    聯絡或會面等內容，足認原告具備照顧、扶養兩造所生未成
    年子女林芷呈之親職能力，可滿足林芷呈之身心需求，並能
    促使林芷呈朝正向發展，又有良好之支持系統，可協助照顧
    並提供林芷呈穩定之生活環境；反觀被告自兩造所生未成年
    子女林芷呈就讀國小1、2年級之後，即不曾再關心過林芷呈
    ，更未於林芷呈需要幫助時出面提供協助，顯非適任之親權
    人。再者，兩造所生未成年子女林芷呈已年滿7歲，其表示
    之意願亦應予以尊重。從而，本院綜合前述因素、事證及未
    成年人主觀意願等一切情狀，認對於兩造所生未成年子女林
    芷呈權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，始符合兩造
    所生未成年子女林芷呈之最佳利益，爰諭知如主文第2項所
    示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第10
    4條第3項，民事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                家事法庭  法  官  陳映佐
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀；如僅對非訟事件部分不服，應於收受送達後10日內向
本院提出抗告狀（均應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    15    日
                          書記官  詹玉惠



