【裁判字號】96,婚,166
【裁判日期】961218
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達.
上列當事人因離婚事件，本院於民國九十六年十二月四日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十二年六月三十日結婚後，感
    情初尚融洽，詎料被告於九十年七月間無故離家，經原告四
    處尋找並登報尋人，亦至派出所報案協尋後，皆無所獲，迄
    今音訊全無，顯見被告乃惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚而聲明如
    主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、受理
    查尋人口案件登記表及剪報資料等件在卷為證，復經證人即
    兩造所生子女鄭明潔到庭證稱：被告於九十年七月間離家後
    ，即未與其等聯繫，不知被告去向，亦未再見被告等語綦詳
    ，是本院依調查證據結果，認原告主張各情應與真實相符而
    可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告無故離家未
    與原告履行婚姻之共同生活，亦未支付家庭生活費用，迄今
    音訊全無等情，已詳前述，本件原告以被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，
    洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




