【裁判字號】93,婚,89
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年九月二十一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十二月十六日在大陸地區福建省福州市結婚，原告返
    臺後於九十二年一月十三日辦理結婚之
    日入境，與原告共同住在
    大陸地區後又於九十三年二月二十二日入境，惟被告此次入境僅打了一通電話給
    原告，卻未回到原告住所與原告共同生活，至今行蹤不明，原告報警協尋仍無結
    果，精神因此備受壓力。因兩造係經人介紹匆促在大陸地區結婚，欠缺感情基礎
    ，婚後除短暫同居外，即長期處於分居狀態，即令被告人在臺灣卻隱而未現、不
    知去向，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢原告之全國前案紀錄表、兩造之入出境紀錄，並調閱原告報警協
    尋被告之相關資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年十二月十六日在大陸地區結婚，並於九十二年一月十三日在臺灣
    地區辦理結婚之
    訴訟繫屬中，兩造並未提出反證證明兩造間之婚姻關係有無效或不成立之情事，
    應推定兩造間有婚姻關係存在且現仍存續中，合先續明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （下稱兩岸人民關係條例）第五十二條第二項定有明文。再民法親屬編於七十四
    年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方
    即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高
    法院九十年度臺上字第八０四號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故
    本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大事由之存
    在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、原告主張被告婚後於九十二年二月二十二日入境，與原告共同住在
    蘇澳鎮華山三巷十五號，嗣被告出境返回大陸地區後又於九十三年二月二十二日
    入境，惟被告此次入境僅打了一通電話給原告，卻未回到原告住所與原告共同生
    活，至今行蹤不明，原告報警協尋仍無結果等情，業據證人即原告之姊丙○○到
    庭證述屬實，並有內政部警政署入出境管理局九十三年四月十五日境信栩字第０
    九三一００四五一二０號函所附之「出入境查詢資料」一件附卷可稽，且與宜蘭
    縣警察局蘇澳分局九十三年六月十四日澳警偵彥字第０九三０００七００六號函
    所附之「南方澳派出所呈報單」、「大陸地區人民居所查察通報單」、「受理大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表」、「偵訊筆錄」、「甲○○入境資料」、
    「旅行證」等文件所載內容相符；而被告現雖在境內，卻行方不明，經原告踐行
    公示送達程序，仍未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。原
    告之主張，應堪信為真實。前揭事實顯示，兩造婚前既無感情基礎，婚後亦長期
    處於分居狀態，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維持婚姻之重大事由」存在；而
    此項婚姻上之破綻，肇因於被告締結本件婚姻，含有得以探親名義入境臺灣地區
    ，以遂行其不法圖謀之目的，迨其第二次入境，則逸脫法令之規範，迄今隱而未
    現，破壞現今兩岸關係下之法律秩序甚鉅，故被告就此難以維持婚姻之重大事由
    自有可歸責之處；而被告視婚姻如兒戲、率性無知及毫無責任意識之行徑，已造
    成被告「經許可入境，已逾停留、居留期限者」之違法狀態（兩岸人民關係條例
    第十八條第一項第二款規定參照），衍生諸多治安、社會問題，亦甚多可歸責之
    處。惟審酌被告之行徑多屬有目的之作為，含有「故意」之性質，且違法狀態現
    仍繼續中，而原告之行徑多源自輕率、無知、欠缺責任感，尚無證據顯示其有犯
    罪之行為，且其本人已因此飽受身心之煎熬，本院因認原告就本件婚姻上之破綻
    雖有可歸責之處，惟其可歸責程度應相當或低於被告。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官   周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
                                    書  記  官   廖文章




