【裁判字號】89,婚,29
【裁判日期】890615
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二十九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　顏火炎律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○街四二六巷三十九號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國六十六年十一月十八日結婚，婚後育有二子女游哲銘（男、二
    十二歲、民國六十七年三月三十日生）、游婷婷（女、二十歲、民國六十八年八
    月六日生），均已成年，結婚期間，原告飽受被告精神上之折磨，不拿錢回家，
    不與原告講話，晚上從未回家睡覺，凡此均讓原告無法忍受，而失去婚姻生活之
    意義，且二名子女均可作證，原告痛苦迄今，已忍無可忍，婚姻生活已毫無改善
    之可能，按婚姻有難以維持之重大事由者，可以請求裁判離婚，民法第一０五二
    條第二項定有明文，為此，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林茂榮、游哲銘、游婷婷。
乙、被告方面：
一、 聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    和原告已有七、八年未講話，同意離婚。原告生性剛烈，易於動怒，為求家庭和
    諧，才保持默。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
    離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。茲細述之：
    (一)民法親屬編於民國七十四年六月三日修正公布，就裁判離婚之原因，為應實際
      需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一
      項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸
      福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。最高
      法院七十九年台上字第一○四○號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可
　　　資參照。其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
　　　，苟足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事
　　　人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十七年台上
　　　字第一○四八號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可參）。至於是否有
　　　難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
　　　，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
　　　，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
　　　婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參
　　　照）。
    (二)再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共
      同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
      處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
      之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
二、經查兩造之婚姻關係仍存續中，有卷附戶籍謄本可參，自可憑信；而兩造已有七
　　、八年未講話及多時未同床共眠等事實，為兩造所肯認，又兩造感情不好，長期
　　冷戰、相互指責等事實，並經證人林茂榮、游哲銘、游婷婷證述在卷，即便兩造
　　亦不諱言無法再維持婚生活，同意離婚等情，顯見兩造維持婚之基礎不復存在，
　　無法共同生活，且無復合之可能者，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而
　　原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無不合，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，均毋庸再予審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 六　　 月　　十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  家事法庭法　　官　邱  新  福
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　 六     月　  十六    日
　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　書 記 官　林  夢  姬




