【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020613
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　楊昌
被　　　告　吳麗芸
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於民國88年1
    月4日結婚，同年2月1日至戶政機關辦理結婚登記。詎被告
    於98年4月5日無故離家出境，迄今未返回臺灣，音訊全無，
    未履行同居義務及支付家庭生活費用，顯見被告已惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結
    婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明及福建省福州市公
    證處公證書等件為證，核與證人王文德到庭結證稱：兩造為
    真結婚，婚後住在宜蘭縣五結鄉清水大鎮房子，伊於97年間
    入監服刑，100年出監後便未再見到被告，兩造現未同住。
    且被告未曾支付家庭生活費用，均係原告賺錢養被告，原告
    曾向伊稱被告跑掉，請伊協助尋找被告等語相符。又被告於
    98年4月5日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，亦有內政部入
    出國及移民署101年12月18日移署資處寰字第000000000號函
    附之入出國日期紀錄存卷足考。是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於98
    年4月5日逕自離家，出境返回大陸迄今，未返臺與原告履行
    同居義務，復未支付家庭生活費用，已如前述，則揆諸前揭
    法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由
    訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                          書記官  詹玉惠



