【裁判字號】96,婚,173
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭美春律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國68年間結婚，婚後育有陳珮瑜、陳志信等2名子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本2件為證，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告婚後沾染賭博、酗酒惡習，毫無責
    任感，工作時有時無，幾未支付任何家庭生活費用，生計多
    由原告向娘家或友人借支，或以原告勞力工作之微薄收入支
    應；而被告非但未稍事收斂，反而向原告要求賭資或酒錢，
    經常於酒後發狂時將桌面酒菜翻倒或將食物倒於床上，或將
    原告及子女趕出家門，流落街頭；93年5月間被告又無故趕
    原告離家，原告不得已遂偕同子女在外租屋居住，期間被告
    始終未予聞問，此等情狀迄今已達3年餘等情，業據證人即
    兩造之女陳珮瑜到庭證述屬實，並未據被告為任何形式之爭
    執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無
    正當理由，未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開
    法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
    　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




