【裁判字號】95,婚,168
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第168號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於62年8月10日結婚，婚後感情融
    洽。不料被告從84年2月間起，忽反常態，經常深夜未歸，
    有在外亂交女人、賭博等行為。原告初以和為貴，百般忍受
    ，被告卻得寸進尺，更索性在外居住而不理家務，迭經親友
    勸告無效，甚至於95年8月間即離家，去向不明，迄今未歸
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚
    ，為此聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登
    記表、剪報等件為證，並經證人即兩造之女賴佩伶到庭就被
    告長期以來沒有工作，置家庭於不顧，甚至在外賭博、亂交
    女友，並自今年8月份無故離家迄今音訊全無等情證述屬實
    。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任
    何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認
    原告前述主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判
    例可資參照。本件被告長期以來未照顧家庭，棄妻、子於不
    顧，甚至無故離家不回，音訊全無，已如前述。是原告主張
    以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭
    法條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                          書  記  官    黃月雲




