【裁判字號】92,婚,214
【裁判日期】921230
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十年間結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告自九十一年六月間起
      無故離家，迄今音訊全無，顯然違背同居義務，為此原告前向鈞院訴請被告履
      行同居，並經鈞院以九十二年度婚字第九０號判決原告勝訴確定在案。
（二）上開履行同居訴訟判決確定後，被告仍未回家履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、民事判決確定證明書各一件，並聲請訊問證人朱紘均
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十二年度婚字第九０號履行同居事件卷宗。
    理　　  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十二年六月二十七日以九十二年度婚字第
    九０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決確定證明書各一件為證
    ，復經本院調閱九十二年度婚字第九０號履行同居事件卷宗審核無訛，且與證人
    即兩造之子朱竑均到庭證述情節相符，原告之主張，自堪信為真實。揆諸前揭判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　   三十 　  日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　   三十 　  日
~B書　記　官　廖文章




