【裁判字號】93,婚,13
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李蒼棟律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後育有賴旻琦、賴旻彥、賴旻澤等三名子女，新婚伊始
      ，兩造感情尚稱融洽，原告亦無怨無悔付出，亟思能與被告共度白首，然事與
      願違，被告婚後與婚前判若二人，兩造間誠有民法第一千零五十二條第二項所
      定「難以維持婚姻之重大事由」，茲述如后：
（一）被告性喜風流，婚後未久即因迷戀女色，時常在外流連忘返，棄原告與三名子
      女於不顧，家庭所需一切開銷，均由原告自行設法解決，詎被告非但未能省思
      己過，對原告有絲毫憐惜，竟更於六年多前，民國（下同）八十六年間，無故
      離家他去，迄今猶仍去向不明，長達近七年之期間，被告音訊全無，對原告及
      三名子女不聞不問，原告只得一肩挑起養家重擔，母兼父職，含辛茹苦撫養三
      名子女，箇中辛酸痛楚，難以言喻
（二）按：「民法第一千零五十二條第二項前段規定『有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，又依上開法律之立法意旨所示，該條
      文之制訂乃為符合現代多元化生活需要，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢
      ，增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難
      以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
      第二項訴請離婚之理。」、「民法第一千零五十二條第二項前段規定：『有前
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
      維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得依上開第二項規定訴請離婚。」
      ，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議、同院九十一
      年台上字第一八四一號判決明示其旨。
（三）次按：「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
      以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
      係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應
      實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條
      第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。
      」、「民法第一千零五十二條第二項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
      大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公平」，最高法院七十九年度台上字第一○四○號判決、同院八十九年度
      台上字第二六八八號判決足資參照。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
      應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及
      包容。維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
      念，而婚姻之目的原係為配偶間共同追求圓滿生活。
（四）查兩造結褵以來，被告非但未能協力維持夫妻共同生活之圓滿及幸福，絲毫未
      對原告加以憐惜，竟猶迷戀女色，時常在外流連忘返，不顧夫妻間之情義，棄
      原告與三名子女於不顧，被告之行為實已破壞婚姻之目的，兩造婚姻生活中誠
      摰互信之感情基礎及和諧已然不復存在，實已無法維持共同生活，勉強維持婚
      姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制，而被告
      更於六年多前，即無故離家他去，迄今猶仍去向不明，此長達近七年之期間，
      被告音訊全無，對原告及三名子女不聞不問，足見其顯無維繫婚姻之主觀意願
      按諸兩造間之上開相處情形，依通常社會觀念，夫妻間之情份確已喪失，和諧
      無望，無再共同生活之可能，兩造之婚姻客觀上已生破綻而無回復之希望，是
      堪認已屬民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，而
      被告於此重大事由中，係屬應負責任者，從而，原告主張依民法第一千零五十
      二條第二項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人賴旻彥、賴旻琦。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告性喜風流，婚後未久即因迷戀女色，時常在外流連忘返，家庭所
      需一切開銷，均由原告自行設法解決，更於八十六年間，無故離家，去向不明
      音訊全無之事實，業據證人即兩造子女賴旻彥、賴旻琦到庭證述：父親離家有
      六、七年了，他無緣無故就出去，不曉得他住那裡，父親外面有女人，我們看
      過，六、七年來他未與家裡聯絡，父母感情剛開始還好，後來大概因為父親有
      女人，所以變的不好，父親還未離家時，都在家沒有工作，是媽媽養我們，他
      們的婚姻無維持可能等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
  三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞
      共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民
      國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
      要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項
      以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福
      ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件被
      告因迷戀女色而與原告感情不佳，進而離家，音訊全無，破壞夫妻間為組織家
      庭，共同生活之目的，兩造婚姻已名存實亡，形同虛設，應認有民法第一千零
      五十二條第二項其他難以維持婚姻之重大事由。而被告於此難以維持婚姻之重
      大事由中，係屬應負責任者甚明。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
      之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十九　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十　　日
~B書　記　官　邱淑秋




