【裁判字號】100,婚,57
【裁判日期】1010221
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第57號
原　　　告　耿東昇
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　劭大
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，原告透過友人胡清宇
    介紹而認識被告，兩造於民國97年9月18日在大陸地區貴州
    省貴州市登記結婚，原告為使被告來臺而向移民署申請「臺
    灣地區人民申請大陸地區配偶來臺團聚資料表」及「大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書」，惟卻發現被告失蹤而無法聯
    絡之情形，歷經2年餘仍無聯繫，致婚姻處於有名無實狀態
    ，足見被告惡意遺棄原告繼續狀態中，且有難以維持婚姻之
    重大事由存在，為此依據民法第1052條第1項第5款、第2項
    規定，訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、貴州省貴陽市元盛公
    證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、照片、臺
    灣地區人民申請大陸地區配偶來臺團聚資料表、大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書、中華人民共和國居民身分證、合作
    金庫銀行匯出匯款申請書、信封及收費證明等件在卷為證，
    且被告於98年5月24日於桃園機場入境面談未通過而遣送離
    境等節，亦有內政部入出國及移民署100年4月27日移署資處
    丹字第1000061301號函附被告之大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書、內政部處分書在卷可佐。而被告經合法通知，未到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是本院依上開調查
    證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得
    依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但
    書另設限制，以求公允。故本件應審究者，為兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由是否應歸責於被
    告？查被告與原告結婚後因申請來臺未獲准許遭遣送出境，
    此後便與原告失去聯繫，導致兩造分居已逾3年之事實，業
    如前述，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生
    活為目的之制度，而本件兩造之婚姻關係，不僅被告主觀上
    維持之意願顯然薄弱，客觀上亦因上情而嚴重破壞該婚姻共
    同生活之目的，已達於難以繼續維持婚姻之重大事由，且衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致。是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，要無不合，應予准許。
  (三)原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    21    日
                      書記官  邱美龍



