【裁判字號】99,婚,124
【裁判日期】991110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻。緣被告罹患精神官能憂鬱症，時常
    無理取鬧，原告因年事已高，故擬僱請外勞照顧被告起居。
    詎於民國九十九年一月十一日原告洽辦僱用外勞事宜時，不
    慎發生車禍事故導致左腿骨折，延醫診治數月仍不良於行，
    但被告猶於此段期間內，不斷無理取鬧，更於同年九月十六
    日持刀砍殺原告，顯見兩造婚姻已生嚴重破綻而難繼續維繫
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第六款、第二項規定訴
    請判准兩造離婚等語。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。經查，兩造現為夫妻，
    雖有戶籍謄本在卷可稽，但原告主張遭受被告殺害及兩造婚
    姻已生嚴重破綻而難繼續維持婚姻關係等情，均未提出任何
    證據以實其說，本院自難單憑原告片面指述，率認原告主張
    各情即與真實相符而為不利於被告之認定。從而，原告援引
    民法第一千零五十二條第一項第六款、第二項規定訴請判准
    兩造離婚，因乏證據加以證明而難謂於法相合，當認原告之
    訴無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                           法   官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                            書記官  林家妮



