【裁判字號】99,婚,82
【裁判日期】991210
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第82號
原　　　告　吳籐唱
訴訟代理人　吳嘉欣
被　　　告　陳蘭玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月三十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十二年十月三十一日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於九十二年十二月二日至戶政
    機關辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於同年十二年間申請
    來臺，但因未通過面談而不予許可入境後，至今皆未來臺與
    原告履行同居義務，亦長期未支付家庭生活費用，顯見被告
    惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據訴訟代理人吳嘉欣到庭陳述綦詳，並提
    出戶籍謄本、福建省福州市公證處結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明及入出國日期證明書等件在卷為證，核與
    證人即原告之女吳佳其到庭結證情節大致契合。又被告未曾
    入境臺灣一節，則有內政部入出國及移民署九十九年七月四
    日移署資處亦字第０九九００九七二四０號函附之大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書存卷足考，是依調查證據結
    果，本院認原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造在大陸地區結婚後，被告因未通過面談而無
    法入境臺灣，至今均未來臺與原告履行同居義務，亦長期未
    支付家庭生活費用，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以
    被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                      書記官  林家妮



