【裁判字號】100,婚,129
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第129號
原　　　告　張珽
送達代收人　張君章
被　　　告　龍微艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年四月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告張珽起訴主張：兩造於民國一百年三月二十八日在大陸
    地區結婚後，被告即來臺與原告同住宜蘭縣羅東鎮○○○路
    二六六巷二號。詎兩造常為生育及匯款至大陸等事項發生口
    角爭吵，被告竟於同年九月九日返回大陸地區後，明確表明
    不願再來臺與原告共同生活，嗣更失卻聯繫，是以被告拒絕
    來臺與原告共同生活且未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄
    原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告龍微艷經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告張珽主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出結婚證明書
    及戶籍謄本在卷為證，並經證人即原告之母張予鳳到庭結證
    ：被告於一百年八月三十一日來臺與原告同住不到三日便想
    離婚且與原告爭吵不斷，嗣更逕行離家至今等語綦詳，核與
    原告主張情節大致契合。又被告龍微艷自一百年九月九日出
    境臺灣後，便未再入境，則有內政部入出國及移民署一百年
    十月三日移署資處丹字第一０００一五二八一０號函附之入
    出國日期紀錄及大陸地區人民入出臺灣地區申請書存卷可考
    。是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而
    可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告龍微艷離家迄今已屆八月，期間除未
    返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已失卻聯
    繫如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請
    離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101    年    5    月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                      書記官  吳慧芳



