【裁判字號】93,婚,151
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，被告有施用毒品之惡習，曾因施用毒品案件，歷經觀察
    勒戒、強制戒治甚至入監服刑，惟被告不改其惡習，又因連續施用第二級毒品，
    累犯，經鈞院判決有罪，處有期徒刑拾月確定，現在臺灣宜蘭監獄執行中，爰依
    法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確因連續施用第二級毒品，累犯，經鈞院判決有期徒拾月確定，現在
    臺灣宜蘭監獄服刑。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表、在監
    第六四號刑事判決書。
    理      由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於九十三年九月十日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆
    諸首開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。經查，被告因連續施用
    第二級毒品，累犯，經本院以九十三年度易字第六四號刑事判決有期徒刑拾月確
    定，現在臺灣宜蘭監獄執行中等情，業據被告自認不諱，並有被告之之全國前案
    紀錄表、在監
    可稽，原告之主張，應堪信為真實。而施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係
    屬不名譽之犯罪。從而，被告既因連續施用第二級毒品，累犯，經本院於九十三
    年五月三十一日判處有期徒刑拾月，該判決並於同年六月二十一日確定，則原告
    於九十三年七月二十八日依據民法第一千零五十二條第一項第十款後段之規定提
    起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　三十　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                    書  記  官    廖文章




