【裁判字號】89,婚,467
【裁判日期】891013
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）原告與被告所生子女RACHEL、RAPHAEL准由原告監護。
二、陳述：
（一）原告為中華民國國民，具有中華民國國籍，民國八十一年間與香港籍被告於加
      拿大註冊結婚，因原告係中華民國國民，是中華民國法院對本件離婚訴訟有管
      轄權，又依民事訴訟法第五百六十八條第三項規定，夫或妻為中華民國國民，
      不能依前二項定管轄法院者，由中央政府所在地視為其住所地，且被告住所位
      於台北縣新店市，是鈞院對本件訴訟有管轄權。又依涉外民事法律適用法第十
      四條但書，配偶之一方為中民國國民者，離婚之原因存在與否俱依中華民國法
      律規定。
（二）原告與被告結婚九載，育有子女RACHEL 、RAPHAEL二人，各為八歲及六歲。婚
      姻生活中，常因細故與原告爭吵不休，爭吵中夾雜謾罵與毆打，原告苦不堪，
      因念夫妻之情及子女幼小，屢次懇求被告改善，惟被告不但不理，反變本加厲
      ，原告長期忍受精神虐待。
（三）八十五年間，被告藉故爭吵，並攜子離家，雙方自此一直處於分居狀態，夫妻
      間形同陌路，情感已蕩然無存，原告曾因思及稚子，請求被告返家履行同居義
      務。惟被告無動於衷。八十八年六月原告因工作須至台灣留住，被告卻斷然拒
      絕攜子同往，毫無夫妻之情。嗣被告返台，寧與原告父母同住亦不願居住於原
      告位於惠新實業股份有限公司（下稱惠新公司）宿舍之住所，被告顯已無維持
      婚姻之意願。又兩造多年未共同生活，情感漸離，家庭功能早已無存，實已欠
      缺維持婚姻之實質意義，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項重大事由規
      定，訴請准予判決離婚，並將子女判由原告監護。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）如原告勝訴，原告與被告所生子女RACHEL、RAPHAEL准由被告監護。
二、陳述：
（一）原告主張經常爭吵毆打及長期忍受精神虐待，並非事實，此乃因婚姻生活中偶
      有意見不同及爭吵，縱使再恩愛之夫妻亦是如此，惟兩造間絕無爭吵不休之狀
      況，更無在爭吵中夾雜謾罵與毆打之情形。
（二）兩造並未一直處於分居狀態。原告曾因就讀美國波士頓大學離開與被告位於多
      倫多之住所，惟此暫時分居之狀態係因原告求學之故，且被告係為照顧子女而
      留在多倫多，甚且，雙方於此段時間亦有往來探望之事實，或者一同前往紐約
      旅行，並無夫妻間形同陌路之情狀。再者，原告因工作須至台灣留住，而被告
      之所以仍留在加拿大，乃是因被告至八十九年八月底始可取得加拿大公民之資
      格，故未能在八十九年八月前攜子回台，此事實為原告所知，並經原告及其父
      母同意，且於原告回台後，被告亦曾於子女暑假期間（八十八年七月至九月）
      ，帶子女回台與原告同住。嗣被告於取得加拿大公民資格後，即於今年（八十
      九年）九月初攜子女回台與原告居住，絕無原告所稱斷然拒絕一同回台之事。
（三）原告雖稱其住所為台北縣中和市○○街三七號，然此為原告父親經營之惠新公
      司地址，而公司並未設有宿舍可供原告居住，因此原告目前係與其父母同住，
      即與被告一同住於原告父母親之住所，顯無「不願居住於原告住所」之情。
三、證據：提出結婚證書、被告及兩造子女RACHEL 、RAPHAEL之加拿大護照、惠新公
    司出具之服務證明書、原告之身分證、惠新公司之營利事業登記證（以上均影本
    ）為證，並聲請訊問證人許陳寶玉。
    理    由
一、原告起訴主張：原告與被告於八十一年間，在加拿大註冊結婚，並育有二子女
    RACHEL、 RAPHAEL，分別為八歲及六歲。惟於婚姻生活中，被告經常藉故爭吵，
    並夾雜謾罵與毆打，令原告長期忍受精神虐待。被告並於八十五年間，藉故爭吵
    ，攜子離家，原告屢次請求被告返家，其均無動於衷，甚而原告於八十八年六月
    因工作之故返台留住，被告亦斷然拒絕一同攜子回台，毫無夫妻之情，縱於八十
    九年九月返台，亦寧與原告父母同住，而不願居於原告之住所，被告顯無維持婚
    姻之意願，兩造間實已欠缺維持婚姻生活之實質意義，故依民法第一千零五十二
    條第二項重大事由之規定，訴請判決離婚，並准將子女判由原告監護；被告則以
    兩造婚姻生活雖偶有爭吵，然並無爭吵不休及夾雜謾罵、毆打之情形，且原告因
    求學之故前往美國期間，被告雖為照顧子女而留於多倫多，然兩造仍時有往來探
    望，又被告之所以不能隨同原告一同返台，乃是因被告至八十九年八月底即可取
    得加拿大公民資格，此為原告及其父母所知且同意，而被告於取得加拿大公民資
    格後，即於八十九年九月初攜子回台與原告居住，至於惠新公司並無宿舍，故原
    告顯然住於其父母之住所，而與被告一同等詞置辯。
二、原告主張伊與被告於八十一年間，在加拿大註冊結婚，並育有一女RACHEL、一子
    RAPHAEL ，分別為八歲及六歲，嗣原告因工作之故於八十八年六月隻身返台，而
    被告至八十九年九月攜子女回台，並住於原告父母位於台北縣新店市○○路六三
    巷八弄三七號住所等事實，為被告所不爭執，且有被告所提出之結婚證書、被告
    及兩造子女RACHEL、RAPHAEL之加拿大護照為證，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，此即所謂抽象之離婚原因、相對之離婚原因、一般之離婚原因，亦即破綻
    主義離婚法之部份應用。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準則為婚
    姻是否己生破綻而無回復之希望，不可單依原告主觀之標準（即原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定），而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現
    代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共
    同生活之實質時，即得請求離婚。
四、經查，原告雖主張與被告間時有爭吵，且夾雜謾罵與毆打，惟此業經被告所否認
    ，原告亦無法就其所稱之長期受有精神虐待之事實負舉證之責，自難認其主張為
    真實。
五、次查，被告辯以原告於八十五年間係為求學而離開兩造位於多倫多之住所前往美
    國，期間兩造亦時有往來等事實，為原告所不否認，雖其稱伊只是去看孩子，然
    此間被告既時常攜子前往探視原告，可見雙方夫妻情分仍在，顯無原告所指「被
    告藉故與原告爭吵，因而攜子離家，雙方自此一直處於分居狀態」之情。另被告
    雖未能於八十八年六月時隨同原告返台工作、定居，惟其係為取得加拿大公民資
    格，而不得不暫留於國外，且被告於取得加拿大公民後，隨即於八十九年九月攜
    子回台，此業經證人即原告之母親許陳寶玉證述屬實，被告所辯絕無斷然拒絕返
    台，毫無夫妻之情等詞，應堪採信，故此間兩造未能共同生活，應非原被告主觀
    上故意造成之事實，亦難謂其婚姻已生破綻。
六、再查，原告稱因為怕與被告吵架，所以三年前即搬到公司宿舍住云云，惟被告既
    於今年（八十九年九月）始行返國，縱原告所稱住於公司宿舍為真，然其時間顯
    然早於被告回國之時點，則原告是否係為害怕與被告間再生爭執而搬往宿舍居住
    ，顯有疑義，且被告如無維持婚姻之意願，則對於已取得加拿大公民資格，且原
    係香港籍之被告而言，其顯然不可能於之後隨即攜子女回到並非其原來生活領域
    之台灣，且與子女一同住於原告父母親之家中，故從客觀上言之，實難認兩造婚
    姻已喪失家庭功能及婚姻之實質意義。至於兩造所使用之語言有所差異，為原告
    婚前即知，且亦共同生活數年，並育有一子一女，非可遽認兩造為此即有難以相
    處之情。
七、婚姻係二獨立人格之結合，其等之思想、觀念本難完全相同，故偶有爭執乃在所
    難免。綜上情狀觀之，原告所主張之事實應僅係夫妻間偶生口角所致，從客觀上
    觀察，尚難認有難以維持婚姻之重大事由，且被告亦有努力維持婚姻之意願，並
    無原告所稱已喪失維持婚姻之意欲，甚且兩造結婚已育有二子女，更應相攜相扶
    ，共同經營家庭生活。
八、從而，原告主張兩造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
    第二項請求判決離婚，並將子女判由原告監護，於法尚有未合，應予駁回。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




