【裁判字號】99,婚,129
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第129號
原　　　告　陳碧芬
送達代收人　陳美月
被　　　告　黃鐵吉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國77年1月24日結婚，婚後被告嗜簽六合
    彩，工作不穩定且未負擔家計，被告之子黃吉宏及兩造之女
    黃苑婷之生活費及學雜費用均由原告獨力負擔；又被告因沈
    迷六合彩，對家庭用品之選用及清潔工作均相當迷信，諸如
    家中水桶、臉盆均一定要紅色，清洗被單或打掃翻日曆看好
    日子，不准原告從娘家帶任何物品回家，只要六合彩簽輸即
    怪罪原告，並嫌棄原告沒有幫夫運，使被告無法賺到錢，致
    原告精神上受到極大壓力；再被告未負擔家計，並因簽賭而
    積欠卡債及銀行房貸利息，致去年賣房子還債，不足額部分
    仍要求原告代為清償；97年間，原告因不堪忍受被告種種行
    徑，遂自行租屋在外居住，夫妻情分至此蕩然無存，兩造間
    顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請判准兩造離婚等語。被告則以其未簽賭六合彩
    ，更無因迷信而指定家中水桶、臉盆需為紅色及求神問卜之
    情事，其亦有負擔家計，迄今仍有20多萬元卡債未清償，雖
    因無力繳納利息而變賣房屋，然所得價金係用以處理其他債
    務等語，資為抗辯。
二、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90
    年度臺上字第804號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件應審
    究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重
    大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後嗜簽六合彩，工作不穩
    定且未負擔家計，黃吉宏（被告與前妻所生之子）、黃苑婷
    （兩造之女）之生活費及學雜費用均由原告獨力負擔；又被
    告因沈迷六合彩，對家庭用品之選用及清潔工作均相當迷信
    ，致原告承受極大精神壓力，遂於97年間離家在外租屋居住
    等情，業據其提出戶籍謄本、房屋租賃契約書各1件為證；
    證人即原告大姊蔡陳美月到庭證述「（問：兩造相處情形如
    何？）不好，原告下班後常常到我那邊去哭，說被告都沒有
    拿錢給她養家，子女唸書樣樣都要她自己賺錢支應，原告如
    果沒有錢都會向我借錢，我知道被告有在簽六合彩，而且被
    告很迷信，到處在求明牌，嚴重干擾原告的正常生活，六合
    彩沒有簽中就會責怪原告，而且罵原告三字經，原告97 年9
    月間搬出來住，也是被被告趕出來的」、「（問：被告有無
    欠債？）其實被告住的地方以前是豬舍，房子並不值錢，倒
    是土地比較值錢，被告有無欠債我不知道，原告有跟我說被
    告已將房子賣掉，用來還被告的欠債」、「（問：黃苑婷、
    黃吉宏是誰在養育？）都是原告，原告自己1個月才賺2萬多
    元，被告都沒有支付，所以原告過得很辛苦」等語；證人黃
    吉宏亦到庭證述「（問：兩造感情如何？）我自幼是祖母帶
    大，因為爸爸愛賭博，不務正業，從大家樂賭到六合彩，爸
    爸常常在算牌，自幼我都覺得沒有爸爸的存在，我除了叫爸
    爸之外，沒有跟爸爸談過什麼話，原告是在我國小四年級的
    時候跟爸爸結婚，兩造結婚後，我還是祖母在照顧，我本來
    叫原告阿姨，但現在叫原告媽媽，因為祖母在我國中畢業的
    時候過逝，我國中三年祖母得到糖尿病臥病在床，是原告照
    顧我祖母，也一邊照顧我及妹妹黃苑婷，但原告沒有工作賺
    錢，爸爸也不務正業，沒有賺錢養家，所以我國中畢業就出
    去工作賺錢，我們的家計主要是來自爺爺那裡，爸爸都沒有
    負擔」、「（問：爸爸是否會賭博、很迷信，各種生活用品
    都要指定顏色，洗棉被都要看時間？）爸爸會賭博、很迷信
    ，但是各種生活用品是否都要指定顏色，或者洗棉被是否都
    要看時間，這些我不清楚，因為我雖然是被告親生，但幾乎
    都與被告沒有交集，我都跟原告比較親」、「（問：妹妹黃
    苑婷對父母感情的看法是否跟你一樣？）應該是一樣，我有
    跟妹妹聊過，更何況妹妹是原告親生的，妹妹支持原告的決
    定」、「（問：原告主張離婚，你覺得怎麼樣？）我支持原
    告的決定」、「（被告有無負債？）欠了很多信用卡債，房
    子有拿去抵押」、「（問：從你懂事以後是誰扶養照顧你？
    ）都是祖母、原告扶養我照顧我，我只記得爸爸在我小時候
    會拿幾十元的零用錢給我，從原告嫁進來之後，爸爸就沒有
    給我錢過，爸爸也沒有負擔家計」、「（問：兩造分居多久
    ？）兩年多，原告自己在外面租房子住，我自己在外面住，
    我跟原告有聯繫，跟被告都沒有互動」等語。綜上，本院認
    原告對其主張之事實已盡相當舉證之責，所言應可採信，而
    原告之辯詞與證人之證詞內容有間，應為避重就輕之詞，不
    能逕予採信。
四、前揭事實顯示，被告嗜賭、迷信，工作不穩定又未負擔家計
    ，對兩名子女之生活亦甚少關注及付出，影響夫妻及親子關
    係之和諧甚鉅，且兩造分居迄今逾2年，空有夫妻之名，而
    無夫妻之實，由各種跡象顯示，兩造再無和好如初之可能，
    分居狀態亦將持續，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「
    難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，綜
    合全辯論意旨及調查證據之結果，應認肇因於被告嗜賭、迷
    信，並未認真經營家庭生活所致，故被告就此難以維持婚姻
    之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此
    婚姻上之破綻有可歸責之處，縱或有之，其可歸責程度亦顯
    較被告為輕。從而，原告依民法第1052條第2項之規定訴請
    判決兩造離婚自有理由，應予准許。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，
    核與判決結果無所影響，爰不一一詳予論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                      書記官  姚國華



