【裁判字號】94,婚,117
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，並為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告個性衝動、暴躁，民國94年1月某日晚間8時許，
    被告酒後對原告施暴，並破壞原告娘家傢俱等情，業據被告
    自認「當天在原告的娘家，我有喝酒，原告一直說她帶小孩
    很累，因為小孩要換尿布，原告卻一直在打電腦，我很生氣
    ，我只是推她而已，沒有毆打她」等語，堪認被告確曾於前
    揭時間在原告娘家對原告實施家庭暴力行為。次查，被告嗜
    酒，且有於酒後發狂自殘之情事，94年1、2月間，被告即因
    酒後自殘住院12天等情，雖為被告所否認，並辯稱「那天是
    公司吃尾牙，我有喝酒，是我騎機車在家裡撞到的，我不是
    要自殺」等語，惟行政院衛生署宜蘭醫院94年11月14日94宜
    醫歷字第6199號函附被告病歷之「主訴」欄記載「Right f-
    orearm deep laceration wound cutting injury by glass
    cutted after alcohol drinking last night.」等語，核
    與原告所為被告係於酒後以玻璃自殘之主張相符，而與被告
    所為其係因騎車撞到受傷之辯詞不符，原告此部分之主張，
    應堪信為真實。末查，94年4月27日晚間8時許，被告在宜蘭
    縣礁溪鄉○○街118號住所因細故毆打原告，致聲請人受有
    頭皮鈍挫傷、前胸鈍挫傷、右腹抓傷、右前臂抓傷及鈍挫傷
    、雙頸多處抓傷等傷害之事實，業據原告提出照片4件、驗
    傷診斷書、警局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通
    報）表各1件為證，並為被告所不爭執，且經本院依職權調
    閱94年度家護字第134號民事通常保護令事件卷宗查核屬實
    ，原告此部份之主張亦可採信。
五、綜上所述，被告嗜酒，且對原告有為身體上（毆打成傷）及
    精神上（威嚇、毀損傢俱及自殘）之虐待行為，既造成原告
    身體上之傷害，亦顯已形成原告精神上之痛苦，侵害原告之
    人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸上開判例
    、解釋之意旨，原告訴請判准與被告離婚，核無不合，應予
    准許。
六、原告以不堪同居之虐待為由，據以訴請離婚既屬有理已如前
    述，則其另以有重大事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚
    即毋庸再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




