【裁判字號】104,婚,16
【裁判日期】1040811
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第16號
原　　　告　吳樹　
被　　　告　楊嫩容　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年七月二十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告吳樹起訴主張：兩造於民國九十六年三月七日在大陸
    地區結婚後，感情初尚融洽。詎被告楊嫩容自一百零一年間
    起，即常行蹤不明，縱經多方聯繫仍不願返家與原告履行同
    居義務。嗣原告於一百零三年十一月三日發生車禍導致腦部
    嚴重受損，醫院亦已發出病危通知，被告迄今仍不願返家照
    顧原告，更已出境臺灣而不知去向，顯見被告確已惡意遺棄
    原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚而聲明如主文第一項等語。
二、被告楊嫩容則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告吳樹主張各情，業據到庭陳述綦詳，並據提出戶籍謄
    本、敏盛綜合醫院病危通知單暨診斷證明書、臺北榮民總醫
    院診斷證明書、國立陽明大學附設醫院診斷證明書及結婚證
    書等件在卷為證，復經證人即原告胞兄吳溪長到庭結證屬實
    。又被告楊嫩容業於一百零三年九月五日出境臺灣，則有內
    政部移民署一百零四年二月二十六日移署資處寰字第○○○
    ○○○○○○○號函附之入出國日期紀錄存卷可考，經核胥
    與原告主張情節相互契合，堪認原告主張各情應與真實相符
    而可採憑。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告楊嫩容自一百零一年間起經
    常無故離家且行蹤不明後，除拒絕返家與原告共同生活，更
    已出境臺灣且失卻聯絡，亦未負擔家庭生活費用如前述，是
    原告吳樹以被告楊嫩容惡意遺棄原告於繼續狀態為由訴請
    離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依家事事件法第五十一條
    、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。 
中    華    民    國   104    年    8     月    11    日
                          書記官  林慶生



