【裁判字號】89,婚,59
【裁判日期】900327
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　周承武律師
　　被　　　告　丙○○　　　住台北市○○區○○街四五號五樓
　　訴訟代理人　乙○○律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  二、陳述：
    (一)、原告與被告於民國（下同）五十九年間結婚，婚後育有陳錦慧、陳涵婷、陳
        涵瑋三女，均已成年，有原告及被告戶籍謄本可按，惟因兩造個性不合，自
        七十六年四月二十八日起原告即與被告分居，原告居住北投，而被告則居住
        原告所購登記次女陳涵婷名義之德惠街住宅，十四年來兩造從無往來，被告
        並懷疑原告與人通姦，以不實之事實，向台灣士林地方法院提起八十六年家
        簡字第二號給付扶養費事件（已確定），兩造對簿公堂，更無夫妻情義，且
        被告並唆使次女陳涵婷到庭為不實之供述，謊稱原告離家出走不知去向，益
        使夫妻不和，嫌隙更為擴大，且兩造均表示不能與他方同居，亦無法共同生
        活，顯見婚姻已有裂痕，無法繼續，若強求維持婚姻，而無婚姻之實，不僅
        無法改善兩造夫妻關係，反徒增雙方衝突。
　　(二)、原告並未與他人同居，有下列事實可按：
  　　１、被告一再誣指原告與一女子同居，然均無事證以實其說，證人陳文茂於八
      　　十八年三月十七日在高等法院就兩造間給付扶養費事件到庭，庭訊「甲○
　　      ○有無與其他女子同居，住處有無別的女子出入」，陳文茂稱「我都沒見
    　　　過」，又問「甲○○女兒原審作證稱北投家有其他女子同居」，陳文茂稱
      　　「應該是沒有」，且原告已近七十歲（二十年十月二十四日生），現罹患
　　      長期病痛，經診斷為「退化性腰椎炎，並背椎神經腔狹窄症，目前左小腿
　　　　　有萎縮，不宜粗重工作」，有國泰綜合醫院診斷證明可按，故原告年老體
　　　　　衰，怎有女子同居，被告一再誣陷，如何能同居共同生活。
  　　２、兩造於給付扶養費在二審訴訟中，高等法院法官勸諭被告返回北投與原告
      　　同居，被告於八十八年五月三十日前來，未攜帶起居用具，進門即毆打原
      　　告，此有北投祐民聯合診所診斷證明可證。故原告並未與他人同居，被告
　　      所指與事實不符，不足採信。
　　(三)、原告亦未曾離家出走：
  　　１、原告於七十六年四月二十八日返回北投老家，係因與被告個性不合而離去
　　　　　，且當時三女陳涵瑋尚在學，與原告一同遷住北投，均由原告扶養，供給
　　　　　生活費及學費，及至陳涵瑋北一女畢業、中山大學畢業。自原告遷返北投
　　　　　老家，被告及三位女兒均知原告去處，則被告及次女稱原告不知去向，顯
　　　　　與事實不符。
　　　２、北投老家即原告現在住處，係原告祖先留下之產業，被告在此與原告結婚
　　　　　，女兒在此出生，原告為一孤老、又無豐厚財產，有何去處，每天一人孤
　　　　　獨過日，被告從不聞問，反而稱原告不知去向，除未能舉證以實其說外，
　　　　　全屬不實之陳述，不足採信。
　　(四)、依「婚姻破綻主義」，請求判決准兩造離婚：
　　　１、最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議「民法親屬編於民國七十四年
　　　　　修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在
　　　　　使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
　　　　　重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二
　　　　　項訴請離婚之理。」及最高法院八十六年度台上字第六○六號判決：「民
　　　　　法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
　　　　　概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
　　　　　請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
　　　　　生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，
　　　　　不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」，故原
　　　　　告得依民法第一千零五十二條第二項以夫妻間發生足以使婚姻難以維持之
　　　　　重大事由，即得訴請離婚。且台北地方法院近日之離婚判決，即依上開決
　　　　　議及判決，採「破綻主義」，准一對夫妻兩造均「無責」之情況下，判決
　　　　　離婚，有八十七年八月三十一日聯合報剪報可按。
　　　２、聯合報八十九年八月二十二日第一版報導「離婚法律將予放寬」，內稱民
　　　　　法親屬編研修委員會原則決定．．．研議新增「分居五年」及「破綻主義
　　　　　」向法院訴請離婚．．．對於無法協議離婚之夫妻，婚姻可能因而「有名
　　　　　無實」，勉強維繫的婚姻未必對夫妻雙方及其子女有利，法務部民法親屬
　　　　　編研修委員會因而研究採行國外通行的「破綻主義」。
　　　３、另依法源法律網內就夫妻分居可否請求裁判離婚，亦採肯定見解，內稱「
　　　　　夫妻分居達五年以上，事實上已無婚姻關係相互照顧之本質．．．外國立
　　　　　法例均採肯定見解，我國實務上參照八十四年十月二十三日八十四年婚字
　　　　　第二三號判決（花蓮地方法院）亦採肯定見解，並稱依此判決意旨觀之，
　　　　　如夫妻之一方未盡人夫、人父、人妻、人母之責任，使夫妻關係形同陌路
　　　　　，婚姻步入名存實亡之地步，且未有任何挽回婚姻之誠意，夫妻自得依民
　　　　　法第一千零五十二條第二項規定，請求裁判離婚」。
　　(五)、依民法第一千零五十二第二項規定，夫妻有第一項以外之重大事由，難以維
　　　　持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，但其事由由夫妻之一方負責者，僅他方得
　　　　請離婚。本件兩造均稱無法共同生活，婚姻已有破綻已如前述，事實上兩造
　　　　已分居十四年，又不可能再強使二人同居，且原告世居北投老家，北投才是
　　　　長久居住之地，雖原告於七十三年八月二十四日與被告遷往台北巿德惠街四
　　　　十五號五樓現址，這是為了買新房子而遷住，但原告於七十六年四月二十八
　　　　日再遷返北投老家，有戶籍謄本可按，故原告戶籍在德惠街只有三年，而此
　　　　三年中又常住北投，照顧老厝，原告現年七十歲，扣除那三年，另外六十七
　　　　年之歲月均在北投度過，實難謂原告之住所在德惠街而非北投，故兩造均無
　　　　民法第一千零五十二條第二項所指之「由夫妻一方負責之事由」，原告之訴
　　　　請離婚，應有理由。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、台灣士林地方法院八十六年度家簡字第二號給付扶
      養費事件民事庭通知、剪報、台灣高等法院八十八年度家上字第二五二號給付
      扶養費事件八十八年三月十七日準備程序筆錄、上訴狀影本、原告診斷證明書
      、法源法律網、台灣士林地方法院八十六年度家簡字第二號給付扶養費事件、
      台灣高等法院八十八年度家上字第二五二號給付扶養費事件卷部分影本及民事
      判決影本等件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、原告訴請與被告離婚，其請求無非以原告與被告分居已有十一年之久，從無
        往來，二人之訴訟在法庭爭執，已無夫妻情分，顯難維持婚因，原告得依民
        法第一千零五十二條第二項請求與被告離婚云云，惟查原告請求離婚之理由
        並不實在，茲答辯如下。
　　(二)、查原告於八十年違背夫妻同居之義務，離家出走後，確有在北投老家與不知
　　　　名女子同居，此有原告與被告所生女兒陳涵婷在被告訴請原告給付扶養費之
　　　　案件，即台灣士林地方法院八十六年度家簡字第二號開庭審理時，於八十七
　　　　年六月到庭作證，其中法官問證人：「被告︵即甲○○︶有無與其他女人同
　　　　住？」，證人回答：「有一段時間是有一個女人住在我家裡，只知是朋友關
　　　　係，但上禮拜去找我父親就沒有看到她的東西了，我們大概是二、三年前就
　　　　發覺他有其他女性朋友住在一起」（見該案八十七年六月一日言詞辯論筆錄
　　　　），亦有兩造女兒提出陳明狀表示原告確有與女人同居，有陳明狀在卷可查
　　　足證被告所指原告在外有女人，並非子虛烏有，至於原告所舉證人陳文茂並
　　　　未與原告同居，其高院所為之證述純屬個人臆測之辭，不足採信，原告不知
　　　　檢點，在長期未返家以盡夫妻同居與扶養之責，竟謂其受不堪同居之虐待，
　　　　實屬謬誤。況原告早在八十年間已離家出走，迄今不願返家團圓，原告既未
　　　　與被告同居，又如何會有不堪同居之虐待，原告以被告曾在法院表示其在外
　　　　而有女人云云訴請離婚，揆諸前揭說明，原告之訴，顯無理由。
　　(三)、再查原告於七十八年間第一次無故從原告與被告共同住所地︵即被告現住之
　　　　德惠街︶離家出走，三個月後找到原告，原告返回德惠街之住所，共同生活
　　　　一年多後，原告復於八十年間二度無故離家出走，此有被告女兒陳錦慧及陳
　　　　涵婷於台灣士林地方法院家簡字第二號給付扶養費事件之筆錄可證。按夫妻
　　　　之住所，由雙方共同協議，民法第一千零二條定有明文，查原告與被告雙方
　　　　既原住台北市○○街四十五號五樓，顯係雙方共同協議以該住所為雙方共同
　　　　住所，而原告無故於八十年間離家出走，則違背同居義務者，應為原告而非
　　　　被告，依民法第一千零五十二條第二項但書規定，此可歸責於原告之事由，
　　　　原告不得以此可歸責事由請求離婚，而僅被告得以此為由，請求離婚，否則
　　　　無異鼓勵夫妻離家出走，以達離婚之目的，原告以分居十三年之久，援引民
　　　　法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，顯無理由。
　　(四)、原告於起訴狀指稱八十七年七月十六日遭被告打傷，實係原告虛構，以被告
　　　　係一老弱女子，豈有本事打傷原告，其分明是在誣賴被告。原告又稱曾在八
　　　　十七年七月廿六日遭被告打傷，然原告並未提出驗傷單，以為證明，已難採
　　　　信，況當天實係被告欲至原告所居住北投家中探視時，原告竟放家犬咬被告
　　　　，被告一時情急，欲將狗趕走時不金心碰觸到原告的手，但並未造成原告任
　　　　何傷害，原告所稱受被告打傷，完全不實。另原告又指稱被告在八十八年五
　　　　月三十日打傷原告，並提出診斷書，按被告並無在八十八年五月三十日打傷
　　　　原告，原告所提出之診斷書，顯然係臨訟自行製造出來之傷，藉以達到其請
　　　　求離婚之目的。
　　(五)、民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻之其他重大事由得構成判決離
　　　　婚，除必須具備難以維持婚姻之其他重大事由外，尚須該事由非由訴請離婚
　　　　之一方所造成，始得請求判決離婚，原告以與被告分居十一年之久，從無往
　　　　來，二人之訴訟在法庭爭執，已無夫妻情分，認有難以維持婚姻之重大事由
　　　　，惟查分居十一年之久，係可歸責於原告在八十年間拋妻棄子，違背夫妻之
　　　　同居義務，自兩造所約定之共同住所，即台北市○○街四十五號五樓出走所
　　　　致，甚且原告更拒絕被告前往原告現居地台北市○○○○○路與其同居，原
　　　　告違背同居義務之事實，此有台灣士院在八十六年家簡字第二號與台灣高等
　　　　法院八十七年度家上字第二五二號所認定之事實可證，故分居十一年之久，
　　　　係應由原告負責，又因原告不履行扶養義務，被告迫不得已，才會向原告提
　　　　起履行給付扶養費之訴訟，此係法律所賦予之權利，已難認為離婚之重大事
　　　　由，況該給付扶養費之訴訟，亦係因被告不負扶養費所致，而被告不負扶養
　　　　義務，為可歸責原告之事由，故依民法第一千零五十二條第二項但書規定，
　　　　原告主張有離婚之其他重大事由，即難採信，並無理由。
　　(六)、原告於子女幼小即拋妻棄子，被告念及一日夫妻百日恩，忍氣吞聲只為維持
　　　　家庭和諧，今被告已年邁，子女又已成家無法隨侍在側，晚景已甚淒涼，無
　　　　奈原告不顧被告為其家庭之付出及為其扶養子女之辛勞，有能力卻不顧負擔
　　　　被告之扶養費，並為貪圖自己與情婦私通之快感，竟聲請判決離婚，著實令
　　　　人憤慨。被告一輩子辛苦守候這個家園，並無任何對不起原告之處，豈可因
　　　　原告自行離家多年，又有與他人同居之事實，而強詞解釋為係起因於雙方無
　　　　法共同生活，進而同意其離婚之聲請。如此一來，天理難容。被告堅決表示
　　　　絕不同意離婚。
　　(七)、綜上所述，懇請鈞院憐憫被告已年邁，需賴原告相互扶持，縱然原告年輕時
　　　　不顧家庭，亦應於其年長且有能力扶養被告時，盡一己之力才是，盼能駁回
　　　　原告離婚之請求。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於五十九年間結婚，婚後育有陳錦慧、陳涵婷、陳涵瑋三
    女，均已成年，因兩造個性不合，原告自七十六年四月二十八日起即與被告分居
    ，十四年來從無往來，詎被告懷疑原告與人通姦，以不實之事實，向台灣士林地
    方法院提起給付扶養費之訴訟，兩造對簿公堂，更無夫妻情義，又被告唆使次女
    陳涵婷到庭為不實之供述，謊稱原告離家出走不知去向，益使夫妻不和，嫌隙更
    為擴大，且兩造均表示不能與他方同居，亦無法共同生活，顯見婚姻已有裂痕，
    無法繼續，若強求維持婚姻，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造夫妻關係，反徒
    增雙方衝突，兩造均無應負責之事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請判決離婚等語。
二、被告則以原告於八十年違背夫妻同居之義務，離去兩造所共同約定之住所即台北
    市○○街四十五號五樓，確有在北投老家與不知名女子同居，此經證人即兩造所
    生之女陳涵婷在台灣士林地方法院八十六年度家簡字第二號給付扶養費事件八十
    七年六月一日言詞辯論時到庭證述明確，至於原告所舉證人陳文茂並未與原告同
    居，其為之證述純屬個人臆測之辭，不足採信，原告既違背同居義務，屬有可歸
    責之一方，依民法第一千零五十二條第二項但書規定，原告不得以此可歸責事由
    請求離婚，而僅被告得以此為由，請求離婚，否則無異鼓勵夫妻離家出走，以達
    離婚之目的，又原告不履行扶養義務，被告迫不得已始向原告提起履行給付扶養
    費之訴訟，此係法律所賦予之權利，而被告不負扶養義務，為可歸責原告之事由
    ，依民法第一千零五十二條第二項但書規定，原告亦不得據以訴請離婚，是則原
    告以兩造分居十三年之久，援引民法第一千零五十二條第二項前段規定請求判決
    離婚，顯無理由等語，資為抗辯。
三、本件原告主張兩造為夫妻關戲婚姻關係現仍存續中，育有陳錦慧、陳涵婷、陳涵
    瑋三女，均已成年之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並為被告所不爭，應
    堪信為真實。
四、至原告主張兩造因個性不合，自七十六年四月二十八日起即告分居，十四年來從
    無往來，詎被告懷疑原告與人通姦，以不實之事實，向台灣士林地方法院提起給
    付扶養費之訴訟之事實，則為被告所否認，經查：
　(一)、兩造婚後於六十二年十二月十五日遷往台北縣金山鄉，再於七十三年七月二十
　　　七日遷回原告祖厝北投區○○○路○段十六號，旋於七十三年八月二十四日遷
　　　往台北市○○街四五號五樓，此有原告舊戶籍謄本二份在卷可稽，原告舉家遷
      移居住於被告現居住之德惠街房屋，該住所即為兩造共同住所，原告雖於七十
      六年四月二十八日將戶籍遷往北投區○○○路之房屋，原告自陳係為興修理祖
      厝而遷回，但實際上原告仍繼續居住在上開德惠街房屋，參以證人即兩造所生
      之次女陳涵婷於台灣士林地方法院八十六年度家簡字第二號給付扶養費事件中
      所證述原告於八十年間離家出走，不知去向等情（見該事件卷八十七年六月一
      日言詞辯論筆錄），可知原告在八十年間離家之前，並無廢止上開德惠街住所
      之意思，因此原告之戶籍縱自七十六年四月二十八日遷回中央南路仍不能證明
      有廢止住所之意思，原告又未舉證證明其何時有廢止上開德惠街住所之意思，
      自不能以原告將戶籍遷回中央南路一段十六號作為其廢止原住所即上開德惠街
      住所之意思。更何況證人陳涵婷復證述稱：八十年左右是原告搬離德惠街四五
      號五樓，開始時不知原告住何處，是有一天在電視上看見新聞報導有原告之鏡
      頭才去找原告，問原告始知他在外面租房子，可能是因貸款壓力大始離家等語
      明確（見同上筆錄），益證原告離家後在外租住房屋，並未邀被告母女前往同
      住，當無以該租屋處為其住所之意思，此亦為台灣高等法院八十八年度家上字
      第二五二號給付扶養費事件民事確定判決所是認。是以原告所稱兩造係因個性
      不合而自七十六年間起即分居乙節，自難採信。
　(二)、另證人陳涵婷亦證稱：原告於兩三年前即與女性朋友同住等語屬實（見同上筆
　　　錄），又觀諸證人陳涵婷所提出之說明書內容，可知其意應係指原告與其他女
　　　子同居，雖被告並未能取得原告與人通姦之事實證據，其拒絕與原告同居，應
　　　非無據。參以被告於台灣高等法院八十八年度家上字第二五二號給付扶養費事
　　　件審理期間，欲前往原告之戶籍地即北投區○○○路○段十六號居住時，卻發
　　　生嚴重衝突，原告並於該事件台灣高等法院行準備程序期日到庭陳稱拒絕被告
　　　同住（見該事件卷第一一一頁）等情，可知被告並未違背同居之義務，此亦為
　　　台灣高等法院八十八年度家上字第二五二號給付扶養費事件（原審為台灣士林
　　　地方法院八十六年度家簡字第二號給付扶養費事件）民事確定判決所是認，是
　　　則原告所稱被告誣指其與人通姦而興訟云云，亦無足取。
五、按「民法第一千零五十二條第二項所謂重大事由難以維持婚姻而得請求離婚者，
    以其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。被上訴人離家迄今已十餘
    年，上訴人於七十年間提起前案離婚之訴之前，即拒絕被上訴人返家，迨該案判
    決確定後至本件訴訟中上訴人仍堅拒被上訴人返家共同生活，被上訴人欲返家履
    行同居之義務，不得其門而入。兩造婚姻有名無實之事由既應由上訴人一方負責
    ，上訴人自不得據以請求離婚。」，此經最高法院著有八十四年度台上字第二七
    三九號判決要旨可參；而台灣高等法院八十六年度家上字第八二號民事判決就民
    法第一千零五十二條第二項之適用亦採同一見解，其理由略以：「按民法第一千
    零五十二條第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。』該條項
    所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責之一方
    ，即不得依該條項訴請離婚。本件兩造係夫妻關係，並非被上訴驅趕上訴人出家
    門，而是上訴人自行離去兩造同居地點，在外另設籍並與別個女人同居生子，顯
    然兩造間二十餘年未能同居一處，其重大事由應由上訴人負責，上訴人以有民法
    第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚云云，應無理由」。本件原告自行
    離家出走在外另租屋居住，拒絕與被告同居，自屬有可歸責性，被告並無違背同
    居義務，已如前述，則兩造雖因原告離家而別居十餘年，因該事由應由原告負責
    ，依上開判決說明，僅被告得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，應
    負責之一方即原告即不得據以訴請離婚。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為無理由，應予
    駁回。因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                        家事法庭法      官　張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　曾秋月




