【裁判字號】95,婚,36
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為越南人，而原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事
    由，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡
    意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可
    資參照。經查，兩造於民國90年4月11日在越南結婚，於90
    年4月18日辦理結婚之戶籍登記，被告於90年4月24日入境後
    居住於原告之住所，詎被告於91年4月間無故離家，並於24
    日出境返回越南後即未再來臺，拒與原告履行同居生活等情
    ，有戶籍謄本、結婚證書、警局受（處）理查尋人口案件登
    記表、內政部警政署入出境管理局95年2月21日境信宋字第
    09510064640號函附被告之「入出國日期證明書」各1件在卷
    可佐，並經證人劉明輝到庭證述屬實；再本院命原告將相關
    之訴訟文書翻譯成越南文後已送達被告在越南之住所，並經
    其親自簽收，此有外交部條約法律司95年6月7日條二字第09
    502130040號函附送達證書、郵件回執各1件附卷可稽；而被
    告雖經合法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    ，作任何聲明或陳述。原告之主張，應堪信為真實。綜上所
    陳，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開規定及前揭判例意旨，被告自係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬
    正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




