【裁判字號】92,婚,204
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國  (下同)八十八年二月九日在中國大陸結婚，婚後住在四川
      、上海等地，八十八年十月間原告先回台灣，八十九年五月中旬被告再來台灣
      與原告同住，兩造婚後感情不睦，個性不合，志趣各異，被告於九十年六月十
      六日返回中國大陸迄今二年多，經原告一再催請被告履行同居義務，被告均置
      之不理，並堅定離婚意志，夫妻相愛基礎全然動搖，情份已盡，難以維持婚姻
      。為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記證、入出國日期證明書、旅行證等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年二月九日在中國大陸結婚，八十九年五月中旬起兩造在
    台灣定居同住，兩造婚後感情不睦，個性不合，志趣各異，被告於九十年六月十
    六日返回中國大陸迄今二年多，經原告一再催請被告返台履行同居義務，被告均
    置之不理，並堅定表示要離婚等情，業據其提出戶籍謄本、結婚登記證、入出國
    日期證明書、旅行證等影本為證，被告經合法通知，未到庭抗辯，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻共同生活，以組織家庭為目的。本件被告於婚後來台，僅與
    原告同居大約一年，即於九十年六月間返回中國大陸，拒絕再回台灣與原告共營
    家庭生活，兩造長期分居兩處，已失婚姻之本質；又兩造年齡差距大，且各自成
    長在資本主義社會與共產主義社會二個截然不同之環境，思想、生活習慣、價值
    觀必然有相當距離，況總要一方漂洋過海，遠離家鄉，在一個陌生地方，始能與
    他方共同生活，是兩造若非有堅實之感情基礎，原就難期圓滿共同生活。現被告
    果一去不回，兩造因此分居臺灣、中國大陸兩地，空有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，兩造婚姻已呈破綻，而無維持之可能與必要，應可認已構成民法第一千零五十
    二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由。又此難以維持婚姻之重大事由，肇
    因於被告無意與原告共營家庭生活，應認係可歸責於被告。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　　三　　　日
~B書　記　官　楊登閔




