【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1030807
【裁判案由】離婚無效
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　林玉玲
被　　　告　簡明秋
上列當事人間離婚無效事件，於民國103年7月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明
    確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，且
    此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法院
    52年臺上字第1240號判例意旨足資參照。經查，本件原告主
    張於民國102年9月24日與原告簽訂離婚協議書，係受被告詐
    欺而為離婚意思表示，同日向戶政機關所為之離婚登記應為
    無效，而被告則主張婚姻關係已因離婚登記而消滅，則兩造
    間於私法上之身分關係即非明確，而此種不安之狀態並得以
    確認判決除去，故本件應認原告有即受確認判決之法律上利
    益而得提起本件確認之訴。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於102年9月24日簽訂離婚協議書，
    並於同日向戶政機關辦理離婚登記，然被告在離婚之前承諾
    替原告清償宜蘭縣礁溪鄉○○路00號2樓之11房屋抵押貸款
    新臺幣（下同）125萬元，以及原告出資購買宜蘭縣宜蘭市
    ○○路00巷0弄00號房屋抵押貸款437萬，卻在兩造辦理離婚
    登記後反悔，並於離婚隔日向兩造結婚之媒人余李阿屘稱要
    給原告600多萬元，然直到現在都沒兌現，而離婚協議書見
    證人也未同去戶政機關，原告係因被告詐欺而為離婚意思表
    示，兩造離婚應屬無效，為此提起本訴，並提出戶籍謄本、
    離婚協議書為憑。並聲明：確認兩造於102年9月24日離婚登
    記之離婚無效等語。
二、被告則以：兩造協議離婚並沒有以伊要替原告清償上開2間
    房子抵押貸款為條件，伊更沒有以此詐欺原告而為離婚，是
    原告在100年7月間無故離家，伊於102年8月間發現原告外遇
    的證據，乃以原告惡意遺棄、外遇等為理由向本院訴請離婚
    ，而伊在102年9月23日晚上，在宜蘭市新月廣場地下美食街
    時，對原告說已有原告外遇的證據，而離婚事件將要開庭，
    希望不要讓小孩出庭作證，後來兩造即取得協議離婚共識，
    乃於隔日即102年9月24日簽訂離婚協議書，並於同日下午2
    時許共同向戶政機關辦理離婚登記。不過伊知道原告所有礁
    溪鄉仁愛路房子雖簽約賣出但還沒取得價金，原告卻又購買
    宜蘭市東港路房子，而仁愛路房屋買方又反悔不買，造成原
    告有資金壓力，伊擔心原告購買宜蘭市東港路房子已付之款
    項被沒收，乃在新月廣場地下美食街詢問原告仁愛路房屋之
    買方有無取消買賣契約，豈知原告開始哭泣，並稱仁愛路買
    方反悔不買，而東港路房子要給屋主第二期款188萬元，僅
    付了163萬，尚欠25萬，屋主已寄存證信函告知原告必須補
    足差額25萬元，否則沒收已付之163萬元，伊想幫忙原告，
    乃於同日晚上10時30分簡訊通知原告將東港路房子資產、負
    債及總價傳給伊，伊再看能否幫得上忙，而原告在隔日即10
    2年9月24日凌晨零時52分即簡訊通知東港路第二期款尚欠25
    萬元，如未補足差額，將無法辦理第三期款即尾款應付之43
    7萬元貸款，伊即簡訊回復會將所有位於宜蘭縣蘇澳鎮的房
    子拿去貸款來幫忙原告。嗣後兩造共同到戶政機關辦理離婚
    登記後，即到房屋仲介了解東港路房貸的情形，房仲稱原告
    因仁愛路房子繳息不正常，導致東港路房子無法向銀行辦理
    貸款，且東港路房子尚欠25萬元才能辦理過戶登記，伊當場
    就告知房屋仲介，如原告無法辦理貸款給付尾款價金437萬
    元，伊會將所有蘇澳鎮房子貸款再將437萬元現金交房仲處
    理，但東港路房子要讓伊設定抵押，隨後原告並簽切結書給
    屋主，言明3日內交付25萬元，其餘款項是現金交易，不貸
    款。伊於隔日即102年9月25日便匯款25萬元給原告，再隔幾
    日，伊電話詢問房仲何時伊要準備現金，然房仲卻對伊稱原
    告交代要對伊說原告已不買東港路房子，以後不要再告訴伊
    有關東港路房子的事情，伊後來於102年9月30日簡訊通知原
    告：如果房子不給伊設定債權，或者房子不是買你的名字，
    伊不會再匯錢過去。又於102年10月3日簡訊通知原告：伊詢
    問房屋仲介，仲介說你交代要告訴伊不買房屋了，所以伊也
    不用拿蘇澳房屋貸款了等語。伊是擔心原告已付之東港路價
    金被沒收，才答應將所有蘇澳鎮房屋貸款，再借437萬元現
    金給原告付清東港路房屋尾款價金，並且還特別要求所借現
    金要以東港路房屋設定抵押，並沒有答應要無償幫原告清償
    東港路尾款價金437萬元以及仁愛路貸款125萬元，更沒有以
    之當離婚條件誘使原告同意離婚之意思表示等語，並提出兩
    造簡訊來往及原告與第三人廖志明簡訊往來，以及全國財產
    稅總歸戶財產查詢清單為憑。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，兩造於102年9月24日簽立離婚協議書，並於同日共同
    向戶政機關辦理離婚登記。而原告所有宜蘭縣礁溪鄉○○路
    00號2樓之11房地尚有抵押貸款125萬元未清償，嗣原告另購
    買宜蘭縣宜蘭市○○路00巷0弄00號房地，已付價金163萬元
    ，尚欠25萬元始能辦理過戶，俾過戶後辦理貸款，而被告則
    於102年9月25日匯款25萬元給原告供原告繳付買屋價金，又
    因原告無法辦理東港路房地銀行貸款，乃將東港路房地登記
    在原告姪子林暐智名下，並已向銀行辦理貸款以之清償尾款
    價金完畢等情，有離婚協議書、戶籍謄本等件在卷可稽，且
    為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、原告主張被告承諾替原告清償仁愛路及東港路房地貸款，原
    告因此同意為離婚之意思表示，並簽立離婚協議書再共同向
    戶政機關辦理離婚登記，惟被告事後卻反悔未履行約定，顯
    係詐欺原告致原告為離婚意思表示等情，惟為被告否認在卷
    ，並以前詞置辯。而查，原告上開主張並未提出證據以實其
    說，原告主張殊難採信。次查，原告雖主張受被告詐欺而為
    離婚意思表示，惟始終未撤銷因被詐欺所為離婚之意思表示
    ，更無從認原告上開主張為有理由。再稽之兩造於102年9月
    24日簽立之離婚協議書，除就兩造所生子女監護權、會面交
    往約定外，復就兩造財產關係於協議書第四、五項特別約定
    「雙方同意各取回其原有財產，並拋棄其餘財產上之請求。
    」、「雙方如對外負債，應各自負責清理與他方無涉。」等
    語，是依原告提出之離婚協議書實無從證明兩造有以被告清
    償原告上開房地貸款為離婚條件，原告復無法舉證證明確實
    係因被告詐欺而為離婚意思表示，且已撤銷該意思表示，原
    告主張並無所據，應予駁回。末依民法兩願離婚，只要具備
    民法第1050條之要式，即以書面且有2人以上證人之簽名，
    並向戶政機關為離婚之登記即成立有效之離婚，並不以證人
    陪同前往戶政機關為必要，是原告主張離婚協議書上之證人
    未陪同前往戶政機關辦理登記云云，與兩造已為之離婚登記
    並不生影響，併予敘明。
五、綜上，本件兩造離婚合法有效，原告訴請確認兩造離婚無效
    ，為無理由，不應准許。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，
    經本院審認後認對判決結果不生影響，爰不一一論列，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    7     日
                          書記官  陳建宇



