【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE.T.
　　　　　　　　　　　　h T.
　　　　　　　　　　　　pho.
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於90年5月30日在越南結婚，並向戶政機
    關辦理結婚登記在案，不料被告竟於93年7月19日無故攜子離
    家出走，返回越南，不念夫妻之情，迄今音訊全無，也未返
    台與原告履行同居義務，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造
    離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、宜蘭縣警
    察局三星分局函與被告寄給原告之書信等為證，且被告確實
    於93年1月15日入境，93年4月6日出境臺灣後，即無再入境
    之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年3月7日境信品
    字第09510123220號函附之「入出國日期證明書」附卷可稽
    。而被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場陳述或抗辯，
    是依本院調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。本件兩造係夫妻，被告離家出走，又
    無不能同居之正當理由，是原告主張被告以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中訴請離婚，參照前揭條文規定，即有理由，而應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                          書  記  官    黃月雲




