【裁判字號】97,婚,66
【裁判日期】970916
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告自民國82年間起在外結交異性後，
    即開始流連忘返，85年間起則多次要求要與原告離婚，且自
    92年間起被告即未再返家，既未與原告履行同居生活，亦未
    支付任何家庭生活費用等情，與證人即兩造之女黃育娟到庭
    證述情節大致相符，並未據原告為任何形式之爭執或抗辯，
    原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，
    未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據
    以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第3款、第5款及第2項之離婚事
    由提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，並表明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審
    酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　16  　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




