【裁判字號】100,婚,76
【裁判日期】1010320
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第76號
原　　　告　郭智明
送達代收人　黃正金
被　　　告　林莉霞LISA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年三月六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十年八月十五日在印尼結婚後
    ，被告曾來臺與原告同住宜蘭縣冬山鄉○○路三九六號戶籍
    地。詎被告自九十四年四月二十七日返回印尼後，便未再來
    臺與原告共同生活，嗣更失去聯繫，亦未負擔家庭生活費用
    ，顯見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    證明書及被告護照在卷為證，復經證人即原告之父郭力到庭
    結證：兩造於印尼結婚後，被告曾來臺與原告同住約三年，
    但自九十四年間返回印尼後，便未再來臺，至今亦已失卻聯
    繫等語綦詳，經核胥與原告主張情節相互契合。又被告於九
    十四年四月二十七日出境臺灣後，迄今未再入境一節，則有
    內政部入出國及移民署以一百年六月十三日移署資處寰字第
    一００００八六九四六號函附之入出國日期紀錄存卷可考，
    是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可
    採憑。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定。涉外民事法律適用法修正前第十四條、修正後第
    六十二條定有明文，查涉外民事法律適用法於民國九十九年
    五月二十六日經總統公布修正之全文六十三條，並於一百年
    五月二十六日生效施行。本件兩造於九十年八月十五日結婚
    ，原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之原因
    事實，揆諸上開規定，自應適用我國民法之規定。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之
    事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按
    ，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四
    一五號判例參照）。查被告自九十四年四月二十七日離臺返
    回印尼後，迄今已逾六年未回臺與原告履行同居義務，亦未
    支付家庭生活費用如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態為由訴請離婚，依上開法條規定及判例意旨，洵屬正
    當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101    年    3    月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                      書記官  吳慧芳



