【裁判字號】92,婚,96
【裁判日期】920627
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第九六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十一年結褵，詎約莫六十六年底、六十七年初時，被告即因涉嫌
      違反票據法而離家至今，二十餘年來，兩人分居二地，過著有名無實之婚姻生
      活，且二人分居期間，被告未曾拿任何費用予原告，原告均獨立負擔家計及二
      名子女之扶養費，甚至幫被告清償在外積欠之債務，如此婚姻，原告實無心經
      營。
（二）婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
      福，且夫妻相處貴在互相尊重、扶持及包容。兩造自六十七年起分居迄今已逾
      二十年，期間兩造對彼此生活從未聞問，早已形同陌路，互不關心，二人之夫
      妻情分確已喪失，和諧無望，無再共同生活之可能。兩造之婚姻客觀上已生破
      綻而無回復之希望，此等事由顯屬民法第一千零五十二條第二項所指「有難以
      維持婚姻之重大事由」，而被告於此重大事由中，係屬應負責任者，原告應得
      依民法上開條項之規定訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人藍美玉、莊明珠。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表、在押在監資料表。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使
    婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，
    以求公允。則本件應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該
    重大事由之存在，是否應由被告負責？
四、原告主張約莫六十六年底、六十七年初，被告即因涉嫌違反票據法而離家至今，
    二十餘年來，兩人分居二地，過著有名無實之婚姻生活，且二人分居期間被告未
    曾拿任何費用予原告，原告獨立負擔家計及二名子女之扶養費，甚至幫被告清償
    在外積欠之債務，兩造自六十七年間起分居迄今已逾二十年，期間兩造對彼此生
    活從未聞問，早已形同陌路，互不關心等情，有被告之全國前案紀錄表一件附卷
    可稽，並與證人藍美玉、莊明珠到庭證述情節相符，應堪信為真實。前揭事實顯
    示，被告於二十餘年前即負債離家出走，既未負擔家計，對原告及子女生活亦不
    加聞問，兩造長期處於分居狀態，形同陌路，足見婚姻確呈破綻，而有「難以維
    持婚姻之重大事由」存在；而此項婚姻上之破綻，實肇因於被告負債離家，無意
    與原告繼續共營家庭生活所致，故被告就此難以維持婚姻之重大事由自有可歸責
    之處；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　  二十七  　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　  二十七  　日
~B書　記　官　謝佩欣




