【裁判字號】98,婚,68
【裁判日期】981118
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十一月四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十六年五月十二日在大陸地區
    結婚後，原告先返臺灣，並於同年六月二十七日至戶政機關
    辦理兩造結婚之戶籍登記，嗣被告於同年十一月七日入境臺
    灣與原告同住共同生活。然被告屢以在臺居住生活不慣且無
    親友陪伴等詞為由，長期居住大陸地區，不願經常來臺與原
    告共同生活，甚自九十二年十一月二十七日返回大陸地區後
    ，即未再來臺與原告同住，原告試圖聯絡被告及被告胞妹均
    未果，是被告現已音訊全無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    而聲明如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並有全戶戶籍資料查詢
    結果及個人基本資料查詢結果在卷為證，復經證人即原告胞
    姊張麗惠到庭結證：兩造於八十六年間結婚後，其曾至原告
    住處用餐，之後便未再見被告，因被告一年來臺一次，每次
    僅短期停留五、六日，現已不知被告去向等語綦詳。又被告
    於九十二年十一月二十七日出境臺灣後，即未再來臺一節，
    亦有內政部入出國及移民署九十八年六月二十九日移署資處
    寰字第０九八００九四三三０號函覆之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書存卷為憑，經核胥與原告主張情節相互契
    合，是依調查證據之結果，本院認原告主張各情應與真實相
    符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。查兩造結婚後，被告每年來臺次數及時間皆甚短暫
    ，長期居住大陸地區而未與原告共同生活，甚自九十二年十
    一月二十七日離臺後，即未來臺灣與原告共同生活已逾五年
    ，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




