【裁判字號】100,婚,38
【裁判日期】1000929
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第38號
原　　　告　張顥璋原名張慶池.
被　　　告　施信欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國88年1月1
    8日在大陸地區結婚，婚後原告先返回臺灣，被告則於88年4
    月8日來臺，與原告共同住在宜蘭縣三星鄉之戶籍地，惟居
    住約10日便離家出走，音訊全無。嗣因非法打工為警查獲而
    於89年8月28日強制遣送出境，被告曾在大陸地區去電原告
    告知其已返回大陸，此後便無音訊，至今已逾10餘年，被告
    長期未與原告履行同居義務，顯然惡意遺棄在繼續狀態中，
    為此依據民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚而
    聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出福建省福州市公證處結婚證明書
    、財團法人海峽交流基金會證明、臺北市政府警察局大安分
    局函、戶籍謄本各1件為證，並有內政部入出國及移民署100
    年3月14日移署資處丹字第1000037101號函附被告之入出國
    日期證明書1件在卷可佐，並核與證人陳德和到庭證述情節
    相符，而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被
    告於88年4月間無故逕自離家出走，嗣更因非法打工為警查
    獲而於89年8月28日強制遣送出境，此後便音訊全無，至今
    猶未與原告履行同居義務，已如前述，故原告以被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條規
    定及判例意旨即屬正當，應予准許
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    29    日
                      書記官  邱美龍



