【裁判字號】102,婚,99
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第99號
原　　　告　莫樹槐
被　　　告　陳雲玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零三年一月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告莫樹槐起訴主張：兩造於民國九十年十一月十六日結婚
    後，已於同年十二月五日完成登記，被告陳雲玉亦來臺與原
    告同住。嗣被告因涉犯刑事案件、逾期停留及行方不明等情
    ，於九十四年一月二十日經強制遣返出境後即失卻聯繫，且
    於限制入境期間屆滿後，仍未返臺與原告履行同居義務，是
    被告除未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡
    意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告陳雲玉則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告莫樹槐主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、身分證影本及內政部警政署外事警官隊函文在卷為證，復
    經證人松建新到庭結證：其係宜蘭縣榮民服務處服務組組長
    ，原告則為榮民，故原告近年事務均由其代為處理。原告自
    其為之服務時起即獨居，並未見過被告亦無法聯絡等語明確
    。又被告陳雲玉自九十四年一月二十日經強制出境後，便未
    再入境臺灣，亦有內政部入出國及移民署一百零二年七月二
    十二日移署資處雲字第○○○○○○○○○○號函覆之入出
    國日期紀錄、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、大陸地
    區人民在臺灣地區定居／居留申請書、大陸地區人民進入臺
    灣地區保證書、桃園縣政府警察局平鎮分局函文及內政部不
    予許可處分書等件附卷可佐，經核胥與原告主張情節大致契
    合。是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符
    而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告陳雲玉於九十四年一月二十日經遣返
    出境後，於一年之限制入境期間屆滿仍未返臺與原告莫樹槐
    共同生活，亦未支付家庭生活費用，迄今音訊全無已逾九年
    如前述，是原告莫樹槐以被告陳雲玉惡意遺棄原告在繼續狀
    態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當
    且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    103    年    1    月    29    日
                    家事法庭法  官   陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    103    年    1    月    29    日
                             書記官  林慶生



