【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告性喜飲酒，十餘年來幾乎每日未曾間斷，喝醉之
    後，即藉機尋找原告麻煩，並要求原告給錢，原告若稍以言
    詞勸解，除非順從其意給錢了事，否則即遭其痛毆或以粗話
    辱罵，結婚以來被告毆打原告不下數十次；民國91年10月17
    日被告因喝酒要錢與原告爭吵，乃出言恐嚇原告不准出門做
    生意，並以穢語辱罵原告，罵完以後見原告不服，竟以拳頭
    毆打原告臉部，致原告受有左臉頰挫傷、右手食指擦傷等傷
    害；93年2月17日復因同一原因爭吵，被告以拳頭重擊原告
    頭部，致原告受有頭部外傷之傷害；原告對於被告行為，長
    期以來雖加以隱忍，惟被告並未因此稍事反省，反而變本加
    厲，每每於酒後向原告要錢未果，即以言詞威脅將原告趕出
    家門；97年4月中旬，被告復向原告要錢未果，即將原告趕
    出住所等情，業據原告提出驗傷診斷書、診斷證明書、民事
    保護令聲請書狀各1件為證，並未據被告為任何形式之爭執
    或抗辯，原告上開主張，應堪信為真實。綜上情節，可認被
    告多次對原告施暴，既造成原告身體上之傷害，且顯已形成
    原告精神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與
    被告離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　28　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                      書記官  姚國華




