【裁判字號】94,婚,218
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第218號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　40號
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於92年8月4日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於93年4月16日離家出走，經原告四
    處尋找未獲，雖經原告訴請鈞院以93年度婚字第145號判決
    命被告履行同居義務，並於94年3月28日確定，惟被告迄今
    仍未履行同居之義務，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法1052條第1項第5款訴請離婚，並聲明
    如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出本院93年度婚字第145號民事判
    決書及確定證明書正本各1件為證，並經本院調閱93年度婚
    字第145號履行同居卷宗查核屬實，及向內政部警政署入出
    境管理局函查確認被告確於93年4月16日出境後即無再入境
    資料，有該局94年12月13日境信慧字第09410817030號函附
    之「入出國日期證明書」及旅行證申請書等相關資料附卷可
    稽。而被告經合法送達未到庭陳述，亦未提出任何書狀或陳
    述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，認原告上述主張
    應為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。再按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第
    990號、第1233號民事判例自明。查本件兩造係夫妻，經本
    院於93年12月24日以93年度婚字第145號判決被告應與原告
    履行同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




