【裁判字號】93,婚,138
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第138 號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　之1.
當事人間請求離婚事件，業於民國93年12月28日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國89年5 月16日在大陸地區福建省結婚，婚後原
      告先行返臺並辦妥結婚之
      入境來臺居住於原告之住所，惟自92年4 月間被告離家出
      走後即無訊息，顯然違背同居義務，為此原告前向鈞院訴
      請被告履行同居，經鈞院以93年度婚字第19號判決原告勝
      訴確定在案。
（二）上開履行同居訴訟判決確定後，被告仍未與原告同居，而
      又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判
      准原告與被告離婚。
三、證據：提出民事判決暨確定證明書、流動人口登記聯單各1
    件，並聲請訊問證人方錦雲。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境
    紀錄，並調閱93年度婚字第19號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻關係
    ，而被告為大陸地區人民，原告前向本院訴請被告履行同居
    ，經本院於93年3 月31日以92年度婚字第19號判決被告應與
    原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，卻在原告不
    知情之情況下出境返回大陸地區，迄今未與原告履行同居之
    事實，有民事判決暨確定證明書、流動人口登記聯單、內政
    部警政署入出境管理局93年8月4日境信栩字第09311010600
    號函附「出入境查詢資料」各一件在卷可佐，復經本院調閱
    93年度婚字第19號履行同居事件卷宗審核無訛，且與證人即
    原告之姊方錦雲到庭證述情節相符，原告之主張，自堪信為
    真實。參照前揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　13　　日
                          書  記  官    廖文章




