【裁判字號】89,婚,319
【裁判日期】890922
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三一九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　原住台北市○○路○段七六巷二弄五四號四樓
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：判決如主文所示。
　　二、陳述：二造係夫妻，結婚己三十年許，並於民國六十年及六十四年分別生育
       　　　 長女柯佩利及長男柯博文。詎被告自民國八十二年起，即無故離家，
              迄今全無音訊，且對於原告及小孩亦絲毫未盡庭責任，顯有遺棄之事
              實。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明及陳述。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。證人即二造已成年之子女柯佩利、柯博文亦到庭陳稱：我們一
    家人本來都住台北市○○路，八十二年間父親突然不聲不響地離開，過去過節也
    都沒回來，沒有任何音訊等語。而被告經合法通知，未到庭陳述意見亦未提出任
    何書狀以供本院審酌，應認原告之主張真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今七
    載餘，從未返家與原告共同生活，亦未分擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　陳金圍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　林夢姬




