【裁判字號】94,婚,164
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第164號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於90年6月15日在中國福建省福州
    市結婚。被告來台灣，藉此非法打工，曾逃往台北縣，屢勸
    不聽，偷錢匯往大陸，未履行同居義務，不願生育，有墮胎
    行為，原告無法忍受長期壓力。被告人雖在台灣，但下落不
    明。被告未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚
    ，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出大陸地區居民身份證、福清市公
    安局下派出所居民戶口簿、福建省福清市未受刑事處分公
    證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍謄本、警告
    逃妻報紙一份等為證，並有證人即原告父親乙○○到庭就被
    告於93年11月後音訊全無之事實證述屬實。而被告經本院合
    法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供本
    院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前述主張為可
    採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件兩造結婚後，被告來台非法打工，旋即無故離家
    ，未與原告履行婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張以
    被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法
    條規定及判例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　8 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




