【裁判字號】93,婚,259
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第259號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國94年2 月1 日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又民法第1052條第
    3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有二十三年
    度上字第678 號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372 號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告經常對原告施暴，並將原告毆打成傷等情，有驗
    傷診斷書2 件、民事通常保護令1 件在卷可佐，並經本院依
    職權調閱93年度婚字第38號離婚事件卷宗查核屬實，原告此
    部分之主張，應堪信為真實。次查，在本院92年度家護字第
    207 號民事通常保護令之有效期間內之民國93年10月4 日晚
    間9 時許，被告又在宜蘭縣羅東鎮羅東運動公園附近，基於
    傷害之犯意，以徒手、腳踹之方式毆打原告，致原告受有右
    前胸、左下腹、左、右上肢挫傷等傷害，案經本院判處被告
    拘役40日，得易科罰金確定等情，亦據原告提出驗傷診斷書
    、診斷證明書、檢察官聲請簡易判決處刑書、本院刑事簡易
    判決各1 件為證，並有被告之全國前案紀錄表1 件附卷可稽
    ，原告此部分之主張亦可採信。末查，被告雖數次表示要與
    原告離婚，卻堅持不與原告至戶政事務所辦理離婚之
    記，核其真意，乃不願輕易讓原告早日擺脫本件婚姻之束縛
    ，並在精神上繼續折磨原告而已。
四、綜上情節，可認被告確常有對原告為身體上或精神上之虐待
    行為，既造成原告身體上之傷害，亦顯已形成原告精神上之
    痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度。揆諸上開判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核
    無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  15　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                          書  記  官  　廖文章




