【裁判字號】100,婚,143
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第143號
原　　　告　黃吉本
送達代收人　黃坤維
被　　　告　黃素碧
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年九月二十六
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告黃吉本起訴主張：兩造於民國九十八年七月十日結婚後
    ，被告黃素碧曾來臺與原告及其父母同住宜蘭縣冬山鄉○○
    路二五一巷四八號。詎被告於九十九年十月十日出境返回大
    陸地區後，便明確表示不願再返臺且無意再與原告維持婚姻
    關係，是被告除未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告黃素碧則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本件離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之
    法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效
    力不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條
    第二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可
    茲參照。是本件離婚等事件於家事事件法施行前已受理而尚
    未終結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第
    二章所定程序終結之。合先敘明。
肆、本院得心證之理由：
一、原告黃吉本主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    及即時通訊內容等件在卷為證，復經證人即原告之母謝美月
    到庭結證屬實。又被告黃素碧於九十九年十月十日出境後，
    便未再入境臺灣，則有內政部入出國及移民署一百年十一月
    二日移署資處雲字第一０００一七一五四五號函覆之入出國
    日期紀錄及大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書在卷
    可佐，經核胥與原告主張情節大致契合。是依調查證據結果
    ，本院認原告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告黃素碧離家至今已近二年，期間除未
    返家與原告黃吉本共同生活，亦未支付家庭生活費用，更已
    明確表示不願來臺與原告繼續婚姻關係如前述，是原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年    10    月    9    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                      書記官  吳慧芳



