【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達.
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年六月二十六日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，准由原告一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國九十年六月十八日在大陸地區結
    婚，婚後原告先返臺灣，並於九十年七月九日至戶政事務所
    辦理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年九月十日入境臺灣
    ，與原告同住宜蘭縣五結鄉○○路六七之五四號。兩造婚後
    感情初尚融洽，然被告於九十二年間外出北上工作後，便鮮
    少返家，並於九十四年八月間表示欲返大陸後，即失卻聯繫
    而不知去向，嗣經原告向警通報被告為失蹤人口後，始悉被
    告竟於九十五年六月二十日又入境臺灣。詎被告業已返臺，
    竟迄今均未返家與原告同住，履行同居義務，音訊全無，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
三、經查：
  (一)原告前開主張，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會（九０）核字第０三九七二五號證明、大陸地區福建省南
    平市第二公證處（二００一）延證字第八四四號結婚公證書
    與結婚證明文件等件為證，並經證人即原告胞姐李素珠到庭
    證稱：其曾陪同原告至大陸地區與被告會面，之後原告再至
    大陸地區與被告辦理結婚事宜；被告來臺後，兩造亦在餐廳
    宴客，並同住原告戶籍地。起初被告係在家做手工，隔年便
    外出工作，偶而回家，生活不正常，九十四年間表示欲返大
    陸地區後，即未再返家，無人知悉被告又入境臺灣之事等語
    翔實。又被告前於九十四年八月三十日出境後，於九十五年
    六月二十日又入境臺灣之情，則有內政部入出國及移民署九
    十六年四月二十日移署資處伶字第０九六一０八四八０三０
    號函覆之入出國日期證明書及大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各一件在卷
    可佐。是本院依調查證據之結果，認原告主張各情應屬真實
    相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四
    一五號判例參照）。本件被告自九十四年間回大陸地區後，
    即失卻聯繫而無音訊，更隱瞞其於九十六年六月二十日返臺
    之事實，未再返家與原告同住，履行同居義務，刻意與原告
    斷絕聯繫，揆諸上開法條規定及判例意旨，顯屬惡意遺棄原
    告在繼續之狀態，殆無疑義。原告以民法第一千零五十二條
    第一項第五款為由訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




