【裁判字號】92,婚,263
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○LE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十年四月十九日結婚，初尚和睦，同年七月初，
      被告要求回越南處理一些事情，把事情辦妥後即趕回家團聚，但被告回去後，
      即不想回來，經原告多次連絡，仍不願回來，經原告訴請履行同居，本院於九
      十二年七月三十日以九十二年婚字第一三號判決被告應與原告同居確定，惟被
      告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院民事判決書及確定證明書各一份為證，並聲請訊問
      證人黃麗芳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲
    明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄及調取九十二年度婚字第一三號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十二年七月三十日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明各乙件為證，並經證人黃麗芳到庭證
    明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十二年度婚字第一三號履行同居事件
    案卷及被告入出境紀錄審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
                  　            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十四　　 日
~B書　記　官　邱淑秋




