【裁判字號】102,婚,84
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第84號
原　　　告　詹俊維
被　　　告　張梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年十一月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告詹俊維起訴主張：兩造於民國九十二年十月十三日在大
    陸地區結婚後，原告詹俊維先返臺灣並辦妥兩造之結婚登記
    ，但被告張梅竟反悔拒絕來臺，嗣更失卻聯繫，至今長達
    十年未與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意
    遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告張梅則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告詹俊維主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本
    、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書及被告張梅之
    常住人口公民身份號碼登錄表等件在卷為證，復經證人即原
    告之姊詹韻平到庭結證屬實。又被告張梅迄今未曾入境臺
    灣，則有內政部入出國及移民署一百零二年六月十三日移署
    資處寰字第○○○○○○○○○○號函在卷可佐，經核胥與
    原告主張情節大致相符。是依調查證據結果，本院認原告主
    張各情應與真實相符而可採信。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告張梅自九十二年十月十三日與原告
    詹俊維結婚後，竟拒絕來臺與原告共同生活，嗣更失卻聯繫
    ，亦未支付家庭生活費用如前述，是原告詹俊維以被告張
    梅惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年   11    月    29    日
                    家事法庭  法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    102    年   11    月    29    日
                              書記官  林慶生



