【裁判字號】99,婚,93
【裁判日期】991126
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第93號
原　　　告　林秀香
被　　　告　吳同富
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十九年一月一日結婚後，育有
    子女吳維仁、吳淑芬、吳維澤。詎被告於九十二年五月間離
    家，棄原告及子女於不顧，行蹤不明，迄今已逾七年，顯然
    惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即兩造之子吳維仁到庭結證：被告自其大學畢
    業後，至今已逾七年音訊全無，被告均未返家，亦未與家人
    聯繫，家庭生活費用均由原告獨力負擔，祖父則從旁協助，
    不知被告現在何處等語綦詳，經核洵與原告主張情節大致契
    合，是依調查證據結果，本院認原告主張情節是與真實相符
    而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告離家至今已逾七年，期間未
    曾返家與原告共同生活且未負擔家庭生活費用如前述，是原
    告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開
    法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                           法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月     26    日
                           書記官  林家妮



