【裁判字號】94,婚,44
【裁判日期】950104
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上述當事人間請求離婚事件，本院於94年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張，兩造於88年9月10日於大陸地區福建省結婚
    ，被告於89年1月間入境台灣後竟行蹤不明，並未到原告住
    所履行夫妻同居之義務，雖經原告費盡心思打聽其下落未果
    ，並洽警政署入出境管理局始知被告已出境，原告迄今無被
    告任何音訊，兩造空有夫妻之名，而無任何夫妻之實，被告
    自始即無履行夫妻同居義務之意願。故本件有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，訴請判准兩造
    離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書及財團法
    人海峽交流基金證明書、入境登記表等為證。而被告確實於
    89年1月3日入境，於89年5月11日出境後，即未再入境等情
    ，亦有內政部警政署入出境管理局94年3月18日境信栩字第
    09410510050號函附被告「入出國日期證明書」附卷可憑，
    而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何
    書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原
    告前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻一方
    有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第2項前段
    定有明文。復按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻
    無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民
    法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。是
    依原告上述主張，兩造結婚後被告雖入境臺灣，但未曾與原
    告履行婚姻之共同生活，亦未提出有不能履行同居之正當事
    由，是被告確實未盡其努力以經營夫妻永久共同生活，兩造
    婚姻已失去上述本質，共同生活之基礎亦嚴重動搖或喪失，
    此一事由應可歸責於被告，是原告主張兩造已無法維持婚姻
    ，而依民法1052條第2項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　6 　　日
                          書  記  官    黃月雲




