【裁判字號】97,婚,131
【裁判日期】980915
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第131號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國94年6月
    20日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，被告亦於94年11
    月7日入境來臺，與原告共同住在宜蘭縣羅東鎮○○路17號
    之戶籍地；被告來臺後經常前往臺北市內湖區其姊姊家中打
    麻將，並於95年3月6日竊取原告之黃金戒指後離家出走、行
    方不明；嗣被告因非法打工為警查獲，於95年4月7日被遣送
    出境，之後即拒絕再來臺與原告履行同居生活等情，有結婚
    公證書、結婚證、警局受理刑事案件報案三聯單、受理大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表、內政部入出國及移民署
    97年10月6日移署資處寰字第09711100310號函附被告之「大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書」、「大陸地區人民入出臺
    灣地區保證書」、「入出國日期證明書」各1件在卷可佐，
    並經證人即原告之妹嚴后珠到庭證述「原告在大陸地區四川
    省結婚我們知道，被告有入境，被告入境後住在原告羅東鎮
    ○○路的戶籍地，被告住了幾個月之後，就不告而別，原告
    有來找我說被告跑掉了，我們有報警協尋，後來才知道被告
    在新竹非法打工為警查獲，後來被遣送出境，被告離家的時
    候是拿走原告的黃金戒指，戒指是外祖父留給原告傳家用的
    ，被告離開之後曾經在臺北打電話給我，說希望我到臺北去
    把黃金戒指帶還給原告，我說這個東西應該要由被告自己去
    還，我沒有答應，我說妳不告而別，很多事情妳要自己處理
    清楚，被告聽完答了一聲就掛斷電話，從此就沒有被告的消
    息」等語，而被告雖未到庭辯論，惟亦於98年6月2日具狀表
    示同意與原告離婚等語，原告之主張，應堪信為真實。綜上
    所述，被告長期未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意
    旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　 月　　15  　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                      書記官  姚國華




