【裁判字號】104,婚,7
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第7號
原　　　告　林陳香　
訴訟代理人　高玉玲律師
被　　　告　游暉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，被告為臺灣地區人民
    ，兩造經媒合相親於民國(下同)91年11月20日在大陸地區浙
    江省溫州市結婚，惟兩造婚後相處數月即無法共同生活而分
    居，原告嗣後亦出境返回大陸地區未再入境，迄今已12年未
    與被告聯繫，雙方分居已10餘年，已難期婚姻關係穩定與健
    全，故依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件被告為台灣
    地區人民，原告為大陸地區人民，兩造於91年11月20日結婚
    之事實，有卷附之戶籍謄本、兩造結婚公證書、結婚登記申
    請書為證，堪信屬實，依上開法律規定，本件原告訴請與被
    告離婚，其判決離婚之事由自應適用台灣地區之法律。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告之戶籍謄本、兩造之結婚公證書在卷可稽，堪信為真
    。原告另主張兩造婚後，僅相處月餘即覺無法相處而分居，
    原告後即出境返回大陸，迄今已12年未曾與被告聯絡，事實
    上分居已達10餘年等情，為被告所不爭執，亦堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後同住未幾，即分居迄今
    已達10餘年，分居期間，全無任何夫妻生活，對於彼此之生
    活情況不瞭解，亦不關心，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，
    顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違，是兩造間之婚姻已生重
    大破綻且無回復之望，任何人處於原告同一情況下，均不願
    繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件衡諸前揭兩造婚姻整體歸責事由，應認兩造可
    歸責程度相當，且尚無證據顯示原告可歸責之程度超逾被告
    。從而，原告本於民法第1052條第2項請求判決離婚，洵屬
    正當，應予准許，爰判決如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。 
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                          書記官  謝佩欣



