【裁判字號】100,婚,86
【裁判日期】1001011
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第86號
原　　　告　李振財
被　　　告　陳鳳嬌
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年9月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國79年6月16日結婚，惟被告竟自9
    2年7月2日離家出走，經原告數次要求被告返家，被告仍置
    之不理，原告母親為此須自行煮飯、洗衣，倘原告返家亦常
    與原告母親吵架，又原告工作十幾年所得，均被被告取走，
    至今被告仍未與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判准兩造離婚
    。
二、被告則以：原告自伊懷孕7個月後便曾毆打伊，婚姻期間原
    告愛喝酒，經常毆打伊或辱罵伊穢語，甚至曾持刀恐嚇伊，
    伊遂於93年間向本院聲請保護令，業經本院於93年8月9日以
    93年度家護字第150號核發通常保護令1紙在案，嗣原告更因
    犯恐嚇、傷害等家暴案件，經本院以93年度易字第383號判
    決處拘役70日，兩造並自93年7月8日分居兩地，嗣因伊原諒
    原告，原告便陸陸續續前往伊住處居住，惟原告仍未悔改，
    經常至伊住處亂或辱罵穢語；95年中秋節，原告復再辱罵伊
    ，伊便向原告要求勿再至其住處，伊另向本院聲請保護令，
    亦經本院於96年7月31日以96年度家護抗字第4號核發通常保
    護令1紙在案，而自95年中秋節起兩造雖未同住，惟伊仍有
    返家照顧公婆，原告指稱伊未照顧公婆並不實在等語置辯。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷為憑，且為兩造所不爭執，是原告此部
    分主張堪信為真實。
  (二)原告復主張：被告自92年7月2日離家出走，經原告數次要求
    被告返家，被告仍置之不理，原告母親為此須自行煮飯、洗
    衣，且原告工作十幾年所得，均被被告取走，至今被告仍未
    與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等語
    ，然為被告所否認，並以前詞為辯。茲應審究者厥為：被告
    未與原告履行同居義務，且在繼續狀態中，是否有遺棄原告
    之惡意？
  1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按民法第
    1052條第1項第5款規定「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得請求離婚」，此係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，此有最高法院39年
    臺上字第415號、40年臺上字第91號及49年臺上字第1251號
    判例可資參照。
  2.經查，原告主張各情，僅以兩造分居之客觀事實為憑，並未
    提出其他積極證據證明，本院尚難率認原告主張有理由而為
    不利於被告之認定。反觀被告前開辯詞，業據其提出驗傷診
    斷書、診斷證明書等件在卷可佐，且經本院依職權調閱本院
    93年度家護字第150號、96年度家護字第31號、96年度家護
    抗字第4號民事卷宗核閱無訛，而證人即兩造之子李奇倫亦
    到庭結證稱：「父母親沒有住在一起的原因，是因為原告喝
    酒會鬧，大概一個星期二、三次，95年中秋節兩造沒有住在
    一起，因為我爸爸翻舊帳，去鬧我媽媽很多次，所以兩造就
    沒有往來」、「從93年我媽離開之後原告就沒有打我媽媽，
    但原告在93年有拿刀恐嚇被告，在96年有拿檳榔丟被告，另
    外原告也會罵被告『三字經』」、「在95年中秋節之前，一
    個星期二至三次會罵被告『三字經』，都是因為家務事起口
    角」、「（被告未與原告履行同居義務原因）因為原告會喝
    酒，原告喝酒次數比較多，也會罵被告，偶爾會打她，被告
    怕原告喝酒之後會罵她、傷害她，讓她精神上受不了。」等
    情屬實，可見被告所辯非虛，堪認屬實。是以被告未與原告
    履行同居義務，係因原告對被告實施家庭暴力、騷擾等行為
    ，其於原告有明顯悔悟之前，為避免遭受原告不法侵害而離
    家另居他處，自非無正當理由而不盡同居之義務，尚難認其
    主觀上有遺棄原告之惡意，自不能認為被告係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。況兩造分居後，被告仍持續幫忙照顧原告
    父母，此亦經證人李奇倫結證稱：「（被告離開家之後，被
    告有無回去照顧你爺爺、奶奶？）有時候家裡沒有人，所以
    奶奶會打電話給被告，請她幫忙買爺爺的東西或拿藥，被告
    會幫忙。」、「（被告有無在95至98年間到醫院照顧你爺爺
    或原告？）原告手術那一次被告有陪同去醫院，我爺爺比較
    常住院，被告會去看他，我爺爺多數都是外勞照顧，被告有
    時候會去幫忙。」等語明確，並有被告提出之各式醫療單據
    附卷可稽，益徵被告主觀上並無惡意遺棄之意。原告主張被
    告未返家幫忙家務等語，洵非可採。
  (三)綜上所查，被告離家另於他處居住，既非無正當理由，主觀
    上又無遺棄原告之惡意，則依上開說明及判例意旨，原告請
    求依民法第1052條第1項第5款規定，訴請准予與被告離婚，
    洵屬無據，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    10    月    11    日
                      書記官  邱美龍



