【裁判字號】99,婚,44
【裁判日期】1000325
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第44號
原　　　告　張清水
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　游賽容LIAUW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十三年十月二十一日在印尼結
    婚後，原告先返臺灣，並於八十四年十月二十三日至戶政事
    務所辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告竟未來臺與原告共同
    生活，迄今已逾十六年，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明
    如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    證書（含中文、印尼文譯本）及結婚登記聲請書等件在卷為
    證。又兩造結婚後，被告迄今均未來臺一節，則有內政部入
    出國及移民署九十九年三月二十二日移署資處雲字第０九九
    ００三八四二八號函存卷可考，是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。原告為被告之夫且為我國國民，關於兩造離婚之原因事實
    ，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參照）。
    查兩造結婚後，被告至今皆未來臺與原告共同生活且音訊全
    無已逾十六年，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                      書記官  吳慧芳



