【裁判字號】98,婚,38
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年十一月二十五日在大陸
    地區結婚後，原告先返臺灣，並於同年十二月二十四日在桃
    園縣桃園市戶政事務所辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於
    九十二年二月二十一日入境臺灣，並與原告同住桃園縣桃園
    市○○里○○路五六０之一號十八樓住處。然被告竟受同鄉
    誘惑擅自從事非法工作，致遭臺北縣政府警察局三峽分局於
    九十四年四月二十一日查獲，同年月二十二日遣返大陸地區
    後，音訊全無，迄今亦未再來臺與原告共同生活，顯然惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及大陸
    地區結婚證明書在卷為證，復經證人即原告胞弟謝建村到庭
    結證：其知悉兩造結婚之事，因被告婚後來臺係與原告及其
    與其母同住，但被告遭遣返後，便未再來臺等語翔實。至被
    告於九十四年四月二十二日出境臺灣後，未曾再來臺一節，
    則有內政部入出國及移民署以九十八年五月七日移署資處伶
    字第０九八００六七０八０號函附之入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書及臺北縣
    政府警察局三峽分局九十四年四月二十二日北縣警峽陸玟字
    第０九四０００九七二０號函等件存卷足考，是本院依調查
    證據之結果，認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。總上，被告雖於婚後來臺與原告共同生活三月餘，
    然即無故離家非法工作致遭遣返，至今四年餘未再來臺與原
    告共同生活且音訊全無，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原
    告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當且
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




