【裁判字號】99,婚,9
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林正欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
    第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所
    謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，
    若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，
    自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，被告酗酒成習，酒後情緒控制力不佳，時常因細故毆
    打、辱罵原告；又被告本以開計程車為業，因喝酒肇事遭吊
    銷駕駛執照，自此長期未有工作，致使家庭經濟重擔全數落
    於原告；98年3、4月間某日，被告酒後辱罵原告，並有扔擲
    盤子及掀倒餐桌等暴力行為；8月17日18時許，被告又出言
    辱罵原告，並向原告扔擲椅子，並以兩造長子係原告與他人
    所生之語侮辱原告，原告不堪忍受，遂於當日搬出在外租屋
    居住，案經本院核發98年度家護字第216號民事通常保護令1
    紙等情，業據原告提出民事通常保護令1件為證，並經證人
    即兩造次子鐘國銘到庭證述屬實，且未據被告為任何形式之
    爭執或抗辯，原告上開主張，應堪信為真實。綜上情節，可
    認被告多次對原告施暴，此或未造成原告身體上之傷害，惟
    確已形成原告精神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原
    告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                      書記官  姚國華



