【裁判字號】97,婚,88
【裁判日期】980716
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
送達代收人　丁　○
被　　　告　乙○○SUKIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國93年10月12日在印尼結婚，原告回臺
    後於94年7月12日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦於94年8月
    8日入境，與原告共同住在宜蘭縣壯圍鄉之戶籍地，嗣被告
    於96年3月31日出境返回印尼後即不知去向，此後未再來臺
    與原告履行同居生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書（含印尼文及中文譯本）各1件為證，並有內政部入出國
    及移民署97年9月18日移署資處雲字第09710536360號函附兩
    造之入出國日期證明書各1件附卷可稽，且與證人即原告之
    女丙○○到庭證述情節相符；再本件因被告為印尼人，經本
    院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書、再開言詞辯論裁
    定翻譯成印尼文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所送達
    ，並經原告刊登於西元2009年3月10日之中國郵報（The Ch-
    ina Post）國際航空版，且揭示於駐印尼代表處領務大廳公
    告欄，亦有外交部條約法律司98年4月21日條二字第0980213
    7730號函、外交部條約法律司98年5月4日條二字第09802037
    240號函及新聞紙各1件在卷可佐；而被告雖經本院依上開程
    序送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何
    聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參
    照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　 月　　16  　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




