【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月七日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十四年八月四日在大陸地區結
    婚後，原告先返臺灣，被告則於九十五年三月十二日來臺與
    原告同住宜蘭縣冬山鄉○○路宏慶巷六一號，並於同年月年
    三月十三日至戶政機關辦理結婚之戶籍登記。兩造感情初尚
    融洽，詎被告竟於同年四月十三日離家，原告經四處尋找仍
    未獲，而被告嗣於同年六月二日因非法打工遭警查獲，並於
    同年七月十三日強制出境後，便與原告失卻聯繫，未再來臺
    與原告共同生活履行同居義務，顯然惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
    定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，且核
    並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原告
    之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前開主張，業據提出戶籍謄本為證，復經證人即原告胞
    姐甲○○到庭證稱：其等於九十四年八月間委請仲介至大陸
    地區媒介婚姻後，原告便至大陸地區與被告交往，約一星期
    後兩造即在大陸地區辦妥結婚手續，隨後原告先返臺灣為被
    告辦理來臺手續，九十五年三月十二日被告入境臺灣並與原
    告同住宜蘭縣冬山鄉○○路宏慶巷六一號。詎被告竟於來臺
    一月後無故離家，不知去向，其等為此詢問仲介，但仲介均
    置之不理等語綦詳。又被告逕行離家且因非法打工遭警查獲
    而於九十五年七月十三日強制出境等情，則有內政部入出國
    及移民署九十六年三月十九日移署資處亦字第０九六一０二
    三四三一０號函覆之入出國日期證明書、旅行證申請書及高
    雄市政府警察局左營分局九十五年七月十二日高市警左分四
    字第０九五００一五七三四號函在卷可佐。是本院依調查證
    據之結果，堪信原告之主張確與真實相符而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告同住
    ，然因無故離家且在外非法打工，以致遭警查獲後，強制遣
    返大陸地區而與原告失卻聯繫，更因此未再來臺與原告共同
    生活，是揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予
    准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




