【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】1000325
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告　李讚祥
被　　　告　林倩文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年三月十六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十六年六月一日結婚後，感情
    初尚融洽，詎料被告於八十七年十二月二十三日出境至美國
    後，便未返臺與原告履行同居義務，亦長期未支付家庭生活
    費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及入出
    國及移民署宜蘭縣服務站入出國日期證明書等件在卷為證，
    且經證人即原告之母李游素娥到庭結證：被告懷孕後，即以
    返美生產為由離臺，嗣便未再返臺與原告共同生活等語綦詳
    ，經核胥與原告主張情節大致契合，是依調查證據結果，本
    院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告自八十七年十二月二十三日
    出境後，已逾十二年未曾返臺與原告共同生活，是原告以被
    告惡意遺棄原告於繼續狀態訴請離婚，揆諸上開法條規定及
    判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                      書記官  吳慧芳



