【裁判字號】102,婚,142
【裁判日期】1030702
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第142號
原　　　告　魏金勇　
被　　　告　徐曼莉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國99年7月7日結婚，並於99年
    10月7日辦理結婚登記，被告婚後則於100年2月11日入境臺
    灣並與原告同住在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○街0號，不料被
    告因不適應在臺灣的生活，乃於101年11月14日自行返回大
    陸地區，嗣經原告多次電話催促返家，惟被告僅告知原告也
    想離婚但要求原告前往大陸地區辦理離婚手續，兩造最後聯
    絡至102年10月間仍無法達成共識，而被告出境至今未再入
    境與原告同居，且兩造共同生活期間，都由原告負擔家庭生
    活費用，被告返回大陸地區後更未曾負擔家庭生活費用。從
    而被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1項第5款訴請判准兩造離婚而聲明如主文第1項
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告上開主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本為證
    ，核與證人即原告之母程國雲到庭證稱：伊在宜蘭縣礁溪鄉
    ○○村○○街0號家裡開設烤肉攤生意，並與兩造在一起，
    然被告來臺後因不適應而於101年11月14日自行返回大陸地
    區，原告多次電話希望被告回家，然被告在電話中告訴原告
    回家的條件必須伊將烤肉攤生意交由兩造管理，原告因此責
    備被告，最後兩造講好兩願離婚，但被告又要求原告前往大
    陸地區辦理，嗣兩造就兩願離婚地點無共識，被告也不再回
    臺與原告同居，在兩造共同生活期間，都是原告在負擔家計
    ，被告返回大陸地區更未負擔家庭生活費用等語相符。又被
    告於101年11月14日出境後便未曾再入境臺灣乙節，復有內
    政部入出國及移民署102年11月8日移署資處博字第00000000
    00號函附之被告入出國日期紀錄存卷可考。而被告經本院合
    法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何答辯，是依調查證據
    結果，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告於101年11月14
    日出境後，即未與原告共同生活，迄今已逾1年7月，且被告
    離家後已表明不願返家之意，又查無不能同居之正當事由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    7     月    2     日
                          書記官  陳建宇



