【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　黃永杰
被　　　告　黃雅恬（NURHAYATEN）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年4月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國98年6月19日
    結婚，並於99年4月19日辦理結婚登記，被告並於99年11月8
    日來台與原告同住在宜蘭縣蘇澳鎮○○路000巷0○0號，惟
    被告旋於99年12月4日藉口探親返回印尼後，自此未再返家
    與原告共同生活，未與原告聯絡，亦未支付家庭生活費用，
    顯係惡意遺棄原告繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，並聲明如主文。
三、原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出出生證書摘錄
    、結婚呈報證明書、戶籍謄本等件為證，核與證人即原告之
    父黃兆正到庭結證稱：兩造結婚後共同住在宜蘭縣蘇澳鎮○
    ○路000巷0○0號，過約1個月，被告藉口要回印尼探親其生
    病之母親，不料被告回印尼後就沒有再回來，也沒有支付家
    庭生活費用等語相符。又被告於99年12月4日出境台灣後，
    便未再來台一節，亦有內政部入出國及移民署101年10月3日
    移署資處丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄存卷足
    考。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定，涉外民事法律適用法修正前第14條、修正後第62
    條定有明文。查涉外民事法律適用法於民國99年5月26日經
    總統公佈修正之全文63條，並於100年5月26日生效施行。而
    本件兩造於98年6月19日結婚，並於99年4月19日辦理結婚登
    記，被告並於99年12月4日返回印尼，故本件事實係發生於
    100年5月26日涉外民事法律適用法修正施行前，依據上揭規
    定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定；又被
    告雖為印尼國人，然原告為被告之夫，且為我國國民，是關
    於兩造離婚之原因事實，揆諸上開規定，自應適用我國民法
    之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    構成判決離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號
    亦著有判例可資參照。經查，本件被告於99年12月4日出境
    返回印尼，迄今未返臺與原告履行同居義務，復未支付家庭
    生活費用，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  邱美龍



