【裁判字號】95,婚,63
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
被　　　告　乙○○SIRIW.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為泰國人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國84年10月10日在泰國曼谷結婚，並於
    84年11月8日辦理結婚之戶籍登記，被告入境後居住於原告
    之住所，詎不到半年被告即不告而別，並於95年4月13日出
    境返回泰國後即未再來臺與原告履行同居等情，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書（含泰文及中文譯本）各1件為證，
    並有內政部警政署入出境管理局95年3月21日境信伶字第095
    10034590號函附被告之入出國日期證明書1件附卷可稽，且
    與證人即原告之母湯惠美到庭證述情節相符；再被告雖經合
    法送達，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何
    聲明或陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參
    照前揭條文規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　12  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




