【裁判字號】97,婚,68
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國94年11月
    9日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，而被告亦於95年4
    月13日來臺，與原告共同住在宜蘭縣之戶籍地；嗣後，被告
    曾返回大陸地區1次，惟96年11月間，被告於原告之母盧素
    蘭生病住院時，自行買機票於11月7日出境返回大陸地區後
    ，即拒絕再來臺灣與原告履行同居生活等情，有戶籍謄本、
    結婚公證書、結婚證、被告之入出國日期證明書各1件、照
    片2件在卷可佐，並與證人即原告之母盧素蘭到庭證述情節
    相符，且未據被告為任何形式之爭執及抗辯，原告之主張，
    應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　 9 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                      書記官  姚國華




