【裁判字號】96,婚,109
【裁判日期】961205
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第109號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十一月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年六月六日在大陸地區結
    婚後，原告先返臺灣並於同年七月八日至戶政事務所辦理兩
    造結婚之戶籍登記，嗣被告入境臺灣後，即與原告同住宜蘭
    縣頭城鎮○○路一二四號戶籍地。詎原告於九十二年七月二
    十八日中風住院，身體狀況不佳後，被告竟離家，並於九十
    三年五月十三日因在臺非法工作遭警查獲，於同年六月四日
    經強制遣返出境至大陸地區後，便對原告不加聞問，復未再
    來臺與原告共同生活而履行同居義務，顯然惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    二項規定訴請離婚，而聲明如主文第一項所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及中華
    人民共和國結婚證等件在卷為證，復經證人即原告之母蔡楊
    伴到庭證述：兩造在大陸地區結婚後，被告便入境臺灣並先
    與原告同住原告位於基隆之工作處所，嗣再與原告遷回原告
    位於宜蘭縣頭城鎮○○路一二四號戶籍地，惟被告於期限屆
    至返回大陸後，得悉原告中風時，本不願再來臺，係經媒人
    一再催促，被告始返臺與原告同住約一月，詎料被告隨後無
    故離家至基隆工作，並因居留時間逾期遭警查獲遣返，迄今
    未再來臺與原告共同生活，其等亦無法與被告取得聯繫等語
    綦詳，經核與原告主張大致契合。又被告於九十三年五月十
    三日因非法打工遭警查獲後，於同年六月四日強制出境等情
    ，則有內政部入出國及移民署九十六年七月十六日移署資處
    亦字第０九六一一四三八五００號函覆之入出國日期證明書
    、旅行證申請書、保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申
    請書及基隆市警察局第一分局九十三年六月二日基警分一安
    仁一字第０九三０００七一八四號函在卷可佐。從而，本院
    依前揭調查證據結果，認原告主張各情應屬真實而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。執此，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同
    生活，然因無故離家並在臺外非法打工而遭警查獲強制遣返
    後，即未再來臺與原告共同生活履行同居義務，揆諸前揭法
    條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由
    訴請離婚，洵屬正當且有理由，依法應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                        法　    官　    陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　　　　書  記  官　    吳慧芳




