【裁判字號】104,婚,38
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第38號
原　　　告　蔡長居
被　　　告　黃曉萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國(下同)100年9月29日結婚，
    婚後共同居住於宜蘭縣頭城鎮○○路○段00號，婚後原告曾
    依被告要求，以原告所有土地去抵押借款予被告使用，相關
    之貸款利息則由原告負擔，原告並將不動產房屋權利範圍一
    部分過戶給被告，亦幫被告辦理農保，另被告曾以其女兒要
    出嫁為由向原告索取約新台幣27、8萬元，惟原告嗣發現被
    告之女兒並未出嫁，是被告顯有欺騙原告之情形，而被告於
    103年8月6日以要去新北市三峽照顧胃出血之女兒為由離家
    ，即未再返回兩造共同之住所，又在今年農曆年前一個月左
    右，雖曾出面交還原告提供其使用之車輛，但僅就相關債務
    問題表示要原告自己想辦法，並隨即離開，又於今年4月初
    雖曾打電話予原告之子表示要返家，可是嗣後並未見其行蹤
    ，目前下落不明。被告離家未與原告同居已近1年，且行方
    不明，原告已無法繼續與被告維持婚姻生活，兩造婚姻客觀
    上已生破綻而無回復之希望，而有難以維持婚姻之重大事由
    存在，為此爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於100年9月29日結婚後共同居住於宜蘭縣頭城
    鎮○○路○段00號，婚後原告所有土地抵押借款供被告使用
    ，並負擔相關借款利息，惟被告於103年8月6日離家後，即
    未再返回兩造共同之住所，目前下落不明等情，業據其到庭
    陳述綦詳，核與原告之子即證人蔡桓鈞到庭具結證稱：伊與
    兩造同住，被告於去年暑假期間離家後就沒有再回來，被告
    離家之前，兩造有為了錢的事情吵架，吵得很兇，兩造之婚
    姻關係沒有繼續維繫之可能，因為原告之前有用土地抵押貸
    款給被告，嗣原告無法還貸款，房子及土地都差一點被查封
    ，但被告都不願意出面協助處理，把相關的債務都丟給原告
    來處理，不知道被告目前下落等節，大致相符，並有戶籍謄
    本二件附卷可佐。而被告已於相當時期受合法之通知而未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執，是依上開證
    據所示，堪認原告之主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。上開
    條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可
    依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定（最高法院94年度台上字第115號判決意旨參照）。再按
    婚姻係夫妻以組織家庭共同生活為目的，此共同生活體，須
    夫妻共同經營生活，倘事實上已未互動多時，雙方誠摰互信
    之感情基礎已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認係民
    法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。至於婚姻
    如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
    ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得
    請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最高
    法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
  (三)經查，兩造婚姻關係現仍存續中，依民法第1001條規定，除
    有不能同居之正當理由外，被告應負與原告同居之義務，被
    告卻自103年8月6日離家迄今，本院復查無任何證據足資證
    明被告有不能履行同居義務之正當事由，應認被告未與原告
    同居並無正當理由。則兩造自103年8月間分居迄今，顯然長
    期未維持夫妻之正常生活，僅存夫妻之名，而無夫妻之實，
    且彼此間僅存財務之糾紛，婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩
    然無存；另衡諸常情，被告若誠摯希望與原告互相協力保持
    共同生活之圓滿及幸福，當應勉力為之，被告卻長期不與原
    告同居或聯絡，應認被告主觀上已無維繫兩造婚姻之意欲，
    足見兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，且任何人處於
    原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生活，堪信本件兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續彼此之共
    同婚姻生活無疑。另就該離婚事由觀之，尚無證據顯示原告
    可歸責之程度超逾被告。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定請求判決離婚，應屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                          書記官  謝佩欣



