【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Lim.M.
　　　　　　　　　　utara.
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國87年11月11日在印尼結婚，原告回臺
    後於88年5月1日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告於88年5月10
    日入境後居住於原告之住所，詎被告於90年2月24日以探親
    為由出境返回印尼後即拒絕再來臺與原告履行同居生活，原
    告多次聯繫均未獲被告回應等情，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書（含印尼文及中文譯本）各1件為證，並有內政部
    警政署入出境管理局95年5月30日境信凡字第09510709290號
    函附被告之入出國日期證明書1件附卷可稽，且與證人即原
    告之母陳楊阿嬌到庭證述情節相符；再本件因被告為印尼人
    ，經本院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成印尼
    文後，既囑託外交部對被告在印尼之住所送達，並經原告刊
    登於西元2006年8月24日之中國郵報（The China Post）國
    際航空版，且揭示於駐印尼代表處12樓服務組公告欄，亦有
    外交部95年9月13日外條二字第09524063380號函、外交部條
    約法律司95年10月2日條二字第09502167760號函及新聞紙各
    1件在卷可佐；而被告雖經本院依上開程序送達，卻未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上
    所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意
    遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及
    判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　11  　日
                       臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                           法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                           書  記  官　  鄒文南




