【裁判字號】99,婚,45
【裁判日期】991008
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年九月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國九十六年六月六日結婚後，被告
    即於同年九月三十日來臺與原告共同生活。惟被告自九十七
    年十月二十七日返回大陸地區後，便不願來臺與原告共同生
    活，且向原告提起離婚之訴，除見被告已惡意遺棄原告於繼
    續狀態，更徵兩造已無共同生活之夫妻情感，婚姻顯生嚴重
    破綻而難維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項訴請判准兩造離婚而聲明如主文所示。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，自堪信為真
    實。
二、被告是否遺棄原告於繼續狀態中？
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。經查，原告所為主張，雖據提出戶
    籍謄本與中華人民共和國雲南省昆明市明信公證處公證書等
    件在卷為證，且本院依職權函調之被告入境紀錄，益徵被告
    自九十七年十月二十七日離臺後，便未再來臺等情屬實，有
    內政部入出國及移民署九十九年五月五日移署資處寰字第０
    九九００六二五九四號函附之入出國日期證明書及申請入境
    相關文件存卷足考。然被告離臺實際原因及事後兩造能否保
    持聯繫抑或溝通彼此想法，原告均未提出積極證據已實其說
    ，反觀被告則具狀陳明兩造之婚姻生活摩擦、觀念衝突與金
    錢問題，致使被告無奈返回大陸地區，並非遺棄原告等語綦
    詳，是依前開調查證據結果，本院實難率認原告主張被告對
    之惡意遺棄於繼續狀態等情，係與真實相符而可採信。揆諸
    前開法條規定及判例意旨，原告主張各情因難認符合民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定之構成要件，故原告以被
    告惡意遺棄於繼續狀態為由訴請離婚，殆非有據，本院自難
    逕為不利被告之認定。
三、兩造婚姻是否發生破綻？是否具有重大難以維持之事由？應
    可歸責於何人？
  (一)按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃指抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定，至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係因若肯定有責配偶
    之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道
    義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，則應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法院九十
    四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
  (二)綜觀兩造已分隔兩岸各自生活近二年，更已各自提起離婚訴
    訟，擬儘速結束兩造之婚姻關係，顯見兩造已不具互信、互
    愛、互諒之婚姻基礎且明確放棄修補婚姻破綻之意願，任何
    人處於相同地位時，皆難期待尚難繼續維繫婚姻及家庭生活
    和諧，本院是認兩造婚姻顯生破綻而難見回復之望，且兩造
    應對此結果，負擔相同程度之可歸責過失責任，故原告以民
    法第一千零五十二條第二項為由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                      書記官  林家妮



