【裁判字號】94,婚,142
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第142號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林火炎律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人因離婚事件，本院於民國94年11月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於91年12月17日經友人介紹在福建
    省福州市結婚，並已辦妥結婚登記。92年3月間被告入境後
    ，本欲與原告一同前往警察局登記，惟被告竟於途中離去，
    ，經原告四處尋找未獲，至今下落不明。是被告自始未履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052 條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如
    主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本等為證
    ，並有證人楊寶勤就被告未與原告同住之事實到庭證述屬實
    。且被告確實於92年4月19日入境，93年10月27日出境後，
    即無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年7
    月22日境信彤字第09410312250號函附之「入出國日期證明
    書」附卷可稽；而被告經本院合法通知，雖未到庭陳述意見
    ，惟據其所提出書狀，亦未抗辯有不履行同居之正當理由，
    是原告據此主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態等情，應堪信
    為真實。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。經核本件被告結婚之初即拒絕與原告履行婚姻之共同
    生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中
    為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                          書  記  官    黃月雲




