【裁判字號】93,婚,163
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　2巷3號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國92年1月15日在大陸地區廣東省
    結婚，婚後原告先行返臺於92年2月21日辦理結婚之戶籍登
    記，嗣被告亦於92年4月24日入境來臺與原告共同住在宜蘭
    縣冬山鄉○○村○○路87號，惟不到1個月，被告即於92年5
    月17日出境返回大陸地區，拒絕再來臺灣與原告履行同居生
    活，且自92年5月底迄今則音訊全無等情，有戶籍謄本、結
    婚登記證、公證書、電話通聯記錄、內政部警政署入出境管
    理局93年8月12日境信品字第09310588070號函附被告之「出
    入境查詢資料」各1件在卷可佐，並與證人即原告之母王月
    、友人潘慶宗到庭證述情節相符，而被告經合法送達，卻未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告
    惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                          書  記  官    吳慧芳




