【裁判字號】96,婚,49
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告原為大陸地區人民，與原告於民國
    82年5月7日結婚，並於91年7月1日取得國民身分證，惟被告
    自91年7月18日出境返回大陸地區探親後，雖又有入境，但
    卻拒絕回家與原告履行同居生活，亦未支付任何家庭生活費
    用等情，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署96年3月9日移
    署資處雲字第09610635350號函附被告之入出國日期證明書
    各1件在卷可佐，並與證人即蘇澳鎮南興里里長黃金來到庭
    證述情節相符，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，原告
    之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，未盡
    同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判例
    意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                          書  記  官　  程志賓




