【裁判字號】98,婚,64
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。
    原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8月27
    日在大陸地區結婚，婚後原告先行返臺，被告嗣亦於92年11
    月28日來臺，與原告共同住在宜蘭縣五結鄉之住所，惟不到
    兩個月，被告於93年1月6日藉口其子女要結婚，獨自返回大
    陸地區後，即未再來臺與原告履行同居生活等情，業據其提
    出戶籍謄本、結婚登記證、結婚公證書、大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書、流動人口登記聯單各1件為證，並有內政
    部入出國及移民署98年6月8日移署資處寰字第0980084903號
    函附被告之入出國日期證明書1件在卷可佐，且未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，自堪信為真實。參照
    前揭條文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定
    訴請離婚即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      書記官  姚國華



