【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　余香妹
被　　　告　游木火
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國63年6月20日招贅結婚，近10幾
    年，被告常藉故辱罵言語攻擊原告，甚至趁原告睡覺時以腳
    踢原告腹部、背部，或以手杖毆打原告後大腿，致原告傷痕
    累累；幾年前，原告在住家旁曬衣服，被告趁原告不備碰撞
    原告身體，致原告跌落深度約120公分之稻田，並受有右手
    臀骨折之傷害，經送羅東博愛醫院手術治療及住院數日後出
    院在家療養；101年5月12日被告又藉故對原告言語辱罵、以
    手杖毆打原告臀部、後大腿及腹部，致嚴重瘀青，同年5月
    16日復因嚴重發炎及泌尿道感染送羅東博愛醫院治療及住院
    ，為此，爰依民法第1052條第1項第3款規定，訴請判准兩造
    離婚，並聲明如主文第1項所示。
二、被告則抗辯稱：伊未毆打及辱罵原告，101年5月21日原告受
    傷是游凱舜打的，原告之前手部斷掉係原告自行滑倒等語，
    並聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)經查，兩造於63年6月20日結婚之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，自堪信為真實。次查，原告主張其受有被告不堪
    同居之虐待等節，業據其到庭陳述綦詳，並提出財團法人羅
    許基金會羅東博愛醫院診斷證明書、出院病歷摘要及照片等
    件在卷為證，復核與證人即原告之子林再壽、林明添、游凱
    舜分別證稱：(1)林再壽─「(有無看過被告打原告？)有。我
    從很早就沒有跟他們住在一起，但從民國70幾年到今年為止
    ，每逢年節（即過年、清明、端午、中秋）回去兩造住處過
    節時，若被告要向原告要錢，原告拒絕，我都會看到被告辱
    罵原告，被告罵原告是沒有用的女人、吃老就沒有用（台語
    ），並會隨手拿竹子或伸手可拿到的東西打原告，原告有受
    傷。…」、「（今年101年5月12日被告有無打原告？）有，
    我是事後聽我媽媽講，說被告要拿錢，被告就用棍子打原告
    腹部及屁股，原告有送到羅東博愛醫院就診並住院五天，期
    間醫師於5月17日早上巡房時叫我跟林明添進去，說我媽媽
    泌尿感染、橫紋肌溶解症，醫師認為我媽媽有被家暴的情況
    ，…，我有問醫師為何我媽媽有橫紋肌溶解症，他說是因為
    有瘀青、家暴，所以他不便介入。」、「（有無聽你媽媽說
    過被告有打她或辱罵她的情況？）我現在把我媽媽帶到新竹
    跟我同住，我媽媽跟我說被告要跟她拿錢，她不給，被告就
    用手杖打她。我媽媽還有說她每個月都有領殘障津貼及老農
    年金，被告每個月都會跟我媽媽要錢，如果不給我媽媽就會
    被打。」、「（之前發現這種情況都沒有處理？）我們是從
    醫師口中才知道，之前我媽媽都沒有告訴我，因為她不敢說
    。我看到的那些情況，沒有驗傷單、沒有證據所以我們都沒
    有處理。」、「（你媽媽受傷情況，有無可能是游凱舜打的
    ？）不可能。因為游凱舜被被告趕出去住五年了。」、「（
    有無其他意見補充？）之前我看我媽媽被打，都沒有處理，
    被告愈來愈過份，這次我由醫師口中知道原告有被家暴的情
    形，我請醫師開診斷證明書，我媽媽要求我替她辦離婚，我
    媽媽現在身體不好，不堪再被打，我希望原告跟被告離婚。
    」；(2)林明添─「（有無看過被告打或辱罵原告？）我很早
    以前就沒有跟原告、被告住在一起，但我於民國85年一直到
    現在，每逢年節（即清明節、過年）回兩造住處時，我有看
    過被告辱罵原告，罵我媽媽三字經，原因我不知道。被告辱
    罵原告有時候都罵一、二十分鐘，每次年節回家我都會看到
    這種情形，但我沒有親眼看過被告打原告。」、「（今年10
    1年5月12日被告有無打原告？）那天我沒有在家，所以我沒
    有看到，但我媽媽住院時我於5月16日回家，到醫院看媽媽
    時，醫師於5月16或17日來巡房，跟我及林再壽講我媽媽受
    傷的情況好像有家暴，後來我推我媽媽去照Ｘ光時，我有問
    媽媽，媽媽說是被告打的，媽媽沒有講怎麼打。」、「（有
    無聽你媽媽說過被告有打她或辱罵她的情況？）有聽過，很
    久以前我問我媽媽家裡情況怎麼樣，媽媽曾經跟我說被告會
    用腳踹她，這是發生在本件訴訟之前的事。」、「（之前發
    現這種情況都沒有處理？）我們以為那沒有什麼大不了的事
    情，因為這次打到住院實在太離譜。」；(3)游凱舜─「（有
    無看過被告打或辱罵原告？）我目前沒有住家裡，最後一次
    回家是93、94年我媽媽手斷掉的時候。所以從我國小一、二
    、三年級開始到民國93、94年左右我有看過被告常常打及辱
    罵原告，被告只要脾氣來就會辱罵及打原告，所以鄰居都知
    道。我說的常常是指有時候一、二天就發生一次，有時候一
    個星期或二個星期就發生一次。我媽媽手斷掉那一次我事後
    聽我媽媽說是被告推她，害她掉進田裡。」、「（被告打、
    辱罵原告是什麼原因？）被告打人、罵人只要脾氣一來就會
    這樣，有時候沒有什麼原因。」、「（今年101年5月12日被
    告有無打原告？）我不知道，也不瞭解這件事情，但我在媽
    媽住院的第二、三天有聽媽媽說是爸爸打的，媽媽沒有講原
    因，說爸爸拿手杖打的。我有問醫師跟護士，他們說我媽媽
    的橫紋肌溶解症是暴力造成的。」、「（你媽媽受傷情況，
    是否被你打的？）我已經六年沒有回家。」等語相符，併參
    諸證人游凱舜係兩造所生之子，當無坦護任一方而故為虛偽
    陳述之可能。是本院依上開調查證據之結果，堪信原告此部
    分主張為真實。被告抗辯稱：伊未毆打及辱罵原告等節，要
    難採信。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫
    妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦
    為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字
    第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所
    謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，
    若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，
    自得向法院請求離婚，先予敘明。查被告婚後長期對原告為
    毆打及辱罵，已令原告身心受創，難以平復，且衡諸一般社
    會生活經驗，被告之家庭暴力行為造成原告身體上傷害及精
    神上痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚
    ，核無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                      書記官  邱美龍



