【裁判字號】89,婚,235
【裁判日期】890627
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　原住同右（在台灣宜蘭監獄執行)
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻（於六十八年九月二十八日結婚），惟被告於八十五年六月
      二十日，觸犯殺人未遂及槍砲行賄等罪被收押，經最高法院判處徒刑確定，合
      併執行刑為有期徒刑六年八月，被告有民法第一千零五十二條之情形，依法請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本各一件
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：未為聲明。
  二、陳述：被告有觸犯殺人未遂罪，對原告之訴一切隨緣沒有意見。
  三、未提出證據。
丙、本院依職權調閱本院八十五年訴字第一三四九號刑事判決，及臺灣高等法院檢察
    署刑案記錄簡復覆表。
        理    由
一、按夫妻之一方因犯罪，被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所自認。被告於八十三年三月二十四日因犯殺人未遂罪
    ，經本院以八十五年訴字一三四九號刑事判決判處有期徒刑五年六月，經最高法
    院駁回上訴確定，有本院前述判決正本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可
    稽，且被告現因該案在監執行，亦有原告提出之臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書影本可證，原告之主張，自堪信為真實。
四、被告既因犯殺人未遂罪，經判處有期徒刑五年六月確定，核與首開規定相符，原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
    其餘原告主張被告犯不名譽之罪之部分，因已有前述之離婚理由，無再斟酌必要
    ，合予敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十七　　日
                                       家事法庭法  官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




