【裁判字號】92,婚,187
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，業於民國九十三年一月三十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生長男王得豪（民國八十七年十月十日生）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年四月十六日結婚，婚後育有一子王得豪，夫妻感情初尚融
      洽，詎自八十八年間起被告經常與友人在外飲酒，酒後夜歸輒騷擾原告，致原
      告整夜無法入眠，精神上萬分痛苦。原告原顧念夫妻情義及孩子之感受，對被
      告隱忍再三，惟被告變本加厲，夜夜酗酒，對原告形成慣常性之虐待。
（二）被告復於九十一年六月十七日多次傳行動電話簡訊給原告，其內容為「為了離
      婚叫朋友強姦老婆再照相，我失去你我也不活了，但需死一片人陪我」等語，
      亦曾連續以高聲量指責原告行為不檢，並以電話騷擾原告之母林阿桂，已發生
      家庭暴力事件，案經鈞院核發九十一年度家護字第一三五號民事通常保護令一
      紙。惟被告依然故我，無視保護令之存在，仍繼續對原告及林阿桂騷擾，林阿
      桂亦因此患了嚴重的失眠症。
（三）承上所述，原告顯然受有被告不堪同居之虐待，且兩造間亦有難以維持婚姻之
      重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請
      判准兩造離婚。
（四）被告酗酒成習，又有家庭暴力行為，顯然不適於監護子女，故請求將兩造所生
      長男王得豪判由原告監護，以符合未成年子女之利益。
三、證據：提出戶籍謄本二件、民事通常保護令、診斷證明書、被告書寫之悔過切結
    書、信函各一件，並聲請訊問證人林阿桂。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一三五號民事通常保護令卷宗（含臺灣
    高等法院九十一年度家護抗字第二八七號民事通常保護令卷宗），並委託主管機
    關訪視，提出「兒童監護權案件家庭訪視建議表」。
    事      實
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本二件為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法
    院著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭
    暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第三七二號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所謂不堪同居之虐
    待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、原告主張被告自八十八年間起經常與友人在外飲酒，酒後夜歸輒騷擾原告，致原
    告整夜無法入眠，對原告形成慣常性之虐待，又被告於九十一年六月十七日多次
    傳行動電話簡訊給原告，其內容為「為了離婚叫朋友強姦老婆再照相，我失去你
    我也不活了，但需死一片人陪我」等語，亦曾連續以高聲量指責原告行為不檢，
    並以電話騷擾原告之母林阿桂，已發生家庭暴力行為，案經本院核發九十一年度
    家護字第一三五號民事通常保護令一紙，惟被告依然故我，無視保護令之存在，
    仍繼續對原告及林阿桂騷擾，林阿桂亦因此患了嚴重的失眠症等情，有民事通常
    保護令、診斷證明書、被告書寫之悔過切結書、信函、診斷證明書各一件在卷可
    佐，並經本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一三五號民事通常保護令卷宗
    （含臺灣高等法院九十一年度家護抗字第二八七號民事通常保護令卷宗）查核屬
    實，且與證人即原告之母林阿桂到庭證述情節相符。而被告雖經合法通知，卻未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何形式之爭執。原告前揭主張，應堪信
    為真實。
五、綜上所述，被告酗酒成習，影響家庭生計及夫妻關係之和諧甚鉅，且每於酒後對
    原告及其家人騷擾，故雖無證據證明被告曾對原告實施身體上之虐待，惟顯已對
    原告構成精神上之虐待，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
六、原告以不堪同居之虐待為由，據以訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以有重大
    事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文。經查，兩造之長男王得豪目前由原告及其家人照顧，其於社工人員訪視
    時表示希望與原告同住，其意願頗值參酌，而被告屢次對原告及家人騷擾，已發
    生家庭暴力行為，依法應推定由被告監護不利於未成年子女（家庭暴力防治法第
    三十五條規定參照），再參酌財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會宜蘭分事務所
    九十二年九月十七日（九二）臺童宜扶字第九二四三０號函附「兒童監護權案件
    家庭訪視建議表」之記載，亦未發現由原告監護有何不利未成年子女之情事。本
    院審酌未成年子女的意願、兩造的生活狀況、經濟環境及兩造對子女的監護態度
    ，認王得豪由原告監護較為適當，爰判決如主文第二項所示。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
~B書　記　官　廖文章



