【裁判字號】96,婚,8
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，依前揭規定意旨，應適用臺灣
    地區之法律為審判之依據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造之主張：
  (一)原告方面：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年4月15日
    在大陸地區結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於94年
    5月15日無故離家，迄今毫無音訊，拒不履行同居之義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1份、大陸地區
    結婚證明文件1份、中華民國入出境許可證1份、大陸居民往
    來臺灣通行證1份為證（見本院卷第6頁至第21頁），並經證
    人乙○○即原告之父於97年12月22日本院審理中證述：「（
    問：是否知道原告有結婚？）知道。（問：是否知悉原告何
    時結婚？）約3、4年前。（問：被告與原告結婚後，是否有
    入境臺灣與原告同住？）有來我家與原告同住沒幾個月，大
    約6、7個月。（問：兩造同住期間，你有無看過原告毆打被
    告？）沒有，也沒有辱罵、恐嚇被告。（問：是否知悉被告
    為何離家？）我不知道，有一天我凌晨3、4點出去工作，回
    家後被告就不在家了。」等語明確（見本院卷第121頁至122
    頁）。另本院依職權查詢被告入出境紀錄及申請入出境資料
    ，顯示原告於93年5月14日向內政部警政署入出境管理局申
    請被告進入臺灣地區旅行證，該局於93年7月26日審核照准
    ，被告於93年9月10日入境臺灣地區，嗣於94年5月15日出境
    臺灣地區後即滯留國外行蹤不明，此有內政部入出國及移民
    署96年1月30日移署資處伶字第09610814560號函附入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書各1份在卷足憑（見本院卷第
    30頁至第34頁）。而被告受合法通知，並未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，堪信原告主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件兩造於93年4月15日在大陸地區結婚，原告返回臺灣地
    區隨即辦妥被告入境事宜，顯示兩造結婚時共同協議住所係
    在宜蘭縣頭城鎮○○里○鄰○○路50號，惟被告於94年5月15
    日無故離家出境臺灣地區後即滯留國外行蹤不明，迄今長達
    4年之久，均未履行同居義務，已如前述，而被告迄今皆未
    與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又
    未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判
    例要旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，
    應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




