【裁判字號】100,婚,47
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第47號
原　告　吳富松
被　告　余秀梅　（籍設羅東鎮戶政事務所，現應受送達處所不
　　　　　　　　明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造於民國69年9月20日結婚，婚後育有
    1女吳娟娟，詎被告自70年間生下吳娟娟後即離家，自此行
    蹤不明，既未履行同居義務，亦未再支付任何家庭生活費用
    ，且吳娟娟於20歲時因遭誘騙後罹患精神疾病，曾在玉里醫
    院療養4、5年，被告亦未曾關心或探視吳娟娟等情，業據原
    告提出戶籍謄本2件、身心障礙手冊、行政院衛生署玉里醫
    院出院病歷摘要各1件為證，並未據被告為任何形式之爭執
    或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正
    當理由長期未盡同居及支付家庭生活費用之義務，參照上開
    法條規定及判例意旨，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    21    日
                      書記官  邱美龍



