【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】961118
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其與被告乙○○於民國92年11月4日在大陸地區結
    婚，被告入境來臺後竟於93年10月27日不告而別，嗣於93年
    12月24日出境返回大陸地區，並向福建省福清市人民法院訴
    請離婚，案經該人民法院於公元2005年10月19日以（2005）
    融民初字第1716號判決兩造離婚，為此訴請本院判准兩造離
    婚等語。
二、原告上開主張，固經其提出大陸地區人民法院之離婚判決書
    1件為證。惟按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院
    裁定認可；前項規定，以在臺灣地區作成之民事確定裁判、
    民事仲裁判斷，得聲請大陸地區人民法院裁定認可或為執行
    名義者，始適用之，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74
    條第1項、第3項定有明文。次按大陸地區最高人民法院審判
    委員會第957次會議於1998年通過「最高人民法院關於人民
    法院認可臺灣地區有關法院民事判決的規定」，於2000年1
    月24日公告「在臺灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判
    斷，已得聲請大陸地區法院裁定認可」在案。查原告所提上
    開大陸地區人民法院民事判決書，並未違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗，原告本可逕持上開民事判決書，並備齊相
    關文件向我國法院聲請認可該民事判決書。從而，原告提起
    本件離婚訴訟，在法律上即屬顯無理由（無權利保護之必要
    ），爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11  　月　　18　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　19　　日
                          書  記  官　  姚國華




