【裁判字號】102,婚,53
【裁判日期】1030121
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第53號
原　　　告　林育生
被　　　告　范紅耀（PHAM HONG DIEU）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國100年8月1日
    結婚，並於101年3月9日辦理結婚登記，嗣被告於101年3月2
    9日入境來台，並與原告同住於宜蘭縣蘇澳鎮○○路0段000
    號，不料被告於102年2月14日以返家探親為由返回越南，預
    計同年3月14日來台，卻逾期未歸，迄今被告未與原告履行
    同居生活義務，顯係惡意遺棄原告繼續狀態中；又兩造分居
    後不曾往來，有夫妻之名而無夫妻之實，兩造婚姻顯有難以
    維持婚姻之重大事由，且此事由可歸責被告，為此爰依民法
    第1052條第1項第5款及第2項之規定訴請離婚，而聲明如主
    文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由： 
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、結婚
    證書（含中文及越南文）及結婚登記申請書各1份在卷為證
    ，復經證人即原告之母游月枝到庭結證屬實。又被告於102
    年2月14日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，則有內政部入
    出國及移民署102年4月25日移署資處寰字第0000000000號函
    在卷可佐。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。是本院依上開調查證據之結果，堪信原告
    之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，是兩造並無共同之本國法。惟兩造婚後之共同住所地為
    宜蘭縣蘇澳鎮○○路0段000號，揆諸上開規定，原告訴請判
    決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華
    民國法律。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決
    離婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判
    例可資參照。查被告於102年2月14日出境離台後，迄今未返
    台與原告履行同居義務等情，已如前述，則揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請離
    婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
  (四)末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即離
    婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法院
    認其中1項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。秉
    此，原告雖另持民法第1052條第2項為由訴請離婚如前述，
    然本院既已依民法第1052條第1項第5款規定准予兩造離婚，
    自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及有無理由之
    必要，特此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                  家事法庭法  官  陳映佐                     
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    21    日
                          書記官  詹玉惠



