【裁判字號】89,婚,228
【裁判日期】900316
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居宜蘭.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告為夫妻關係，現仍存續中，不料被告竟自民國八十五年八
        月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人莊
        　　　政桓、莊文君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十五年八月十七日無故離家出
    走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之受理失蹤人口案件登記表可證，
    證人即兩造子女莊政桓、莊文君亦到場一致證稱：母親已五年未回家等語，被告
    經通知均未到場或以書狀為何抗辯，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又未陳明有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　十六　　日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　莊錫聰




