【裁判字號】90,婚,86
【裁判日期】900612
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十年度婚字第八六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，婚後初始感情融洽，並育有現
　　　　　　　已成年之長子張世昌及長女張惠婷，詎被告於八十年間因外遇竟棄家
              不顧離家出走，一去不回，拒與原告履行同居生活，迄今已十年，目
              前行蹤不明，經原告四處找尋仍無下落。為此原告曾訴請被告履行同
              居，並經　鈞院以八十九年度婚字第一五五號判決原告勝訴確定在案
              。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
              惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法一千零五十二條第一項
　　　　　　　第五款規定訴請離婚。為此請求判決兩造離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一五五號民事判決書暨確定判
        　　　決證明書各一件為證。並聲請訊問證人即兩造所生之女張惠婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第一五五號履行同居民事卷宗，復依職權訊問
    證人即原告之弟吳漢隆。
    理　　由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
　一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女張惠婷及張世昌二人
　　　，詎被告於八十年間離家出走，惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據
　　　其提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第一五五號民事判決影本、判決確定證明
　　　書影本各一件為證，並經本院依職權調閱前開卷宗查證屬實，復據證人即原告
　　　之弟吳漢隆及兩造所生之長女張惠婷分別到庭證述「（問：兩造婚姻狀況？）
　　　因我姐夫外面有女人，當時是十多年前的事，被告也已與該女人生子，十多年
　　　來行蹤不明，不曾回家，：：：到現在十多年被告還是沒有回來，都是原告獨
　　　立扶養小孩：：：」、「（問：父親何時離家出走？）約在我十歲左右，父親
　　　就離家出走，已經有十年了，不知去何處，也不曾與家中聯絡，都找不到父親
　　　。都是媽媽照顧我及哥哥二人。」明確（分別參見本院九十年四月二十七日及
　　　六月五日筆錄），被告經合法通知告又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之
　　　正當理由，自堪信原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
　　　而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　　之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
　　　訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告
　　　迄未履行同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，仍未於言詞辯論期日到
　　　場陳明其有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務
　　　之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
　　　意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
　　　，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 　十三　 日
~B書記官　謝佩欣




