【裁判字號】94,婚,14
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　街大同巷.
上列當事人間因離婚事件，本院於民國94年8月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於92年7月22日在廣西省壯族自治
    區柳州市結婚，並於8月18日向宜蘭市戶政事務所辦理結婚
    登記，被告則於10月5日入境台灣，婚後2人感情生活融洽。
    12月25日被告接獲大陸家鄉來電，並以父親發生車禍為由，
    要求原告同意其回大陸省親，被告返回大陸後至今即音訊全
    無，雖經原告向鈞院訴請被告應履行同居義務，並獲勝訴判
    決，惟被告迄今未盡履行同居之義務，是被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法1052條第1項第5款訴
    請離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第85
    號民事判決書影本為證，並經證人即原告之母許兆真到庭就
    被告返回大陸後即無音訊等情證述屬實，並經調閱前述本院
    民事卷宗及向內政部警政署入出境管理局函查確認被告確於
    92年12月26日出境後即無再入境資料，有該局94年1月25 日
    境信凡字第09410488590號函附之「入出國日期證明書」附
    卷可稽。而被告經合法送達未到庭陳述，亦未提出任何書狀
    或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果，認原告上述
    主張應為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。再按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第
    990號、第1233號民事判例自明。查本件兩造係夫妻，經本
    院於93年11月30日以93年度婚字第85號民事事件，判決被告
    應與原告履行同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如前述，揆諸前開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　15　　日
                          書  記  官    黃月雲




