【裁判字號】95,婚,33
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　腳壟自然.
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年7月26日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於90年5月24日在福建省結婚，原
    告回臺後並至戶政機關辦理結婚登記，被告亦於90年8月15
    日來臺與原告同住。詎被告婚後不理家事，並藉故係婆媳問
    題，結婚後2月即離家工作，甚於91年中旬出境返回大陸，
    拒絕返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，訴請判准
    兩造離婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、大陸地區福建省南平
    市延平區人民法院之應訴通知書、傳票影本為證，且被告確
    實於90年8月15日入境，91年4月2日出境臺灣後，即無再入境
    之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年3月10日境信品
    字第09510125990號函附之「入出國日期證明書」及旅行證申
    請書相關資料附卷可稽，而被告經本院合法通知，並未到庭
    陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依
    調查證據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資
    參照。本件被告無故離家未歸，音訊全無，而未與原告履行
    婚姻之共同生活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在
    繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意
    旨即屬正當，為有理由，應予准許。又原告以民法第1052條
    第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀態中，而訴請離婚，
    即經本院認為有理由，則其另以同法第1052條第2項事由訴請
    離婚，即無庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                          書  記  官    黃月雲




