【裁判字號】100,婚,9
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第9號
原　　　告　藍太郎
被　　　告　祝美華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年六月二十八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國八十六年七月七日結婚，詎被告
    於九十九年一月返回大陸地區後，即不願再來臺與原告共同
    生活，亦拒絕履行夫妻同居義務及支付家庭生活費用，顯見
    被告已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，亦核與證人即原告之子藍旗文到庭結證：兩造結婚後，
    被告雖曾來臺與原告同住，但已返回大陸地區年餘等語大致
    相符。又被告於九十九年一月二十四日出境臺灣後，便未再
    來臺一節，則有內政部入出國及移民署一百年二月十六日移
    署資處丹字第一００００二四０二九號函附之入出國日期證
    明書存卷足考，是依調查證據結果，本院認原告主張各情，
    應與真實相符而可採信。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判
    例參照）。查兩造結婚後，被告竟自九十九年一月二十四日
    離臺至今，近一年半未與原告共同生活而履行同居義務，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀
    態為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    6    月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                      書記官  吳慧芳



