【裁判字號】101,婚,93
【裁判日期】1020313
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第93號
原　　　告　廖佑偉
被　　　告　陳華雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於民國99年11
    月9日結婚，100年2月18日至戶政機關辦理結婚登記，並同
    住在宜蘭縣羅東鎮○○街00巷00號，詎被告於101年6月2日
    自行回大陸地區後，經原告多次電話詢問被告何時回台，均
    不予回應，不料被告竟於101年7月24日不告知原告而逕自返
    回台灣地區，且回台後不與原告聯絡也不返回兩造上開住處
    ，至今無法聯絡且音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離
    婚，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入
    出國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理港澳居民
    、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、中華人民共和國
    居民身分證、公證書為證，核與原告之父廖士謀到庭證稱：
    原告與被告結婚後感情融洽，並與伊夫妻共同住在宜蘭縣羅
    東鎮○○街00巷00號，被告來台之後就在宜蘭縣羅東鎮服飾
    店受僱店員，工作到101年5月底，在工作期間被告也返回大
    陸2次，而在101年6月2日被告又說要回大陸，伊想說被告是
    回去探親，探親後當然會再回到原告家裡，豈料被告在不告
    知原告之情形下，逕自於101年7月24日入境臺灣後竟不回原
    告家裡，且不與原告聯絡，伊不得已只得向入出國及移民署
    專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊報案協尋，然至今都沒有找
    到被告等語相符。又被告確於101年6月2日出境臺灣後，復
    於101年7月24日入境臺灣乙節，並有內政部入出國及移民署
    101年9月6日移署資處亦字第0000000000號函附之被告入出
    國日期紀錄存卷可考。是依上開調查證據結果，本院認原告
    主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於101
    年7月24日逕自入境臺灣後，不與原告聯絡且至今未返家與
    原告履行同居義務，復未支付家庭生活費用，已如前述，則
    揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續
    狀態為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                  家事法庭法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    13    日
                          書記官  邱美龍



