【裁判字號】96,婚,97
【裁判日期】961213
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第97號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國95年7月24日在大陸地區湖南省公證結婚，並在
    當地之登記機關辦理結婚登記，此有親屬關係公證書、結婚
    證各1件在卷可佐，參照臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    （以下簡稱兩岸人民關係條例）第52條第1項、中華人民共
    和國婚姻法第8條之規定，應認兩造間之婚姻關係合法有效
    ，先予敘明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，兩岸人民關係
    條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。原告起訴主張
    兩造為夫妻關係，原告回臺後幫被告辦理入境手續，業經內
    政部入出國及移民署核准在案，惟被告卻拒不來臺與原告履
    行同居義務等情，有內政部入出國及移民署96年6月29日移
    署資處雲字第09611505340號函所附之「大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書」、「保證書」、「親屬關係公證書
    」各1件附卷可稽，並經證人即原告之母方林秀月到庭證述
    屬實，且未據被告為任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，
    應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13  　日
　　　　　　　　　　  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




