【裁判字號】97,婚,55
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第55號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款亦有明定。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國95年6月
    14日在大陸地區結婚，嗣於96年2月7日返臺後共同住在原告
    位於宜蘭縣蘇澳鎮之戶籍地，惟僅10餘天，被告即藉故離家
    ，未久更完全失去音訊，未再返回原告之戶籍地與原告履行
    同居生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書、結婚證、內政部
    入出國及移民署97年4月22日移署資處永字第09710251060號
    函附被告之入出國日期證明書各1件在卷可佐，並與證人即
    原告之父乙○○到庭證述情節相符，且未據被告為任何形式
    之爭執或抗辯，原告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文
    規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　31　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                      書記官  姚國華




