【裁判字號】94,婚,20
【裁判日期】940519
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告起訴主張被告於民國92年10月5日凌晨0時17分許與訴外
    人張嘉瑩於宜蘭縣政府外環綠化地的草坪被告所有之自小客
    車內通姦，案經臺灣高等法院判決被告有期徒刑4月（得易
    科罰金）確定，爰依民法第1052條第1項第2款、第10款及第
    2項之規定，請求判准兩造離婚等語。被告雖聲明同意與原
    告離婚，惟以不知道其所犯之妨害婚姻及家庭案件是否已確
    定等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方與人通姦，以及夫妻之一方被處三年以上徒刑
    或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得請求離婚，民法第10
    52條第1項第2款、第10款分別定有明文。茲就原告主張之前
    開2項離婚事由有無理由說明如下：
  (一)按對於民法第1052條第1項第2款之情事，有請求權之一方，
    於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾6個月，或自其情事
    發生後已逾2年者，不得請求離婚，民法第1053條定有明文
    。經查，被告與張嘉瑩通姦之事實，係由原告本人於92年10
    月5日跟監發現，應認原告於當日即已知悉原告與人通姦之
    事實，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官92年度偵字第29
    68號聲請簡易判決處刑書、本院93年度易字第57號刑事判決
    、臺灣高等法院93年度上易字第931號刑事判決各1件附卷可
    稽，而原告遲至94年1月10始提起本件離婚之訴，有本院收
    狀戳在卷可憑，原告起訴距其知悉被告通姦已逾6個月期間
    ，揆諸前揭規定，原告以被告與人通姦為由訴請離婚，即無
    理由。
  (二)次按民法第1052條第1項第2款既規定通姦為獨立之離婚原因
    ，則雖其行為同時構成犯罪行為而被判處徒刑，亦不適同條
    項第10款之規定，故第1053條應排除第1054條之規定而適用
    ，即其較短之6個月之除斥期間已經過後，不能再援用1年之
    除斥期間，而為離婚之請求。經查，本件被告所犯妨害婚姻
    及家庭案件已於93年7月8日確定，此有被告之全國前案紀錄
    表1件在卷可佐，而原告遲至94年1月10始提起本件離婚之訴
    已如前述，原告起訴距其知悉被告被判處徒刑確定時起已逾
    6個月，揆諸上開規定，原告以被告因犯不名譽之罪被判處
    徒刑為由請求離婚，亦無理由。
四、末按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。是本件所應審究
    者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大
    事由之存在，是否應由被告負責？
五、經查，被告與張嘉瑩通姦，經原告跟蹤發現訴請檢察官偵辦
    ，嗣被告經判決有期徒刑4月（得易科罰金）等情，有前開
    書證為證，並經本院依職權調閱本院93年度易字第57妨害家
    庭案件卷宗（含臺灣宜蘭地方法院檢察署92年度偵字第2968
    號妨害家庭案件卷宗、臺灣高等法院93年度上易字第931號
    妨害婚姻案件卷宗）查核屬實，故被告抗辯「不知道其所犯
    之妨害婚姻及家庭案件是否已確定」等語，顯為卸責之詞，
    不足採信，原告此部分之主張，應堪信為真實。再被告曾傷
    害原告經判決拘役20日（得易科罰金），亦有本院92年度宜
    簡字第59號形式簡易判決及被告之全國前案紀錄表各1件在
    卷可佐，原告此部分之主張亦可採信。
六、綜上所陳，被告出於自由意志與張嘉瑩通姦，已破壞婚姻制
    度之本質；再被告曾對原告施暴，顯示兩造嚴重交惡；又原
    告堅持離異，被告則不置可否，可認兩造間確有「難以維持
    婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，應認肇因於
    被告漠視婚姻制度，竟於婚姻關係存續中與人通姦，且曾對
    原告實施身體上之侵害行為所致，故被告就此難以維持婚姻
    之重大事由自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此
    婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　19   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




