【裁判字號】100,婚,72
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第72號
原　　　告
即反訴被告　蘇林麗美
被　　　告
即反訴原告　蘇森賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年一月十一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告蘇林麗美主張：
  (一)原告長期遭受被告施加不堪同居之言語暴力及精神壓力，導
    致身心嚴重受創。
  (二)被告虐待原告直系尊親屬，原告亦遭被告直系尊親屬虐待。
  (三)被告意圖殺害原告。
  (四)兩造個性、觀念及思維不合，業已無法繼續維持婚姻。
  (五)依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第六款及
    第二項訴請判准兩造離婚如主文第一項。並提出本院一百年
    度家護字第一三八號民事通常保護令在卷為佐。
二、被告蘇森賢則以：其同意離婚，但原告需賠償其身體及精神
    所受損失共計新臺幣（下同）六百萬元等語抗辯。並提出陳
    報狀二份暨所附書證及錄音帶在卷為憑。
貳、反訴部分：
一、反訴原告蘇森賢除援引本訴之答辯內容及事證外，並主張：
  (一)反訴原告長期遭受反訴被告施加不堪同居之虐待。
  (二)反訴被告虐待反訴原告之直系尊親屬，反訴原告亦遭反訴被
    告直系尊親屬虐待。
  (三)反訴被告意圖殺害反訴原告。
  (四)兩造婚姻已生嚴重破綻而無回復之望。
  (五)依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第六款及
    第二項訴請判准兩造離婚，並請求反訴被告賠償反訴原告所
    受之身體及精神損失共計四十萬元等語。
二、反訴被告蘇林麗美則以：反訴無理由，請求駁回反訴等語抗
    辯。
、本院得心證之理由：
一、關於本訴離婚部分：
  (一)兩造婚姻現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
  (二)原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  1.按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例意旨參照）。申言之，所謂夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方
    侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可
    忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然
    究否已達身體上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生
    活之全盤情況，依具體事件，考量夫妻一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和
    諧美滿幸福家庭之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院八
    十七年度臺上字第二九五七號、八十七年度臺上字第二四七
    四號、八十七年度臺上字第二一三七號、八十六年度臺上字
    第二九一一號、八十四年度臺上字第一七五五號、八十四年
    度臺上字第一三０七號判決意旨參照）。次按，維護人格尊
    嚴與確保人身安全，乃憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第
    三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，判斷是否已危及婚姻關係之維繫。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大
    法官會議復以釋字第三七二號亦已揭櫫明確。
  2.原告蘇林麗美此項主張，業經證人即兩造之女蘇敏慧到庭結
    證：其與兩造同住，但兩造已自九十九年七月間分房至今。
    又兩造自其幼年時起，即常因經濟問題發生爭執，且若被告
    向原告索討金錢未果，便以穢語辱罵或出言恫嚇，亦常因情
    緒不佳而辱罵原告或誣指原告擬對之不利或將予以殺害，更
    曾以原告係其歷任女友中最醜等詞加以侮辱或批評原告娘家
    親人，且曾表示其早想離婚，種種情緒或污衊言詞已對原告
    造成極大之精神壓力且侵害原告之人格尊嚴。其認兩造婚姻
    已難維繫，被告應就此負擔較高之可歸責等語綦詳，本院亦
    依職權調取本院一百年度家護字第一三八號卷宗核閱屬實，
    經核胥與原告主張情節大致契合。是依調查證據結果，本院
    以原告長期遭受被告施加精神上之不法侵害，並承受顯已逾
    越一般夫妻所能忍受之痛苦與壓力，當認原告蘇林麗美已遭
    被告蘇森賢施加侵害人性尊嚴之不堪同居虐待無疑。揆諸前
    揭法條規定、判例及解釋意旨，原告蘇林麗美依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請判准兩造離婚，於法核無不合
    且有理由，應予准許。
  (三)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第一項第四款、第
    六款及第二項為由訴請離婚，惟本院既已依民法第一千零五
    十二條第一項第三款判准兩造離婚，自無再加審究原告其他
    主張是否合於法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
二、關於反訴離婚部分：
  (一)兩造婚姻現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
  (二)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。查反訴原告蘇森賢固依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款、第六款及第
    二項規定訴請判准兩造離婚，且提出陳報狀二份暨所附書證
    及錄音帶存卷可考，但其均未具體舉證以實其說，亦無任何
    積極證據可資證明反訴原告主張各情為真，本院自難逕信屬
    實而為不利反訴被告之認定。總上，反訴原告各項主張於法
    尚屬無據，為無理由，應予駁回。
  (三)反訴原告所提離婚之訴既經駁回，是其併請反訴被告賠償身
    體及精神損失共計四十萬元，即因失所附麗而應併予駁回。
肆、本件本訴、反訴之各該事證皆臻明確，兩造其餘攻擊防禦方
    法及舉證，均核與本件判決結果不生影響，爰不一一論究。
    特此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第七十九條
    。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                      書記官  吳慧芳



