【裁判字號】101,婚,32
【裁判日期】1011120
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第32號
原　　　告　吳枝富
被　　　告　王敏玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6月1日施行。依
    家事事件法第197條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告係大陸地區人民。緣兩造於91年7月18
    日在大陸地區結婚，同年8月19日至戶政機關辦理結婚登記
    ，並同住宜蘭縣礁溪鄉○○○路53巷11號住處。詎被告自95
    年1月10日即離家行蹤不明，同年6月13日出境後便未再來臺
    ，則被告自95年間離家迄今，未履行同居義務及支付家庭生
    活費用，顯見已惡意遺棄原告於繼續狀態中。爰依民法第10
    52條第1項第5款規定訴請離婚，並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、內政
    部廢止許可處分書及行政院勞工委員會函在卷為證，核與證
    人即原告胞兄吳和成到庭結證稱：伊與原告於95年1月10日
    至派出所備案後，便未再見過被告，被告離家後即未再返家
    等語相符。又被告於95年6月13日出境臺灣後，便未曾再來
    臺一節，亦有內政部入出國及移民署101年4月16日移署資處
    寰字第1010054206號函附之入出國日期紀錄存卷足考。是依
    調查證據結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採信
    。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被告於95
    年6月13日逕自出境返回大陸迄今，未返臺與原告履行同居
    義務，復未支付家庭生活費用，已如前述，則揆諸前揭法條
    規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態為由訴請
    離婚，洵屬正當且有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                      書記官  詹玉惠



