【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】980515
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第132號
原　告　乙○○
被　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國89年7 月
    26日在大陸地區結婚，原告返臺後於89年9月11日辦理結婚
    之戶籍登記，而被告亦於90年1月22日來臺，與原告共同住
    在宜蘭縣之戶籍地；嗣後，被告曾返回大陸地區3次，惟於
    91年9月15日第3次出境後，即拒絕再來臺灣與原告履行同居
    生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書、被告之入出境紀錄（
    法務部入出境資訊連結作業）各1件在卷可佐，並與證人即
    原告之大嫂呂文貞到庭證述情節相符，且未據被告為任何形
    式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告
    以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆諸前揭
    法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　15　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                      書記官  姚國華




