【裁判字號】94,婚,247
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上述當事人間請求離婚事件，本院於95年2月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張，兩造於92年3月11日於結婚，婚後初期夫妻
    生活堪稱甜蜜，未料被告於92年12月18日產下幼子後性情大
    變，除對家事不聞不問，對原告雙親不理不睬，更常惡言相
    向，終日花枝招展，早出晚歸，雖經原告多次婉言相勸，惟
    其舉止依然故我。94年8月6日被告以其越南娘家母親病重為
    由攜幼子返鄉探親，詎被告一去不返，雖經原告多次向其娘
    家查詢，被告娘家均以被告外出等語搪塞。原告迫於無奈，
    遂於94年10月中旬報警協尋，方知被告早於94年10月8日即
    入境台灣，卻未返家。嗣原告多方查訪，始於94年11月2日
    查知被告於嘉義縣東石鄉某處之「萬善爺卡拉OK酒店」坐檯
    陪酒。是被告無故脫離家庭，在外作檯陪酒，且將兩造所生
    幼子留置越南相脅，其拋夫棄子行為，已使兩造婚姻關係產
    生破綻，基礎動搖，難期回復，故兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2項規定，訴請判准兩造離
    婚，爰聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本等為證，且經證人詹偉
    煜到庭證述被告確實於上述酒店內與客人飲酒、唱歌、並供
    客人摟抱、撫摸、親吻等情屬實，並提出現場拍攝之光碟與
    翻拍之照片數幀可憑。而被告確實於94年10月8日入境後，
    即未再出境等情，亦有內政部警政署入出境管理局94年12月
    13日境信慧字第09410817040號函附之被告「入出國日期證
    明書」附卷可參。另被告經本院合法通知，並未到庭陳述意
    見，亦未提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證
    據之結果，堪認原告前述主張為可採。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻一方有民法第1052
    條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得向
    法院請求判決離婚，民法第1052條第2項前段定有明文。復
    按婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質則係建立
    在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無法共同生活
    致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬民法第1052 條
    第2項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。是依原告上述
    主張，兩造結婚後被告雖入境臺灣，並曾與原告共同生活及
    育1子，惟嗣後被告離家未歸，自行從事前述陪酒工作，顯
    然被告所為已嚴重戕害兩造婚姻之本質，是被告確實未盡其
    努力以經營夫妻永久共同生活，兩造婚姻已失去上述本質，
    共同生活之基礎亦嚴重動搖或喪失，此一事由應可歸責於被
    告，是原告主張兩造已無法維持婚姻，而依民法1052條第2
    項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                          書  記  官    黃月雲




