【裁判字號】94,婚,229
【裁判日期】950316
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方生死不明已逾3年者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第9款定有明文。又民法第1052條第1
    項第9款所謂「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，查
    無音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言，原
    告以被告生死不明已逾3年為理由，而提起離婚之訴者，就
    被告是生是死之事實，不負證明之責任，最高法院亦著有62
    年度臺上字第845號判例可資參照。經查，兩造為夫妻關係
    ，被告於民國82年11月間離開兩造之住所後即音訊杳然，既
    無從確知其生，亦無從確知其死等情，有戶籍謄本2件、警
    局受理失蹤（行方不明）人口案件登記表、臺灣屏東地方法
    院92年度催字第61號民事裁定各1件在卷可佐，並與證人即
    原告之二嫂吳秋香到庭證述之情節相符，原告主張被告生死
    不明已逾3年之事實，應堪信為真實。從而，原告依民法第
    1052條第1項第9款規定訴請判准兩造離婚為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　16　　日
                          書  記  官    吳慧芳




