【裁判字號】89,婚,111
【裁判日期】900223
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十六年五月三十一日結婚，婚後應被告之母要求，居住於被告家
      中，詎被告自始即拒絕與原告同房，有違人倫，且原告居住於被告家中時，被
      告之母極盡侮辱原告之能事，並不時向原告伸手要錢，並脅迫勒索，稱如不給
      錢，將不讓被告與原告睡覺。惟縱原告為求夫妻間之和諧，隱忍不發，被告與
      其母仍得寸進尺，多方要脅，原告多次給錢，被告迄今未與原告同房，遑論夫
      妻同居生活中重要之敦倫行為。
（二）原告不堪人財兩失，不願長久生活於要脅之下，於是乃搬到現址（岳明新村）
      居住，期間念及夫妻情誼，多次要求被告應速與原告共營婚姻生活，詎被告仍
      置之不理。再原告搬至現址多年，期間被告之母嗜賭如命，一再前來向原告索
      取錢財，且不願讓兩造同居，原告忍無可忍，認結婚迄今十餘年，與被告形同
      陌路，此婚姻關係實難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴
      請判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人鄭孝華、溫林山、湯厚卿。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造結婚後，原告不懂憐香惜玉，常於深夜酒後，對被告進行粗暴的性行為，
      極盡蹂躪摧殘之能事，但被告因婚姻乃母命，不能違背，僅要求原告做愛不要
      太過分，詎原告竟惱羞成怒，收拾行李不告而別，自行搬到岳明新村。原告謂
      被告不與他同房，不與他共營婚姻生活，均非事實。
（二）原告謂被告之母嗜賭如命，一再向原告索取錢財，更是無稽之談。實則原告惱
      羞成怒，擅自遺棄被告搬回婚前之住所，對被告不聞不問，被告三餐維艱，所
      以被告之母才央求訴外人張清水、黃清統、戴芳雄出面與原告協調，問原告新
      年是否回家夫妻團圓。期間，曾請張清水向原告索取新台幣（下同）四萬元作
      為家中的生活費用，這是合法正當的。
三、證據：提出診斷證明書一件，並聲請訊問證人張清水、黃清統、戴芳雄。
    理      由
一、原告主張兩造於七十六年五月三十一日結婚，婚後居住於被告家中，詎被告自始
    即拒絕與原告同房，且被告之母極盡侮辱原告之能事，不時向原告伸手要錢，稱
    如不給錢，將不讓被告與原告睡覺；原告不堪人財兩失，不願長久生活於要脅之
    下，乃搬到現址（岳明新村）居住，期間念及夫妻情誼，多次要求被告應速與原
    告共營婚姻生活，詎被告仍置之不理；再原告搬至現址多年，期間被告之母嗜賭
    如命，一再前來向原告索取錢財，且不願讓兩造同居；原告認結婚迄今十餘年，
    兩造間仍形同陌路，此婚姻關係實難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，訴請判准兩造離婚等語。被告則以兩造結婚後，原告常於深夜酒後，對
    其進行粗暴的性行為，被告僅要求原告做愛不要太過分，詎原告竟惱羞成怒，自
    行搬到岳明新村；原告謂被告不與他同房，不與他共營婚姻生活，又謂被告之母
    嗜賭如命，一再向原告索取錢財，均非事實；實則原告擅自遺棄被告搬回婚前之
    住所，對被告不聞不問，使被告三餐維艱，才有被告之母央求訴外人張清水、黃
    清統、戴芳雄出面與原告協調，向原告索取四萬元作為家用之情事等語，資為抗
    辯。
二、兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所
    不否認，原告此部分主張，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使
    婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之
    重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制，
    以求公允。是本件所應審究者，厥為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
    又該重大事由之存在，是否應由被告負責？
四、原告主張兩造於七十六間結婚，然其自七十九年間起，即搬到岳明新村居住，兩
    造自斯時起，即長期處於分居狀態等情，業經證人鄭孝華、溫林山、湯厚卿到庭
    結證屬實，並為被告所不爭執，原告此項主張，應可採信；兩造間既然長期處於
    分居狀態，有夫妻之名，而無夫妻之實，應認兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在。故本件有爭議者，乃該重大事由之存在，是否應由被告負責？
五、經查，兩造結婚後，初係共同生活於被告之住所，此為原告所自認，而原告於七
    十九年間搬到岳明新村居住，並非因被告及其母親強迫所致，故縱認原告係因不
    甘人財兩失，始搬到現址居住等情屬實，亦無礙其遷徙乃本其自由意志而為，且
    被告及其母親亦未曾阻止原告返家團圓，此業經證人戴芳雄證述在卷；由此以觀
    ，尚難認被告就兩造長期處於分居狀態之事實有何可歸責之處。次查，兩造分居
    期間，被告及其母親每於原告領半年薪俸時，前往原告居住之岳明新村要錢，此
    固經證人鄭孝華、溫林山、湯厚卿到庭證實無訛；惟夫妻間本互負扶養之義務（
    民法第一千一百十六條之一參照），原告平時未供給家庭生活費用，被告與其母
    親每半年向原告索取家用，茍非要求金額太高，亦屬正當合理；再證人戴芳雄（
    永光里里長）到庭證稱：「‧‧‧‧‧我曾陪被告多次到岳明新村原告住處拿生
    活費，但幾年來，總共只拿到四萬元‧‧‧‧‧」，衡諸國內目前之生活水平，
    被告數年來向原告取得四萬元的家用，並無過高情事；就此而言，被告亦無可歸
    責之處。末查，原告於八十六年間騎腳踏車跌倒骨折，被告家人有在醫院照顧原
    告等情，業據被告提出診斷證明書一紙為證；而原告否認曾因骨折住院，與上開
    書證相對照，顯已違反真實陳述之義務（民事訴訟法第一百九十五條第一項參照
    ），故被告抗辯自己並無可歸責之處，即可採信。此外，原告復不能舉證證明兩
    造間所存在之難以維持婚姻之重大事由，應由被告負責，則其依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，訴請判准離婚，即非有據。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項，訴請判准離婚，並無理由，應予駁
    回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　周健忠
右正本證明與原本無異、
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內提出上訴狀。（應附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王素連




