【裁判字號】88,婚,537
【裁判日期】890320
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第五三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林文淵律師
　　被　　　告　乙○○　原住香.
　　　　　　　　　　　　明）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第五款定有明文。本件原告與被告於民國（下同）七十六年
    元月八日結婚，有二造於七十六年十二月十一日向戶政機關申請結婚登記及被告
    入出境證、護煦影本等文件可據，婚後於七十六年十月二十三日生育長子張力強
    ，不料被告竟自七十九年間離家迄今九年餘，既不見其回來，亦不為使原告得與
    其同居之必要行為，且無給付原告任何生活費，現仍繼續狀態中，有原告母親林
    陳罔知情，又原告為促請被告回家同居，於八十八年七月二十二日至入出境管理
    局查得被告於八十八年七月五日入境尚未出境，即於八十八年七月二十三日之中
    國時報刊登尋人啟事，惟均未見被告回來，且於八十竹年九月十五日香港之東方
    日報刊登尋人啟事，亦不見被告回來，後又於八十八年九月十八日由友人陪同至
    被在香港之住所地（即香港銅鑼信德街二十號七樓Ａ座）尋找被告，始知被告己
    好幾年未住該處，除有原告至香港之護照出入境章為證外，另友人蘇柏淞亦可到
    庭作證，顯見被告業己惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決二造離婚。
三、證據：提出結婚登記申請書影本、結婚證書影本、被告入出境證影本、戶籍謄本
    　　　、國人入出境日期證明書各一件、報紙二件、原告護照影本一件證。並聲
　　　    請訊問證人林陳罔、林文雄、蘇柏淞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張二造結婚生子後，被告即於七十九年間離家，迄未返回住所與原告同居
    ，又不給付家庭生活費用，雖經原告多方尋找，但均無結果等事實，業據其提出
    結婚登記申請書影本、結婚證書影本、被告入出境證影本、國人入出境日期證明
    書、報紙、護照等件為證；核與證人林陳罔、林文雄、蘇柏淞到庭證稱相符；而
    被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，是綜合上開
    證據自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家出走，未將其行止告知原
    告，迄今九載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 家事法庭法　　　官　洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




