【裁判字號】96,婚,152
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第152號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　余鑑昌律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、兩造主張：
一、原告主張：兩造於民國（下同）63年2月23日結婚，婚後育
    有子女邱瓊慧、邱怡慧，邱逸欣，詎被告於77年10月10日離
    家前往印尼工作後，即未曾與原告聯絡，音訊全無，期間原
    告曾至印尼尋找被告，但被告完全無返回臺灣之意願，亦未
    支付子女生活費用，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且被告棄原告及子女離家長達18年，兩造已毫無感情，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判決如主文所
    示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據證人邱瓊慧即兩造之女於本院審
    理中證述：「被告於77年間離家，我記得當時我是國中二年
    級，後來我就沒有再看過被告，但可以聯絡到被告，直到上
    次調解庭的時候我才看到被告。81年間我考上大學，因為要
    學費，所以有打電話請被告幫忙，也買機票去找被告，但是
    在出發前再以電話聯絡被告時，被告公司老闆告訴我們，被
    告已經離職，請我們不需要過去找被告，也請我們不要再打
    電話找被告，後來我們就和被告失去聯絡。81年之後，我沒
    有接到被告的電話。被告在出國後都沒有寄錢回家，所以後
    來我才沒有學費唸書。」等語（見本院卷第50頁至第51頁）
    。並有原告提出之戶籍謄本2份在卷可佐（見本院卷第7頁至
    第10頁）。另本院依職權查詢被告入出境資料結果，被告於
    77年10月10日出境臺灣，迄96年1月20日入境臺灣，被告停
    留在國外期間長達18年，嗣被告復於96年5月18日出境臺灣
    、96年8月12日入境臺灣，最後於96年8月19日自臺灣出境前
    往澳門後，即滯留國外行蹤不明，有內政部入出國及移民署
    96年9月21日移署資處亦字第09611842290號函附被告入出國
    日期證明書1份、96年10月26日移署資處伶字第09611889990
    號函附出入境查詢資料1份在卷足憑（見本院卷第45頁至第4
    6頁、第61頁至第62頁）。而被告受合法通知，並未到場爭
    執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷，堪
    信原告主張為實在。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
三、本件被告無故於77年10月10日離家出境臺灣，迄96年1月20
    日入境臺灣，停留在國外期間長達18年之久，嗣被告復於96
    年5月18日出境臺灣、96年8月12日入境臺灣，最後於96年8
    月19日自臺灣出境前往澳門後，即滯留國外行蹤不明，被告
    離家迄今均未履行同居義務，已如前述，而被告離家迄今，
    除於離家後4年內曾與證人邱瓊慧聯繫外，期間皆未與原告
    聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭
    或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例要旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、本件原告雖另依民法第1052條第2項規定請求判決與被告離
    婚，然與前開請求，係同一之原告對於同一之被告，基於各
    該權利在同一訴訟程序，以單一之聲明，要求法院擇一判決
    ，為選擇合併之訴。前開請求既有理由，其訴訟目的已達，
    本院即毋庸就同法條第2項之離婚事由另為審理，併此敘明
    。
肆、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　 　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




