【裁判字號】95,婚,44
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　丙○○EANG..
　　　　　　　　　　　Daun.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為柬埔寨人，而原告為被告之夫，且係我國國民，關
    於兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之
    事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡
    意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可
    資參照。經查，兩造於民國93年8月20日在柬埔寨結婚，原
    告回國後於93年8月31日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告於93
    年9月10日入境後居住於原告之住所，詎被告於93年12月28
    日以探母病為由出境返回柬埔寨後，即拒絕再來臺與原告履
    行同居生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書（含
    柬埔寨文及中文譯文）各1件為證，並有內政部警政署入出
    境管理局95年2月22日境信凡字第09510064590號函附被告之
    入出國日期證明書1件附卷可稽，且與證人即原告之父甲○
    ○到庭證述情節相符；而被告雖經合法送達，卻未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳
    ，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄
    在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例
    意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




