【裁判字號】95,婚,14
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第14號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　12樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間因離婚事件，本院於民國95年2月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於民國60年間結婚後，初期雙方感情尚
    可，並育有3子。惟嗣後被告未盡教養孩子責任，又多次對
    外借貸未還，致債權人找人登門討債、騷擾甚至恐嚇，危及
    全家生命財產之安全，原告不得已只好攜子遠走他處，而被
    告則有時返家、有時行方不明，與原告之婚姻關係已有名無
    實。是兩造之婚姻關係基礎已喪失殆盡，而有難以維持婚姻
    之重大事由，為此爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚，
    並聲明請求如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本，並經證人即兩造之子
    賴柏任到庭證述屬實。而被告經合法送達未到庭辯論，亦未
    提出任何書狀或陳述供本院斟酌，是本院依調查證據之結果
    ，堪信原告主張可採。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆
    盡，即屬民法第1052條第2項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。是依原告上述主張，被告向外舉債未還，使家庭陷
    於債權人或不法集團催討、騷擾、恐嚇之情境中，而被告雖
    偶有返家，但是對家庭生活不曾聞問，離家時亦不曾告知去
    處等情，是原告並未盡其努力以經營夫妻永久共同生活，兩
    造婚姻已失去上述本質，共同生活之基礎亦嚴重動搖或喪失
    ，此一事由應可歸責於被告，是原告主張兩造已無法維持婚
    姻，而依民法1052條第2項訴請離婚即屬有據，而應准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                          書  記  官    黃月雲




