【裁判字號】93,婚,121
【裁判日期】930901
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於九十三年八月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國 (下同)八十九年六月十九日結婚，婚後被告行為大轉變，
      竟對原告毆打及精神上之虐待，又四處賭博騙錢，向高利貸借錢，無法還錢，
      債主向原告討債，被告則不負責任跑路，讓原告身心備受壓力，如此情況相處
      四年後，原告不勝負荷，於九十二年十月離開被告，被告亦長時間離家不回，
      為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚後，被告即對其為身體及精神上之虐待，又四處賭博，向高利
    貸借錢，致債主登門討債，被告則不負責任跑路，讓原告身心備受壓力，如此情
    況相處四年後，原告乃於九十二年十月離開被告，被告亦長時間離家不回等情，
    業據其提出
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。本件兩造自九十二年十月間起未共同生活，被告亦不知去向，兩造婚姻
    已失其目的，客觀上已生破綻，證人復證稱：兩造個性不合，被告又不負責任，
    兩造難再和好等語，足認兩造感情難再回復，應可認已構成民法第一千零五十二
    條第二項有難以維持婚姻之重大事由，又原告係因被告賭博負債，讓債主登門討
    債，自己則避不見面，讓其獨自面對，其受不了此壓力而離開，則被告於兩造婚
    姻生活中顯未盡其相互協力保持夫妻共同生活之圓滿及幸福，故上開難以維持婚
    姻之重大事由中，其係屬應負責任者。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求與被告離婚，參照上開說明，即屬有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官  林美治
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
                                    書  記  官  邱淑秋




