【裁判字號】98,婚,120
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第120號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　黃豪志律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年一月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國六十八年六月十九日結婚後，即
    因個性不合及被告工作不穩定而常起爭執，被告更數度毆打
    原告成傷。嗣被告外遇後，自於九十四年八月間起，即常離
    家在外鮮少返家，亦未支付家庭開銷及子女生活或教育費用
    ，且於九十八年四月二十五日晚間，向兩造所生甲○○索取
    汽車鑰匙遭拒後，竟掌摑甲○○並持鏡丟擲甲○○腳部成傷
    ，再於翌日十三時許，因財務及親屬相處問題與原告發生爭
    執後，擬將原告拉至屋外毆打，原告極力抗拒而受有左肘挫
    瘀傷及左上臂瘀青等傷害，又被告復以原告若要離婚，便殺
    害原告等語加以恫嚇，原告因身體及精神屢遭被告施加不法
    侵害，經向本院聲請通常保護令，本院業以九十八年度家護
    字第一０六號核發通常保護令確定。執此可見被告屢對原告
    施加家庭暴力不法侵害行為，已對原告造成身體及精神上無
    法忍受之痛苦，且顯逾夫妻通常可予忍受之程度而危及兩造
    婚姻之維繫，兩造婚姻情愛與互信基礎均不復在，婚姻難再
    維持，是被告因惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造已無共
    同生活之夫妻情感，婚姻顯生嚴重破綻而難維繫，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項訴請
    判准兩造離婚而聲明如主文所示。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，自堪信為真
    實。
二、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本院
    九十八年度家護字第一０六號通常保護令及財團法人羅許基
    金會羅東博愛醫院診斷證明書等件在卷為證，復經證人即兩
    造子女甲○○到庭結證：被告自九十八年四月離家後，便未
    再返家，兩造更自其就讀國中時起，便屢因金錢及個性不合
    而起爭執，被告動輒毆打原告，且未負擔家庭生活開銷等語
    綦詳，本院亦依職權調取九十八年度家護字第一０六號卷宗
    核閱屬實，經核咸與原告主張情節大致契合，是依調查證據
    結果，本院認原告主張各情胥與真實相符而可採憑。
三、原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  (一)按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  (二)原告前因屢遭被告實施肢體及言語暴力，招致身體及精神受
    有不法侵害，並經本院核發九十八年度家護字第一０六號通
    常保護令等情，詳如前述，堪認原告確因遭受被告長期實施
    家庭暴力行為之不法侵害而承受身體及精神上之莫大壓力，
    且其長期忍受此等壓力之強度，亦已顯然逾越一般夫妻所能
    忍受之痛苦，更已達人性尊嚴之嚴重侵害，當屬受被告不堪
    同居之虐待無疑。揆諸首開法條規定、判例及解釋意旨，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，於法核
    無不合，為有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第一項第五款及同
    條第二項為由訴請離婚，然本院既已依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他
    主張是否合於法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    2     月    9     日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     2    月    10    日
                            書記官  林家妮



