【裁判字號】98,婚,81
【裁判日期】981225
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十二月十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十五年十二月十五日在越南結
    婚後，原告先返臺灣，並於九十六年一月二日至戶政事務所
    辦理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年月十二日入境臺灣
    並與原告同住戶籍地。詎被告來臺與原告同住年餘後，即以
    家人相處不睦為由，於九十七年十一月十一日返回越南，嗣
    經原告多次聯繫且催促返臺後，被告仍拒絕來臺與原告共同
    生活，至今已逾一年，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚而聲明
    如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、入出
    國日期證明書、結婚證及聲明書等件在卷為證，復經證人即
    原告之父許榮波到庭結證：其與原告同至越南認識被告後，
    原告再至越南與被告結婚，嗣於九十六年間被告來臺與原告
    同住戶籍地，亦於家中宴客，但來臺三日被告即要求外出工
    作，九十七年間被告率然離家且已返抵越南始來電告知，原
    告曾匯款被告購買機票返臺，但被告仍拒絕再來臺與原告共
    同生活等語綦詳，經核胥與原告主張情節相互契合。又被告
    於九十六年一月十二日入境臺灣，九十七年十一月十一日出
    境後，便未再來臺等情，則有內政部入出國及移民署以九十
    八年七月二十七日移署資處娟字第０九八００一０八一三五
    號函覆之入出國日期證明書存卷可考，是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情咸與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之
    原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例
    參照）。秉此兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活年
    餘後，然其旋以原告家人相處不睦為由逕返越南，迄今未再
    來臺與原告履行婚姻共同生活已逾一年如前述，是原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸上開法條
    規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    98    年    12    月    25    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    98    年    12    月    28    日
                            書記官  邱淑秋



