【裁判字號】98,婚,106
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（TJHAY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼國人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事
    由，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡
    意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資
    參照。經查，兩造於民國95年11月21日在印尼國結婚，婚後
    共同居住在原告之戶籍地即宜蘭縣頭城鎮○○路43號，詎被
    告於97年9月27日離家後即未返家，且迄今行方不明等情，
    有戶籍謄本、公務電話紀錄、內政部入出國及移民署專勤事
    務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表、內政部入出國及移民署98年9
    月14日移署資處寰字第0980132640號函附被告入出國日期證
    明書各1件在卷可佐，並未據被告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。由此可知，被告人雖在境內
    ，卻無故未與原告共營家庭生活，不僅有違背同居義務之客
    觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，參照前揭判例意旨，被
    告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩
    造離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                      書記官  姚國華




