【裁判字號】93,婚,47
【裁判日期】930611
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年五月二十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年七月十九日結婚，被告有飲酒之習慣，酒後輒辱罵、毆打
      原告；又與其他女子交往密切，常常夜不歸營；且曾將原告衣物丟棄在住所外
      將門反鎖，不讓原告回家。原告無法忍受，遂搬回娘家居住，並於九十年二月
      二十日將戶籍遷回娘家，迄今兩造分居三年多，已無任何夫妻情分可言。
（二）綜上，原告顯受有被告不堪同居之虐待，且兩造分居三年多，已無感情，亦有
      難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
      二項之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一件，並聲請訊問證人張麗觀。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）兩造結婚之初，被告為證券業之業務員，難免會應酬、喝酒，而且工作壓力大
      ，所以夫妻相處會發生口角、拉扯，嗣後被告轉換跑道在飯店業服務，比較沒
      有業績壓力，不用應酬、喝酒，被告希望兩造能和好。
（二）原告說被告不讓其進家門，其實原告本人亦有鑰匙，原告隨時都可以自由進出
      家門，而被告之所以將原告衣物丟棄在門外，是因為原告前一天沒有回家。
    理      由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，並不限於身體上之虐待，
    即精神上之虐待亦屬之；惟所謂「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間偶然之口角、爭吵，若未逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，應不屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
三、原告主張被告有飲酒之習慣，酒後輒辱罵、毆打原告，又與其他女子交往密切，
    常常夜不歸營，且曾將原告衣物丟棄在住所外將門反鎖，不讓原告回家，原告無
    法忍受，遂搬回娘家居住，原告實受有被告不堪同居之虐待等語。惟查，兩造分
    居迄今已逾三年，此為兩造所不爭執，並與前揭戶籍謄本所載內容相符，姑不論
    原告上開主張是否實在，兩造既有三年以上未共同生活，則被告與原告及其娘家
    間之爭端，應係發生在三年以前，而三年來兩造既已分居兩地，原告應未再受有
    身體上之虐待，原告所受「精神上之虐待」，亦未逾越夫妻通常所能忍受之程度
    。故原告主張其受有被告不堪同居之虐待，遂依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定訴請判准兩造離婚，並無理由。
四、惟按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足
    使婚姻難以維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因
    之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但書另設限制
    ，以求公允。故本件另應審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？
    又該重大事由之存在，是否應由被告負責？
五、經查，被告有飲酒之習慣，酒後輒辱罵、毆打原告，又與其他女子交往密切，常
    常夜不歸營，且曾將原告衣物丟棄在住所外將門反鎖，不讓原告回家等情，業據
    原告提出診斷證明書一件為證，並經證人即原告之姊張麗觀到庭證述屬實，而被
    告抗辯「原告說被告不讓其進家門，其實原告本人亦有鑰匙，原告隨時都可以自
    由進出家門」、「被告之所以將原告衣物丟棄在門外，是因為原告前一天沒有回
    家」等語，顯亦未否認「酒後輒辱罵、毆打原告」、「與其他女子交往密切，夜
    不歸營」及「曾將原告衣物丟棄在住所外將門反鎖，不讓原告回家」等事實。又
    三年多以前，原告先是搬回娘家居住，嗣且於九十年二月二十日將戶籍遷回娘家
    ，迄今兩造分居三年多等情，此為兩造所不爭執，自堪信為真實；而三年多以來
    ，原告認兩造已無夫妻情分而堅持離異，即證人張麗觀亦陳述「兩造已經分居三
    年多，根本沒有再和好的可能」等語，故被告雖陳述希望能再與原告和好，本院
    則認兩造間婚姻已呈破綻，確有「難以維持婚姻之重大事由」存在。而此項婚姻
    上之破綻，參酌前揭書證之記載、證人之證詞及兩造之陳述，應認可歸責於被告
    ；反之，並無證據顯示原告就此婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
~B書　記　官　廖文章




