【裁判字號】95,家訴,11
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　95年度家訴字第11號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○CHHUM.
　　　　　　　　　　　20路
當事人間請求離婚等事件，本院於95年5月17日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
確認如附件一所示之死亡證明書非真正。
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於91年9月9日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，然被告於92年4月間返回柬埔寨探親後即無音訊，嗣於92
    年5月接獲當地仲介人士聲稱被告已於柬埔寨車禍死亡，並
    交付如附件一所示之死亡證明書（以下簡稱系爭證明書）予
    原告辦理死亡登記完畢。詎94年9月原告獲悉被告復自行來
    台打工遭警查獲，始知被告事實上並未死亡，而系爭證明書
    亦係屬偽造。是以被告於婚後返回柬埔寨探親即音訊全無，
    94 年間復入境臺灣私自於外地工作，亦未返回原告住所或
    與原告聯繫，而無與原告共同生活之意，為此除依民事訴訟
    法第247條請求確認系爭證明書為偽造外，以利原告向戶政
    機關辦理更正被告死亡登記外，並依民法第1052條第1項第3
    、5、10款及第2項訴請離婚。而聲明如主文所示。
二、被告則辯以：並沒有看過前系爭證明書，也不知道有系爭證
    明書這一件事，但是伊於92年間返回柬埔寨後並沒有發生車
    禍，更未死亡，所以系爭證明書確實是偽造的；另外對原告
    離婚之請求沒有意見，確實無意與原告繼續維持此段婚姻關
    係等語。
三、原告前述主張業據提出系爭證明書原本（核閱與影本無異後
    發還）、外交部92年7月10日外亞太二字第9204392580號函
    、新聞簡報、宜蘭縣礁溪鄉戶政事務所95年3月9日礁鄉戶字
    第950000546號函、結婚證書、被告外僑居留證等為證，而
    被告於91年9月入境、92年4月9日出境復於94年8月在入境臺
    灣等情亦有內政部警政署入出境管理局95年4月14日境信凡
    字第9510185630號函及入出國日期證明書可憑，且被告於本
    院審理時到庭對原告之主張均不爭執，是堪信原告主張為可
    採。
四、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。民事訴訟法第247條第1項定有明文。原告主張
    因於不知情之下，持前述偽造之系爭證明書向戶政機關辦理
    被告死亡登記，然事實上被告並未死亡，是系爭證明書真偽
    情形，關於被告生存與否且戶籍資料之記載正確與否即有重
    大關連，而不僅兩造間之婚姻關係因戶籍登記不正確有影響
    外、兩造因婚姻關係所衍生之身分、財產之法律關係均有受
    侵害之虞，是原告之私法上地位因系爭證明書真偽不明而有
    受侵害或不利益之虞，而此項危險得以對於被告就系爭證明
    書真偽提出確認訴訟而除去，是原告訴請確認系爭證明書真
    偽即有確認利益。經查，系爭證明書並非真正製作名義人即
    柬埔寨王國金邊市堆谷郡副郡長本人所製作之文書，此有外
    交部前述函文可據；且被告未死亡一節，亦有被告本人到庭
    陳述可憑，是系爭證明書並非真正製作名義人所製作，且內
    容亦與事實不符等情，應可確認，從而原告訴請確認系爭證
    明書為偽造，以除去其法律上不安之地位等情，即有理由，
    應予准許。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052條
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年度臺上字第415號亦著有民事判例可資參照。經查
    ，兩造為夫妻關係，被告入境後居住在原告之住所，並曾於
    92年間回柬埔寨探親，惟被告於未與原告聯繫之情形下滯留
    柬埔寨而未返台，嗣雖於94年8月自行返臺，但亦未回到原
    告住所，直至被告在外打工遭警查獲經警通知原告，原告始
    知悉被告已經來台等情，已如前述。而被告並於本院審理時
    自承早已無意與原告為婚姻之共同生活等語。是被告無不能
    履行婚姻同居之正當理由下，確有拒絕與原告同居之主觀情
    事與客觀事實。綜上所述，被告無故未與原告共營家庭生活
    ，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情
    事，參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許。
    至於原告以其他事由訴請離婚，本院即無庸審酌，併此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書  記  官    黃月雲




