【裁判字號】95,婚,22
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國92年7月30日在大陸地區結婚，
    原告返臺後於92年8月15日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告亦
    於92年10月5日來臺，與原告共同住在宜蘭縣蘇澳鎮戶籍地
    ，惟被告在臺期間經常離家，置年邁體弱之原告於不顧，94
    年5月21日被告出境返回大陸地區後即未再來臺灣與原告履
    行同居生活，至今則音訊全無等情，有戶籍謄本、結婚登記
    證、被告之「入出境查詢結果」各1件在卷可佐，並與證人
    即原告之女黃張慧主到庭證述情節大致相符，且未據被告為
    任何形式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從而
    ，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，揆
    諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 13  　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




