【裁判字號】103,婚,81
【裁判日期】1031105
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第81號
原　　　告　游書竹
訴訟代理人　游書婷
被　　　告　羅文彥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國101年3月14日結婚，婚後同
    住在宜蘭縣礁溪鄉○○路000號，然因被告有穢語口頭禪致
    兩造常因此起口角爭執，雙方持續爭吵至102年12月間，原
    告終究無法再予容忍，乃搬離上開住處而與原告分居至今，
    分居期間，被告以不願再見到原告為理由，對原告未加聞問
    ，且避與原告見面，兩造分居迄今未共同生活已近1年，婚
    姻生活已名存實亡，足認兩造婚姻已生重大破碇，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款或同條第2項之規定，請求判決兩
    造離婚。
二、被告方面：被告對原告主張之事實都不爭執，並表示也同意
    跟原告離婚。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於101年3月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    而婚後兩造每因被告穢語口頭禪常起爭吵，原告並因此於
    102年12月間離家，且兩造分居至今不再來往等情，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，原告婚後長期無法忍受被告穢語口頭禪因而
    搬離兩造共同住所迄今已近1年，分居期間兩造並無任何往
    來，而被告亦到庭表示同意與原告離婚，足認兩造均無挽回
    婚姻關係之意願，顯見兩造婚姻之共同生活圓滿性，已無法
    達成，故兩造夫妻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以協
    力保持共同生活之圓滿、安全及幸福。依前揭說明，應認兩
    造有難以維持婚姻之重大事由存在，且此事由可歸責於被告
    。從而，原告依民法第1052條第2項規定訴請准許兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告此部分請求兩造離婚之事由
    ，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選擇合併，本
    院自無庸再予審認，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                          書記官  陳建宇



