【裁判字號】100,婚,101
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第101號
原　　　告　陳文才
被　　　告　何晴珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年一月十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告陳文才起訴主張：兩造於民國九十九年五月十九日在大
    陸地區結婚後，被告曾來臺與原告同住。詎被告於一百年六
    月十五日離家出走，經原告四處尋找均無所獲，現已失卻聯
    絡，是以被告未再返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活
    費用，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告何晴珍經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及入出
    國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳
    居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表在卷為證，復
    經證人即原告之母陳吳阿甘到庭結證：兩造結婚後與其同住
    ，但被告離家至今約半年，去向不明亦無法聯絡等語綦詳，
    經核胥與原告主張情節大致契合，是依調查證據結果，本院
    認原告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告離家迄今已逾七月，期間除未返家與
    原告共同生活或未支付家庭生活費用外，更已失卻聯繫等情
    如前述，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當且有理由，應
    予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                      書記官  吳慧芳



