【裁判字號】96,婚,47
【裁判日期】960821
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　溫素梅BUN.S.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月七日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十四年八月五日在印尼結婚後
    ，原告先返臺灣，並於九十五年一月九日向戶政事務所辦理
    結婚之戶籍登記，被告則於同年二月一日入境臺灣，與原告
    同住宜蘭縣頭城鎮○○路一一六號。詎被告竟於來臺十日後
    逕行離家，行蹤不明，經原告報警協尋未獲，迄今音訊全無
    ，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項之規定訴請離婚，而聲明如主文
    第一項所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經合法通知後，未於最後言詞辯論期日到場，且核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由
    原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據提出戶籍謄本、民事註冊局公證結婚證
    書及宜蘭縣警察局礁溪分局大溪派出所大溪外尋字第九五０
    一０號函為證，並經證人即原告弟媳陳玫蓉到庭證稱：兩造
    係在印尼公證結婚及宴客，嗣被告來臺與原告同住宜蘭縣頭
    城鎮○○路一一六號後，即於九十五年二月十一日凌晨突然
    離家，不知去向，經原告四處尋找仍未獲，迄今被告尚未返
    家且音訊全無等語綦詳。又被告於九十五年六月二十四日出
    境後便未再入境之事實，亦有內政部入出國及移民署以九十
    六年三月二十日移署資處雲字第０九六一０六三八四八０號
    函覆之入出國日期證明書存卷可按。是本院依職權調查證據
    之結果，認原告主張屬實而可採信。
  (三)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告甲○○為被告溫素梅之夫，且為我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之
    事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按
    ，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四
    一五號判例參照）。本件兩造結婚後，被告無故離家，迄今
    未歸，音訊全無而未與原告履行婚姻之共同生活等情，已詳
    前述。是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離
    婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，即屬正當且為有理由，
    應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，均詳前述，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定准予兩造離婚，則無再予審究原告其他主張是否
    合於法定要件及有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　21　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




