【裁判字號】98,婚,134
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十八年十一月十八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國六十三年十一月十八日結婚後，感情
    初尚融洽，詎料被告竟於九十八年二月二十八日離家出走，
    原告報警協尋均無音訊，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判
    准兩造離婚等語。被告則到庭否認原告主張情節屬實，並持
    ：係因遭受原告實施家庭暴力行為才離家，但原告知其住處
    ，並非惡意遺棄原告等語抗辯。
貳、本院得心證之理由：
一、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按，夫妻之一方
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以
    惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參
    照）。
二、原告主張被告惡意遺棄他方在繼續狀態等情，固據提出宜蘭
    縣政府警察局礁溪分局四城派出所受（處）理失蹤人口案件
    登記表在卷為憑，然被告置辯情詞，亦有本院九十八年度家
    護字第一五０號通常保護令附卷可考，顯見被告非無正當理
    由而不盡同居或支付家庭生活費用之義務。此外，原告並未
    舉證證明被告惡意遺棄之具體情狀，本院自難率為不利於被
    告之認定。秉此，原告援引民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請判准兩造離婚，於法實非有據，為無理由，應予駁
    回。
、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不一一論述。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




