【裁判字號】89,婚,271
【裁判日期】900618
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住黑.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
　　　（一）兩造於民國八十六年九月五日在大陸地區結婚，被告並於八十九年四月
　　　　　　初來台依親，詎被告趁原告外出時，將家中貴重物品等物竊走，目前行
　　　　　　蹤不明，據悉已返回大陸地區，其既無不能履行夫妻同居義務之正當理
　　　　　　由，顯屬惡意遺棄。
　　　（二）原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱境管局）調閱被告之入出境紀錄
    。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十六年九月五日在大陸地區結婚，被告並於八十九年
    四月初來台依親，詎被告趁原告外出時，將家中貴重物品等物竊走，目前行蹤不
    明，據悉已於八十九年六月間返回大陸地區，其既無不能履行夫妻同居義務之正
    當理由，顯屬惡意遺棄，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
    決離婚等語。被告對原告主張之事實既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。」民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意遺棄，係指夫妻之一方，客
    觀上若無不能同居之正當理由而不負同居義務者即屬之，與民法第一千零五十二
    條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號判例自明，本件兩造既係夫妻，被告並無不能同居之正當理由
    ，而於八十九年六月間在未告知原告情形下，自行搭機出境返回大陸，尚未入境
    之事實，業有境管局函覆本院之被告入出境紀錄表在卷可稽，被告迄未入境之事
    實堪可認定，而原告返回大陸既未告知原告，且行蹤不明，亦未與原告聯繫，客
    觀上已足認其有惡意遺棄之事實存在，此狀態既在繼續中，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求本院判決離婚，自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十八　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　賴　劍　毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十七 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




