【裁判字號】100,婚,150
【裁判日期】1010216
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第150號
原　　　告　游祥文
被　　　告　陳嫩嫩
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國97年5月4
    日在大陸地區結婚，並於同年7月18日辦理登記結婚，被告
    則於同年7月16日來臺，與原告共同住在宜蘭縣羅東鎮之戶
    籍地，惟居住約10日便於同年7月24日離家出走，行蹤不明
    。嗣被告雖曾去電原告，惟至今仍未返家與原告履行同居義
    務及給付家庭生活費用予原告，顯然惡意遺棄在繼續狀態中
    ，為此依據民法第1052條第1項第5款規定訴請判准兩造離婚
    而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、福建省福州市公證處
    結婚證、財團法人海峽交流基金會證明、中華電信股份有限
    公司97年6月費用明細清單、警局流動人口登記聯單、入出
    國及移民署專勤事務第一大隊宜蘭縣專勤隊受理外僑、港澳
    居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、大陸人士團
    聚健康證明、內政部入出國及移民署面談通知書、被告常住
    人口登記卡等件為證，並有內政部入出國及移民署100年11
    月2日移署資處雲字第1000171546號函附被告之入出國日期
    證明書1件在卷可佐，並核與證人賴金福到庭證述情節相符
    ，而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為真
    實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方
    ，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。查被
    告於97年7月24日無故逕自離家出走，此後便行蹤不明，至
    今猶未與原告履行同居義務及給付家庭生活費用，已如前述
    ，故原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為由，訴請判准兩
    造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    16    日
                      書記官  邱美龍



