【裁判字號】99,婚,152
【裁判日期】1000222
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第152號
原　　　告　陳淑珍
被　　　告　蔡進益
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年二月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十一年十月二日結婚後，感情
    初尚融洽並育有二子一女。然被告因長期工作不穩定，經濟
    狀況欠佳而屢向原告索討金錢，原告不從便出言恐嚇。嗣於
    九十八年十月間及九十九年一月二十七日被告因對原告實施
    家庭暴力行為，經本院核發九十九年度家護字第二九號通常
    保護令後，兩造即分居至今，期間被告仍不斷來電騷擾或恐
    嚇原告，顯見兩造婚姻已生破綻而難維繫，亦無回復之望，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請判准
    離婚而聲明如主文。並提出戶籍謄本、本院九十九年度家護
    字第二九號通常保護令、被告傳送之恐嚇簡訊譯文與光碟等
    件在卷為證。被告則以：請求駁回原告之訴，兩造仍可維持
    婚姻，但若完成財產分配事宜，便同意離婚等語抗辯。
二、本院得心證之理由：
  (一)兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信為真。
  (二)原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  1.按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例意旨參照）。申言之，所謂夫妻之一方受他方不堪同
    居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方
    侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可
    忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然
    究否已達身體上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生
    活之全盤情況，依具體事件，考量夫妻一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和
    諧美滿幸福家庭之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最高法院八
    十七年度臺上字第二九五七號、八十七年度臺上字第二四七
    四號、八十七年度臺上字第二一三七號、八十六年度臺上字
    第二九一一號、八十四年度臺上字第一七五五號、八十四年
    度臺上字第一三０七號判決意旨參照）。次按，維護人格尊
    嚴與確保人身安全，乃憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第
    三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，判斷是否已危及婚姻關係之維繫。若
    受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大
    法官會議復以釋字第三七二號亦已揭櫫明確。
  2.原告此項主張，雖據提出本院九十九年度家護字第二九號通
    常保護令在卷為憑，然觀之上開通常保護令所認：被告於九
    十九年一月二十七日因向原告索討金錢未果，始出言恫嚇之
    言語暴力強度，佐以證人即兩造之子蔡建晟到庭結證：其未
    曾見聞被告毆打原告，僅於兩造爭執金錢問題時，聽聞被告
    向原告揚言：擬讓原告死或讓原告好看之類等語，實難率認
    被告已對原告施加逾越一般夫妻通常所能忍受而達人格尊嚴
    遭受嚴重侵害之不堪同居虐待程度。換言之，兩造婚後縱因
    金錢問題迭起扞格，惟揆諸首揭法條規定及實務見解，尚難
    謂原告已遭被告施加不堪同居之虐待，是原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚，洵非有據，本院自難逕
    為不利被告之認定。
  (三)兩造婚姻是否發生破綻？是否具有重大難以維持之事由？應
    可歸責於何人？
  1.按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、概括之離婚事由，此為
    民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要而參酌各國
    立法例導入破綻主義思想所增設，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，所採者仍屬消極破綻主義精神
    而非積極破綻主義。關於究否已屬難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應依
    依客觀標準加以衡量。易言之，難以維持婚姻之事實，是否
    已達於任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係若肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序且有背於道義
    ，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
    感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。惟倘難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，則應比較衡量夫妻之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方皆得請求離婚，始屬公允（最高法
    院九十四年臺上字第二０五九號判決意旨參照）。
  2.綜據被告自承及證人即兩造之子蔡建晟、蔡佩英結證：兩造
    常因金錢問題起口角，九十九年一月二十七日發生家庭暴力
    事件後，原告便與蔡建晟離家自住，嗣於同年八月間兩造亦
    已協議離婚並簽立離婚協議書，係因未能偕同至戶政事務所
    辦理登記，始未結束婚姻關係等情，佐以兩造至今分居年餘
    ，卻仍當庭指責以往之生活瑣事及相處摩擦，堪認兩造婚姻
    確生嚴重破綻無誤。況以被告到庭所陳：兩造婚姻並無問題
    ，問題均出自原告，然若兩造完成財產分配事宜，便同意離
    婚等語，除見被告並未針對兩造家庭問題或婚姻裂痕，思考
    任何足以挽回或修補婚姻之計畫外，更徵兩造係因無法順利
    完成財產分配事宜始仍維繫婚姻關係，是兩造婚姻破綻之程
    度，衡以任何人處於相同地位時，均難期待猶能繼續維持婚
    姻之美滿與家庭生活和諧。兩造婚姻已生嚴重破綻而無回復
    之望，確具不能維持之重大事由之程度甚明。今原告率然放
    棄挽救瀕臨崩解之婚姻而提起本訴，亦證兩造情感確已嚴重
    疏離、冷漠而不具互信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛
    喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任
    何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生
    活之和諧，本院認兩造婚姻確生破綻而無回復之望，自具不
    能維持婚姻之重大事由，且兩造就此結果同具可歸責之過失
    責任，但被告之有責程度仍高於原告，原告依民法第一千零
    五十二條第二項為由提起本訴，為有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    秉此，原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由
    訴請離婚如前述，惟本院既依民法第一千零五十二條第二項
    准予兩造離婚，則無再加審究原告其他主張是否合於法定要
    件及有無理由之必要。特此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    22    日
                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
                      書記官  吳慧芳



