【裁判字號】101,婚,72
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第72號
原　　　告　顏光超
被　　　告　韓娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年三月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告顏光超起訴主張：兩造於民國九十三年二月六日在大陸
    地區結婚後，原告顏光超先返臺灣並辦妥兩造之結婚登記，
    但被告韓娜竟反悔且拒絕來臺，嗣亦失卻聯繫不知去向，更
    已向大陸地區遼寧省營口市站前區人民法院提起離婚訴訟獲
    准，顯見被告確已無意與原告維繫婚姻，除未曾來臺與原告
    共同生活外，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於
    繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判
    准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告韓娜則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告顏光超主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶口名簿
    、戶籍謄本及大陸地區遼寧省營口市站前區人民法院（二０
    ０六）營站民一權初字第九三號民事判決書等件在卷為證，
    復經證人即原告弟媳林麗雯到庭結證屬實。又被告韓娜雖曾
    於九十三年四月間申請來臺團聚核准，但至今未曾入境臺灣
    一節，則有內政部入出國及移民署一百零一年七月二十三日
    移署資處雲字第○○○○○○○○○○號函及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書在卷可佐，經核胥與原告主張情
    節大致相符。是依調查證據結果，本院認原告主張各情應與
    真實相符而可採信。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫
    妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    ，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五
    號判例參照）。查被告韓娜自九十三年二月六日與原告顏光
    超結婚後，至今均未來臺與原告共同生活，亦未支付家庭生
    活費用如前述，是原告顏光超以被告韓娜惡意遺棄原告在繼
    續狀態為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨，洵屬
    正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年    3    月    29    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                          書記官  林慶生



