【裁判字號】89,婚,142
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四二號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　送達代收人　甲○○　住宜蘭.
　　被　　　告　乙○○　住宜蘭.
　　　　　　　　　　　　不明).
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　　一、聲明：如主文所示。
　　二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年五月二十二日結婚，不料被告竟於八十八年間
　　　　無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義
　　　　務，為此提起本件訴訟。
　　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林美春。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年間無故離家出走，迄今不履行同居
　　義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達
　　訴訟文書，未經被告親自收受；並經證人林美春到庭證明屬實，原告之主張自堪信為真
　　實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　一　　　 月　　 三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　二　　　 月　　　五　　　 日
~B法院書記官　廖文章




