【裁判字號】101,婚,70
【裁判日期】1010918
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第70號
原　　　告　黃茂輝
被　　　告　賴謝芳妃
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告黃茂輝起訴主張：兩造為夫妻但感情不睦。民國七十一
    年六月十日原告黃茂輝離家並將戶籍遷出，至今兩造已分居
    逾三十年，期間鮮少來往亦無互動更未履行同居義務，夫妻
    關係早已名存實亡。又原告於八十四年四月十八日經生父認
    領而改從父姓，但被告賴謝芳妃拒不改從夫姓且與原告斷絕
    往來，顯見被告已對原告施加不堪同居之虐待並惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    、第五款訴請判准兩造離婚等語。
貳、被告賴謝芳妃則以：原告黃茂輝係因外遇且與外遇女子生兒
    育女才離家，原告主張各情皆非實情且無理由，爰請駁回原
    告之訴等語抗辯。
、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，此為兩造所不爭執且有戶籍謄本在
    卷可稽，是兩造現仍為夫妻，殆無疑義。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。是查：
  (一)原告是否遭受被告施加不堪同居之虐待？
  1.按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    施予身體或精神不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀已達此程度，不容夫妻之一方，以其自身主觀見解
    ，任意請求離婚（最高法院三十四年上字第三九六八號判例
    意旨參照）。申言之，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，
    非以他方出於虐待之主觀意思為要件，苟他方侵害人格尊嚴
    與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危
    及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。然究否已達身體
    上及精神上不堪同居之虐待，須自夫妻共同生活之全盤情況
    ，依具體事件考量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    衡酌婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
    基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福家庭
    之精神，倘夫妻一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福而生婚姻
    之破綻，即屬不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋、最高法院八十七年度臺上字第二九五七號、八
    十七年度臺上字第二四七四號、八十七年度臺上字第二一三
    七號、八十六年度臺上字第二九一一號、八十四年度臺上字
    第一七五五號、八十四年度臺上字第一三０七號判決意旨參
    照）。
  2.兩造已分居迄今已逾三十年，此經原告自承在卷，然原告對
    於遭受被告施加何等不堪同居之虐待，要未具體舉證以實其
    說，復未提出任何證據供本院參酌或調查，本院自難單憑原
    告主張兩造長期分居之客觀情狀，遽斷原告係因遭受被告施
    加身體上或精神上不可忍受之痛苦，始難以繼續與被告保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福。執此，原告黃茂輝以民法第
    一千零五十二條第一項第三款為由訴請判准兩造離婚，因顯
    乏證據證明其所主張各情為真，揆諸前揭法條規定、判決要
    旨及說明，本院即難率為不利被告賴謝芳妃之認定。原告此
    項主張於法難謂有合，為無理由。
  (二)被告是否惡意遺棄原告於繼續狀態？
  1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。
  2.查兩造分居至今已逾三十年，業據兩造到庭不爭執，當認屬
    實。然依原告到庭自承：其於四十八年前外遇，嗣與外遇女
    子生兒育女，再於三十年前離家並將戶籍遷出，十八年前兩
    造更完全斷絕往來，兩造所生子女均與被告同住等語，即徵
    被告賴謝芳妃係遭原告黃茂輝惡意遺棄於繼續狀態，要非被
    告遺棄原告於繼續狀態，彰彰明甚。原告爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬無據且無理由。
三、綜上所述，原告主張各情均無理由，爰依法駁回如主文。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘主張或陳述，於本件判決結果
    要無影響，爰不一一論述。特此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年    9    月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                      書記官  吳慧芳



