【裁判字號】99,婚,112
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第112號
原　　　告　林信佑
被　　　告　孫英妮CHHUN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年二月八日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十年四月二十七日在柬埔寨結
    婚後，原告先行返臺，並於九十年五月七日至戶政事務所辦
    理兩造結婚之戶籍登記，被告則於同年五月十一日入境臺灣
    並與原告同住戶籍地。詎被告來臺與原告同住十月餘後，便
    於九十一年三月十九日返回柬埔寨，至今已逾八年，音訊全
    無，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告所為主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、結婚
    證書（含中文、柬埔寨文譯本）、授權書及入出國日期證明
    書等件在卷為憑，且經證人即原告之母林陳寶桂到庭結證：
    兩造結婚後，被告來臺與原告同住宜蘭縣羅東鎮○○路一一
    六之一號，未滿一年即以探視父母為由返回柬埔寨，嗣後便
    未再來臺與原告同住；被告返回柬埔寨初期尚能以電話聯繫
    ，然約二、三月後，便無被告音訊等語綦詳，經核胥與原告
    主張情節相互契合。又被告於九十一年三月十九日出境臺灣
    後，便未再來臺一節，則有內政部入出國及移民署九十九年
    九月二十七日移署資處亦字第０九九０一三八二八三號函附
    之入出國日期證明書存卷足考，是依調查證據結果，本院認
    原告主張各情，應與真實相符而可採信。
  (二)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。查原告為被告之夫，且為我國國民，是關於兩造離婚之原
    因事實，自應適用我國民法之規定。次按，夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。末按，夫妻之一方
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以
    惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第四一五號判例參
    照）。秉此，兩造結婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活十
    月餘，然於離臺返回柬埔寨後，迄今未再來臺與原告共同生
    活逾八年如前述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為
    由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                   臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                      書記官  吳慧芳



