【裁判字號】97,婚,127
【裁判日期】980213
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條條第1項第5款定有明文。而所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕履行同居之主觀情事始為相當，最高法院則著有40年度
    臺上字第91號判例可資參照。經查，被告原為越南國人，兩
    造於民國92年7月10日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活
    ，嗣被告於96年6月6日取得我國國籍，並於97年6月27日領
    得國民身分證後即離家出走，迄今音訊全無等情，固有戶籍
    謄本1件、內政部入出國及移民署97年10月21日移署資處寰
    字第09710744710號函附「入出國日期證明書」2件在卷可佐
    ，並經證人即原告之母林阿嬰到庭證述「‧‧‧被告還沒拿
    到身分證之前就常常往外跑，常常沒有回家，拿到身分證之
    後被告人就不知道跑到哪裡去，找不到她的人」等語。惟查
    ，兩造相差40歲，原告為第4次婚姻，而被告遠渡重洋嫁來
    臺灣，與原告共同居住在戶籍地，其日常生活所需必多賴原
    告供應，經濟能力自無凌駕原告之可能；又被告自離家時起
    至原告於97年9月30日提起本件訴訟時止僅約3個月，而證人
    即五結鄉孝威村村長甲○○於98年2月3日言詞辯論期日且陳
    述「2、3個月沒有看到被告，去年12月還有看到被告騎摩托
    車經過我家門口」等語，足見兩造實際分居期間尚短。本院
    審酌兩國人民之生活水平及兩造分居期間之久暫，認被告或
    有暫時離家之情事，但期間甚短，不能逕認其有違背同居義
    務之客觀事實，又原告亦未舉證證明被告有拒絕履行同居之
    主觀情事，故原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中遂依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決兩造離婚，並無理
    由。
三、又按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚
    事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以
    維持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成
    離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，同條項但書另設限制，以求公允。故本件另應審究
    者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該重大
    事由之存在，是否應由被告負責？
四、原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，無非以被
    告來臺與原告共同生活後，經常抱怨原告家境貧寒，動輒整
    夜不歸，視家庭如旅店，原告每次加以質問，被告惱羞成怒
    後，即稱如非為在臺灣取得身分證，根本不可能住在原告家
    中，嗣被告取得國民身分證即離家出走，夫妻情分已失，和
    諧無望，更無再共同生活之可能為主要論據。惟按「民法第
    一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻重大事由，須係同
    條第一項所列十款原因以外之事由，始足當之，同一事由不
    構成該十款所列要件者，即無再依該條第二項規定訴請離婚
    之餘地」，最高法院著有85年度臺上字第143號判決可資參
    照。經查，本院既認定被告離家迄今為時甚短，且原告之經
    濟能力優於被告，被告之行為尚不足以構成「惡意遺棄」，
    則原告亦不得再援引同一事實，主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由存在。次查，證人甲○○到庭證述「原告娶被告
    的時候，我還沒有當村長，兩造感情還好，自從被告拿到身
    分證之後，兩造感情就生變，原告跟我說被告經常不在家，
    我有去找被告，跟被告說原告說妳常常不在家，被告跟我說
    她去工作，後來我就沒有再與被告聯絡；在97年7、8月間，
    被告到我村長辦公室找我，好像有提到離婚的事情」等語，
    核證人所言語意模糊，所稱「『好像』有提到離婚的事情」
    究何所指亦語焉不詳，實不能據此證明被告有離婚之主觀意
    欲。再查，依前揭內政部入出國及移民署函附之被告「入出
    國日期證明書」記載，被告自95年3月23日入境後即無出境
    之紀錄，顯見被告目前猶在境內，而原告主張被告於取得身
    分證後即離家出走，音訊全無等情，不僅與證人甲○○之證
    詞內容相左，且未據其提出曾向警方報請協尋失蹤人口之任
    何證明文件供本院審酌，難謂原告就其主張之事實已盡舉證
    之責。綜上，原告雖主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    存在，卻未舉證以實其說，依照人事訴訟程序舉證責任分配
    之法則（民事訴訟法第277條、第574條第2項規定參照），
    本院認原告依民法第1052條第2項之規定訴請判決兩造離婚
    ，亦無理由。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    訴請判准兩造離婚，於法俱屬無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　13　　日
                 臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　2　　月　　13　　日
                      書記官  姚國華




