【裁判字號】88,婚,246
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項。
  二、陳述：兩造前於民國八十七年五月五日結婚，婚後被告來台生活四個月，初尚
      　　　和睦，詎被告竟自八十七年十一月間無故離家出走，去向不明，多方查
      　　　尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      　　　為此提起本訴請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於八十七年五月五日結婚，婚後被告來台生活四個月，
    初尚和睦，詎被告竟自八十七年十一月間無故離家出走，去向不明，多方查尋，
    均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為此提起本訴
    請求判決離婚。被告對原告主張之事實既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以
    供本院斟酌，且經本院調閱被告之入出境紀錄，被告確於八十七年十二月十五日
    出境離台，迄今尚未再為入境，而被告迄今毫無音訊，此經本院囑託財團法人海
    峽交流基金會送達無著自明，從而，原告之主張自堪信為真實。
三、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。」
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原
    告迄今已近三載，亦未返家與原告共同生活，且無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                        　法　　　官　鄭　堤　升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王　俊　琇




