【裁判字號】89,婚,438
【裁判日期】900111
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　O.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：兩造於民國（下同）八十一年二月六日結婚，並育有一女，詎兩造因宗教
    因素，致兩個性日漸不合，被告並於八十六年二月九日離棄原告，往菲律賓居住
    而不復返，被告甚於八十六年十二月間，向菲律賓沙瑞巡法院第五沙瑞法地院起
    訴，請求判決兩造離婚，已為該法院判決兩造離婚。為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款、第二項請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、菲律賓沙瑞巡法院民事判決書暨中文譯本各一件、被
    告入出境資料一件為證。
    理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、按「外國法院之確定判決，有左列各款情形之一者，不認其效力：一依中華民國
    之法律，外國法院無管轄權者。二敗訴之一造，為中華民國人而未應訴者。但開
    始訴訟所需之通知或命令已在該國送達本人，或依中華民國法律上之協助送達者
    ，不在此限。三外國法院之判決，有背公共秩序或善良風俗者。四無國際相互之
    承認者。」民事訴訟法第四百零二條定有明文。次按裁判權本係國家主權內容之
    一，判決即係裁判權之行使，從而判決之效力原則上及於判決國之領土內，他國
    領土為判決效力所不及。惟若絕對貫徹此一原則而忽視於外國經合法正當訴訟程
    序所獲得判決之情形，於法律政策而言並不妥當。貫徹此一原則結果，當事人勢
    必就涉外民事訴訟之糾紛事件，一一向相關之各國起訴獲得判決，對當事人言不
    僅不方便且無法迅速為保護權利，何況各國各自判決之結果有可能矛盾，無法期
    待統一解決糾紛，從而發生當事人間國際性法律關係之一定，阻礙國際性法律關
    係圓滑發展。又將外國判決在我國承認其效力，未必侵害我國主權，亦無違反我
    國公益之事。承認外國判決反而對於保護當事人之權利有幫助，能促進安定當事
    人間之國際性法律關係，足以減輕我國法院之工作負擔，足見承認外國法院判決
    此一制度，確係有益之法律制度。是依照我國民事訴訟法第四百零二條之規定，
    在外國法院判決上，我國係採與德國及日本相同之解釋採用自動承認制度，即為
    承認之國家法院不特別進行承認外國判決之裁判程序，於該件外國判決符合為承
    認國所規定之承認要件時，當然自動地發生承認之效力，不符合承認要件時，當
    然自動不生承認之效力。又我國雖自動承認外國法院之判決，惟權利人為能獲權
    利實現時，必須外經我國就該外國確定判決宣示許可執行後，始得執為執行名義
    。
三、本件依原告主張兩造業經菲律賓法院判決離婚確定，並有其提出菲律賓沙瑞巡法
    院民事判決書暨中文譯本各一件以供本院審酌，揆諸首開說明，我國即承認該菲
    律賓法院之判決。又本件原告並非對菲律賓法院之給付判決聲請我國法院裁定准
    予強制執行（按離婚判決屬形成之訴，無庸聲請法院強制執行），是原告再請求
    法院判決兩造離婚，即無權利保護之必要，同時亦顯無理由，爰不經言詞辯論，
    逕以判決駁回。
四、據上論結，原告之訴為顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　蔡健忠




