【裁判字號】96,婚,192
【裁判日期】961211
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其原為越南國人，與被告於民國88年3月6日結婚，
    育有1子郭家榮，已於93年7月29日取得我國國籍，被告婚後
    無固定工作及收入，且酗酒成習，常酒後亂性及對原告施暴
    ，甚至出言恐嚇要殺害原告，原告實受有被告不堪同居之虐
    待，爰依訴請判准兩造離婚等語。被告則以其從事高危險性
    的綁鋼筋工作，不可能拿自己的生命開玩笑而酗酒，其月收
    入約新臺幣5萬元，非常疼愛原告，未曾毆打原告等語，資
    為抗辯。
二、兩造為夫妻關係，婚後育有1子之事實，業據原告提出戶籍
    謄本1件為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐
    待，並不限於身體上之虐待，即精神上之虐待亦屬之；惟所
    謂「精神上之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；夫妻間
    偶然之口角、爭吵，若未逾越夫妻通常所能忍受之程度，應
    不屬於不堪同居之虐待，合先敘明。
四、本件原告主張被告於96年7月30日打傷原告之事實，固據其
    提出驗傷診斷書、診斷證明書各1件為證。惟查，被告否認
    有打傷原告，而原告亦自認「96年7月30日被告有打我，我
    表妹有看到可以作證，但是我表妹不會來開庭，因為她要帶
    小孩，因為我只驗傷這次，所以沒有其他物證」等語，本院
    因認被告未對其有利之事實盡其舉證之責，其主張不能採信
    。又原告主張被告無固定工作及收入，且酗酒成習，常酒後
    亂性及對原告施暴，甚至出言恐嚇要殺害原告等情，亦為被
    告所堅決否認，而原告卻不能舉證以實其說，而證人林立賢
    則到庭證述「（問：兩造感情如何？）感情應該是不錯，今
    天會發生問題應該是錢的問題，原告在衛生所工作，被告曾
    拜託我找原告回家，保證以後每個月賺5萬元全數交給原告
    處理，因為兩造目前是與被告的父母住在一起，可能生活上
    有些不便利，被告曾說原告回來的話在外面買房子或租房子
    都可以，原告要寄錢回越南，其實被告也都沒有反對」、「
    （問：有無看過被告打、罵原告？）沒有，因為我常與兩造
    一起出遊，兩造感情好像不錯」、「（問：有無其他補充？
    ）原告訴請離婚後，被告誠意是很夠，拜託我好幾次」等語
    ，核與被告之辯詞內容相符，而與原告主張之事實有間，本
    院因認原告此部分之主張亦不能信為真實。
五、綜上所陳，被告或曾與原告發生過言語、肢體衝突，惟本院
    衡量夫妻之一方受他方侵害之嚴重性，並斟酌兩造之教育程
    度、社會地位及其他情事，並無法認定原告確受有被告不堪
    同居虐待之情事。從而，原告依民法第1052條第1項第3款之
    規定訴請判准離婚，揆諸上開條文規定及說明即屬無據，應
    予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11  　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




