【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890429
【裁判案由】離婚
台灣台北地方法院民事判決　　　　　　　八十九年度婚字第五一號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○　　住台北市○○區○○街七十二號
　　　　　　　　　　　　　居台北市○○區○○路二段二三號八樓之三
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)事實經過：
      1.緣原告與被告為夫妻，雙方於民國六十三年一月二十五日結婚，並育有三女
        ，而結婚時雙方乃倉促奉子之命成婚，其時被告尚未自中國海專畢業，而被
        告於畢業之後尚需出海跑船實習一年，再加上二年之兵役期，是婚後三年間
        二人聚少離多，以致雙方感情漸趨於平淡，原告對被告亦漸漸感到陌生，不
        甚瞭解。
      2.又婚後原告即與公婆（即被告之父母）同住，不僅盡心待奉公婆、照顧幼子
        ，更天天冀盼著被告退伍，詎被告退伍後，因其不切實際、好高騖遠，致求
        職過程不甚順利，收入亦極不穩定，一家大小家庭生活費用全由被告年邁父
        母負擔，是生活十分困頓，原告苦口婆心加以規勸，惟被告依然我行我素、
        毫無長進，原告對其實甚感失望，然為了家中幼子，原告唯有咬牙苦撐，且
        為減輕公婆之重擔，原告遂於七十年間三女出生之後，獨立開設一委託行，
        始勉強得以維持生計，豈料被告不但支持、幫忙原告，反而更曾多次偷取原
        告之印章開立支票，致原告經常揹負莫名債務。
　　　3.被告自退伍後，即終日無所事事、四處遊蕩，未曾給付絲毫家庭生活費用，
　　　　家計全仗被告與父母及原告開設委託行始得以勉強維持，生活十分困苦。後
        被告與朋友合夥開設一家五金公司（利產金屬實業有限公司），原告見被告
        終於放下好高騖遠、不切實際之不當心態，肯努力工作，深感欣慰，乃欲盡
        心幫忙被告，惟被告非但不領情拒原告於千里之外，公司內部財務狀況更是
        不准原告插手了解。抑有進者，被告竟開始在外流連至三更半夜才回家，甚
        至徹夜不歸，原告屢次好言相勸，始終未獲置理，更惡劣者，被告不僅在外
        花天酒地，更拈花惹草，並將性病傳染給原告，令原告羞憤不已，痛苦不堪
        。至此，對原告被告已徹底寒心，雙方感情可謂已蕩然無存。此後，兩造即
        互不談話，而在原告有要事要與其商量，不得已與被告談話時，被告皆是極
        盡所能的羞辱原告，甚至以不堪入耳之髒話辱罵原告，令原告痛苦萬分，到
        後來兩人根本無法溝通，相互漠視、形同陌路。
      4.再者，被告雖名義上開設五金公司，然實際卻從未見被告有何收入，小孩的
        生活教育費用均由原告一人負擔，抑有進者，被告尚不時向原告伸手要錢，
        並時常藉口生意週轉要求原告去借錢供其使用，初時原告念及多年夫妻之情
        ，均儘量幫忙被告渡過難關，惟被告屢借不還，致原告須替被告揹負諸多債
        務。更惡劣者，被告乃竟逕自到原告經營之委託行中，自行打開抽屜搜取金
        錢，後被告更變本加厲偷偷開立原告之支票週轉，甚至開立支票用以支付其
        在俱樂部中玩樂之花費，致原告無端背負龐大之債務。詎就此債務被告亦竟
        完全撒手不管，所有債務均落在原告身上，由原告肩負起償還責任，而光是
        為了繳付如此龐大債務所衍生出之利息，實已令原告焦頭爛額、身心俱疲。
        原告承受如此巨大之壓力，實幾近崩潰、痛苦萬分，在無以承受之情況下，
        原告於七十四年底毅然決然返回娘家居住。
      5.在娘家居住初期原告精神仍是恍乎不定、終日以淚洗面，幸在娘家親人的照
        顧支持之下，原告始逐漸恢復以往的健康，並逐一打理被告債務問題。七十
        六年間原告在娘家親人的鼓勵下前往日本散心，後並決定留在日本就讀日本
        國際文化學院，而於原告決定出國唸書前，曾告知被告，且為求脫離如此痛
        苦之婚姻，原告並提出離婚之要求，詎遭被告斷然拒絕，不得已原告只有先
        行遠赴日本求學，日後再做打算。在日本求學期間，原告漸漸回復以往開朗
        個性，惟因思念家人，原告遂於七十七年七月初返台探視親人，詎返台後於
        路上竟巧遇被告友人，被告友人並告知被告與一女子發生婚外情，該名女子
        亦已懷孕，被告友人並告知被告乃竟對外謊稱兩造已完成離婚手續，且為離
        婚而贈送一棟房子予原告，原告在得知後實不敢置信，立刻向被告母親求證
        ，而從被告母親支支吾吾企圖隱瞞之態度中，原告證實了被告友人所述。
      6.回顧兩造整個婚姻過程，被告不僅未曾給付絲毫家庭生活費用，亦不曾關心
        照顧原告母女四人，從不曾盡到為人夫、為人父之責任，甚至，被告一方面
        斷然拒絕與原告離婚，另一方面又趁原告赴日求學之際，對外宣稱已與原告
        離婚，為其另結新歡尋找藉口，被告所為實令原告痛心不已。而更惡劣的是
        ，於七十八年四月十七日原告即將再度赴日前，為求儘快解決與被告間之婚
        姻問題，乃再次向被告要求離婚，豈料被告不僅不肯離婚，竟還向原告表示
        與其發生婚外情之對象年紀尚輕，恐不適任照顧小孩，而要求原告幫忙照顧
        其與該名女子所生之小孩，原告實是憤怒難當，更深深為被告感到不恥，在
        痛心之餘原告毅然決心遠離台灣這個傷心地，至八十八年原告始返台，而透
        過女兒更知悉被告早將其在外所生女兒王冠辰（女、十一歲、民國七十七年
        九月二十八日生、身分證統一編號：Ｚ000000000）接回同住至今
        。
      7.綜上，原告在整個婚姻歷程中飽受折磨、身心俱疲，精神幾近崩潰，在不得
        已情況下，原告痛下決心離台赴日，迄今雙方已分居十餘年，感情早已蕩然
        無存、形同陌路，惟至今被告仍拒絕與原告離婚，致原告痛苦萬分，兩造感
        情早已破裂，而至今兩造亦已分居十多年，婚姻早已名存實亡，實無繼續維
        持之必要。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚」，提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一份、戶口名簿影本一份、入學證書影本一份、被告婚外情
    所生小孩王冠辰與被告全家相處生活之照片二幀、支票簿影本一份為證。並聲請
    訊問證人周筱萍、周筱嘉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，但前具狀陳述：同意離婚，但實情係原告自七十三
    年受人引誘後失蹤，伊數次登報，遍尋無著，請逕行判決。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，已據原告提出戶籍本配偶欄記載可證，自可憑
    信。又原告主張被告有外遇，並將婚外情所生女兒王冠辰接回同住至今等事實，
    經證人即兩造所生子女周筱萍、同筱嘉到庭證實無訛，並有王冠辰與被告全家相
    處生活之照片二幀在卷足稽，則被告有與人通姦之事實，洵堪認定，雖已逾請求
    離婚之時效，但仍無改變該一事實，原告所受創痛猶在。按「與人通姦者」可以
    構成離婚之具體事由，此觀民法第一千零五十二條第一項第二款自明，而夫妻間
    發生之情事，苟足以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同，易言之，本件通
    姦事實本可作為第一項之具體離婚原因，亦可作為第二項之抽象離婚原，前者雖
    因罹於時效而致不得據為第一項請求離婚之原因，第並不影響其引為第二項請求
    離婚之原因。參以兩造已分居十餘年，此亦據上開二證人證述明確，顯見兩造婚
    姻破綻已現，無法再維持生活，雖被告具狀陳述原告自七十三年受人引誘後失蹤
    ，伊數次登報，遍尋無著等情，第未舉證以實其說，無可輕採，是原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
三、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此敘
    明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                      家事法庭法　　　官　邱新福
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林夢姬




