【裁判字號】93,婚,236
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國九十二年十月九日在大陸地區結婚，原告因故於九十三年七月六日
    　始入境來臺，與被告住在宜蘭縣礁溪鄉○○路○段九二號住所，期間被告幾乎
      每天喝酒，酒後動輒打、罵聲請人，原告遂於九十三年九月十七日返回大陸地
      區，嗣被告在電話中跟原告保證不再喝酒及打、罵原告，原告復於九十三年十
      月三十一日來臺，但仍遭被告施暴，九十三年十一月五日晚間，被告在住所毆
      打原告，致原告受有後背大片瘀紅、左中指瘀腫等傷害，原告恐懼不已，乃暫
      度家護字第二二七號通常保護令事件審理中，豈料被告大姊楊月杏竟又於九十
      三年十二月二日到原告住宿之「東京大飯店」毆打原告，致原告受有顱頂部及
      前胸部瘀傷等傷害。
（二）被告及其家人屢次對原告施暴，原告實受有被告不堪同居之虐待，且兩造間根
      本沒有任何的感情基礎，亦有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依法訴請判准
      兩造離婚。
三、證據：提出診斷證明書、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告從來沒有打過原告，因為被告第二個太太也是大陸人，知道大陸人來臺灣
      的苦處，所以是不會為難原告的；被告只喝保力達，偶而朋友來的時候才喝，
      除了保力達以外，什麼都不喝。
（二）九十三年十一月五日那天晚上被告有喝一瓶維士比，且沒有打原告，原告提出
      的驗傷診斷書是原告、被告大姊楊月杏及其男友一起弄出來的。
（三）原告未入境前，被告經常匯款到大陸地區給原告，原告如堅持要離婚，應賠償
      被告之一切損失。
三、證據：提出匯款申請書、查詢書、水單共五件。
丙、本院依職權調閱九十三年度家護字第二二七號通常保護令事件卷宗，並訊問證人
    甲○○。
    理      由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，有
    堪信為真實。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法
　　院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五
  　十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，最高法院著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。
    再按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    釋意旨以觀，所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，自得向法院請求離婚，先
    予敘明。
三、經查，原告於九十三年七月六日入境來臺，與被告住在宜蘭縣礁溪鄉○○路○段
    九二號住所，期間被告幾乎每天喝酒，酒後動輒打、罵聲請人，原告遂於九十三
    年九月十七日返回大陸地區，嗣被告在電話中跟原告保證不再喝酒及打、罵原告
    ，原告復於九十三年十月三十一日來臺，但仍遭被告施暴，九十三年十一月五日
    晚間，被告在住所毆打原告，致原告受有後背大片瘀紅、左中指瘀腫等傷害，原
    告恐懼不已，乃暫住礁溪鄉之「東京大飯店」，並依法向法院聲請保護令，案經
    本院核發九十三年度家護字第二二七號通常保護令一紙等情，業據原告於本事件
    及九十三年度家護字第二二七號通常保護令事件審理中提出診斷證明書、警局處
    理家庭暴力案件調查紀錄表、入出境許可證各一件為證，核與證人即礁溪分局礁
    溪派出所警員甲○○到庭證述時所攜帶之各項書證資料所載內容相符，且經本院
    依職權調閱九十三年度家護字第二二七號通常保護令事件卷宗查核屬實。故被告
    雖抗辯伊從來沒有打過原告，因為伊第二個太太也是大陸人，知道大陸人來臺灣
    的苦處，所以是不會為難原告的，伊只喝保力達，偶而朋友來的時候才喝，除了
    保力達以外，什麼都不喝，九十三年十一月五日那天晚上伊有喝一瓶維士比，且
    沒有打原告，原告提出的驗傷診斷書是原告、伊大姊楊月杏及其男友一起弄出來
    的等語，惟經本院依職權訊問礁溪分局礁溪派出所警員甲○○，其到庭證述「在
    九十三年十一月五日晚上十時四十分許，丙○的大姐楊月杏帶原告乙○○到礁溪
    派出所報案，指訴丙○打她，原告當時有帶一張驗傷單，他背後瘀紅、左中指瘀
    腫，楊月杏說乙○○過來沒幾天就被丙○打」、「丙○對他的第二任太太劉丹施
    暴我們也有處理過，他有喝酒的時候會亂，如果不喝酒時是很正常的」等語，與
    被告前開辯詞頗多差異之處，況且被告對原告施暴之情節，係間接出自被告大姊
    楊月杏之指訴，本院因認被告所言與卷附書證資料及證人之證詞多不吻合，顯未
    為完全及真實之陳述，所辯避重就輕，不能逕予採信，而原告所言與卷附書證資
    料及證人之證詞較為吻合，其所為被告經常喝酒及經常對原告施暴之主張，應堪
    信為真實。
四、綜上所述，被告有喝酒習性，在與原告短暫的相處中，時常毆打、辱罵原告，既
    造成原告身體上之傷害，且使原告不堪負荷精神上之痛苦，顯已侵害原告之人性
    尊嚴，逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸上開判例、解釋之意旨，原告訴請與
    被告離婚，核無不合，應予准許。
五、原告以不堪同居之虐待為由，據以訴請離婚既屬有理已如前述，則其另以有重大
    事由難以維持婚姻為由，據以訴請離婚即毋庸再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　 　二十 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                                    書  記  官    廖文章




