【裁判字號】93,婚,120
【裁判日期】941109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○L.MER.
　　　　　　　　　　　W.00.
　　　　　　　　　　　Utar.
　　　　　　　　　　　現應受.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於91年5月28日在印尼雅加達佛大達瑪
    廟依宗教儀式舉行結婚，並已向戶政單位辦妥結婚登記。然
    婚後被告來台，因情緒不穩，幾經煩憂並揚言要離家。92年
    3月9日被告回印尼省親後即一去不回，迄今已有2年7個月，
    雖經原告多次與其連絡，惟被告均表明不願意再回台灣。今
    被告無故長時離家不回，未盡履行同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，訴請判准兩造離婚，並聲明如主文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、流動人口登記聯單、
    羅東博愛醫院健康證明檢查項目表、元大旅行社旅客收費明
    細表、印尼勿加西結婚證明書及譯本、中華民國外僑居留證
    影本為證，並經證人即原告之母林黃錫蝦就被告離家多年之
    事實到庭證述屬實。另被告於92年3月9日出境後即無再入境
    資料，亦有內政部警政署入出境管理局93年7月23日境信品
    字第09310288190號函覆之「旅客入出境紀錄表」在卷可佐
    。而被告經本院合法通知，並未到庭陳述意見或提出任何書
    狀供本院審酌，是本院依職權調查證據之結果，堪信原告主
    張為真。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因
    事實，自應適用我國民法之規定；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有民事判例可資參照。本件兩
    造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於92年3月9日
    起即無故長時間離家不回，未與原告履行婚姻之共同生活，
    已如前述。是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中為
    由，據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　 　9　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　10　　日
                          書  記  官    黃月雲




