【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】971021
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國90年9月21日在大陸地區福建省福州市公證結婚
    ，並在當地之登記機關辦理結婚登記，此有結婚公證書、結
    婚證各1件在卷可佐，參照臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例（以下簡稱兩岸人民關係條例）第52條第1項、中華人民
    共和國婚姻法第8條之規定，應認兩造間之婚姻關係合法有
    效，先予敘明。
三、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，兩岸人民關係
    條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052 條
    第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法
    院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照。原告起訴主
    張兩造結婚後，原告回臺於90年10月9日辦理結婚之戶籍登
    記，而被告並無不能申請來臺居留之情形，卻拒不來臺與原
    告履行同居義務，甚至向大陸地區人民法院訴請判決兩造離
    婚等情，有內政部入出國及移民署97年1月16日移署資處永
    字第09710807210號函、連江縣人民法院告知審判庭組成人
    員通知書、應訴通知書、舉證通知書、傳票、被告之民事訴
    狀各1件附卷可稽，並未據被告為任何形式之爭執或抗辯，
    原告之主張，應堪信為真實。綜上事證，被告自婚後即無意
    來臺與原告共營家庭生活，頃又向大陸地區人民法院訴請判
    決離婚，不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事，參照前揭判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予
    准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　21　　日
                      書記官  姚國華




