【裁判字號】96,婚,27
【裁判日期】961030
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年五月三十一日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年六月十九日至戶政事務
    所辦理兩造結婚之戶籍登記，被告亦於同年七月二十九日入
    境臺灣，與原告同住原告位於宜蘭縣宜蘭市○○街二三號戶
    籍地。婚後兩造感情尚可，雖偶因觀念差異而起爭端，然尚
    不影響兩造感情，詎於九十三年二月間被告以來臺時間屆至
    ，須返大陸為由而出境返回大陸後，竟來電表示不願再來臺
    ，經原告多次勸說，被告仍無意來臺與原告共同生活，顯然
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、第二項之規定訴請離婚，而聲明如主文第一項
    所示。
二、本院得心證之理由：
  (一)被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
  (二)原告前述主張，業據原告到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件為證，復經證
    人即原告之母林黃雪子到庭證述：原告至大陸地區認識被告
    並結婚後，被告曾入境臺灣後並與原告同住宜蘭縣宜蘭市○
    ○街二三號，亦為兩造舉辦婚宴，隨後被告先後返回大陸地
    區三次，均由原告至大陸地區帶回被告，迄至第四次被告又
    返大陸地區並明確來電表示不願再返臺灣後，便未再來電聯
    絡，原告始未再至大陸地區帶回被告等語綦詳，經核實與原
    告主張情節大致吻合。又被告自於九十三年二月二十二日出
    境臺灣後，便未再入境臺灣之事實，則經本院依職權查詢法
    務部入出境資訊連結作業資料在卷可佐，經調查證據結果，
    本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。而夫妻
    之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，
    即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號民
    事判例參照）。從而，本件兩造結婚後，被告雖曾來臺與原
    告共同生活，詎於第四次返回大陸地區後，即不願再來臺與
    原告同住履行婚姻之共同生活，已詳前述，是原告以被告惡
    意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判
    例意旨即屬正當，為有理由，應予准許。
  (四)末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另以民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    准予兩造離婚，即無庸再予審究原告其他主張是否合於法定
    要件或有無理由之必要，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




