【裁判字號】98,婚,104
【裁判日期】990209
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林健智律師
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十一年一月二十一日在大陸地
    區結婚後，原告先返臺灣，並於同年二月二十一日至戶政機
    關辦理兩造結婚之戶籍登記。嗣被告於同年五月二十八日入
    境臺灣並與原告同住位於宜蘭縣宜蘭市○○路十五巷二弄八
    號戶籍地一日後，便離家不知去向。至被告因逾期居留而遭
    臺北市政府警察局士林分局員警於九十三年一月十二日查獲
    ，同年月十六日遣返大陸地區後，至今已未再來臺與原告共
    同生活逾六年，顯見被告係惡意遺棄原告於繼續狀態中。又
    兩造前已簽署離婚協議書，是無共同生活之夫妻情感，婚姻
    顯生嚴重破綻而難維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項訴請判准兩造離婚而聲明如主文所示。
二、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並有戶籍謄本、兩造離
    婚協議書、事訴狀、大陸地區平潭人民法院應訴通知書及傳
    票等件在卷為證。又被告自九十三年一月十六日經遣返出境
    臺灣後，便未再來臺之事實，則有內政部入出國及移民署九
    十八年九月九日移署資處寰字第０九八０一三０二００號函
    覆之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣
    地區補出境申請書及臺北市政府警察局士林分局北市警士分
    督字第０九三六０三八三０００號函等件存卷足考，是依調
    查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一五號判例
    參照）。本件兩造結婚後，被告旋即離家，嗣更因逾期居留
    遭警查獲遣返大陸地區後，即未來臺與原告共同生活逾六年
    ，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由，應予准許。
四、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚如前述，然本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定准予兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於
    法定要件及有無理由之必要。併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     2    月     9    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     2    月    10    日
                            書記官  林家妮



