【裁判字號】93,婚,68
【裁判日期】930723
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年七月九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造雖未辦理結婚之戶籍登記，惟有於民國八十八年十月二十一日結婚宴
    客，現為夫妻關係。被告於婚後常因經濟問題對原告拳腳相向，案經鈞院核發八
    十九年度家護字第二一０號民事通常保護令一紙。此後，原告即回娘家居住，被
    告則因負債過鉅離家出走、不知去向，且明知原告娘家之電話、住所，亦未與原
    告聯繫，所積欠之會錢、汽車價金等債務，均由原告代為清償。被告之行為，已
    構成惡意遺棄原告，且狀態仍持續中，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、民事通常保護令一件，並聲請訊問證人李振春。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第二一０號民事通常保護令事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造雖未辦理結婚之戶籍登記，惟有於八十八年十月二十一日結婚宴客等情，業
    據證人即原告之兄李振春到庭證述屬實，且未據被告於本院八十九年度家護字第
    二一０號民事通常保護令事件及本離婚事件繫屬中作任何形式之爭執或抗辯，參
    照民法第九百八十二條第一項之規定，應認兩造有婚姻關係且現仍存續中，應予
    敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高法院三十九年臺上字第四一
    五號亦著有判例可資參照。本件原告主張被告於婚後常因經濟問題對原告拳腳相
    向，案經本院核發八十九年度家護字第二一０號民事通常保護令一紙，此後原告
    即回娘家居住，被告則因負債過鉅離家出走、不知去向，且明知原告娘家之電話
    、住所，亦未與原告聯繫，所積欠之會錢、汽車價金等債務，均由原告代為清償
    等情，有民事通常保護令一件附卷可稽，並與證人即原告之兄李振春到庭證述情
    節相符，且經本院依職權調閱八十九年度家護字第二一０號民事通常保護令事件
    卷宗查核屬實；而被告雖經合法送達，卻未以言詞或書面作任何形式之爭執或抗
    辯。原告之主張，應堪信為真實。參照首開規定及前揭判例意旨，被告避債離家
    ，三年多以來，既未與原告履行同居義務，更未支付任何家庭生活費用，自係以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判准兩造離婚，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　　　　　日
~B法院書記官　廖文章




