【裁判字號】99,婚,8
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第8號
原　　　告　 乙○○
被　　　告　 甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年四月二十一
日言詞辯論終結，判決如下
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國六十九年九月二十日結婚後，育
    有子女林偉倫、林偉頎，詎被告竟於九十七年八月五日離家
    出，經原告四處探訪仍無所獲，迄今音訊全無。原告前已訴
    請被告履行同居義務，經本院以九十八年度婚字第九八號判
    決命被告履行同居義務確定後，被告迄今仍未返家與原告履
    行同居義務，顯見被告已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明如主文
    所示。
貳、被告經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯論期日
    到場，且核並無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰准原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、本院
    九十八年度婚字第九八號民事判決及確定證明書等件在卷為
    證，且經本院調閱上述卷宗核閱屬實，再據證人即原告之母
    林張阿好到庭結證：被告自九十七年農曆七月間表示擬外出
    遊玩數日後，即無音訊，至今仍未返家或與家人聯絡等語綦
    詳，經核胥與原告主張情節相互契合，是依調查證據結果，
    本院認原告主張各情應與真實相符而可採憑。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。執此，兩造結婚後，被告無故離家
    ，迄今未再返家與原告履行婚姻之共同生活義務，亦未支付
    家庭生活費用，行蹤不明且音訊全無如前述，是原告以被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，揆諸前揭法條規
    定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                            書記官  林家妮



