【裁判字號】98,婚,50
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年八月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十四年六月二日結婚後，育有
    成年子女林柔均、林奕瑋。詎被告因涉案通緝，自九十七年
    二月五日離家後，便不知去向，迄今未再返家與原告共同生
    活，顯見被告惡意遺棄原告於繼續狀態無誤，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚而聲明如主文第一
    項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告
    聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即兩造之子林奕瑋到庭結證：其自就讀高中時
    起，被告無故離家，至今未再見過被告，家庭生活開銷及教
    育費用皆由原告與其胞姐負擔等語翔實，核與原告主張情節
    相互契合。又被告設籍羅東戶政事務所且因案而經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署及本院通緝等情，見卷附戶籍謄本及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表即明，是依前開調查證據結果，
    本院認原告主張各情均與真實相符。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三九年臺上字第四一
    五號判例參照）。秉此，被告涉案後，竟無故離家，長期行
    蹤不明且設籍羅東戶政事務所，嗣經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署及本院通緝至今，期間皆未返家與原告共同生活、照顧子
    女或負擔家計，揆諸前揭法條規定及判例意旨，原告以被告
    惡意遺棄在繼續狀態中為由訴請離婚，洵屬正當，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




