【裁判字號】93,婚,119
【裁判日期】930820
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，業於民國九十三年八月六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年十月十一日結婚，婚後被告經常施用毒品，屢因施用
    毒品案件經法院裁定移送觀察勒戒、強制戒治，惟被告不改其惡習，又因施用第
    二級毒品，二次經鈞院判決「累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折
    算壹日」確定，現仍因案在臺灣宜蘭監獄服刑中，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第十款後段之規定，訴請判准兩造離婚。
二、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告確因施用第二級毒品經法院判決有罪確定，目前仍因案在臺灣宜蘭監
    獄服刑中。
丙、本院依職權調閱被告之全國前案紀錄表、
    第一七二號、第二八九號刑事判決書。
    理      由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人之處分權，故關於認
    諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項定有明
    文。本件被告雖於九十二年八月六日之言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆
    諸首開說明，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。經查，被告因施用第二
    級毒品，二次經本院判決「累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算
    壹日」，二次判決並先後於九十二年六月六日、十一月七日分別確定，現仍因案
    在臺灣宜蘭監獄服刑中等情，為被告所自認，並有被告之之全國前案紀錄表、在
    押在監資料表各一件、刑事判決書二件附卷可稽，原告之主張，應堪信為真實。
    而施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪。從而，被告既因施
    用第二級毒品經本院於九十二年五月十五日、十月二十日判處有期徒刑，二次判
    決並先後於同年六月六日、十一月七日分別確定，則原告於九十三年六月四日依
    據民法第一千零五十二條第一項第十款後段之規定訴請離婚，於法洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                    法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                    書  記  官　廖文章




