【裁判字號】99,婚,16
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第16號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於民國73年7月26日結婚，婚後育有4名子女等事實，業
    據原告提出戶籍謄本2件為證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
四、經查，98年7月20日在宜蘭縣員山鄉○○路○段120巷41號住
    處，兩造因相對人外遇之事發生口角，相對人以穢語辱罵及
    徒手毆打聲請人，並持水果盤及椅子丟砸聲請人，致聲請人
    受有下頷、左上臂、右前臂及左前臂瘀青與右耳挫傷、下唇
    內及下牙齦瘀血與破皮等傷害，案經本院核發民事通常保護
    令1紙等情，業據原告提出民事通常保護令1件為證，並經本
    院依職權調閱98年度家護字第251號通常保護令事件卷宗查
    核屬實，原告此部分之主張，應堪信為真實。又上開保護令
    核發後，被告仍不時以穢語辱罵原告，並以不實言論指控、
    詆毀原告之人格，令原告身心俱疲等情，亦經證人即兩造之
    女許雅茹到庭證述「（問：有沒有見過爸爸對媽媽施暴？）
    有見過，爸爸會喝酒，喝完酒回家就會罵髒話，甚至會打媽
    媽，保護令核發以後，爸爸就沒有動手，但仍然常常用髒話
    罵媽媽；爸爸有指述媽媽在外面有男人、討客兄，其實媽媽
    並沒有與別的男人有不正常的關係，是爸爸自己有跟一名女
    子交往密切，還用機車載她上下班」、「（問：有何補充？
    ）爸爸長期沒有工作，也常常進出卡拉OK等聲色場所，我贊
    成媽媽訴請離婚，我在98年度家護字第251號保護令事件中
    所陳述的事實都是真的」等語，且未據被告為任何形式之爭
    執或抗辯，原告此部分之主張亦可採信。綜上情節，可認被
    告多次對原告施暴，既造成原告身體上之傷害，且顯已形成
    原告精神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意旨，原告訴請與
    被告離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4    月     30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      書記官  姚國華



