【裁判字號】96,婚,159
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄
    他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參照
    。原告起訴主張兩造於民國91年8月30日在大陸地區結婚，
    原告返臺後於91年9月27日辦理結婚之戶籍登記，而被告亦
    於91年11月20日來臺，與原告共同住在宜蘭縣蘇澳鎮○○路
    3號戶籍地；在臺期間被告往返兩岸數次，94年1月間被告藉
    詞外出訪友後即未再返家；嗣被告於94年1月18日因非法工
    作為警查獲被遣送出境後，即拒絕再來臺灣與原告履行同居
    生活等情，有戶籍謄本、結婚公證書、內政部入出國及移民
    署96年9月10日移署資處寰字第09611728720號函附被告之「
    入出國日期證明書」、「大陸地區人民在臺灣地區居留申請
    書」、「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」、「中華民國
    臺灣地區（補出）境申請書」各1件在卷可佐，並未據被告
    為任何形式之爭執及抗辯，原告之主張，應堪信為真實。從
    而，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，
    揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                      書記官  姚國華




