【裁判字號】95,婚,126
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙福律師
複　代理人　黃豪志律師
被　　　告　乙○　SUSAN.
　　　　　　　　　　　ak, .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩
    造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可資參
    照。經查，兩造於民國91年8月23日在印尼結婚，原告回臺
    後於91年11月11日辦理結婚之戶籍登記，惟被告婚後始終拒
    絕來臺與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證明書（含印尼文及中文譯本）、代辦聯姻協議書各1件為
    證，並有駐印尼代表處95年6月12日印尼領字第09500004460
    號函附被告之護照、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局
    95年6月29日境信伶字第09510820810號函附被告之入出國日
    期證明書各1件附卷可稽，且與證人即原告之父吳金欽到庭
    證述情節相符；再本件因被告送達處所不明，經本院命原告
    將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成印尼文後，既經原告
    刊登於95年7月4日臺灣英文新聞（Taiwan News），且揭示
    於駐印尼代表處12樓服務組之公告欄，亦有新聞紙、外交部
    條約法律司95年8月7日條二字第09502150930號函各1件在卷
    可佐；而被告雖經本院依上開程序送達，卻未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。綜上所陳，原
    告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被告惡意遺棄在繼
    續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨
    即屬正當，應予准許。
三、原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




