【裁判字號】97,婚,60
【裁判日期】970908
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人士，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分：
一、兩造主張：
  (一)原告主張：被告係印尼國人士，兩造於民國93年10月14日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於94年3月3日入境臺灣
    ，與原告同住1個多月後，竟無故離家，迄今毫無音訊，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，請求判決如主文所示。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為有利於己之聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張之上開事實，業據證人韓長樹即原告之弟於本院審
    理中證述明確，並有原告提出之戶籍謄本1份在卷可佐，且
    本院依職權查詢被告入出境資料，顯示被告於94年3月3日入
    境臺灣後，目前仍滯留國內行蹤不明，有內政部入出國及移
    民署97年6月17日移署資處寰字第09710486940號函附被告入
    出國日期證明書1份在卷足憑，而被告受合法通知，並未到
    場爭執，亦未提出書狀陳述或抗辯，本院綜合上開資料判斷
    ，堪信原告主張為實在。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254號判例要旨參照）。
  (三)本件被告無故於94年4月間離家，迄今已逾3年，均未履行同
    居義務，已如前述，而被告離家迄今皆未與原告聯繫，主觀
    上亦有拒絕同居之情事，且經合法通知又未到庭或提出書狀
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例要旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




