【裁判字號】98,婚,128
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第128號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造婚後育有子女乙○○、甲○○，詎被告
    自子女乙○○、甲○○分別就讀高中及國中時期，即無故離
    家，未再與原告及子女共同生活，亦未負擔家庭生活及子女
    教育費用，至今已十餘年，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚而聲明
    如主文第一項所示。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本在卷為
    證，復經證人即兩造之子甲○○到庭結證：其就讀國中二年
    級時，因被告毆打原告，原告便帶同其與胞姐外出租屋自住
    後，兩造即各自生活至今，期間家庭生活費用均由原告負擔
    等語綦詳，核與原告主張情節大致契合，是依前開調查證據
    結果，本院認原告主張是與真實相符而可採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件兩造各自生活迄今十餘年，被
    告復未負擔家庭生活費用如前述，是原告以被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸上開法條規定及判例意旨
    ，洵屬正當且有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年     1    月    21    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年     1    月    22    日
                            書記官  林家妮



