【裁判字號】100,婚,78
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第78號
原　　　告　潘家詮
被　　　告　郭柏愈
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國98年7月
    13日結婚，98年11月5日向戶政機關辦理登記，被告於98年
    10月4日來臺，與原告共同住在宜蘭縣壯圍鄉之戶籍地，惟
    被告藉故於99年5月29日出境返回大陸地區後即未再來臺，
    經原告聯繫被告，被告明確表達拒絕來臺及同意離婚，並已
    在大陸地區拿掉被告自原告受胎之胎兒，顯見兩造自99年5
    月29日分居迄今，不曾往來，有夫妻之名，無夫妻之實，有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依據民法第1052條第2項規
    定，訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國海南
    省海口市崖公證處結婚公證書暨公證書、財團法人海峽交
    流基金會證明等件在卷為證，並核與證人即原告之母黃員結
    證稱：「（被告從99年5月29日出境之後，有無再回來？）
    沒有，當時被告是說她父親生病要回大陸看她父親。」、「
    （被告沒有再回來的原因？）被告打電話回來跟原告說她不
    要回來，要離婚，原告有叫她回來，但被告說不要回來。被
    告要回大陸之前已經懷孕，但回到大陸之後就墮胎，說要離
    婚。」等語情節相符。又被告自99年5月29日出境後便未再
    入境等節，亦有內政部入出國及移民署100年6月13日移署資
    處寰字第1000086945號函附被告之入出國日期紀錄在卷可佐
    。而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，是本院依上開調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，
    准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維持，其一方即得
    依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離婚原因之重大事
    由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同條項但
    書另設限制，以求公允。故本件應審究者，為兩造間有無難
    以維持婚姻之重大事由存在，且該重大事由是否應歸責於被
    告？查被告於99年5月29日藉故出境返回大陸後，已表明不
    願返臺，並同意與原告離婚，導致兩造分居已逾1年之事實
    ，業如前述，堪認兩造空有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻已
    有難以維持之重大事由存在，且被告就上開難以維持婚姻之
    重大事由，自有可歸責之處；反之，並無證據顯示原告就此
    婚姻上之破綻有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條第
    2項之規定訴請離婚，自有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                      書記官  邱美龍



