【裁判字號】102,婚,56
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第56號
原　　　告　何文超
被　　　告　余小燕　（現送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零二年十月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告何文超起訴主張：兩造於民國九十九年六月十日結婚後
    ，被告曾來臺與原告同住宜蘭縣員山鄉○○路○○巷○○號
    。詎被告余小燕經常無故離家，嗣更遭遣返印尼，是以被告
    並未長期與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用，顯然惡
    意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請判准兩造離婚而聲明如主文。
貳、被告余小燕則經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞
    辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。又涉外民事，在本法修正施行前發生者
    ，不適用本法修正施行後之規定。但其法律效果於本法修正
    施行後始發生者，就該部分之法律效果，適用本法修正施行
    後之規定。涉外民事法律適用法修正前第十四條、修正後第
    六十二條定有明文。查兩造於九十九年六月十日結婚，原告
    何文超為被告余小燕之夫且為我國國民，揆諸上開法條規定
    ，關於兩造離婚之原因事實自應適用我國民法規定。次按，
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚
    之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。末
    按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字第
    四一五號判例參照）。
二、原告何文超主張各情，業據到庭陳述綦詳，並提出戶口名簿
    、結婚聲明書、護照影本及戶籍謄本等件在卷為證，且經證
    人即原告大嫂賴木漂到庭結證：其與兩造同住，但被告結婚
    未滿四月便突然離家不知去向，原告將被告申報為失人口
    後，被告又自行至內政部入出國及移民署投案後，即遭遣返
    等語明確。又被告余小燕因在臺逾期居留，於一百零一年十
    二月十九日自行至內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊
    宜蘭縣專勤隊到案，並於同年月二十二日自行出境後，便未
    再入境臺灣一節，則有該署一百零二年四月二十五日移署資
    處亦字第○○○○○○○○○○號函覆之入出國日期紀錄及
    一百零二年五月二十八日移署專一謀字第一０二００七六九
    四九號函在卷可佐，經核胥與原告主張情節大致契合，是依
    調查證據結果，本院認原告主張各情應與真實相符而可採憑
    。總上，被告余小燕離臺已逾十月而未與原告共同生活，亦
    未支付家庭生活費用，更已失卻聯繫如前述，是原告何文超
    以被告余小燕惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請離婚，揆諸
    前揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條。
中    華    民    國    102    年   10    月    29    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                          書記官  林慶生



