【裁判字號】94,婚,174
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○G.
上述當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於86年8月9日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，並育有1子。不料被告竟於91年11月18日離家出走，
    雖經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第250號
    民事判決命被告履行與原告之同居義務確定，但被告迄今仍
    未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，並聲明如主
    文第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出本院93年度婚字第250號履行同
    居事件民事判決及確定證明書影本各乙份為證，並經本院調
    閱前述判決之民事卷宗核閱屬實。而被告經合法送達，未於
    言詞辯論期日到場陳述或抗辯，亦未提出任何書狀供本院斟
    酌，本院依調查證據之結果，堪信原告主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為被告之夫，且係我國國民，關於兩造離婚之原因事
    實，自應適用我國民法之規定；次按，夫妻之一方於履行同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺上字
    第990號、第1233號民事判例自明。本件兩造係夫妻，經本
    院於94年6月8日以93年度婚字第250號民事判決被告應與原
    告同居確定在案，已如前述，而被告並無不能同居之正當理
    由，迄今仍音訊全無，而拒絕與原告同居之事實，亦既經確
    認如上所述，是原告主張被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    訴請離婚，參照前揭條文規定及判例意旨，即有理由，而應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　1 　　日
                          書  記  官    黃月雲




