【裁判字號】96,婚,181
【裁判日期】961127
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造於民國66年12月6日結婚，婚後育有池婷伊、池昱承、
    池睿緒等3名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3
    款（舊法）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23
    年度上字第678號判例可資參照。次按維護人格尊嚴與確保
    人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進
    夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待
    所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其
    他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋
    字第372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，
    所謂不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待
    ，若已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待
    ，自得向法院請求離婚，先予敘明。
三、經查，被告懷疑原告與其他男子有染，多次辱罵原告及指責
    原告「討客兄」，常說3名子女不是伊生的，伊要與原告離
    婚；又被告常將原告趕出家門，且多次命原告及子女站立房
    間門口任其辱罵，原告及子女均一再隱忍；再民國96年5月
    間原告因病回嘉義縣大埔鄉娘家休養，於9月10日（農曆7月
    29日）欲返回宜蘭縣蘇澳鎮○○路○段97號住所拜拜，惟被
    告先是拒絕原告進門，嗣又禁止原告洗澡、洗衣服，並要將
    原告趕出家門，經原告報警處理後暫獲安置；豈被告又於原
    告返家拿股票及房地契之際對原告施以肢體暴力，除導致原
    告舊疾復發，並致原告受有胸部挫傷、右踝挫傷等傷害，案
    經本院核發民事通常保護令1紙等情，業據原告提出診斷證
    明書、民事通常保護令各1件為證，並與證人即兩造之長子
    池昱承到庭證述情節大致相符，且經本院依職權調閱96年度
    家護字第250號民事通常保護令事件卷宗查核屬實，原告之
    主張，應堪信為真實。則被告雖抗辯「我有懷疑她在外面有
    男人，我沒有說過3名子女不是我生的，她三更半夜回來，
    我有鎖過一次門，我也沒有叫她罰站，然後罵她，我有說過
    要跟她離婚，說過1、2次」、「以後若我還有說要離婚或趕
    她出去的行為，我願意離婚，但是現在我不同意離婚」、「
    我願意寫悔過書」、「我只打過原告1次耳光」等語，既與
    上開書證、證詞顯示之內容有間，應屬避重就輕之詞，不能
    逕予採信，況核其辯詞，亦未否認有對原告實施家庭暴力之
    事實，且縱認被告現已有悔意，殊不影響法律賦予原告於具
    備法定事由時得訴請判決離婚之權利。
四、綜上情節，可認被告多次對原告施暴，既造成原告身體上之
    傷害，亦顯對原告形成精神上之痛苦，侵害原告之人性尊嚴
    ，逾越夫妻通常所能忍受之程度。揆諸前揭判例、解釋之意
    旨，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，附
    此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27  　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  姚國華




