【裁判字號】89,婚,175
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造有婚姻關係，現仍存續中，詎被告竟自民國（下同）六十九年間，
      無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二十
　　　載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第十三號及判決確定證明書各一件
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第十三號。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人詹義發到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今載
    餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為一部份有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　姜世明
右正本證明與原本無異
如對右判決上訴，請於判決送達後二十日內提出上訴狀（應附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二　　　 日
~B法院書記官　廖文章




