【裁判字號】95,婚,110
【裁判日期】950830
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人因離婚事件，本院於民國95年8月16日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張，兩造於68年3月18日結婚，不料88年起被
    告經常深夜未歸，甚至在外居住不理家務，親友勸告無效，
    更於90年間惡意遺棄家庭於不顧，去向不明，至今仍未返家
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚，為此聲明如主文
    第1項所示。
三、原告上述主張，業據其提出戶籍謄本、中國時報聲明啟事等
    件為證，並經證人即兩造之子林秀秀到庭就母親離家多年不
    曾見面聯絡，也不知現住何處等語證稱屬實。而被告經本院
    合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供
    本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前述主張為
    可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有民事
    判例可資參照。本件被告無故離家出走，音訊全無，已如前
    述。是原告主張以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由據以
    訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，為有理
    由，應予准許。
五、原告以民法第1052條第1項第5款主張被告遺棄原告在繼續狀
    態中，而訴請離婚，即經本院認為有理由，則其另以同法第
    1052條第2項事由訴請離婚，即無庸再為審酌。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                          書  記  官    黃月雲




