【裁判字號】103,婚,129
【裁判日期】1040317
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第129號
原　　　告　陳信圓　
訴訟代理人　包漢銘律師
被　　　告　張奕昌　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國(下同)74年10月13日結婚，
    婚後共同居住宜蘭縣冬山鄉○○村○○路000號，並育有3名
    子女張凱婷、張璟文、張元鴻(均已成年)，婚姻生活期間，
    被告長期嗜酒如命，幾乎每天飲酒，酒醉後除以三字經辱罵
    原告之外，原告稍有勸解或言詞頂撞，動輒以拳腳相向，毆
    打原告，其次數難以計算，幾乎每星期至少發生2次，另被
    告酒後與家人共同吃飯，經常因細故於子女面前破口大罵，
    甚以碗筷丟擲原告。96年某日兩造因細故口角，被告更徒手
    拖著原告頭部撞擊桌角，原告因此頭部受有撕裂傷害。原告
    因不堪被告之行為而於96年5月間攜同3名子女離開兩造共同
    住處迄今。此外，被告從兩造結婚以來，從不事生產，凡所
    有家計用度，均由原告負擔，被告從未負起對於家庭、子女
    扶養之責任。兩造分居至今已7年未聯繫，原告已無法繼續
    與被告維持婚姻生活，兩造婚姻客觀上已生破綻而無回復之
    希望，而有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依民法第
    1052條第1項第3款、同條第2項之規定，訴請判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)兩造於74年10月13日結婚，婚後育有3名子女，有原告提出
    之戶籍謄本1件為證、且有本院依職權調取被告之個人戶籍
    資料在卷可參，應堪信為真實；又原告主張96年某日被告因
    細故口角而徒手拖著原告頭部撞擊桌角，原告因此頭部受有
    撕裂傷害等節，則未據原告就此部分之事實提出證據以資證
    明，固難認為真實。惟原告主張：被告長期酗酒，酒醉後動
    輒以三字經辱罵原告或毆打原告，幾乎每星期至少發生2次
    ，另被告酒後與家人共同吃飯時，常因細故於子女面前破口
    大罵，甚以碗筷丟擲原告。原告因不堪被告虐待而於96年5
    月間攜同3名子女離開兩造共同住處迄今等事實，則據其陳
    述綦詳，復核與證人即兩造之女張凱婷到庭證述：原告大約
    於95年間攜同3名子女離開兩造位於冬山鄉八寶村之住處，
    離家原因乃伊父即被告不工作、不養家，每天喝酒，且酒後
    鬧事，並造成原告及子女精神上壓力，另被告對原告也有肢
    體上暴力。又被告1星期有5天喝酒之頻率。被告酒後不悅會
    摔碗筷，曾持椅子砸原告，甚至持菜刀要砍原告等語大致相
    符，雖證人就原告離開兩造住所之時間與原告主張之時間未
    完全吻合，然因時間相隔久遠，證人未能記得確切年份，尚
    符合一般常情，且無礙於原告自96年已與被告分居之事實明
    確，而被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。本院依上開調查證據之結果，堪信原告主張為真
    實。
  (二)按民法第1052條第2項規定，夫妻之一方，有同條第1項以外
    之重大事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，此裁
    判離婚原因之設，乃婚姻為男女兩性結合，以夫妻雙方情感
    為基礎，且以組織家庭共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，倘有足以破壞共同
    生活之美滿幸福情事發生，且無復合之可能，已達到難以維
    持婚姻之程度，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度以決之。另於同條但書規定「難以維
    持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」者，則若肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，故採消
    極破綻主義。然若該重大事由，夫妻均須負責時，則比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方
    請求離婚，如有責程度相同時，夫妻均得請求離婚，始屬公
    允（最高法院94年臺上字第2059號判決意旨參照）。查如前
    述，兩造於婚姻關係期間，被告有酗酒習慣，酒後動輒鬧事
    、摔碗筷或持椅子丟擲原告，並對原告為毆打行為，造成原
    告之心理壓力甚鉅，嚴重破壞夫妻間最基本之信任、尊重與
    情分，而原告因難以忍受被告行為而於96年5月間攜同3名子
    女離開兩造上開共同住所地，兩造分居至今已逾7年，期間
    均互無往來，且未見被告力圖改善兩造關係，被告於本院審
    理期日亦未到庭表示意見，顯無意再與原告繼續經營家庭生
    活，夫妻之間空有夫妻之名，而無夫妻之實，是由各種跡象
    顯示，兩造再無和好如初之可能，分居狀態亦將持續，足徵
    婚姻已呈破綻，任何人處於與原告同一境況，均將喪失維持
    婚姻之意願，堪認兩造婚姻所生之破綻應無回復希望，而有
    難以維持之重大事由存在。而此項婚姻上之破綻，應認係肇
    因於被告酒後多次對聲請人辱罵及施暴，其就此難以維持婚
    姻之重大事由自有可歸責之處。從而，原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2項規定請求判決離婚既經准許，則其另依民
    法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，自無再予審酌之必要
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    17    日
                          書記官  謝佩欣



