【裁判字號】98,婚,86
【裁判日期】980826
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年八月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十三年十月十二日結婚，但被
    告竟於九十六年三月間，斷然離家且不知去向，原告登報或
    報警協尋均未果。嗣被告雖於九十七年二月十七日在臺北市
    ○○路檢尋獲，然又逕行離去，至今未與原告或家人聯繫，
    亦未負擔家庭生活費用二年餘，顯然惡意遺棄原告於繼續狀
    態，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    而聲明如主文。
二、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准依原
    告聲請，由原告一造辯論而為判決。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、失蹤
    人口系統資料報表及報載尋人啟事等件在卷為證，復經證人
    即原告之母莊黃絲到庭結證：先前其與兩造同住於宜蘭縣員
    山鄉○○○路二五四巷二一號時，被告於某日逕行離家，隨
    後便無音訊，原告經向警方通報失蹤後，雖經警在臺北市尋
    獲被告，但被告嗣又離去且不知去向，迄今未再返家或與家
    人聯絡等語翔實，核與原告主張情節相互契合。是依調查證
    據結果，本院認原告主張各情，應與真實相符而堪採信。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。本件被告甲○○無故離家已二年餘
    ，期間未曾返家與原告共同生活或負擔家庭生活費用詳如前
    述，是原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚
    ，揆諸首開法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




