【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○CHHAY.
　　　　　　　　　　柬埔寨人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為柬埔寨人，而原告為被告之夫，且係我國國民，關
    於兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之
    事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡
    意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判例可
    資參照。經查，兩造於民國92年6月30日在柬埔寨結婚，原
    告回國後於92年7月14日辦理結婚之戶籍登記，嗣被告於92
    年7月25日入境後居住於原告之住所，詎原告父親乙○○及
    介紹人藍林枝偕同被告於93年8月20日出境返回柬埔寨後，
    被告即避不見面，拒絕與乙○○、藍林枝再來臺與原告履行
    同居生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書、中華
    民國外僑居留證各1件為證，並有內政部警政署入出境管理
    局94年10月26日境信栩字第09410583200號函附被告之入出
    國日期證明書1件附卷可稽，且與證人即兩造婚姻之介紹人
    藍林枝到庭證述情節相符；再本件因被告為柬埔寨人，經本
    院命原告將起訴狀、言詞辯論期日通知書翻譯成柬埔寨文後
    ，既囑託外交部對被告在柬埔寨之住所送達，並經原告刊登
    於西元2006年2月25日之中國郵報（The China Post）國際
    航空版，且揭示於駐胡志明市辦事處領務大廳佈告欄，亦有
    外交部條約法律司95年4月4日條二字第09502031370號及新
    聞紙各1件在卷可佐；而被告雖經本院依上開程序送達，卻
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述
    。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。從而，原告以被
    告惡意遺棄在繼續狀態中為由據以訴請離婚，參照前揭條文
    規定及判例意旨即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　 月　　31　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




