【裁判字號】89,婚,322
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二二號
　　原　　　告　　乙○○
　　即反訴被告　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　　陳水亮律師
　　　　　　　　　郭振茂律師
　　複代理人　　　吳秀娥律師
　　被　　　告　　甲○○
　　即反訴原告　　　　　　　　
　　訴訟代理人　　詹春奇律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丁○○（○○年○月○○日出生，身分證統一編號：Ｚ
000000000號）權利義務之行使或負擔由反訴原告任之。
反訴被告應給付反訴原告新台幣叁佰陸拾柒萬玖仟陸佰陸拾肆元及自民國八十九年十
月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之八十二，餘由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：
    (一）、請准兩造離婚。
    (二）、被告應給付原告新台幣（以下同）一百二十五萬元。
  二、反訴部分：請求駁回反訴原告之訴。
貳、陳述：
  一、離婚部分：兩造於民國六十八年十一月十一日結婚，育有長女丙○○（○○
      年○月○日出生）及長子丁○○（○○年○月○○日出生）。兩造自結婚
      後因被告思想怪異、行為偏激，常因細故爭吵且衝突不斷，兩造婚姻有難以維
      持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。茲說
      明如下：
    (一）、兩造婚後前幾年，被告曾因與原告爭吵即離家多次，將甫一歲之長女丙○○留
        在家裡，自己搬到伊姐戊○○家中居住長達兩個月。
    (二）、被告為人媳婦，未代原告克盡孝道，其因與原告不睦，牽怒兩老，原告於八
        十一年至八十五年在國外工作期間，將薪水全數匯給被告或於回國後面交被
        告保管，金額總計約美金三十七萬五千元，但被告不但很少探望兩老，甚至
        連問候電話都不打，反而係兩老於被告過生日時為其慶生。被告自八十六年
        中秋節過後至今，未未曾探望公婆，春節過年時，因被告未回家團圓，原告
        父母經被告轉交紅包，被告將紅包交予兩造之長子丁○○拿給被告，被告收
        下後僅說：「我也有啊！」，竟以電話向原告父母表示感謝，其不孝至極可
        見一斑。
    (三）、被告霸占把持家產，於原告財務發生困難時，拒絕提供經濟援助。原告在○
        ○服務期間，認識伊拉克之政要，促成與「中油」合作案且已達簽約階段，
        如能成功即能獲利，但礙於當時仍任公職而不能為之，原告遂在被告慫恿下
        退伍，俾便全心經營。原告父母亦有所擔心，被告尚當原告父母及全家人面
        前保證說：爸、媽放心！大不了我養他！原告退伍後，於八十六年三月間，
        成立「○○貿易有限公司」（下稱○○公司），經被告同意以住宅即台北市
        大安區○○○路○段○○○之○號○樓之二之房地（下稱系爭房地）向台灣
        銀行南門分行辦理抵押貸款新台幣四百三十萬元，充當公司資金週轉之用。
        同年五至七月間，有約旦、伊拉克商人四批來台採購布料貨櫃三個，於六月
        間出貨，七月抵約旦，但因與規格不符遭拒收，事後另謀補救，但仍有損失
        ，當時該批貨之總貨款約新台幣五百餘萬元，約旦方匯回新台幣二百萬元，
        餘款三百零四萬元始終未匯回。至八十七年七月銀行催促還貸款三百零四萬
        三千餘元及利息，每月必須分期清償二十五萬元以上，原告商請被告將原告
        於八十一年至八十五年在國外服務期間所匯予被告保管之美金三十七萬五千
        元之款項撥出一部份，以償還銀行貸款，被告要原告自行處理而予拒絕，其
        以：這是你的事，自己處理，與我無關，我沒錢！無情無義到極點。
    （四）、系爭房地乃原告於七十四年間奉派○○○○局駐○○○前購買之預售屋，以
        原告之薪資分期付款，但登記於被告名下，原告創業失敗，單獨背負鉅債，
        但為使子女得以安身，原告咬牙撐下，被告非但未施援手，反而誣陷原告「
        近年來不負擔家計，僅靠伊微薄薪資養家」云云。兩造因財務問題而分房睡
        覺後，原告仍使用被告所用主臥室內之浴室盥洗，被告為達將原告趕出家門
        之目的，唆使長子丁○○多次向原告表示希望能有自己單獨使用之房間，原告
        於十二月七日晚上，將寢具搬回主臥室，詎被告竟予拒絕，並將原告之寢具
        擲出，原告欲打電話給被告之姐戊○○及姐夫己○○前來勸解，被告即上前
        阻止並毆打、拉扯原告，並撕毀原告衣服，原告出於防衛意思推開被告，拉
        扯間致被告左嘴角下緣、頸部等處受傷。
    （五）、八十七年十二月七日衝突發生後，被告多次向原告表示原告如將上開銀行貸
        款付清，讓房子不被拍賣，被告即同意與原告離婚，且不追究原告因上述衝
        突致伊受傷之民刑事責任。原告因而於八十八年三月十五日，向原告父母借
        款一百五十四萬餘元，將銀行貸款還清，詎被告卻在原告還清貸款後，於同
        年四月三十日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出傷害告訴，致原告經台灣
        台北地方法院判決因犯傷害罪，判處拘役五十日。被告以離婚為餌，誘騙原
        告向父母借款還清銀行貸款，且不依協定辦理離婚，反提出刑事告訴，使原
        告債上加債，又背負刑事傷害罪刑之前科記錄，顯見被告已無夫妻之情義。
    （六）、上述傷害案件審理期間，原告曾多次與被告情商撤回告訴，並交付道歉書狀
        ，請求原諒，但被告置之不理，原告之姐戊○○及姐夫己○○居中勸導亦未
        獲諒解，至檢察官及法官於開庭時均曾勸諭被告若堅持告訴，將破壞家庭和
        諧，被告仍執意不願撤回告訴，導致兩造之夫妻關係已形同陌路，毫無情份
        ，原告因而於八十八年六月初向檢察官提出被告侵占原告前述財物及毀損衣
        物之刑事告訴，惟因逾告訴期間經檢察官以八十八年度偵字第一二八七二號
        不起訴處分在案，由此證明兩造間早已失去互信基礎。
    （七）、右開傷害結案後，被告經人傳話表示若原告搬出去，被告會與原告辦理離婚
        ，起先原告並未同意，但見長子丁○○每日睡客廳地上，又不願使用原告為伊
        購買之摺疊床，於心不忍，遂在八十九年約三月間搬至父母住處。惟嗣後兩
        造協談離婚事宜時，被告不但要將原告掃地出門，還要求更多，可見其無理
        蠻橫。
    （八）、被告性格執拗乖張、一意孤行又不知適可而止，兩造因而常發生磨擦，原告
        固有責任，被告亦難辭其咎。原告一心為家，為求更多地區加給，特地請調
        中東地區工作，第一次為購屋，第二次為改善生活，前後長達十年，一生的
        黃金時代為家庭而犧牲，且所得悉數交予被告。家庭會起急遽變化，應始於
        八十六年年底被告經營○○公司失敗，被告猜疑原告私藏○○公司之國外貨
        款新台幣三百餘萬元，拒絕拿錢出來解決，進而引發一連串不良互動的結果
        。兩造關係雖然惡化，原告仍試圖挽回，例如，被告八十七年未回家過年，
        原告父母尚給被告紅包，被告收下後，卻連禮貌性電話都不打，同年四、五
        月份岳父來台北及其妹升任校長時，仍由原告在飯店安排聚餐並給予五折優
        待，又如當年七月，帶長女丙○○參加員工旅遊時，還帶一隻皮包給被告，被
        告用至今，卻從未表示什麼。再如，八十八年元宵節，原告在家做了六菜一
        湯，等被告及子女下班、放學，但被告卻把孩子帶到臥室不准他們吃，被告
        之其任性、霸道、不知進退可見一斑。原告對子女極為細心，上述八十八年
        元宵節罷吃事件以前，子女早、午餐均是原告料理，衣服係原告整燙，甚而
        扣子掉了都是原告縫補，丁○○自小原告管教較嚴，相較於被告不分是非的溺
        愛，因此互動不佳，而丙○○自小與原告感情極睦，到八十七年五月，參加景
        美甄試時，仍要原告陪考，而不要被告陪。考上後，原告還帶她參加員工至
        泰國旅遊。惟自八十八年開始，與原告已有距離，至今形同陌路，亦是被告
        教唆，別的家庭遇有危機時，都靠子女居中維繫，以免破裂，但被告卻反其
        道而行，教唆子女仇父、恨父，以致家庭破碎。原告搬出後仍常回家看小孩
        ，給他們零用錢及繳大樓管理費。未料八十九年五月底，丁○○來電說，要原
        告把零用錢直接匯到他帳戶即可。原告自此明白兩造婚姻不值得挽回。
    （九）、被告賭性堅強，原告於八十六年間發現被告將所有積蓄投入股市，置家庭於
        不顧，被告每月打到股友社之付費電話，兩個月即高達新台幣一萬八千多元
        ，為此兩造又大吵一架。兩造於訴訟中協議離婚，原告同意被告名下現有之
        動產、不動產均歸被告所有，子女亦由被告監護，詎仍提出反訴訴請離婚並
        要求賠償，原告處處忍讓，無耐被告得寸進尺。兩造婚姻破裂，實乃被告自
        私及不當猜疑所導致，被告應負全部責任。
  二、被告（即反訴原告）於八十九年十月五日答辯暨反訴狀中所述原告對伊所為之
      暴力事實，並非全屬實情：
    (一）、兩造結婚二十年，衝突不斷，主因係被告任性，知適可而止，於是發生推擠
        拉扯之肢体衝突，被告所提出之驗傷論斷書上所載之傷勢，均是在上述爭執
        下所致生之輕傷，而非被告蓄意毆打者。例如：六十九年某日，原告陪父母
        打牌，被告當場就擺臉色給原告父母看，並借故外出，兩造回家後，為此事
        發生爭執，被告竟大叫「去叫妳媽來！」三次，原告因認被告不敬父母而給
        予一巴掌，是以被告指稱原告無故摑掌被告三個耳光，將被告牙齒打流血，
        兩頰瘀血云云並非事實。
  　(二）、被告指稱被告七十一年懷孕期間，原告曾將被告推進浴室打算淹死云云，純
        屬捏造，因原告是家中獨子，三代單傳，盼子殷切，絕不可能做出如被告所
        言的莽撞行為。
　  (三）、七十二年四月間兩造細故爭吵，原告確曾在被告臀部打了一巴掌，惟此係因
        被告先用衣架打傷原告背部，原告為阻擋被告行為錯手所致者，並非故意，
        且此事與被告所稱離家兩個月乙事，分屬不同時間之兩件事。被告亦未曾當
        著自已母親、岳母面前怒摔身分證及印章，並說「我就是打了，怎麼樣，身
        分證和印章在這裏，你們高興怎麼辦就怎麼辦」云云，亦非屬實。
    （四）、八十年七月五日晚十點多兩造發生爭執，原告為免爭執擴大，遂外出散步，
    　　未料於搭車返家途中，遭酒後駕車者迎面撞擊致原告頭部刮傷，原告到博仁
        醫院治療包紮，約於凌晨三點返回家中，被告看到原告模樣甚為驚嚇，原告
        安慰被告說：沒事！小傷。被告指稱原告於門外叫肆「甲○○，你趕快開門
        ，再不開門，我要殺掉你」云云，絕非事實。
    （五）、兩造長子丁○○自小在被告溺愛中長大，欺騙、逃學、不交作業事件層出不窮
        ，八十七年一、二月間，丁○○未告知被告即自被告皮包拿新台幣一千元買東
        西，被告卻未做任何處理。在此之前，被告曾數次詢問原告有無拿伊皮包內
        的錢，也一直懷疑是丁○○所為，但苦無證據。約一星期後，郵局來電要原告
        到郵局領回提款卡，細問後方知提款卡因三次密碼不對被沒收，回家後原告
        問被告此事，被告叫丁○○來問，果係丁○○所為。原告本欲處罰丁○○，惟被告
        竟當丁○○面大聲對原告咆哮說：他犯錯你打他，你犯錯誰打你？而予阻止，
        原告亦陸續發現丁○○擁有多樣來路不明之卡帶、手錶、電玩、隨身聽、望眼
        鏡等新品，並推說跟同學借的。有一次，丁○○檢到一隻手錶，原告要他放回
        原地，不料數日後，卻看到手錶戴在被告手上，被告身為老師，此種教育方
        式與心態，實匪夷所思。八十七年五月二十五日一早，原告躺在書房床上看
        報，被告進來與原告討論丁○○之事，被告卻突然說：你小時候也不是什麼好
        東西，憑什麼管他。原告說：連陳進興都希望他的孩子學好，我為什麼不能
        管，兩造又發生爭執，原告要將被告推出房間外，因而撞及牙齒，但原告確
        未動手毆打被告，否則不會僅傷及牙齒而無外傷，原告為此拿五萬元給被告
        修補牙齒。被告指稱原告無故以拳頭將伊四顆牙齒打壞云云，絕非屬實。
    （六）、平時家中洗碗是原告的事，八十八年寒假時，原告認為丁○○應開始學作家事
        ，未料被告卻自己洗碗。被告之目的在於討好丁○○，並突顯原告對丁○○不好
        。高中聯考後，原告打電話回去找丁○○欲瞭解考試狀況，被告卻說丁○○不接
        原告之電話，被告身為老師，豈能以這種教育方式教育小孩？
    （七）、八十八年二月十日晚兩造爭執又起，被告罵說要原告去死，原告回說最該死
        的是你，被告隨即報警，指稱原告威脅她，並向警員說原告掐她脖子，警員
        說可以去驗傷，原告要員警看清楚並幫原告做證，不要被告自己弄出來的又
        要栽贓原告，警員看看被告後點頭後離去。被告所提呈八十八年二月十日之
        驗傷單上所載之傷勢，並非原告所為，原告亦無被告所指述之行為。
  三、請求分配剩餘財產部分：
    (一）、系爭房地係原告於七十四年二月間派駐國外工作前，以被告之名義簽約訂購
        ，總價款新台幣二百二十萬元，自七十四年二月簽約至七十五年三月之一年
        期間內，包括第一次之訂金簽約款及嗣後各期工程款總計新台幣八十萬元，
        均係原告將奉派駐○○○工作之安家費及每月薪資，交由被告所支付，其餘
        一百四十萬元係以貸款支付，被告主張係以伊薪資所得及積蓄購得，絕非事
        實，並以被告當時擔任教師月薪不到新台幣一萬元之資力，如何可能於一年
        內支付八十萬元之自備款，若被告堅稱上述屋款確係伊獨自出資購買者，請
        被告提出七十四、五年間之財力證明以實其說。
    (二）、兩造婚姻關係存續中所取得之財產均由被告管理，系爭房地係兩造婚姻關係
        存續中所購買，應列入剩餘財產之分配，該房地目前之現值約為新台幣八百
        五十萬元，其上已設定最高限額新台幣六百萬元之抵押權予台北國際商業銀
        行，故其尚有二百五十萬元之剩餘價值，爰依民法第一千零三十條之一之規
        定，請求分配兩造剩餘財產之差額，為此請求被告給付兩造剩餘財產價值之
        一半即一百二十五萬元予原告。
  四、關於被告（即反訴原告）請求家庭生活費用部分：
    (一）、原告於七十七年奉調回國，被告向原告說伊大姐在股市上賺錢，被告應原告
        辦理貸款，系爭房地係登記在被告名下，若非被告要求及指示，原告何能辦
        理貸款買賣股票，並以被告名義開立證券帳戶？辦理貸款投入股市時，正值
        一萬兩千點之高點，因此虧損甚鉅，直至八十一年二月，仍有近三百萬之貸
        款債務，原告乃於八十一年間再請調赴○○工作，以便有較高之薪資加給。
    (二）、被告所指友人庚○○借款二十萬元乙事，並非借款，而係原告之投資款，而
        被告所指友人辛○○借款三十萬元乙事，辛○○僅表示希望原告幫忙，未提
        數目，惟被告來電詢問辛○○之帳號並匯款三十萬元，並非如被告所述之情
        事。至於被告稱因以股票質押二百一十三萬，最後賠幾百萬，絕非做房屋修
        繕之用。
    (三）、被告指稱原告於○○工作期間所匯回之美金用於家庭費用支出及償還前述原
        告用於購買股票之貸款外，已有不足，其不足部分，均係被告以自己勞力所
        得支付，伊係在八十二年十二月十六日以自已薪資及積蓄在時代證券○○分
        行開戶買賣股票，未使用原告任何款項云云，惟查原告在七十四年二月至七
        十七年八月間在○○○工作期間，薪資所得合計美金十三萬餘元，全數匯回
        予被告作為家用，另在八十一年至八十五年於○○工作期間，亦曾匯款及回
        國時面交被告美金合計三十七萬餘元，其中匯款金額為美金三十萬九千元，
        被告前開所述顯與事實不符，蓋被告自稱前述原告購買股票之銀行貸款新台
        幣五百萬元，於八十一年十二月二十日伊將所有股票賣出得款新台幣一百五
        十萬元時，即已還清該貸款，而從原告所提呈之美金匯款單據中顯示，八十
        一年十二月二十八日至八十六年五月七日之間，原告匯款予被告之金額即達
        美金二十八萬一千元（尚有面交被告之美金未計入），換算台幣亦有近千萬
        元之多，縱使原告確如被告所稱自○○返國後，即未再支付家庭生活費用屬
        實，從原告所匯予被告之金額，依被告請求原告給付家庭生活費用之標準即
        平均每人二八九、四二八元而言，亦已支應全家生活費用迄今而有剩餘。再
        者，夫妻工作所得之收入，本應共同負擔家庭生活費用，倘依被告說法，原
        告薪資悉數充作生活費用，而被告卻得保留薪資用以購買股票，如此顯欠公
        允。
  　（四）、原告於返國前曾分別於八十五年三月三十日及五月七日自約旦花旗銀行匯款
        美金一萬元、及一萬五千元予被告，返國後於八十六年十一月十八日、十二
        月十三日、八十七年一月二十一日、七月二十四日、九月二十三日先後匯款
        一九、一八○元，一八、四六八元，一九、八○七元，二○○、○○○元，
        一五○、○○○元，另原告亦曾於八十七年七月二十四日匯款一百零五萬元
        予被告，此尚不包括被告直接交付被告而未留有單據之款項，蓋夫妻間交付
        金錢而未留字據者，甚屬平常。另兩造全家之壽險、意外險、水電、電話、
        瓦斯費用等全由原告支付，故被告指稱原告自八十五年三月十六日即未再支
        付家庭生活費用予伊云云，顯有不實。再者，按九十一年六月二十六日修訂
        前民法第一千零二十六條明文規定「家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻
        就財產之全部負擔之」，修訂前同法第一千零十八條第一項亦規定﹁聯合財
        產由夫管理，但約定由妻管理時，從其約定，其管理費用由有管理權之一方
        負擔」，第二項規定「聯合財產由妻管理時，第一千零十九條至第一千零三
        十條關於夫權利義務之規定，適用於妻，關於妻之權利義務規定，適用於夫
        」。兩造婚後取得之財產，如前所述包括七十四年二月間以被告名義購買並
        辦理所有權登記之房屋，以及原告自與被告結婚後至八十五年間自○○返國
        工作期間之薪資所得均全數交予被告保管運用，直至原告經營○○公司失敗
        ，為償還債務而未將薪資交付被告保管等情，足證兩造間婚姻關係存續中所
        取得財產係由被告管理，依上開民法一千零十八條第二項、第一千零二十六
        條規定，家庭生活費用應由被告負擔，被告指稱應由原告負擔云云，與法無
        據。縱認家庭生活費應由原告負擔，惟原告於○○工作期間所匯予被告之美
        金款項，已足支應八十五年五月原告返國後迄今之全家生活費用無虞，被告
        將絕大部分之匯款挪用買賣股票，卻辯稱原告未支付生活費用，實屬不該。
        而原告雖因八十六年間三月間經營○○公司虧損負債，未如以往將全部薪資
        交付被告保管，惟於八十六年、八十七年亦曾匯款予被告達百萬元以上之款
        項，如該款項不足支應生活費用，此自屬原告「無支付能力」之情事，依上
        開規定，應由被告以伊全部財產負擔家庭之生活費用，而不應由原告支付。
參、證據：提出原告十一年至八十五年間之約旦花旗銀行匯款單、臺灣銀行八十七年
    七月廿二日及同年八月七日函、原告簽發攤還臺灣銀行本票、台灣台北地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一○一六一號八十八年五月十二日及十九日偵訊筆錄、
    八十八年度偵字第一○一六一號起訴書及八十八年度易字第一九八七號判決書、
    ○○○○局八十九年七月十七日（八九）治與字第○○四號書函、被告八十七年
    度綜合所得稅證明書、被告於時代證券公司證券存摺帳號○○○○○之查詢單、
    八十八年度偵字第一二八七二號不起訴處分書、系爭房地預訂房地買賣契約書及
    收款明細表、匯款單、庚○○聲明書、被告使用○二○四電話帳單、台北市家庭
    收支主要指標節本、兩造八十四年至八十九年間之綜合所得稅結算申報書為證。
    請求調閱甲○○八十七年度、八十八年度及八十九年度綜合所得稅申報書影本及
    財產明細、函查甲○○向台北國際商業銀行股份有限公司辦理抵押設定貸款之借
    款餘額、函查甲○○之往來證券商明細資料及其現所持有之股票名稱、股數及查
    覆日現值。請求傳訊證人任○、葵○○、子○○、戊○○、己○○。
乙、被告即反訴原告方面：
壹、聲明：
  一、本訴部分：原告之訴駁回。
  二、反訴部分：
    (一）、請准反訴原告與反訴被告離婚。
    (二）、反訴被告應給付反訴原告新台幣四百四十七萬三千一百三十六元及自反訴繕
        本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三）、兩造所生子女丙○○、丁○○之權利義務由反訴原告行使或負擔。
貳、陳述：
  一、離婚部分：
    (一）、兩造於六十七年七月間經親戚介紹交往，於六十八年十一月十一日結婚，原
        告於婚後一個月出國，約一年後回國。○○年○月○日生育長女丙○○、
        ○○年○月○○日生育長子丁○○。原告於七十四年四月十七日出國至
        ○○○○○○，被告於七十五年八月一日至七十六年七月三十一日，辦理留
        職停薪偕同子女前往依親，七十七年七月一日原告奉調回國。八十一年一月
        一日原告奉派前往○○，至八十五年三月十六日返國。八十五年十月四日原
        告成立○○公司，八十六年二月一日原告退伍，同年三月二十日以被告所有
        之系爭房地設定抵押權予銀行貸款新台幣五百萬元，作為○○公司資金，詠
        成公司未幾結束營業，原告則於八十六年四月間至○○飯店任職。
    (二）、婚後原告陸續有暴力傾向，摘要如下：
      1.六十九年某日，原告和家人打牌，被告頭痛外出買藥，出門前有告知小姑，
        詎返家後遭原告指責，原告不容被告分說，一口咬定被告只是藉故外出，摑
        掌被告三個耳光，將被告牙齒打流血、兩頰瘀血，無法見人。
      2.七十一年被告懷孕期間，原告曾將被告推進浴室，打算淹死被告。
      3.七十二年四月二十一日原告因細故毆打被告，適巧被告母及姐來訪，見原告
        如此暴力對待，非常震怒，故打電話請婆婆來家一趟。詎原告非但毫無悔意
        ，竟當著自己母親、岳母及大姨子的面，竟怒摔身份證和印章，並說：「我
        就是打了，怎麼樣？身份證和印章在這裡，你們高興怎麼辦就怎麼辦！」原
        告母見狀，才將被告帶至姐姐家暫時安頓，並由被告姐戊○○陪同至仁愛醫
        院驗傷。這期間被告母曾數度打電話請原告到家中一談，但原告均置之不理
        。嗣經原告鄧姓長官之夫人調解而回家，被告回家後，原告對其暴力行為非
        但無任何歉意，或對被告有何憐憫之情，反而又對被告辱罵一頓。
      4.七十八年二月二十九日，原告掐被告頸部，並抓被告臉部、打傷頭部，造成
        被告多處瘀傷。
      5.八十年七月五日晚上十點左右原告夜出，發生車禍，對方車毀人亡，原告所
        乘計程車司機重傷昏迷，原告頭部嚴重創傷，就醫後約凌晨三、四點返家。
        當時因門鈴聲急促，被告與兩造子女驚醒，乍見一男子衣物沾血，頭裹紗布
        叫門，因而不知何人未敢開門，兩造子女也誤以為是不知名壞人，驚慌失措
        而哭泣，而原告不思其行為異常，竟於門外叫肆：「甲○○，妳趕快開門，
        再不開門，我要殺掉妳！」。
      6.同年八月二十日凌晨，原告酒醉夜歸，竟又藉酒發瘋，被告為免衝突發生又
        遭其暴力相向，對其挑釁言詞未予理會回應，但原告竟自臥房衝出，一拳打
        壞錄放影機，雙手握拳擺出空手道之姿勢，以腳重踹被告腹部並毆打被告，
        且叫囂：「我在生氣，妳還敢看錄影帶？看妳還敢不敢逞強」等語。因時值
        夜半，被告擔心呼救將擾亂鄰居安寧，並又驚醒兩造子女，勉力掙扎逃離至
        被告姐姐家中求救，並於早晨自行至仁愛醫院驗傷。
      7.八十五年七月中旬，原告又再次一手掐著被告，一手拿著錄音機要打被告，
        經兩造兒女哭喊始罷手。
      8.八十六年原告退伍後，成立○○公司，更是藉詞生意需要出入聲色場所，不
        時夜半全身酒氣而歸，其殘暴更是有恃無恐。某日，被告坐於餐桌旁因一語
        不合原告之意，竟一腳將被告踢落椅下，又再掐被告頸部，被告掙扎間拉斷
        原告項鍊，原告竟重擊被告胸部，致被告疼痛無法自行起身，而由兩造子女
        扶起，並向子女表示不後悔對被告施加暴力。
      9.八十七年五月二十五日，原告故態復萌又以拳頭將被告四顆門齒打壞，其中
        一顆牙齒打斷。並且對被告姐、姐夫及兩造子女猖言：「我知道打人是不對
          的，但是我絕不後悔！絕不後悔！」。同年八月二十八日凌晨，原告酒意
          醺天而歸，從大門口起將衣服沿路脫得只剩內褲，躺在床上發酒瘋並大聲
          叫罵，被告入內照顧，原告反而罵得更兇，將子女吵醒。
      10.八十七年十二月七日，原告以房間使用問題，藉詞與被告爭吵，並藉故毆打
        ，被告因而打電話至派出所請警察前來處理，且至台北醫學院驗傷，原告並
        未因此反省。八十八年二月十日晚上，原告又掐著被告頸部，面目猙獰、臉
        部肌肉扭曲、咬牙切齒威脅要將被告殺死，並表示可以做到讓眾人以為是意
        外身亡，被告掙脫後再度打電話報警、驗傷，躲在台北醫學院，一直到十一
        點鐘後，確定兩個孩子都已回家才敢返回。當晚被告才知道原告曾在某晚將
        兒子帶到大廈十二樓樓頂，逼兩造之子爬上頂樓水塔，並要將兒子從水塔上
        推下去，且表示可以做到讓眾人以為兒子是意外身亡。被告聞言後，心如刀
        割，乃決意將追究原告之法律責任，於是遂在四月三十日具狀提出告訴。
    (三）、對於原告即反訴被告抗辯之陳述：
      1.原告辯稱因被告先用衣架打傷原告背部，原告阻擋被告行為中錯手打被告左
        臀部，倘如原告所言，被告以衣架打傷原告背部，被告乃正對著原告，錯手
        毆打之部位豈會是被告臀部？且不問如何阻擋，原告應是向被告右手邊施力
        ，豈會錯手毆打被告「左」臀部？是足證原告所述不可採信。
      2.由原告威脅兩造之女丙○○及子丁○○，甚至揚言要將兩造子丁○○推到十二樓之
        水塔，足見原告個性莽撞，於不順其意時，視其妻子、子女如螻蟻，其所辯
        均非事實。
      3.原告稱兩造長子丁○○在被告溺愛長大，不分是非云云，只是其片面的主觀看
        法，子女難免犯錯，兩造子私自提領款項，被告事發後即其曉以利害，未料
        原告將兩造子帶至主臥室施以體罰，為免其體罰過重，被告遂與兩造女二人
        撞門而入。至於原告指稱發現陸續發現丁○○擁有多樣卡帶等物品云云，應無
        此事。
      4.原告嫌被告會打呼，主臥室蚊蟲太多，及被告晚間仍需洗衣服與準備翌日教
        材致原告無法成眠，且原告經常在家人入睡後才晚歸，是以兩造很早就分房
        而睡。兩造子丁○○本與被告同住主臥室，嗣原告在外租好小套房，兩造子
        才因此向原告要求獨立寢室，原告同意之後突於八十七年十二月七日晚上反
        悔，要求搬回主臥室，兩造因此發生爭執。倘如原告所辯係拉扯，受傷部位
        應在手足，惟傷部卻在頭部、頸部，足見其不實。
      5.原告所稱：「被告罵說要原告去死，原告回說最該死的是你」云云，純係臨
        訟杜撰之詞。蓋被告之前即常遭原告毆打，且其出手根本不分輕重，被告豈
        敢罵原告去死等語。原告另稱「被告任性、乖張、不知妥協為何物」等云云
        ，均是原告片面的主觀認定，而非客觀事實。原告憑其力大氣盛，常以其所
        受軍事訓練之心態對待家人，處理事情不問事實如何，更不許被告解釋，一
        解釋，即被認定乖張任性而遭痛打。原告一直以來認定被告教唆子女，但從
        未重視子女的心聲，只要不合其意，即認為係被教唆，無怪乎原告無法與人
        溝通。
      6.從被告受傷部位多半落於頭部、頸部、臉部、腹部及臀部來看，即可得知原
        告係多次痛毆被告，而非僅係單純推、擠、拉、扯之肢體衝突。八十七年十
        二月二十七日原告曾毆打被告，致被告頸部淤痕九公分乘四公分，原告出手
        如此重，倘放任原告繼續胡為，被告及子女之生活將陷於不安。原告不知反
        省，反予以指責，殊屬荒謬。又原告以前即曾自己作菜帶回公婆家中，八十
        八年時，原告曾有一次十日未返家，也未前往上班，之後，被告返家見餐桌
        上有菜，但原告未事先告知已有準備，迨被告做好晚餐，與子女用餐後一陣
        子，原告才說其已準備晚餐，並盛怒的將其準備之晚餐倒入垃圾筒，此時，
        被告與子女才知原告並非要將菜帶給公婆，而被告更未不准子女食用。對原
        告之莽忽，但覺好笑又好氣。
      7.原告於國外期間，將所得匯回家中，被告從未對子女隱瞞，但八十五年原告
        返國後，其所得即未再供家用，兩造子女也都知悉。至於原告與兩造之子安
        霖間感情漸淡，乃因親眼目睹原告毆打被告多次所致，又向子女佯稱被告要
        殺原告、被告有精神病之類的說法，令丙○○深感誇張不可信，故而漸行漸遠
        ；原告與丁○○互動甚差，八十八年間原告如要拿錢回家，一向是託人或約時
        間，丁○○即電請原告用匯的，根本沒有向原告說「你不要回去了」等語，被
        告當時雖在丁○○身邊，亦無唆使丁○○如此妄為。
      8.原告所謂「被告賭性堅強，且一意孤行」云云，也是路其片面的主觀認定，
        依被告證券存摺簿所示，被告在八十六年間根本就很少買賣股票，然此時房
        屋有修繕必要，原告置之不理，被告不得已質押股票予花旗銀行，但同年五
        、六月間花旗銀行通知停辦股票質押業務，要求被告還款，被告擔心如不能
        還款，質押之股票恐遭賤賣，為求迅速出脫股票還款，八十七年七月間起至
        八十七年九月止，才會在頻頻去電股票投資顧問公司，了解股市，甚至去電
        向投資顧問公司求救，目的無他，全係為了家計考量。
      9.反訴被告為獨立之人格者，有完全之辨識能力，應否退伍從商，乃其意志規
        定。反訴被告在○○時即已決定從商，才決定返國辦理退伍，設立○○公司
        。
    （四）、關於財務問題：
  　  1.系爭房地乃被告於七十四年以被告薪資所得及積蓄購買，原告並未出資。反
        而原告於七十九年間以系爭房地設定抵押貸款新台幣五百萬元，以被告名義
        開立證券帳戶，買賣股票，嗣於八十一年十二月二十日出賣所有股票，始還
        清此項貸款。
    　2.原告於奉派至○○期間所匯回之美金，被告用於家庭費用支出及前揭原告購
        買股票之貸款外，已有不足。被告則是在八十二年十二月十六日時，才在時
        代證券○○分行開戶，以自已之薪資及積蓄購買股票，根本未使用原告任何
        款項。
      3.原告自○○返國後，家庭費用支出全由被告一人負擔，原告並於八十六年三
        月二十日再次以被告所有之房屋，設定抵押權予銀行貸款五百萬元，作為經
        營○○公司之資金，○○公司於短時間即結束營業，然而投入之資金，原告
        卻未能交待其去向。
      4.原告一向不知量入為出，對家庭生計毫不關心，反而出手闊綽浪費，舉例如
        下：
        （1）、原告奉調任職○○時，其友人庚○○向原告借款新台幣二十萬元。
        （2）、八十六年原告退伍後，成立○○公司，藉詞生意需要出入聲色場所。
        （3）、八十六年六月間，系爭房屋有修繕之必要，修繕費約新台幣一百五十萬
            元左右，原告不但置之不理，且其友人辛○○向原告三十萬元，亦由被
            告於八十六年七月二日匯款支付。
        （4）、原告設立○○公司僅短短數月即停止營業，資金不知去向，借貸予其友
            人之款項，原告更未予催討。
    （五）、兩造間家庭事務、子女教育等問題：
    　1.原告出國期間，被告獨自照顧兩造子女，並不時代原告盡其孝敬父母之責，
        逢年過節及工作閒暇而仍有餘力時，也從未吝於問候原告父母，甚得原告及
        原告父母之嘉許與認同；原告返國後，兩造子女之教育撫養等，仍然是被告
        一人肩挑，在八十六年原告暴力行逕加劇前，被告仍然會攜同兩造子女探望
        原告父母。
      2.原告返國後有關家庭費用支出、子女學費、補習費及生活費等，仍由被告一
        人肩挑，甚至藉口事業需要應酬，夜半方歸，並藉其酒意辱罵、指責及刁難
        ，造成被告及兩造子女恐慌之情形。
      3.被告對於近年來未能探視原告父母，亦甚感遺憾，但原告家人長年親見原告
        加諸被告之暴行，卻仍持以和為貴之論調，甚且將原告暴行歸咎於被告，被
        告也難強求子女改變目前之想法。
    （六）、本訴原告訴狀所載，與事實不符，且或不足認為係難以維持　婚姻之事由，
        或為原告一方應負責之事由，是依民法第一千零五十二條第二項但書之規定
        ，原告不得請求離婚。
    （七）、被告現為○○○○高級職業學校○○教師，為人師表受學生敬重，而反訴被
        告漠視反訴原告為獨立之人格者，遇有不合其意者，即以暴力毆打被告成傷
        ，絲毫未顧及被告人性之尊嚴，致被告驚慌恐懼，並數次避難暫躲於被告姐
        姐家中或醫院等安全處所，已如本訴部分所述，自足認被告受原告不堪同居
        之虐待，已構成判決兩造離婚之理由。
　二、對於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：兩造所生子女丙○○、丁○○自
      幼均由被告擔起教養之職，原告縱使回國期間，也鮮少關心，且原告有嚴重之
      暴力傾向，並不適合兩造子女權利義務之行使或負擔，是兩造離婚後兩造子女
      丙○○、丁○○權利義務由反訴原告行使或負擔為宜。
  三、原告請求分配剩餘財產部分：
    (一）、兩造於七十四年六月四日以前結婚，為適用聯合財產制之夫妻，則於婚姻關
        係存續中以妻之名義在同日以前取得不動產，而婚姻關係存續中且該不動產
        仍以妻之名義登記者，依民法親屬編施行法第六條之一，於八十五年九月六
        日修正生效一年後，適用中華民國七十四年民法親屬編修正後之第一千零十
        七條規定。又聯合財產中，妻於婚姻關係存續中取得之財產，依民法親屬編
        第一千零十七條規定之規定，為妻之原有財產，保有其所有權。原告於七十
        四年二月即已出國，而系爭房地之預定買賣契約書係七十四年七月二十四日
        才簽定，原告並未提出支付分期付款之證明，其主張自不足採信。系爭房地
        被告當時曾辦理公教住宅貸款購置房屋，而於每月自薪資中扣除，可證系爭
        房地為被告以勞力所得購買。則依前引法文，為反訴原告原有財產，保有其
        所有權。
    (二）、查原告於七十四年二月即已出國，係爭房地買賣契約書係於七十四年七月二
        十四日簽訂，各期工程款更在之後，原告主張以其薪資支付房屋價款，然只
        有薪資證明，卻無以其薪資支付房屋價款之證明，其主張自不足採。又原告
        於七十四年出國，兩造家庭生活費用除必須支付臺灣家人之費用外，原告身
        在國外，豈會不留分文？且原告為家中獨子，其父母早已退休，尚待其扶養
        ，倘若系爭房屋係以原告安家費及每月薪資支付者，被告理應無需辦理公教
        住宅貸款，於每月薪資中扣除，是以原告之薪資並未用於支付房屋價款。詠
        成公司尚有三百零四萬元未收回，反訴被告若非要將財產隱匿國外，○○公
        司豈會成立不過數月即停止營業，反訴被告對此應予說明。
    (三）、兩造係以聯合財產制為其夫妻財產制，而兩造之聯合財產關係須待兩造離婚
        判決確定，始歸於消滅，在此之前，兩造現存原有財產之價值及其負債情形
        ，均處於不確定狀態，無從計算其財產有無剩餘及剩餘差額若干（最高法院
        八十八年台上字三四０號、第四七三判決參照），則原告在聯合財產關係尚
        未消滅前，即請求分配剩餘財產差額，於法即非有據。次按聯合財產關係消
        滅時，依最高法院八十六年台上字第三六０一號判決，「所得平均分配者，
        以夫妻雙方剩餘財產之差額為限，並非夫或妻之剩餘財產，妻或夫均得就其
        全部請求分配」，本件原告主張剩餘財產差額分配請求權，自應舉證「雙方
        剩餘財產之差額」，方為適法。又所謂「原有財產」，包括有形財產及無形
        財產，無形財產應包括債權及出資在內。原告八十七年之薪資所得為七十三
        萬八千二百五十三元，至九十一年十二月三十一日，合計目前已有三百六十
        九萬一千二百六十五元。此外，原告退伍後，每半年領有退休俸三十萬元，
        自八十六年退休至今，累計已領取三百六十萬元。存款方面，八十七年有一
        筆利息所得為三十五萬五千九百九十二元，據悉為軍人優惠存款，年息百分
        之十八，則該筆存款本金應為一百九十七萬七千七百三十三元。此外，尚有
        另四筆利息所得，分別為四千三百八十元、二千八百九十一元、八萬六千一
        百四十五元及二千五百六十一元，倘以年息為百分之五計算，存款本金為一
        百九十一萬九百五十四元，是以原告目前現金或存款，應為一千一百一十八
        萬八千五百三十八元。又原告自認投資予庚○○二十萬元，借予友人辛○○
        三十萬元，成立○○貿易有限公司時出資五百萬元，則其投資、借款債權及
        出資，為五百五十萬元，合計原告原有財產為一千六百六十八萬八千五百三
        十八元，則計算剩餘財產差額，自應以原告所有財產一千六百六十八萬八千
        五百三十八元，減去被告現有財產扣除負債之數額，而非僅以被告之現有財
        產請求分配。
  四、被告（即反訴原告）請求損害賠償部分：兩造係因反訴被告動輒以暴力毆打反
      訴原告，反訴原告因不堪反訴被告同居之虐待而離婚，反訴被告係有過失之一
      方，反訴原告自得依民法第一千零五十六條第二項請求原告賠償相當之金額。
      反訴原告現為○○○○高級職業學校教師，反訴被告則為○○○○局○○退伍
      之軍人，且現為飯店安全室經理，其退伍金一年之利息即有新台幣三十餘萬元
      ，年薪則有新台幣七十餘萬元，爰斟酌兩造之身分地位、及原告之經濟能力，
      認以請求新台幣一百萬元之金額為適當。
  五、被告（即反訴原告）請求家庭生活費用部分：
    (一）、原告除奉派至○○時，曾匯款予原告充作家庭費用外，未再將其薪資所得或
        退休金或孳息交予被告。依修正前之民法第一千零二十六條規定，反訴被告
        應負擔家庭生活費用，被告未為給付，由被告獨自負擔，被告自得請求原告
        負擔家庭生活費用。
    (二）、原告主張其七十七年曾至銀行辦理新台幣五百萬元貸款投入股市，其係應被
        告要求及指示，被告予以否認，倘若原告貸款投入股市，係應被告要求，被
        告可自行辦理貸款，何必待原告返國後為之，而原告亦曾於○○期間，指示
        被告原告賣出股票，足見其所辯不實在。本件貸款本息全數繳清日應是在八
        十三年三月十八日以後，此由台北市銀行000000000000號帳戶
        於是日仍扣繳一筆二二二三元利息可證。而反訴被告自認八十一年二月間仍
        有新台幣三百萬元貸款債務，至八十三年三月十八日止，共繳息新台幣三十
        五萬五千六百十七元，其股票賣出時，僅得款新台幣一百萬五十元，反訴被
        告於○○期間，應償還之貸款債務仍有新台幣一百八十五萬餘元。
    (三）、原告於八十一年一月一日至八十六年五月十六日任職○○期間，依反訴被告
        主張之家庭生活費用標準平均每人新台幣二十八萬九千四百二十八元，兩造
        家庭之成員四位，近五年半家庭　生活費用約六百三十萬餘元，而償還之貸
        款債務為一百八十五萬餘元，反訴被告在○○購車之款項一百萬元，及借予
        其友人庚○○之二十萬元，近九百五十萬元左右。至於反訴被告主張：反訴
        原告時代證券○○分行開設之證券帳戶股票進出，金額達千萬元，而認反訴
        原告以其匯回之美金購買股票，均不實在。蓋股票查詢單所載買進、賣出之
        金額，係指歷次陸續之買進或賣出之合計，後一筆買進係以前一筆賣出之款
        項支付，只是前一筆之變形，而非同時持有前後二筆股票，自不能將歷次陸
        續賣出各筆加總計算，被告之計算顯係混淆。
    （四）、原告否認被告返國後於八十六年十一月十八日、十二月十三日、八十七年一
        月二十一　日、七月二十四日、九月二十三日先後匯款一九一八０元、一八
        四六八元、一九八０七　元、二十萬元及十五萬元，另匯款一百零五萬元予
        被告。被告主張兩造全家之壽險、意外險、水電、電話、瓦斯　等均由其支
        付云云，亦非事實。說明如下：
      1.八十六年六月間房屋有修繕必要，反訴原告乃以股票質押予花旗銀行台北分
        行借款二百一十三萬元，以為支付工程款。花旗銀行股票質押貸款每月利息
        約一萬八、九千元左右，還款專戶則為00000000000000號，
        反訴被告前揭匯款一九一八０元、一八四六八元、一九八０七元，均是匯入
        該還款專戶內，用以繳納利息。
      2.花旗銀行約於八十七年五、六月間，通知停辦股票質押貸款之業務，並要求
        返還貸款，反訴被告草擬一紙借據草稿，由反訴原告依樣謄寫，並簽立本票
        及以股票為擔保品，向反訴被告友人借款一百零五萬元用以清償花旗銀行之
        借款。嗣後反訴原告賣出股票得款二百九十八萬六千七百四十九元，於九月
        七日清償向反訴被告友人之借款，並已取回借據正本及擔保之股票、本票。
      3.反訴被告於七月二十四日匯款二十萬元，也是償還花旗銀行股票質押貸款之
        用。
      4.兩造全家之保險費、水電、電話、瓦斯費等，均係反訴原告以劃撥及轉帳方
        式繳納。
      5.原告辯稱係依被告鼓吹、要求、指示而貸款五百萬元，投資股市云云，惟倘
        若係被告要投入股市，自行辦理即可，何必等原告返國。再依原告給被告之
        信函反面，原告指示被告「股票短期內由於政府態度，可能不會有起色，是
        否考慮再還一部分錢（指賣出股票，以價款償還貸款本息）」云云，足證原
        告所言不實。
      6.原告自認在八十一年二月時，仍有三百萬元貸款債務，是以原告於○○○期
        間之薪資自八十一年二月後應早已不存在，蓋以原告在八十一年至八十五年
        間所匯美金，以一美元折合新台幣二十七元計算，約為八百三十四萬三千元
        。八十一年二月至八十五年三月間，兩造家庭生活費用，約為九百六十二萬
        二千元（見被告91年12月27日陳報狀附件二），此費用中尚不包含原告休假
        返台其間之應酬或娛樂費用，兩造家庭自八十一年一月至八十五年六月間之
        經常性支出，約為二百八十七萬元；非經常性支出，含儲蓄保險、貸款還債
        等項目，醫療保險八十九萬元、貸款及利息四百二十一萬元、再加上庚○○
        借款二十萬、原告返回○○時購車款一百萬元，為九百十七萬元，此數目尚
        不含其他瑣碎難以計算之用途，與原告匯回之金額也相當。又原告於八十六
        年退伍後，成立○○公司，並以被告房屋設定抵押貸款五百萬元，為兩造承
        認之事實，倘非原告已將匯回之款項用於家庭生活費用，又何必再設定抵押
        貸款？原告稱被告以其匯回款項挪用買賣股票，進出金額達千萬元，更非事
        實。
    （五）、依八十五年台北市家庭收支概況調查報告「平均每戶經常性支出為0000
        000元，平均每人為２８９４２８元」，倘以平均每人經常性支出計算，
        兩造家庭共四人，將原告除外，自八十五年三月十六日起算至八十九年三月
        十五日，家庭生活費用為三百四十七萬三千一百三十六萬元。反訴被告每月
        有近五萬原退伍金，另三百餘萬優惠存款每月利息就有二萬元，反訴被告有
        能力支付家庭生活費用，爰請求反訴被告如數給付並給付自反訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出驗傷單影本、錄音帶及錄音帶譯文、原告書信影本、原告妹書信影本
    、綜合所得稅納稅證明書影本、台灣台北地方法院八十八年度易字第一九八七號
    刑事判決書影本、台北市銀行存款簿影本、時代證券帳戶存摺影本、花旗銀行通
    知影本、借據草稿影本、借據及本票影本、第一商業銀行存款簿影本、郵政儲金
    簿影本ˋ反訴被告給反訴原告之信函影本ˋ薪資清單影本、查詢單影本、八十一
    年至八十五年三月十五日兩造家庭生活費用明細、八十五年三月十六日至八十九
    年三月十五日兩造家庭生活費用明細及八十九年三月十六日至九十一年十二月廿
    七日兩造家庭生活費用明細為證。聲請訊問戊○○、兩造之子丁○○。調取本院
    八十八年度易字第一九八七號刑事案件卷宗。
丙、本院依職權調查國民所得統計摘要。
    理      由
一、程序部分：按條婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居
    之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或
    提起反訴。非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生
    活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，
    得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或
    提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項定有明文。原告起訴後於
    八十九年十月二十日追加請求分配剩餘財產（見本院卷第一六八頁），被告於八
    十九年十月五日提起反訴請求離婚、給付家庭生活費用，並就由訴之原因事實所
    生損害，請求賠償（見本院卷第八一頁、八五頁），揆諸前揭規定，均應准許，
    先予敘明。
二、離婚部分：
  (一）、本訴部分：
    1.原告起訴主張：兩造於六十八年十一月十一日結婚，○○年○月○日生育長
      女丙○○、○○年○月○○日生育長子丁○○。被告曾於長女一歲時，因
      與原告爭吵，置女兒於不顧，離家二個月；原告於八十一年至八十五年在國外
      工作期間，所得美金三十七萬五千元盡交被告保管，但被告為人媳未代原告盡
      孝道，自八十六年中秋節迄今，未曾問候，對於公婆過年所給紅包，亦未表示
      感謝，其不孝至極；被告把持家產，慫恿原告退伍從商，以兩造所住房地擔保
      貸款五百萬元，因故無法全數清償，遭銀行催還三百餘萬貸款，拒絕幫助原告
      清償貸款，原告恐房地被拍賣，咬牙力撐，被告反稱原告不負擔家庭生活費用
      ，其無情無義；兩造因財務問題而分房，嗣原告為使子女各有獨立房間，於八
      十七年十二月七日欲搬回主臥室，被告竟予拒絕，兩造因此發生拉扯，被告於
      拉扯中左嘴角、頸部等處受傷，事後被告表示若原告能清償貸款，伊願意離婚
      並不追究伊受傷之民刑事責任，惟被告未協定辦理離婚，復提出傷害告訴，原
      告被判處拘役五十日確定，被告已無夫妻情義；原告亦告訴被告侵占財物及毀
      損衣物，惟逾告訴期間，經檢察官不起訴處分，兩造自八十九年四月間分居，
      可證兩造早已失去互信基礎；被告對子女管教不當，教唆子女仇視原告，以致
      家庭破碎；被告賭性堅強，將所有積蓄投入股市。兩造自結婚以來，被告思想
      怪異，行為偏激，原告處處忍讓，無耐被告得寸進尺，兩造婚姻破裂，實乃被
      告自私及不當猜疑所導致，被告應負全部責任，為此依民法第一千零五十二條
      第二項規定，請求離婚。
    2.被告則以：兩造於六十八年十一月十一日結婚，原告於婚後一個月出國，約一
      年後回國，嗣兩造生育二名子女。原告於七十四年四月十七日出國至○○○，
      被告於七十五年八月一日至七十六年七月三十一日，辦理留職停薪偕同子女前
      往依親，七十七年七月一日原告奉調回國。八十一年一月一日原告奉派前往○
      ○，至八十五年三月十六日返國，於八十五年十月四日成立○○公司，八十六
      年二月一日原告退伍，同年三月二十日以被告所有之系爭房地設定抵押權予銀
      行貸款新台幣五百萬元，作為○○公司資金，○○公司未幾結束營業，原告則
      於八十六年四月間至○○飯店任職。原告對於被告子女之陳述，均屬原告單方
      主觀之認定，並非事實，被告於原告出國期間，單獨照顧子女，並對公婆盡孝
      ，甚得原告父母嘉許；原告八十一年至八十五年間之匯款，用於清償原告股票
      貸款及八十一年一月一日起至八十五年三月十五日之家庭生活費用九百六十餘
      萬元，已有不足（見九十一年十二月二十七日陳報狀附件二），而返國後即未
      給付家庭生活費用，原告所述與事實不符，或為原告一方應負責之事由，原告
      依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，依同條項但書規定，不應准
      許。
  (二）、反訴部分：
    1.被告即反訴原告提起反訴主張：反訴被告於婚後陸續有暴力傾向，摘要如下：
      （1）六十九年某日，反訴被告和家人打牌，反訴原告頭痛外出買藥，出門前已告
        知小姑，詎返家後遭反訴被告指責，其不容分說，一口咬定反訴原告藉故外
        出，摑掌反訴原告三個耳光，將反訴原告牙齒打流血、兩頰瘀血。（2）七十一
        年被告懷孕期間，原告曾將被告推進浴室，打算淹死被告。（3）七十二年四月
        二十一日原告因細故毆打被告。（4）七十八年二月二十九日，原告掐被告頸部
        ，並抓被告臉部、打傷頭部，造成被告多處瘀傷。（5）八十年七月五日晚上十
        點左右原告夜出，發生車禍，對方車毀人亡，原告頭部嚴重創傷，就醫後約
        凌晨三、四點返家。反訴被告衣物沾血，頭裹紗布叫門，因而不知何人未敢
        開門，兩造子女也誤以為是不知名壞人，驚慌失措而哭泣，而原告不思其行
        為異常，竟於門外叫肆：「甲○○，妳趕快開門，再不開門，我要殺掉妳！
        」。（6）同年八月二十日凌晨，反訴被告酒醉夜歸，竟又藉酒發瘋，反訴原告
        為免衝突發生又遭其暴力相向，對其挑釁言詞未予理會回應，但反訴被告竟
        自臥房衝出，一拳打壞錄放影機，雙手握拳擺出空手道之姿勢，以腳重踹反
        訴原告腹部並予毆打且叫囂。（7）八十五年七月中旬，反訴被告又再次一手掐
        著反訴原告，一手拿著錄音機要打反訴原告，經兩造兒女哭喊始罷手。（8）八
        十六年間某日，反訴原告坐於餐桌旁因一語不合反訴被告之意，竟一腳將反
        訴原告踢落椅下，又再掐反訴原告頸部，重擊反訴原告胸部。（9）八十七年五
        月二十五日，原告故態復萌又以拳頭將被告四顆門齒打壞，其中一顆牙齒打
        斷。同年八月二十八日凌晨，原告酒意醺天而歸，從大門口起將衣服沿路脫
        得只剩內褲，躺在床上發酒瘋並大聲叫罵，被告入內照顧，原告反而罵得更
        兇，將子女吵醒。（10）八十七年十二月七日，原告以房間使用問題，藉詞與被
        告爭吵，並藉故毆打。八十八年二月十日晚上，原告又掐著被告頸部，面目
        猙獰、臉部肌肉扭曲、咬牙切齒威脅要將被告殺死，並表示可以做到讓眾人
        以為是意外身亡。當晚反訴原告才知道反訴被告曾在某晚將兒子帶到大廈十
        二樓樓頂，逼兩造之子爬上頂樓水塔，並要將兒子從水塔上推下去，且表示
        可以做到讓眾人以為兒子是意外身亡。反訴原告聞言後，心如刀割，乃決意
        將追究原告之法律責任，於是遂在四月三十日具狀提出傷害之刑事告訴等語
        。
    2.反訴被告則以：（1）反訴原告所提出之驗傷論斷書上所載之傷勢，均是在上述爭
      執下所致生之輕傷，而非被告蓄意毆打者；例如：六十九年某日，反訴原告陪
      父母打牌，反訴原告被告當場就擺臉色給原告父母看，並借故外出，兩造為此
      發生爭執，反訴被告因認反訴原告不敬父母而給予一巴掌，反訴原告所稱將其
      牙齒打流血，兩頰瘀血云云並非事實。（2）反訴被告否認曾於反訴原告七十一年
      懷孕期間，將反訴原告被告推進浴室打算淹死伊。（3）七十二年四月間兩造細故
      爭吵，反訴被告打反訴原告臀部一巴掌，係因反訴原告先用衣架打傷反訴被告
      背部。（4）反訴被告未曾在自己母親及岳母面前怒摔身分證及印章，並說「我就
      是打了，怎麼樣，身分證和印章在這裏，你們高興怎麼辦就怎麼辦」云云。（4）
      、八十年七月五日晚十點多兩造發生爭執，反訴被告為免爭執擴大，遂外出散
      步，嗣發生車禍，反訴被告至醫院治療包紮，約於凌晨三點返回家中，反訴被
      告甚為驚嚇，反訴被告安慰伊說：沒事！小傷。反訴原告指稱反訴被告於門外
      叫肆，絕非事實。（5）兩造為子女管教問題發生爭執，反訴被告要將反訴原告推
      出房間外，因而撞及牙齒而非反訴被告毆打所致。（6）八十八年二月十日晚兩造
      爭執又起，反訴原告罵說要反訴被告去死，反訴被告才回說最該死的是你，反
      訴原告隨即報警，反訴原告所提呈八十八年二月十日之驗傷單上所載之傷勢，
      並非反訴被告所為等語，資為抗辯。
  (三）、查兩造於六十八年十一月十一日結婚，婚後育有長女丙○○（○○年○月○
      日生）、長子丁○○（○○年○月○○日生），現婚姻關係存續中，婚後
      原告二度出國工作，於八十五年三月十六日回國，嗣原告於八十九年三月間離
      家別居，兩造分居迄今之事實，為兩造不爭執，堪信為真實。
  （四）、茲就原告主張依民法第一千零五十二條第二項：「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」之規定，有無理由，說明如下：
      1.按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
        請求離婚。」。此項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
        事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離
        婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻
        之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
        以決之。
      2.查兩造結婚二十多年以來，常因細故爭執，衝突不斷，迄今相處情形並未改
        善，並於訴訟中一再互相指訴他方不是，兩造均訴請離婚，堪信兩造均無意
        維續婚姻，其婚姻關係誠摯相愛之基礎已經蕩然無存，婚姻關係之破綻已無
        回復之希望，應認符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重
        大事由。所應審酌者為導致兩造婚姻難以維持之重大事由，究應歸責於原告
        或被告。經查，被告縱於兩造發生爭執後離家，惟無法證明兩造發生爭執係
        可歸責於被告；又婆媳之間，偶因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因
        （最高法院十九年上字第二四二六號判例參照），被告抗辯公婆對其嘉許有
        加，原告復未證明被告與公婆有何爭執，原告所舉情事，依社會通念亦難認
        已達使人喪失維持婚姻意願之程度；原告經商失敗，並非被告之過，亦無法
        證明被告有資力而不予資助，且被告以自己名下之系爭房地貸款供原告經營
        ○○公司之資金，足證被告全無夫妻情義；兩造於八十七年十二月七日晚間
        發生爭執，被告因此受傷，嗣提起刑事傷害告訴，原告因此被判處拘役五十
        日，乃原告自己之傷害行為造成，倘原告因而喪失維持婚姻之意願，被告亦
        非可歸責之一方；兩造對於管教子女均有義務，原告將兩造之子之偏差行為
        歸咎於被告，並據為離婚理由，亦屬無據；原告主張被告賭性堅強，業經被
        告否認，原告自己亦有買賣股票行為，且原告並未證明，兩造婚姻難以維持
        係因被告買賣股票所致。從而，兩造婚姻難以維持被告應負較大責任之一方
        ，原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，為無理由，應予駁回。
  （五）、茲就反訴原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款：「夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」之規定，有無理由，說明如
      下：
      1.按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
        。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
        大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」
        ，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
        人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
        若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
        者，即不得謂非受不堪同居之虐待。（司法院大法官會議解釋第三七二號參
        照）。
      2.查（1）六十九年某日，反訴被告和家人打牌，反訴原告頭痛外出買藥，詎返家
        後遭反訴被告指責，一口咬定反訴原告藉故外出，摑掌反訴原告三個耳光，
        將反訴原告牙齒打流血、兩頰瘀血。反訴被告對於兩造發生爭執，並不否認
        ，但辯稱其僅摑反訴原告一個耳光，惟查反訴被告受過相當教育，依其身分
        、地位，應知理性處理夫妻爭執，而依社會通念打人耳光乃有侮辱之意，因
        此不論反訴被告打耳光個數之多寡，自有損人尊嚴。（2）七十二年四月二十一
        日反訴被告因細故毆打反訴原告，造成反訴原告「左臀部青紫十二乘十二公
        分。」有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書在卷可憑（見本院卷第九十五頁），
        且為反訴被告不否認，堪信為真正，雖其抗辯係反訴原告先以衣架打傷反訴
        被告，但並未舉證以實其說，其所辯應屬就重就輕之詞。（3）七十八年二月九
        日，原告掐被告頸部，並抓被告臉部、打傷頭部，造成反訴原告「1.左耳後
        部青腫瘀血肆乘參公分。2.臉面部、頭部抓傷多處。」，有台北市立仁愛醫
        院同日驗傷診斷書附卷可稽。（4）八十年八月二十日凌晨，反訴被告酒醉夜歸
        ，竟又藉酒發瘋，除出拳打壞錄放影機外，並以腳重踹反訴原告腹部並予毆
        打且叫囂，造成反訴原告腹部、左大腿、左小腿多處瘀血，為反訴被告不爭
        執。（5）八十五年七月中旬，反訴被告又再次一手掐著反訴原告，一手拿著錄
        音機要打反訴原告，經兩造兒女哭喊始罷手，亦為反訴被告所不爭執。（6）八
        十六年間某日，反訴原告坐於餐桌旁因一語不合反訴被告之意，竟一腳將反
        訴原告踢落椅下，又再掐反訴原告頸部，重擊反訴原告胸部，亦反訴被告所
        不否認，堪信為真實。（7）八十七年五月二十五日，兩造又生爭執反訴原告之
        牙齒被打斷，被告不否認，堪信為真正，雖其抗辯係為兩造之子丁○○之管
        教問題，反訴被告要將反訴原告推出門外，因而撞及牙齒，惟查四顆門牙同
        時損壞，應非微傷，不論反訴被告係故意以拳頭打斷反訴原告之牙齒或係於
        將反訴原告推出門外所致，均可證明反訴被告對反訴原告施以強力。（8）八十
        七年八月二十八日凌晨，反訴被告酒意醺天而歸，從大門口起將衣服沿路脫
        得只剩內褲，躺在床上發酒瘋並大聲叫罵，擾亂家庭生活秩序，使反詰原告
        心生畏怖，有錄音帶譯文（見本院卷第九十九頁）在卷可憑，且為反訴被告
        所不否認，亦堪信為真實。（9）八十七年十二月七日，反訴被告以房間使用問
        題，藉詞與被告爭吵，並藉故毆打，造成反訴原告「頭頸部瘀傷。左嘴角下
        緣二公分Ｘ一公分瘀傷、左顴挫傷。頸部九公分Ｘ四公分瘀傷。左側流鼻血
        。致傷可能原因：用手勒傷。」，並經判處拘役五十日確定，有驗傷診斷書
        及本院八十八年度易字第一九八七刑事判決判在卷可憑（見本院卷第六四頁
        、一００頁），並經兩造之女丙○○於刑事案件中證述屬實，反訴被告所辯
        為卸責之詞，不足採信。（10）八十八年二月十日晚上，反訴被告又手掐反訴原
        告頸部，威脅予以殺害，並表示可以做到讓眾人以為是意外身亡，有臺北醫
        學院同日家庭暴力驗傷診斷證明書載「頸部紅腫。致傷可能原因：外力。」
        。觀諸反訴原告多次受傷，傷害部位遍及全身，且包括人體重要之頭部、頸
        部，且頸部瘀傷面積達九公分Ｘ四公分，參以被告業經刑事判決確定，並有
        診斷證明書載反訴原告致傷可能原因為「用手勒傷」或「外力」，足證反訴
        原告受傷非屬偶發，反訴被告辯稱係過失造成，並不可信。
      3.按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情生活，且需相互尊重、扶持，彼
        此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。男女
        於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度之忍讓，但一方以力加
        諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人性尊嚴或身心安全受
        侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
        「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，並育有二名子女，被告基於夫妻情
        誼，當知相互疼惜、相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力
        相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。被告仗恃其男性體型及體力之優勢，多
        次因細故出手毆打反訴原告，反訴被告之暴力行為不惟使反訴原告身體受有
        不可忍受之痛苦，且生活陷入驚慌與恐懼之中，反訴原告生活於婚姻暴力及
        不安全之陰影之下，非惟對婚姻造成嚴重影響，且使反訴原告承受身體及精
        神上不可忍受之痛苦，衡量兩造之教育程度、社會地位，反訴原告為高中護
        理老師，反訴被告原任職○○○○局，係○○退伍，現為飯店之安全室主任
        ，反訴被告上開行為次數、實施期間，行為後並無歉意之態度，反訴原告所
        受虐待傷害程度、嚴重性，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位等一切情
        狀，顯已危及婚姻關係之維繫，並逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
        格尊嚴與人身安全，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，反訴原告依據民
        法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，即有理由。
三、關於兩造離婚後未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一）、按夫妻離婚，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
      同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
      機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
      之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：
      二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康狀況
      、經濟能力及生活狀況，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之
      一第二款及第三款定有明文。
  (二）、反訴原告附帶請求兩造離婚後，對於兩造未成年之子丁○○權利義務之行使或
      負擔由反訴原告任之，經本院囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北家
      庭扶助中心進訪視，其評估建議如下：「(一）評估內容：親子關係：案主小時案
      父（即原告）於○○工作，家人雖聚少離多，但案主及案母（即被告）於寒暑
      假前往探視、旅遊，家庭生活尚稱和樂。案父於○○局服務，返國工作期間，
      家中衝突增多，親子關係緊張，且八十六年起，案父離家，少與家人互動，親
      子關係淡薄且疏離。案主生活起居大抵由案母照顧，親子間互動良好，溫馨且
      自然。」、「3.親職能力及照顧計畫之可行性：案父：無計畫。案母：照顧案
      主的能力及計畫皆具可行性。(二）建議：案父與案母因觀念及思考面向等差異，
      於溝通不成下，案父數度以家庭暴力（肢體、精神）方式處理問題，造成案主
      及案母身心受創極深。社工建議案母及案主接受心理諮商，走出家暴陰霾，恢
      復身心健康。案主現與案母同住，談及案父，心中有敵意，親子情感不存在。
      案主希望案父未來能對家中提供經濟協助，其餘互動並不需要。監護權已清楚
      ，宜歸屬案母。」等語，該中心九十年七月四日北家扶字第九○○六八七號函
      在卷可憑（見本院卷第二四三頁以下）；本院審酌訪視報告，參以兩造未成年
      之子丁○○自幼由被告照顧，其到庭表示由被告監護之意願（見本院卷第一六
      六頁），其已滿十七歲，應有能力表達自己的意願，其意願應予尊重，認兩造
      離後丁○○權利義務之行使或負擔由被告即反訴原告任之，符合子女最佳利益
      ，爰裁判如主文第五項。
四、請求分配剩餘財產差額部分：
  (一）、原告主張：兩造婚姻關係存續中所取得之財產均係由被告管理，原告目前所知
      被告現有之財產僅為門牌號碼「台北市大安區○○○路○段○○○之○號○樓
      之二」之房地，係兩造婚姻關係存續中所購買，應列入剩餘財產之分配，該房
      地目前之現值約為新台幣八百五十萬元，其上已設定最高限額六百萬元之抵押
      權予台北國際商業銀行，該房地至少尚有二百五十萬元之剩餘價值，而原告則
      無剩餘財產可資分配，爰依民法第一千零三十條之一第一項規定，請求被告應
      給付該房地殘值二百五十萬元之一半即一百二十五萬元予原告。
  (二）、被告則以原告並非針對兩造原有財產差額主張分配，而僅針對被告財產主張分
      配，自非適法；原告八十七年度之薪資為七十三萬八千二百五十三元，至九十
      一年十二月三十一日止，累計為三百六十九萬一千二百六十五元；原告為退伍
      軍人每半年領有退休俸，其自八十六年退伍迄今，累計三百六十萬元；原告於
      八十七年有一筆利息所得三十五萬五千九百九十二元，依軍人優惠存款年息百
      分之十八推算，其本金應為一百九十七萬七千七百三十三元；另有四筆利息所
      得各為四千三百八十元、二千八百九十一元、八萬六千一百四十五元及二千五
      百六十一元，以年息百分之五計算，其本金為一百九十一萬九百五十四元；上
      開軍人優惠存款部分之利息每年三十五萬五千九百九十二元，累積至九十一年
      十二月三十一日，為四十七萬九千八百八十五元，原告歷年利息合計為二百二
      十五萬九千八百四十五元；原告自認投資庚○○、辛○○各二十萬元、三十萬
      元；另出資五百萬元設立○○公司，此部分為五百五十萬元，因此原告財產為
      一千八百九十三萬九千七百九十七元，其請求分配被告原有財產，自有不合等
      語，資為抗辯。
  (三）、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用
      或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與
      第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提
      起反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法
      院合併裁判，民事訴訟法第五百七十二條第三項定有明文。本件原告訴請離婚
      ，合併請求分配兩造剩餘財產差額，揆諸前揭規定，自得合併於離婚之訴提起
      ；又本件原告離婚之訴雖無理由，惟本院既准予反訴原告（即被告）離婚之請
      求（詳如反訴部分），則兩造婚姻關係消滅，原告請求分配兩造剩餘財產之差
      額，洵屬有據。
  （四）、按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
      債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配；夫妻現存之婚後財
      產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準，但夫妻因判決而離婚者，以起
      訴時為準。民法第一千零三十條之一第一項、第一千零三十條之四，定有明文
      。其所謂「雙方剩餘財產之差額，應平均分配」，係指夫妻所取得而現存之婚
      後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務及因繼承或其他無償取得之財產，計算
      出夫妻各自之剩餘財產，再比較其剩餘財產之多寡，算定其差額，剩餘財產較
      少之一方得向剩餘財產較多之一方，請求分配差額之二分之一。本件兩造於婚
      姻關係存續中未以契約訂立夫妻財產制，以法定財產制，為其夫妻財產制（民
      法第一千零五條參照）。
  （五）、關於兩造剩餘財產價值審酌如下：
  　　1.原告之剩餘財產：原告主張其於兩造離婚事件起訴時，現存之婚後財產扣除
      　婚姻關係存續中所負債務，並無剩餘財產。雖被告主張原告至九十一年十二
      　月三十一日止，原告婚後財產為一千八百九十三萬九千七百九十七元，惟兩
      　造係因判決而離婚，有關夫妻現存之婚後財產，以價值計算以起訴時為準，
      　本件被告係於八十九年十月五日反訴離婚，自應以八十九年十月五日，計算
      　兩造婚後財產，則被告計算至九十一年度，其計算數額已有錯誤，且原告之
      　收入亦必須支出各項費用，是被告未能舉證原告於八十九年十月五日於其起
      　訴時，仍有剩餘財產，其主張原告婚後財產為一千八百九十三萬九千七百九
      　十七元，不足採信。故原告之剩餘財產以「零」計算。
      2.被告剩餘財產：查系爭不動產係被告於七十五年五月五日取得，有土地　登
　　    記簿謄本及建物登記簿謄本在卷可憑（見本院卷第二三二頁），是系爭不動
    　　產系被告於兩造婚姻關係存續中取得之婚後財產，被告復未證明其除了以系
      　爭不動產設定之新台幣六百萬元債務外，尚有其他債務，則被告婚後財產（
      　系爭不動產）扣除婚姻關係存續中所負債務（系爭不動產上之抵押債務六百
      　萬元）即為被告之剩餘財產，原告主張系爭不動產價值經扣除抵押債務六百
      　萬元後之淨值為二百五十萬元，被告對此並不否認，原告主張堪信為真實。
      3.依右開說明，兩造剩餘財產差額為二百五十萬元。
  （六）、從而，原告依民法第一千零三十之一第一項之規定，主張剩餘財產分配請求權
      ，請求分配一百二十五萬元，為有理由。
五、反訴原告請求損害賠償部分：按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害，雖非財產
    上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第
    一千零五十六條第二項定有明文。本件反訴原告依民法第一千零五十二條第一項
    第三款以其受反訴被告不堪同居之虐待，反訴請求判決離婚，其主張為有理由，
    經獲勝訴判決，已如前述，依兩造判決離婚之理由，反訴原告並無可歸責之過失
    。又判決離婚之受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精
    神上之痛苦，至於如何數額始相當，則應按所受痛苦程度、參酌婚姻之存續期間
    、年齡、地位、因夫妻財產分割所取回財產及所得財產上之損害賠償之多寡及其
    他一切情事為定之。本院審酌兩造六十八年十一月十一日結婚之婚齡、反訴被告
    施暴之態樣、反訴原告受傷程度、兩造學經歷，及反訴被告目前任職飯店之安全
    室主任，反訴原告為高中○○老師等一切情形，認原告請求被告賠償非財產上之
    損害新台幣（以下同）一百萬元，核屬過高，應以八十萬元為適當。故反訴原告
    請求反訴被告給付八十萬元及自反訴起訴狀送達反訴被告翌日即八十九年十月六
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即有理由；反訴原告逾此部分之
    請求，則無理由，應予駁回。
六、反訴原告請求反訴被告給付家庭生活費用部分：
  (一）、反訴原告主張兩造夫妻關係續中，反訴被告自八十五年三月十六日起迄今，未
      給付家庭生活費用，期間家庭生活費用均由反訴被告支付，實際支出約新台幣
      六百七十九萬餘元（見反訴原告91年12月27日陳報狀附件三），依八十五年度
      台北市家庭收支概況調查報告，平均每人每年之經常性支出為二十八萬九千四
      百二十八元，依此計算反訴原告及二名子女自八十九年三月十六日起至八十九
      年三月十五日止，之家庭生活費用為新台幣三百四十七萬三千一百三十六元，
      反訴原告依不當得利之法律關係，請求反訴原告已經支付之上開家庭生活費用
      新台幣三百四十七萬三千一百三十六元及其遲延利息。
  (二）、反訴被告則：反訴被告於七十四年二月至七十七年八月間在○○○○○○工作
      期間，薪資所得合計美金十三萬餘元，全數匯回予反訴原告作為家用，另八十
      一年至八十五年於○○工作期間，亦曾匯款及回國時面交反訴原告美金合計三
      十七萬餘元，兩造間婚姻關係存續中所取得財產係由反訴原告管理，依修正前
      民法一千零十八條第二項、第一千零二十六條規定，家庭生活費用應由反訴原
      告負擔。反訴被告所匯美金換算台幣有近千萬元之多，返國後於八十六年十一
      月十八日、十二月十三日、八十七年一月二十一日、七月二十四日、九月二十
      三日先後匯款一九、一八○元，一八、四六八元，一九、八○七元，二○○、
      ○○○元，一五○、○○○元，於八十七年七月二十四日匯款一百零五萬元予
      被告，此尚不包括直接交付而未留有單據之款項；另兩造全家之壽險、意外險
      、水電、電話、瓦斯費用等全由反訴被告支付，縱使反訴被告確自○○返國後
      ，即未再支付家庭生活費用屬實，依反訴原告主張按每人每年二八九、四二八
      元計算家庭生活費用，則反訴被告匯予反訴原告之金額，亦已支應全家生活費
      用迄今而有剩餘。夫妻工作所得之收入，本應共同負擔家庭生活費用，依反訴
      原告主張反訴被告薪資悉數充作生活費用，而其得保留薪資用以購買股票；反
      訴否認在○○期間曾經支出新台幣一百萬元購車；反訴原告投保之儲蓄性質保
      險，期滿可領回保險金，保費卻由反訴被告負擔，並不公平；反訴原告制作之
      八十五年三月十五日至八十九年三月十五日項目係無中生有等語，資為抗辯。
  (三）、兩造不爭執事項：反訴被告於八十一年至八十五年間陸續自國外匯款美金三十
      萬九千元至反訴原告帳戶，匯款美金按一美元兌換二八．五新台幣計算，折合
      新台幣八百八十萬六千五百元，反訴被告於八十九年五月搬離兩造家中，反訴
      被告收入足以支付家庭生活費用，均堪信為真實。兩造爭執事項為1.反訴被告
      匯款是否足以支付至八十九年三月十五日止之家庭生活費用？2.兩造八十五年
      三月十六日起至八十九年三月十五日止，家庭生活費用如何計算始為合理？審
      酌如下：
      1.按民法親屬編已於九十一年六月二十六日修訂，修訂前民法有關家庭生活費
        係規定：夫妻如未以契約訂立夫妻財產制，依民法第一千零零五條、第一千
        零二十六條規定，夫於家庭生活費用有支付能力時，除妻有不得支付法律上
        原因外，應由夫就其財產負擔之（最高法院三十三年上字第六八五二號判例
        參照），是關於家庭生活費用，以由夫負擔為原則，雖九十一年六月二十六
        日增訂之民法第一千零零三條之一第一項則規定「家庭生活費用，除法律或
        契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。」
        ，惟本件係請求修法以前之家庭生活費用，自應適用九十一年六月二十六日
        修法前有關條文規定，先予敘明。
      2.反訴被告辯稱兩造財產均由反訴原告管理，有關費用應由反訴原告負擔，惟
        按諸夫妻財產制契約之訂立、變更、或廢止，非經登記，不得以之對抗第三
        人，民法第一千零八條定有明文，且被告未提出其書面證明或證人或登記資
        料，以資證明兩造之聯合財產確由反訴原告管理；再查反訴被告八十四年度
        、八十六年度、八十七年度、八十八年度，均有利息所得，有被告八十四年
        至八十七年之綜合所得稅報稅資料在卷可憑（見本院卷第二八七頁、反訴被
        告91年12月9日準備書三狀附件二），足證反訴被告有管理聯合財產之事實
        ，其所抗辯聯合財產由反訴原告管理，家庭生活費用應由反訴原告支付，委
        不足取。又反訴被告自八十六年四月起任職飯店之安全室主任，月薪新台幣
        七萬餘元，在此之前反訴被告為○○局之駐外人員，每月薪資三萬多美金以
        上，為兩造所不爭執，是反訴被告有財力且有支付家庭生活費用之能力，則
        反訴原告主張反訴被告應負擔家庭生活費用，於法有據。
      3.反訴被告之匯款是否足以支付至八十九年三月十五日止之家庭生活費用？說
        明如下：
        （1）反訴被告抗辯其七十二年至七十四年間，在○○○○○○工作期間之所得
          均匯予反訴原告，經反訴原告否認，反訴被告就此積極事實，並未舉證以
          實其說，反訴抗辯即難採信；反訴被告於八十一年間至八十五年間在○○
          工作期間，匯款美金三十萬九千元予反訴原告，則為兩造所不爭執，堪信
          為真實。而反訴被告所匯美金按一美金兌換二八．五新台幣計算，亦經兩
          造協議在卷（見本院九十二年一月二十四日筆錄），依此計算反訴被告所
          匯美金折合新台幣八百八十萬六千五百元（309000×28.5＝0000000）。
        （2）按家庭生活費用之支出包括經常性及非經常性，經常性支出分為消費支出
          及非消費支出（見本院卷第二二五頁）。本件兩造家庭八十一年一月至八
          十五年三月十四日止，期間共四年三個半月之家庭生活費用，其中非消
          費支出包括反訴被告不爭執之醫療保險支出為八十九萬零二百十二元，房
          屋貸款及利息約四百二十萬元，鋼琴及兩造之子丁○○牙齒矯正費各六萬
          元，房屋稅及所得稅合計十二萬五千餘元，總計五百三十餘萬元；另有
          關消費支出部分，經查我國八十一年度至八十五年度，平均每人每年消費
          支出各為十四萬四千六百六十一元、十六萬零五百七十七元、十七萬九千
          三百九十四元、十九萬四千四百二十六元、二十一萬二千二百二十六元，
          即八十一年一月至八十五年三月十四日止，平均每人消費支出為七十四萬
          零九百六十九元（計算式：144661＋160577＋179394＋194426＋212267÷
          12 ×3.5＝740969，元以下四捨五入），有國民所得統計摘要在卷可稽。
          則反訴原告及二名子女依國人平均消費支出計算之生活費為二百二十二萬
          二千九百零八元（740969×3＝0000000），經扣除兩造家庭並未支出房租
          費用之必要，應予扣除，惟另有計子女補習費、才藝等費用，應予列入；
          兩造及子女居住在台北市，消費居全台灣地區之冠，為眾所週知之事實；
          反訴被告並未證明其曾經於反訴原告支出此段期間之費用時，表示反對；
          參以兩造家庭收入高於國民平均所得甚多，有兩造提出之所得資料在卷可
          憑，經依上開說明計算之後，堪信兩造家庭此一期間日常生活各項消費支
          出，應高於國人平均消費支出水準，堪信為真實。反訴被告自陳至八十
          一年二月間，其仍有股票貸款債務新台幣三百萬元（見反訴被告91年11月
          27日庭提爭點整理狀第十二頁參之二），該筆債務為反訴被告於婚姻關係
          存續中所負之債務，要屬無疑，自應由反訴被告負清償之責，此觀之九十
          一年六月二十六日修訂前民法第一千零二十三條第二款規定自明，且系爭
          債務於反訴被告八十五年三月間自○○回國時已經清償，亦為兩造所不爭
          執，反訴原告主張其以反訴被告自○○之匯款清償該筆債務，為真實且無
          不當。雖反訴被告抗辯系爭債務之發生係其應反訴原告指示，至銀行辦理
          貸款新台幣五百萬元，於股市正值一萬二千點之高點時投入股市，因此虧
          損堪巨，惟系爭貸款係反訴被告親至銀行辦理，反訴原告另有股票帳戶，
          若係反訴原告自己要辦理，其自行前往銀行辦理即可，何須待反訴被告回
          國並由反訴被告為之，反訴被告所辯不合情理，堪信系爭股票債務係反訴
          被告投資股市失利所致。
        （3）綜上說明，兩造家庭八十一年年三月十六日至八十五年三月十五日止之家
          庭生活費用，逾一千萬元（0000000＋0000000＋0000000＝00000000元）
　　　　　，已逾反訴被告匯款新台幣八百八十萬六千五百元，反訴被告抗辯其八十
　　　　　一年至八十五年之美金匯款，足供兩造家庭八十五年三月十五日以後之生
　　　　　活費用，即無可採。
      4.兩造八十五三月十六日起至八十九年三月十五日止，家庭生活費用之計算說
        明如下：
        （1）查我國八十六年度至八十九年度之平均每人國民所得各為三十三萬三千九
          百四十八元、三十五萬七千五百零三元、三十七萬九千二百零二元、三十
          九萬零四百六十六元、四十萬三千三百八十二元；平均消費支出則各為二
          十一萬二千二百六十七元、二十二萬八千七百六十二元、二十四萬四千九
          百四十三元、二十五萬六千九百七十八元、二十七萬零三百三十九元，有
          國民所得統計摘要可稽。依此計算平均每人自八十五年三月十六日起至八
          十九年三月十五日之消費支出為九十五萬九千八百八十八元（212267÷12
          ×8.5＋228762＋244943 ＋256978＋270339÷12×3.5＝959888，元以下
          四捨五入）。
        （2）反訴原告主張家庭生活費用之支出按照八十五年度台北市家庭收支概況調
          查報告中，平均每人經常支出為二十八萬九千四百二十八元計算，反訴被
          告則主張依現金支出計算，惟兩造子女並無經常性支出中之賦稅、利息支
          出，自不宜以經常性支出計算家庭生活費用，而僅以現金計算支出亦不合
          理，本院認以消費支出，並再加計反訴原告支出之賦稅、利息等經常性支
          出及儲蓄保險、投資、貸款等非經常性支出為合理。反訴被告任職飯店安
          全室主任，月薪七萬餘元，仍高於平均民國所得，反訴被告有能力提供其
          家庭高於平均水準之生活，且反訴被告並未證明其曾經於反訴原告支出費
          用時表示反對，因此兩造之家庭生活費用高於國民平均水準，亦堪信為真
          實。
        （3）反訴被告主張其八十五年三月間自○○返國後，兩造全家壽險、意外險、
          水電、瓦斯費用，均由反訴被告支付，經反訴原告否認，且前開費用係由
          反訴原告存摺扣繳，有反訴原告第一商業銀行活期儲蓄存款存摺、郵政儲
          金存簿在卷可憑（見本院卷第二０一頁至二０三頁），反訴被告並未能舉
          證以實其說，此部分其空言抗辯難以採信。兩造住所於八十六年六月間有
          修繕必要，修繕款項約一百五十萬元係由反訴原告給付給廠商，修繕款項
          係反訴原告以股票質押向花旗銀行貸款，貸款利息每月約一萬八、九千元
          ，嗣花旗銀行停止此項業務，通知反訴原告還款，此為兩造不爭執事項，
          並有反訴原告之證券存摺、花旗銀行通知書在卷可憑（見本院卷第一九二
          頁至一九五頁、一九八頁）堪信為真實。而反訴被告於八十六年十一月十
          八日、十二月十三日、八十七年一月二十一日各匯款一九、一八○元，一
          八、四六八元，一九、八○七元，其金額及日期均核與修繕款應給付之日
          期及金額相當，且與一般家庭生活費用之給付多為整數，堪信反訴被告上
          開匯款係供給付房屋修繕款之利息。又花旗銀行通知反訴原告繳款後，反
          訴原告支付方法係出具借據，以本票及股票為擔保品，經反訴被告轉介向
          其友人借款一百零五萬元以為支付，並於八十七年七月二十四日將所借款
          項匯款到反訴原告在花旗銀行之帳戶，反訴原告清償花旗銀行之貸款後，
          取回六筆質押股票，嗣後反訴原告再以賣出股票所得款項於八十七年九月
          七日清償其向反訴被告友人借款一百零五萬元，並已取回上開擔保之本票
          及股票，有反訴原告之證券存摺、借據、反訴被告親擬之草稿在卷可憑（
          見本院卷第一九四頁至二００頁），因此反訴被告於八十七年七月二十四
          日匯款一百零五萬元予反訴原告，係反訴被告轉交反訴原告向反訴被告友
          人所借款項，而非反訴被告提供之家庭生活費用，反訴被告此部分抗辯，
          核無足取。
        （4）查兩造家庭生活費用高於國民平均水準，已如前述，依反訴原告提出兩造
          家庭於八十五年三月十五日起至八十九年三月十五日止，期間家庭實際花
          費為六百七十九萬三千七百十元。除其中反訴被告友人辛○○之借款三十
          萬元、兩造住處二筆裝修費，各為一百五十萬元、十一萬元之不定期支出
          ，及兩造及子女之醫療保險一百五十五萬元零十六元，其餘日常生活費用
          為四百八十八萬三千七百十元（0000000-000000-0000000-000000-
          0000006＝0000000）平均每月費用十四萬一千五百三十六元（0000000÷
          48=69452，元以下四捨五入）。上開費用未必是每個家庭均有之支出，但
          反訴被告從未反對或爭執其支出，且已經實際支出，自應列入兩造家庭生
          活費用計算；有關子女補習、才藝費亦然扣除兩造房屋修繕貸款其中八十
          六年八十六年十一月十八日、十二月十三日、八十七年一月二十一日係由
          反訴被告匯款一九、一八○元，一八、四六八元，一九、八○七元支付，
          反訴被告復於八十七年七月二十四日、九月二十三日先後匯款二十萬元、
          十五萬元。又反訴原告雖未能提出各項家庭生活費之收據，但衡諸經驗常
          情，家庭生活費用少有記帳及收集費用收據者，因家庭生活有關食衣住行
          各項支出，是否有該項支出及支出是否合理，均屬日常所必須，不難依生
          活經驗憑斷，自不能以反訴原告未能提出確切之實際花費金額者，即認為
          未有支出，反訴被告主張只同意有單據或證明者，並不足取。
        （5）按修正前民法第一千零十九條規定：夫對於妻之原有財產，有使用、收益
          之權。但收取之孳息，於支付家庭生活費用及聯合財產管理費用後，如有
          剩餘，其所有權仍歸屬於妻。本院審酌兩造家庭於八十五年三月十六日起
          至八十九年三月十五日止，反訴原告之非消費支出三百四十六萬零十六元
          ，另反訴原告與二名未成年子女之消費支出，依國民平均消費水準計算為
          二百八十七萬九千六百六十四元（959888×3＝0000000）；而兩造家庭生
          活消費水準，衡情應高於國民平均消費水準；此段期間反訴原告年收入九
          十餘萬元（見本院卷第二八六頁以下），其收入已用於家庭生活費用。從
          而，反訴原告請求反訴被告給付於二百八十七萬九千六百六十三元之範圍
          內，及自反訴起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月六日起，至清償日止，
          按年息百分之五計算之利息，為有理由，逾此範圍之部分，則無理由，應
          予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所為之舉證，於本件判決結果亦不
    生影響，自毋庸再予一一審酌，附此敘明。
八、據上論結：原告之訴及反訴原告之訴均為一部有理由，一部無理由，並依民事訴
    訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　五　　月　　二十一 　   日
                                          家事法庭法      官　林妙黛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二　　年　　五　　月　　二十一 　   日
                                                  書　記　官  尹遜言






