【裁判字號】89,婚,155
【裁判日期】891025
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造本係夫妻，被告係大陸地區人民，初尚尚和睦，終因年齡、身分及
      觀念上之差異，夫妻感情轉惡。結婚後，因被告並無再度來台共同生活之意願
      。雙方乃同意離婚，並於民國八十八年十一月一日達成成離婚協議，並作成離
      婚協議書，乃被告拒不協辦，並拒與原告履行同居，兩造之婚姻即有民法第一
      千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻之重大事由，原告自得依
      據該條第二項之規定，訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書內政部警政署入出境管理局調取被告之入出
      境記錄等影本各一件為憑，並聲請訊問證人余傳宗、楊文漢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張之事實，業據提出離婚協議書等件為證，並經證人余傳宗、楊文漢證明
    屬實，被告既不到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自可認原告主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。兩
    本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。復按
    夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條第
    二項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二
    條第一項所列十款以外可歸責於妻或夫之事由，且其事由甚為重大，已達難以維
    持婚姻之程度，始足當之（參照最高法院八十七年台上字第三○二三號判決）。
    本件原告主張兩造於民國八十八年六月十八日在大陸結婚，被告係大陸地區人民
    ，初尚和睦，終因年齡、身分及觀念上之差異，夫妻感情轉惡。結婚後，因被告
    並無繼續來台共同生活之意願，雙方乃同意離婚。實有民法第一千零五十二條第
    一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻，為此依民法一千零五十二條第二
    項之規定請求離婚，既為被告所不爭執，復有原告所提之上開證據附卷可稽，原
    告之主張堪信為真。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　莊雪嬌




