【裁判字號】95,婚,203
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HEO.H.
　　　　　　　　　　住印尼，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告為印尼國人，原告為被告之夫，且係我國國民，關於
    兩造離婚之原因事實，自應適用我國民法之規定。次按夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼
    續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度臺上字第990號、第1233號判例自明。經查，原告前向本
    院訴請被告履行同居，經本院於民國90年9月28日以89年度
    婚字第143號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同
    居之正當理由，卻迄今仍未與原告履行同居之事實，有戶籍
    謄本、結婚證書（含印尼文及中文譯本）、民事判決暨確定
    證明書、內政部警政署入出境管理局95年11月14日境信雲字
    第09510788250號函附被告之「入出國日期證明書」各1件在
    卷可佐，並經本院調閱89年度婚字第143號履行同居事件卷
    宗審核無訛，且與證人即原告之胞兄林明聰到庭證述情節相
    符；再本件因被告為印尼人，經本院命原告將起訴狀、言詞
    辯論期日通知書翻譯成印尼文後，既囑託外交部對被告在印
    尼之住所送達，並經原告刊登於西元2006年11月30日之中國
    郵報（The China Post）國際航空版，且揭示於駐印尼代表
    處12樓服務組公告欄，亦有外交部95年12月12日外條二字第
    09524085880號、96年2月12日外條二字第09602039040號函
    及新聞紙各1件附卷可稽；而被告雖經本院依上開程序送達
    ，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或
    陳述。綜上所陳，原告之主張，應堪信為真實。參照前揭條
    文規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，即有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書  記  官　  程志賓




