【裁判字號】96,婚,177
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，兩造為夫妻關係，婚後共同住在原告之
    戶籍地宜蘭縣羅東鎮，居住約兩年，兩造遷到基隆市居住，
    嗣被告於17年前無故離家出走後即未返家，且此後音訊全無
    ，期間，被告除未履行夫妻同居之義務外，亦未負擔任何家
    庭生活費用等情，有戶籍謄本2件附卷可稽，並未據被告為
    任何形式之爭執或抗辯，原告之主張，應堪信為真實。綜上
    所述，被告無正當理由未盡同居及支付家庭生活費用之義務
    ，應認有遺棄原告在繼續狀態中之客觀事實及主觀惡意，揆
    諸上開法條規定及判例意旨，原告據以訴請判准兩造離婚即
    屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
    　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書  記  官    姚國華




