【裁判字號】101,婚,68
【裁判日期】1011107
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第68號
原　　　告　吳裕
送達代收人　吳洪淑子
被　　　告　陳琳紅　　送達代.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年十月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告吳裕起訴主張：兩造已結婚十餘年，然常因被告陳琳紅
    在外賭博及積欠債務發生爭吵，被告更揚言罹患躁鬱症，家
    中隨時會發生意外或災害等詞恫嚇原告，更將原告積蓄花用
    殆盡。嗣被告於一百零一年四月間離家後，兩造即未聯繫，
    形同陌路，亦不知被告去向，是以被告長期未返家與原告共
    同生活或負擔家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態
    ，導致兩造婚姻已生嚴重破綻而難維繫，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項訴請判准兩造離婚而聲明如
    主文。
貳、被告陳琳紅經本院合法通知後，無正當理由未於最後言詞辯
    論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為判決。
、本院得心證之理由：
一、原告吳裕主張各情，業據到庭陳述綦詳，被告陳琳紅亦到庭
    表示願即返家與原告同住後，歷經二月餘仍未返家與原告共
    同生活，更未於最後言詞辯論期日到庭陳述或抗辯有何拒絕
    與原告共同生活之正當理由，是依調查證據結果，本院認原
    告主張各情應與真實相符而可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    次按，夫妻之一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務，即屬以惡意遺棄他方（最高法院三十九年臺上字
    第四一五號判例參照）。查被告陳琳紅離家至今已逾六月，
    期間除未曾返家與原告共同生活，亦未負擔家庭生活費用如
    前述外，更不願讓原告知悉其目前住居地址，顯見原告以被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態為由訴請判准兩造離婚，揆諸前
    揭法條規定及判例意旨，洵屬正當且有理由，應予准許。
三、末按，離婚之訴為形成之訴，訴訟標的為離婚之形成權，即
    離婚事由之存否，故於同一當事人主張多項離婚原因時，法
    院認其中一項為有理由，對當事人之其他主張便無須審酌。
    依此，原告雖另持民法第一千零五十二條第二項為由訴請離
    婚，惟本院既已依民法第一千零五十二條第一項第五款判准
    兩造離婚，自無再加審究原告其他主張是否合於法定要件及
    有無理由之必要。併此敘明。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第五十一條、
    民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   101    年    11    月    7     日
                      書記官  吳慧芳



