【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1010725
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　洪怡琳原名洪淑惠.
被　　　告　林順德
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年七月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告洪怡琳起訴主張：兩造於民國七十三年間結婚後，被告
    林順德因賭博而負債累累，原告無奈只得於九十三年五月二
    十日搬回娘家暫住至今，期間被告僅前來探視原告二次，顯
    見兩造已長達八年餘未共同生活，婚姻已生嚴重破綻而難回
    復，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請判准兩造離婚如
    主文第一項。被告林順德則經本院合法通知後，無正當理由
    未於最後言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰准依原告聲請，由原告一造辯論而為
    判決。
貳、本院得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續，有戶籍謄本在卷為證，堪信屬實。
二、按離婚事件，屬家事事件法之乙類家事訴訟事件，本法施行
    前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法
    院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力
    不受影響，一百零一年六月一日施行之家事事件法第三條第
    二項第二款、第三十七條及第一百九十七條第二項規定可茲
    參照。查本件離婚事件於家事事件法施行前已受理而尚未終
    結，依上揭規定，自應依修法後之家事事件法第三編第二章
    所定程序終結之。次按，民法第一千零五十二條第二項所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃屬抽象、
    概括之離婚事由，此為民法親屬編於七十四年修正時，為因
    應實際需要而參酌各國立法例導入破綻主義思想所增設，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，所採者
    仍屬消極破綻主義精神而非積極破綻主義。關於究否已屬難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準則為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應依依客觀標準加以衡量。易言之，難以
    維持婚姻之事實，是否已達於任何人處於同一境況均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，係若肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破
    綻主義。惟倘難以維持婚姻之重大事由，夫妻均須負責時，
    則應比較衡量夫妻之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任
    較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方皆得請求離
    婚，始屬公允（最高法院九十四年臺上字第二０五九號判決
    意旨參照）。
三、原告洪怡琳主張各情，業據提出戶籍謄本及簡訊影本在卷為
    證，復經證人即原告之兄洪信幸到庭結證：兩造因經濟問題
    而分居至今約七、八年，被告雖曾與其父聯絡且表示不願離
    婚，但無法提出共同生活之計畫，嗣後便無其他訊息等語綦
    詳，核與原告主張情節大致相符，堪信原告主張各情為真而
    可採信。至被告林順德則經本院合法通知後，無正當理由未
    到庭為任何陳述、抗辯抑或提出書狀、證據供本院參酌或調
    查，顯見兩造已長期分隔兩地而未共同生活，亦無繼續維繫
    甚或經營婚姻之動力，夫妻情感日漸疏離、冷漠而不具互信
    、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家
    庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同一地位時，
    均難期待兩造猶能續予維持婚姻及家庭生活和諧，當認兩造
    婚姻已生嚴重破綻而無回復之望，確具不能維持之重大事由
    甚明。總上，本院審究兩造已無共同生活之規劃，更接受分
    居兩地各自生活之現實而放棄婚姻，婚姻確生破綻而無回復
    之望，自具不能維持婚姻之重大事由，且此無法維繫婚姻之
    結果應歸責於被告林順德，故原告洪怡琳爰依民法第一千零
    五十二條第二項提起本訴，為有理由，應予准許。
、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年    7    月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    25    日
                      書記官  吳慧芳



