【裁判字號】95,婚,28
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年5月3日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於82年結婚，婚後感情初尚和睦，
    不料原告長期受有被告精神及身體上之虐待，並有難以維持
    婚姻之事由，茲分述如下：
（一）原告長期以來遭受被告毆打及辱罵，並經臺灣雲林地方法
      院核發94年度家護字第367號民事通常保護令，詎被告仍
      無視保護令之存在，持續以電話簡訊恐嚇、騷擾，原告實
      受有長期不堪同居之精神、身體上之虐待。
（二）兩造自82年結婚以來，被告沾染嗜賭、酗酒惡習甚深，被
      告工作所得從未負擔家計，顯未盡人夫人父之責。甚至被
      告向地下錢莊借款無力償還時，竟與債主到原告上班地點
      威逼原告簽發本票，亦令原告精神上備感威脅。
（三）於94年8月兩造由宜蘭遷居至雲林開設自助餐店謀生，希
      望藉此戒賭、戒酒以改變生活型態，然被告仍原性不改，
      故態復萌，甚而逼迫原告向親友借貸償還被告賭債。是被
      告上開行為除已造成原告精神及身體上不可忍受之苦痛外
      ，且以被告上開不思悔悟之行徑，實難以繼續維持婚姻，
      爰依民法第1052條第1項第3款、第2項訴請判決兩造離婚
      ，而聲明如主文第1項所示。
三、原告前述主張兩造現婚姻關係存續中且兩造間存有前述離婚
    事由等情，業據原告提出戶籍謄本、財團法人天主教若瑟醫
    院診斷證明書、臺灣雲林地方法院民事通常保護令等為證，
    並經被告到庭就原告離婚之請求表示同意，且未就原告之陳
    述提出辯駁或為爭執，是本院依調查證據之結果，堪信原告
    之主張應屬真實，而可採信。
四、按婚姻事件事涉公益，是關於認諾之效力之規定於婚姻事件
    不適用之，民事訴訟法第574條1項定有明文。本件被告雖於
    95年3月14日言詞辯論期日聲明同意原告離婚之請求，惟揆
    諸前開意旨，並不生認諾之效力，先予敘明。次按夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第3款定有明文。又民法第1052條第3款（舊法
    ）所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有23年度上字
    第678號民事判例可資參照。又按維護人格尊嚴與確保人身
    安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻
    情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
    社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第
    372號解釋亦著有明文。依上開判例、解釋意旨以觀，所謂
    不堪同居之虐待，非限於身體上之虐待，精神上之虐待，若
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，亦為不堪同居之虐待，自
    得向法院請求離婚。經查，被告長期對原告有家庭暴力之行
    為，甚至於兩造舉家遷移雲林縣希望被告能一改往日惡習而
    重新生活期間，然仍遭被告被告暴力相向，並因此經臺灣雲
    林地方法院核發保護令，是被告上開行徑，當然造成原告身
    體上或精神上之極大痛苦，甚至本院95年3月14日就本事件
    行言詞辯論時，被告亦自承：因為原告懼遭伊毆打才不敢來
    開庭等語，更見原告遭受被告家庭暴力，除造成原告身體上
    之痛苦外，更造成原告心理上與精神上之嚴重恐懼；再者，
    被告長期以來不負擔家計，在外積欠之債務竟與地下錢莊要
    求原告償還，更使原告承受逾越一般夫妻所能忍受之痛苦，
    而侵害原告之人性尊嚴，自屬受被告不堪同居之虐待，揆諸
    前揭判例、解釋之意旨，原告依民法第1052條第1項第3款訴
    請與被告離婚，核無不合，應予准許。
五、而原告以民法第1052條第1項第3款主張受被告不堪同居之虐
    待以訴請離婚，既經本院認為有理由，則其另以同法第1052
    條第2項為由而訴請離婚，即無庸再為審酌，一併敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                          書  記  官    黃月雲




