【裁判字號】93,家聲,13
【裁判日期】930630
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第一三號
　　聲　請　人　甲○○
　　代　理　人　羅志銘
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院（2003）延民初字第225號民事判決書准予認
可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經大陸地區福建省南平
    市延平區人民法院判決離婚，該判決並於西元二００四年三月二十日生效，為此
    聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省南平市延平區人民法院民事判決
    書、生效證明書各一件、福建省南平市第二公證處公證書二件為證；而福建省南
    平市第二公證處核發之二件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有
    （九三）核字第０三二六八七號、（九三）核字第０三二六九二號證明二紙附卷
    可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗之情事，
    亦未據相對人作任何形式之抗辯或爭執，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 　五 　　日
~B書　記　官　廖文章




