【裁判字號】91,家聲,8
【裁判日期】911211
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十一年度家聲字第八號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（2002）融民一初字第331號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經大陸地區福建省福清
    市人民法院於西元二００二年五月三十日判決離婚，該判決並於同年七月十日生
    效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省福清市人民法院判決書、生效證
    明書各一件、福建省福清市公證處證明書二件為證；而福建省福清市公證處核發
    之二件證明書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有（九一）核字第０六
    八０五五、０六八０五六號證明二紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違
    背台灣地區公共秩序或善良風俗等情事，且與聲請人之意願相符（見本院九十一
    年八月二十七日訊問筆錄）。本件聲請，尚無不合，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十三 　　日
~B書  記  官　謝佩欣




