【裁判字號】102,婚,102
【裁判日期】1030922
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第102號
上　訴　人
即　被　告　簡宥婷
被　上訴人
即　原　告　朱祥龍
上列當事人間請求離婚事件，上訴人即被告對於民國一百零三
年六月二十四日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，
    及應如何廢棄或變更之聲明，民事訴訟法第四百四十一條第
    一項第三款定有明文。次按，民事訴訟法第七十七條之十六
    第一項規定：向第二審法院上訴，依第七十七條之十三及第
    七十七條之十四規定加徵裁判費十分之五，此為必須具備之
    程式。又上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者
    ，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應
    以裁定駁回之，同法第四百四十二條第二項亦已明定。
二、查上訴人即被告簡宥婷雖對本院於民國一百零三年六月二十
    四日之第一審判決提起上訴，然因未據繳納裁判費，經本院
    於同年七月二十九日裁定命其於收受裁定日起五日內補繳裁
    判費，且該裁定業於同年九月五日合法送達上訴人，有送達
    證書在卷可稽。茲因上訴人逾期迄今仍未補正繳交上訴裁判
    費，此見卷附本院民事科查詢簡答表即明，是上訴人所提上
    訴顯非合法，應予駁回。
三、依家事事件法第五十一條，民事訴訟法第四百四十二條第
    二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年 
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    22    日
                            書記官  林慶生



