【裁判字號】93,婚,15
【裁判日期】930729
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度家催字第二０號
　　聲　請　人　財政部國有財產局（被繼承人林玉葉遺產管理人）
　　法定代理人　洪寶川
　　代　理　人　蘇維成
　　送達代收人　阮金豐
右聲請人聲請對被繼承人林玉葉之債權人、受遺贈人為公示催告事件，本院於民國九
十二年四月十一日所為之裁定，應更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本中關於「宜蘭縣宜蘭市慈安里四鄰十七戶」之記載，均應更正為「
宜蘭縣宜蘭市慈安里四鄰十一戶」。
    理　　　由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依聲請以裁定
    更正；其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文
    。此於非訟事件之裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B書　記　官　廖文章




