【裁判字號】90,婚,167
【裁判日期】910826
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳靖雨
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十一年七月二十五日裁定，命原告於裁定送達後七日內補正被告
    乙○○之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。該裁定於九十一年七月三十一
    日送達原告及原告訴訟代理人陳靖雨，有送達證書兩件在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其起訴不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法　　　官　林雅鋒
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　黃淑媛




