【裁判字號】97,婚,123
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　 　　　　　 97年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
上列原告請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或
    機關者，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告於起訴狀上陳明被告已離家出走，卻未載明被告目
    前之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院
    通知原告於3日內補正，該通知已於97年10月21日送達原告
    ，有送達證書1份在卷足憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難
    認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
                     臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法  官  蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




