【裁判字號】97,婚,21
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
非訟代理人　周慧真律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於廣東省深圳市第二看守所或福田區
　　　　　　　　　　看守所服刑中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬於夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；夫
    妻之住所地法院不能行使職權或在中華民國無住所或其住所
    不明者，準用第1條第1項中段及第2項之規定；夫或妻為中
    華民國人，不能依前2項規定，定管轄之法院者，由中央政
    府所在地之法院管轄之，民事訴訟法第28條第1項、第568條
    分別定有明文。次按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第1002條第1項
    亦定有明文。再按所謂住所，係以久住之意思住於一定地域
    之謂；所謂居所，乃以暫時目的所居之場所，最高法院亦著
    有88年度臺抗字第251號裁定可資參照。
二、經查：
（一）原告乙○○為中華民國人民，於西元1990年1月22日與香
　　　港地區居民即被告甲○○結婚，婚後共同居住在香港地區
　　　，嗣於西元1996年間遷徙至菲律賓居住，直到事發（即被
  　　告於大陸地區走私毒品被查獲，約為西元2005年12月間）
      時為止，兩造未曾想過要到臺灣地區居住，而事發後兩造
      亦未再見面或就住所及子女監護事宜有所協商等情，此為
      原告所自陳（卷76至78頁），並與宜蘭縣羅東鎮戶政事務
      所民國97年6月18日羅鎮戶字第0970001378號函附被告辦
      理結婚登記之證明文件及兩造2子初設戶籍登記證明文件
      所載內容相符，且有廣東省深圳市中級人民法院刑事判決
      書1件附卷可稽。由是可知，兩造結婚迄今，未曾協議於
      臺灣地區設定住所，故原告雖嗣後於民國95年8月28日逕
      行將其戶籍遷入宜蘭縣羅東鎮現址，參照上開民法規定及
      最高法院裁定意旨，兩造仍應屬「在中華民國無住所」之
      人，而無由依其住所地定管轄法院之餘地。
（二）雖原告主張被告於民國79年至91年間曾來臺探親數次，來
      臺期間均居住在宜蘭縣南澳鄉○○路45號之原告姊姊張惠
      利住處，因認本院對本件訴訟應有管轄權等語。惟查，被
      告固於上開期間曾來臺以探親為目的居住於宜蘭縣南澳鄉
      ，依此或可擴大解釋兩造曾短暫設定居所於該地，然：(一)
      被告自西元2002年5月8日出境後即未再來臺，此有內政部
      入出國及移民署民國97年4月1日移署資處寰字第09711234
      030號函附被告之入出國日期證明書1件在卷可佐；而依上
      開最高法院裁定意旨以觀，居所乃以「暫時目的」所居之
      場所，而該「暫時目的」已因經過6年餘而不復存在，故
      實不能認定宜蘭縣南澳鄉為被告之居所地。(二)本件原告係
      依民法第1052條第1項第10款及第2項之規定訴請判決兩造
      離婚，其事由無一發生在宜蘭縣南澳鄉，故縱擴大解釋兩
      造曾於民國79年至91年間曾設定居所於該地，參照上開民
      事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對本件訴訟亦無
      管轄權。(三)再縱認兩造曾短暫設定居所於宜蘭縣南澳鄉，
      惟兩造現未設定居所於該地，理由已如前述，且住所有所
      謂「最後住所」之概念（民事訴訟法第1條第2項後段規定
      參照），而居所並無如住所一般，有所謂「最後居所」之
      概念，故亦不得認被告在中華民國之「最後居所」係在宜
      蘭縣南澳鄉，而認為本院對本件訴訟具有管轄權。
（三）綜上，兩造在中華民國並無「住所」、「最後住所」及「
      現居所」，且縱認兩造曾短暫居住於宜蘭縣南澳鄉而在中
      華民國曾有居所，惟因原告訴請判決離婚之事由俱非發生
      在該處，且法律上亦無「最後居所」之概念，依上開民事
      訴訟法之規定，本院對本件訴訟並無管轄權，故應由中央
      政府所在地之法院即臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無
      管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送該管
      法院審理。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　 　月　　7 　　日
                      書記官  姚國華




