【裁判字號】93,婚,258
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第258號
上　訴　人　丙○○
送達代收人　甲○○
被　上訴人　乙○○
訴訟代理人　陳倉富律師
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國95年1月24
日本院第一審判決中有關上訴人應給付被上訴人新臺幣（下同）
壹佰萬元及法定遲延利息暨假執行宣告部分提起第二審上訴。查
本件上訴部分之訴訟標的金額為壹佰萬元，上訴人提起第二審上
訴，依民事訴訟法第77條之13、第77條之16第1項前段之規定，
應徵收裁判費新臺幣壹萬陸仟參佰伍拾元，未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送
達後5日以內逕向本院補繳，逾期不繳即駁回其上訴，特此裁定
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　法　　　官　　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於裁定送達後10日
內向本院提出抗告狀（應附繕本）；其餘關於命補繳裁判費部分
，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　書　記　官　　吳慧芳




