【裁判字號】100,家聲,30
【裁判日期】1000601
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第30號
聲　請　人　洪豐裕
相　對　人　陽梅娟
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區靈川縣人民法院（二００七）靈民初字
第二八號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人洪豐裕與相對人陽梅娟原係夫妻，嗣
    經大陸地區廣西壯族自治區靈川縣人民法院判決離婚確定，
    為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區廣西壯
    族自治區靈川縣人民法院民事判決書及證明書、廣西壯族自
    治區靈川縣公證處公證書等件在卷為證，且廣西壯族自治區
    靈川縣公證處核發之公證書，亦經財團法人海峽交流基金會
    予以認證等情，亦有該基金會（一百）核字第０二六七０七
    號、（一百）核字第０四一０八三號證明附卷足考。總上，
    本院是認前開民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    1    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    1     日
                      書記官  吳慧芳



