【裁判字號】96,家聲,3
【裁判日期】960323
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第3號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　七樓12.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區貴州省遵義市中級人民法院（2005）遵市法民一初字第
10號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經
    大陸地區貴州省遵義市中級人民法院判決離婚，該判決並於
    西元2005年9月6日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區貴州省遵義市中級
    人民法院民事判決書、離婚生效證明書、貴州省遵義市公證
    處公證書各1件為證；而貴州省遵義市公證處核發之公證書
    ，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該基金會（96
    ）核字第014307號證明1紙附卷可稽。本院認該判決書之內
    容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首
    開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                          書  記  官　  鄒文南




