【裁判字號】99,婚,31
【裁判日期】990511
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第31號
原　　　告　乙○○
送達代收人　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立
    或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、
    妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第五百六
    十八條第一項復已明定。
二、經查，本件兩造婚後在臺灣地區之共同住所地為臺北市○○
    區○○街一一九號五樓之被告戶籍地，嗣係原告逕自兩造婚
    後共同住所地離家，並設籍宜蘭縣宜蘭市○○路一六一巷十
    三號，且被告未曾前來原告戶籍地等情，業據原告到庭陳明
    綦詳，復有被告個人基本資料查詢結果在卷可稽，顯見兩造
    婚後共同住所及訴請離婚之原因事實發生地皆在臺北市○○
    區○○街一一九號五樓，故本件應由臺灣臺北地方法院管轄
    。茲原告誤向無管轄權之本院起訴，爰依職權將本事件移轉
    於管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    11    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    11    日
                            書記官  林家妮



