【裁判字號】102,婚,54
【裁判日期】1020911
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第54號
原　　　告　林志偉
被　　　告　裴麗秋　（住所不明）
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第249第1項
    所列各款情形之一者，依其情形可以補正經審判長定期間命
    其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為該法條第1
    項所明定。
二、本件原告訴請離婚，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或
    居所，亦未檢附翻譯成越南文之起訴狀繕本，致無法送達訴
    訟文書，經本院於民國102年8月8日裁定命其於7日內補正：
    (一)被告真正住、居所或依法聲請公示送達、(二)翻譯成越南文
    之起訴狀、開庭通知書及送達證書之譯本等資料，該裁定並
    於102年8月20日寄存送達，有送達證書在卷可稽。惟原告逾
    期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，自應予以駁
    回。
三、依民事訴訟法第249第1項第6款、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                 家事法庭法  官  陳映佐                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
                         書記官  詹玉惠



