【裁判字號】97,婚,122
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，兩造共同住所地係在臺中縣和平鄉○○路○段三叉巷8
    之29號，此為原告所自承，並有新、舊式戶籍謄本各1件在
    卷可佐；又本件原告訴請離婚之原因事實發生地亦係在兩造
    前開住所地，故本件自應由兩造共同住所地之法院即臺灣臺
    中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新台幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　　　　日
                      書記官　姚國華




