【裁判字號】97,婚,87
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第87號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○○
被　　　告　甲○○　　人在境.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件被告於民國90年5月15日出境後即未曾入境，當
    時兩造係住在臺北縣土城市○○路195巷7弄4號，被告未曾
    在宜蘭縣居住過等情，此為原告所自陳，並有「法務部-入
    出境資訊連結作業」1件在卷可佐，而兩造之戶籍謄本記事
    欄均記載「原住臺北縣土城市○○路195巷7號民國90年8月3
    日遷入登記」等語（被告係於90年5月15日出境），足證兩
    造之最後共同住所地係在臺北縣土城市；又本件原告訴請離
    婚之原因事實發生地亦係在前開住所地，故本件自應由兩造
    婚後最後共同住所地之臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                      書記官  姚國華




