【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】960716
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃金亮律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年五月三十一
日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本主文中關於「林旻哲」之記載，應更正為「江旻哲」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




