【裁判字號】101,家陸許,2
【裁判日期】1010919
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第2號
聲　請　人　謝飛
相　對　人　游琬淑
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區貴州省貴陽市云岩區人民法院（二０一二）云民三初字
第二五四號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人謝飛與相對人游琬淑原係夫妻，嗣經
    大陸地區貴州省貴陽市云岩區人民法院以（二０一二）云民
    三初字第二五四號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據提出結婚證、大陸地區貴州省貴陽市
    云岩區人民法院（二０一二）云民三初字第二五四號民事判
    決書暨法律文書生效證明書及貴州省貴陽市元盛公證處公證
    書等件為證，且貴州省貴陽市元盛公證處核發之公證書，業
    經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，有該基金會（10
    1）核字第061765、002267號證明附卷足考。總上，本院認
    大陸地區貴州省貴陽市云岩區人民法院（二０一二）云民三
    初字第二五四號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                      書記官  詹玉惠



