【裁判字號】89,婚,266
【裁判日期】890624
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現住台北市○○路七二六號之一
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條亦定有明文。
二、經查本件原告即主張二造婚後約定以台北縣萬里鄉之被告父母親住所為住所，惟
    因地處偏遠，是原告及先行搬至台北市，並於八十七年七月間搬回高雄娘家，迄
    今分居己達三年，是以民法第一千零五十二條第二項重大事由訴請離婚。惟查依
    原告所述，本件二造約定住所及離婚原因事實均發生在台北縣萬里鄉，依前述，
　　自應由臺灣基隆地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




