【裁判字號】95,婚,4
【裁判日期】950217
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　 95年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間因離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命
    補正。民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國95年1月10日裁
    定命其於收受送達時起15日內補正，此項裁定已於同年1月
    25日送達原告，有送達回證在卷可稽。原告逾期迄今仍未補
    正，亦有本院裁判費繳納查詢表可參，其訴不能認為合法，
    應予駁回。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　21　　日
                          書  記  官    黃月雲




