【裁判字號】94,婚,161
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應
    以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第7款定有明文。
    又婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、「離婚」
    或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；提起婚姻無效、
    撤銷婚姻或「離婚」之訴，因無理由被駁回者，受該判決之
    原告，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實
    ，提起獨立之訴，同法第572條第1項、第573條第1項亦分別
    予以明定。
二、本件原告主張受有被告不堪同居之虐待，及被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第3款、第5款之規
    定訴請離婚。惟查，原告前曾提起離婚訴訟，該事件經本院
    以94年度婚字第19號以原告之訴無理由判決原告之訴駁回確
    定，此業經本院調閱前訴訟卷宗查核屬實。原告於前訴訟判
    決確定後復提起本訴，經核其書面及言詞陳述，其主張受有
    被告不堪同居之虐待，及被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    離婚事由，其相關事實均發生在前訴訟言詞辯論終結日（即
    民國94年5月31日）以前；有關「被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中」乙節本為原告在前訴訟主張之離婚事由，此為前訴
    訟確定判決之效力所及固無論矣，而「其受有被告不堪同居
    之虐待」乙節雖非原告在前訴訟主張之離婚事由，惟原告主
    張該離婚事由之相關事實，其性質均係得於前訴訟追加主張
    之事實，揆諸民事訴訟法第572條第1項、第573條第1項之規
    定，原告應不得援引該事由再提離婚訴訟。綜上，應認原告
    提起本件訴訟不合法，爰依同法第249條第1項第7款之規定
    裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第第95條、第78條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                          書  記  官    吳慧芳




