【裁判字號】104,家陸許,2
【裁判日期】1040424
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第2號
聲　請　人　陳雅珠
非訟代理人　陳雅華
相　對　人　陳日標
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二０一一）融民初字第四七七
九號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人陳雅珠與相對人陳日標原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省福清市人民法院以（二０一一）融民初字
    第四七七九號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人陳雅珠所為主張，業據提出戶籍謄本、委託書、
    大陸地區福建省福清市人民法院（二０一一）融民初字第四
    七七九號民事判決書暨生效證明書及福建省福清市公證處公
    證書等件在卷為證，且福建省福清市公證處核發之公證書，
    業經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，亦有該基金會
    （一０四）核字第０一四五九０號、（一０四）核字第０一
    四五九一號及（一０四）核字第０二四九二五號證明附卷足
    考。總上，本院認大陸地區福建省福清市人民法院（二０一
    一）融民初字第四七七九號民事判決書之內容，並未違背臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依家事事件法第九十七條，非訟事件法第二十一條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年   
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                          書記官  林慶生



