【裁判字號】92,家聲,7
【裁判日期】920718
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第七號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區山東省青島市市南區人民法院（2003）南民初字第10053號民事判決書准予
認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經大陸地區山東省青島
    市市南區人民法院於西元二００二年十一月九日判決離婚，該判決並於同年十二
    月十三日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區山東省青島市市南區人民法院民事判決
    書、生效證明書各一件、山東省青島市第二公證處公證書二件為證；而山東省青
    島市第二公證處核發之二件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有
    （九二）核字第０三二三四五號、（九二）核字第０三二三四六號證明二紙附卷
    可稽。本院認該判決書之內容，並無違背台灣地區公共秩序或善良風俗等情事，
    爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七 　　月　　  十八   　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七 　　月　　 二十三　　日
~B書　記　官　謝佩欣




