【裁判字號】101,家聲,7
【裁判日期】1010222
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　101年度家聲字第7號
聲　請　人　陳美娟
非訟代理人　張忠猷
相　對　人　湯庭筠
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００六）融民初字第六三三
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人陳美娟與相對人湯庭筠原係夫妻，嗣
    因感情破裂，業經大陸地區福建省福清市人民法院以（二０
    ０六）融民初字第六三三號民事判決離婚確定，並經財團法
    人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、委託書、大陸地區福
    建省福清市人民法院（二００六）融民初字第六三三號民事
    判決書暨文書生效證明及福建省福清市公證處公證書等件在
    卷為證，且福建省福清市公證處核發之公證書，復經財團法
    人海峽交流基金會予以認證等情，亦有該基金會（101）核
    字第
    008058、008059、008060號證明附卷足考。總上，本院認大
    陸地區福建省福清市人民法院（二００六）融民初字第六三
    三號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共秩序或善
    良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                      書記官  邱美龍



