【裁判字號】103,家陸許,6
【裁判日期】1030918
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第6號
聲　請　人　俞洪娟
非訟代理人　洪榮家
相　對　人　曾永進
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二０一二）融民初字第三三五
七號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人俞洪娟與相對人曾永進原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省福清市人民法院以（二０一二）融民初字
    第三三五七號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人俞洪娟所為主張，業據提出委託書、大陸地區福
    建省福清市人民法院（二０一二）融民初字第三三五七號民
    事判決書暨生效證明書及福建省福清市公證處公證書等件在
    卷為證，且福建省福清市公證處核發之公證書，業經財團法
    人海峽交流基金會予以認證等情，亦有該基金會（一０三）
    南核字第０六八０五八號及（一０三）南核字第０六八０六
    ０號證明附卷足考。總上，本院認大陸地區福建省福清市人
    民法院（二０一二）融民初字第三三五七號民事判決書之內
    容，並未違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，爰依上開規
    定予以認可。
三、依家事事件法第九十七條，非訟事件法第二十一條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                            書記官  林慶生



