【裁判字號】90,婚,116
【裁判日期】900911
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十年婚字第一一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效、撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。
二、本件兩造婚後居住於屏東縣內埔鄉○○村里○路三二五號，並設籍該址，至八十
    七年七月六日原告自行將戶籍遷至宜蘭縣南澳鄉○○村○○路二十二號，業據原
    告陳明在卷，揆諸前揭規定，本件兩造離婚之訴應專屬於夫妻住所地即台灣屏東
    地方法院管轄，又依原告所主張之訴之原因事實亦非發生於宜蘭縣，是本院並無
    管轄權。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　謝佩欣




