【裁判字號】101,婚,110
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第110號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人因不服本院一百零一年度婚字第一一０號離婚等事件
而提起上訴到院。查本事件依家事事件法第四十一條規定，屬家
事訴訟事件合併家事非訟事件之請求，再依同法第四十四條第一
項規定，應適用上訴程序，是上訴人上訴關於離婚部分，依民事
訴訟法第七十七條之十六規定，應徵裁判費新臺幣（下同）四千
五百元，關於未成年子女權利義務行使及負擔部分併同提起上訴
，依非訟事件法第十七條規定，應徵裁判費一千元。茲因上訴人
未據繳納前開裁判費，爰依民事訴訟法第四百四十二條第二項及
非訟事件法第二十六條規定，限上訴人於收受本裁定後五日內，
補繳裁判費共五千五百元，逾期不繳，即駁回上訴。特此裁定。
中　　華　　民　　國　　102　　年　　5　　月　　15　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　陳嘉年　　　　　　　　　　　
以上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　5　　 月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　林慶生



