【裁判字號】101,婚,71
【裁判日期】1020206
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第71號
原　　　告　陳文德
被　　　告　鍾錦容
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理    由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第6條第1項前段、第52條
    第1項分別定有明文。
二、經查，依原告起訴主張兩造婚後均同住在高雄市岡山鎮○○
    ○街000號4樓，惟被告自民國100年2月間離家迄今，去向不
    明，其乃將戶籍遷至宜蘭現址，並至移民署以被告離家出走
    為由，聲請協尋被告，且依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚等語（見本院卷第29、49頁）觀之，足證其夫妻之住
    所地與訴之原因事實發生地皆在高雄市岡山鎮○○○街000
    號4樓。是依上開規定，本件應由臺灣高雄少年及家事法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                      書記官  詹玉惠



