【裁判字號】101,婚,51
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定               101年度婚字第51號
原      告  鄭正吉
上列原告與被告黃素芽（HUYNH．THITO．NGA，越南國人）間請
求離婚等事件，應於收受本裁定之日起七日內，補正下列事項，
逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、翻譯成「越南」文之民國一百零一年十二月十八日下午二時
    三十分言詞辯論開庭通知書、送達證書及起訴狀譯本各三份
    。
二、被告在越南國真正之住、居所，或依法聲請公示送達。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                      書記官  邱美龍



