【裁判字號】98,家聲,16
【裁判日期】980309
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第16號
聲　請　人　甲○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二００六）嵐民初字第二七號
民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區福建省平潭縣
    人民法院判決離婚確定，為此聲請本院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
三、聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區福建省平潭
    縣人民法院民事判決書、生效證明書影本及福建省平潭縣公
    證處公證書等件在卷為證。又福建省平潭縣公證處核發之公
    證書，亦經財團法人海峽交流基金會加以認證，有該基金會
    （九八）核字第０一０三二八號及（九八）核字第０一０三
    二四號證明附卷可稽，且本院認該前開判決書之內容，並無
    違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定
    予以認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9 　　日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9 　　日
  　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




