【裁判字號】98,婚,109
【裁判日期】981111
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第109號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款有明文規定。
二、查原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十八年十月八日命
    原告於裁定送達時起五日內補正，且該裁定分別於同年月十
    六日由原告受僱人收受及於同年月二十日寄存送達，此見卷
    附送達回證即明。然原告逾期迄今仍未補正，是其所提本件
    離婚等訴訟，因非合於前開法定程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
  　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




