【裁判字號】95,家聲,1
【裁判日期】950120
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家聲字第1號
聲　請　人　乙○○
非訟代理人　張韻卿
相　對　人　甲○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院（2004）雁民一初字第52
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經
    大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2004年4月25日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區湖南省衡陽市雁峰
    區人民法院民事判決書、離婚生效證明書各1件、湖南省衡
    陽市公證處公證書2件為證；而湖南省衡陽市公證處核發之2
    件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該基
    金會（94）核字第083533號、（94）核字第083535號證明2
    紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項前段、民事訴訟法第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　20　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




