【裁判字號】92,家聲,8
【裁判日期】921110
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第八號
　　聲　請　人　乙○○
右聲請人與相對人甲○○（大陸地區人民）間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸條例）第七十四條第一
    項規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之離婚判決，係屬非訟事件，最高法
    院著有八十八年度台聲字第六七三號裁定、八十八年度台聲字第十四號裁定、八
    十七年度台聲字第四五四號裁定、八十七年度台聲字第三四七號裁定、八十五年
    度台聲字第五四三號裁定可資參照。次按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件
    ，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回
    之，非訟事件法施行細則第十三條則定有明文。再依兩岸條例施行細則第五十四
    條之一規定內容可知，聲請認可大陸地區作成之離婚判決，應提出該大陸地區作
    成之離婚判決書正本、確定證明書（生效證明書）、大陸地區之公證書及經財團
    法人海峽交流基金會（下稱海基會）驗證之證明書。
二、本件聲請人聲請認可在大陸地區作成之離婚判決，僅提出江西省萍鄉市中級人民
    法院（二００三）萍民一終字第二號民事判決書一件為證，並未提出確定證明書
    （生效證明書）、大陸地區之公證書及海基會之證明書等文件供本院審核。為此
    ，本院於民國九十二年九月五日通知聲請人應於五十日內補正相關文件，該函已
    於九十二年九月十五日送達聲請人，有送達證書一紙附卷可稽，惟聲請人逾期仍
    未補正。依非訟事件法施行細則第十三條之規定，本件聲請顯難認為合法，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十　　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　十四　　日
~B書　記　官　謝佩欣




