【裁判字號】96,婚,155
【裁判日期】960919
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第155號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後之共同住所地係在臺北縣三重市○
    ○街83號4樓，此為原告所自承，並有戶籍謄本、內政部入
    出國及移民署96年8月8日移署資處伶字第09611663520號函
    附「大陸地區人民入出臺灣地區申請書」、「大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書」各1件在卷可佐；又本件原告訴請離
    婚或履行同居之原因事實發生地亦在兩造前開共同住所地；
    再原告並未舉證證明兩造嗣後有協議將住所遷移至他處之事
    實，故本件自應由兩造婚後最後共同住所地之臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書  記  官　  姚國華




