【裁判字號】96,婚,188
【裁判日期】961226
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
送達代收人　丙○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    又原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，該法同條第1項亦定有明文。
二、本件因被告離家出走，現行方不明，本院乃於民國96年10月
    25日通知原告應於收受送達翌日起2日內具狀聲請公示送達
    ，惟原告逾期既未具狀聲請公示送達，復未於言詞辯論期日
    即96年12月20日到場陳述意見，有本院補正通知函1件、送
    達證書2件、言詞辯論筆錄1件在卷可佐。依首開規定，應認
    原告提起本訴有不合程式之情事，且既經本院定期間命其補
    正而逾期仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                          書  記  官　  姚國華




