【裁判字號】103,婚,66
【裁判日期】1040723
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第66號
原　　　告　徐煌明
被　　　告　李寶琴
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按對於當事人之送達，有應為送達之處所不明者，受訴法院
    得依聲請，准為公示送達；公示送達，應由法院書記官保管
    應送達之文書，而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達
    人應隨時向其領取。但應送達者如係通知書，應將該通知書
    黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、影
    本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告
    之。民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款、第一百五十
    一條分別定有明文。
二、查原告徐煌明向被告李寶琴訴請離婚事件，經原告到庭陳明
    被告已返大陸地區且表示希望離婚等語綦詳，復有卷附內政
    部入出國及移民署民國一百零三年二月二十四日移署資處博
    字第○○○○○○○○○○號函附之入出國日期紀錄可證被
    告確於九十七年出境臺灣，堪認被告應為送達之處所不明，
    原告亦於一百零三年六月十七日準備期日當庭以言詞聲請對
    被告公示送達。本院嗣准原告為公示送達並通知原告將公示
    送達被告之訴狀繕本、準備期日筆錄及一百零三年十月二十
    一日九時三十分之言詞辯論期日通知書登載於新聞紙，但原
    告並未登載，亦未於一百零三年十月二十一日言詞辯論期日
    到場，本院即指定於一百零四年三月十一日十四時三十分再
    行言詞辯論程序，且准原告為公示送達並通知原告將公示送
    達被告之訴狀繕本、準備期日筆錄及言詞辯論期日通知書登
    載於新聞紙。詎原告仍未登載，亦未於前開言詞辯論期日到
    場，本院爰定於一百零四年七月二十二日十四時三十分再行
    言詞辯論程序，並於一百零四年三月十二日裁定命原告於收
    受裁定後七日內將上揭應行公示送達之文書登載於新聞紙，
    且此裁定於一百零四年三月二十六日已寄存送達原告，有送
    達證書在卷可稽，是原告除未遵期提出應行登載之新聞紙外
    ，復未於一百零四年七月二十二日言詞辯論期日到庭，已致
    本件訴訟程序無法進行，其訴不能認為合法，應予駁回如主
    文。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                            書記官  林慶生



