【裁判字號】96,婚,55
【裁判日期】961021
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第55號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款前段規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖有記載其本人之戶籍地址為「宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路○段322巷5號」，並陳報送達代收人「乙
    ○○」及送達處所「臺北縣泰山鄉○○路○段273巷25之26號
    」。惟本院依原告戶籍地址所為之送達，已於民國96年4月
    19日寄存於宜蘭縣警察局蘇澳分局南澳派出所，惟原告迄今
    仍未前去領取訴訟文書，此有該分駐所「受理訴訟文書寄存
    登記簿格式」1件在卷可佐；而本院依原告陳報之送達代收
    人及送達處所所為之送達，亦因「查無此地址」而遭退件，
    此亦有送達證書1件附卷可稽。原告未居住在戶籍地，而其
    陳報之送達處所又非真實，應認其應為送達之處所顯有不明
    之情形。本院既無法對原告送達訴訟文書，復無從命其補正
    ，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                          書  記  官    姚國華




