【裁判字號】97,家聲,50
【裁判日期】971225
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第50號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
西元2008年6月30日生效之大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰
區人民法院（2008）秀民初字第303號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依前開條例第74條
    規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應經行政院設立或
    指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第68條分別定有明文。次按在大陸地區作成之文
    書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條定有
    明文。而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，
    由法院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且
    屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第9條亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸地區廣
    西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2008）秀民初字第30
    3號民事判決離婚，並已於西元2008年6月30日確定生效，為
    此聲請認可等語，並提出該民事判決書1份、民事裁定書1份
    、法律文書生效證明1份、湖南省長沙市蓉園公證處結婚公
    證書1份、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書2份、財團法
    人海峽交流基金會證明1份、戶籍謄本1份為證。
三、經查：本件聲請人與相對人於民國95年12月14日結婚，於97
    年5月19日經大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法
    院以（2008）秀民初字第303號民事判決離婚，並於97年6月
    30日確定生效，且聲請人所提出大陸地區製作之文書亦經財
    團法人海峽交流基金會驗證，復觀諸前開民事判決意旨認：
    「原、被告相識不久即登記結婚，婚後除原告短暫的去台灣
    居住，原、被告長期不在一起共同生活。現原告以雙方性格
    不合，兩地生活習慣差異太大，無法培養起正常的夫妻感情
    且雙方未生育子女，也無夫妻共同財產如共同債務為由，要
    求與被告離婚。…准予原告乙○○與被告甲○○離婚。…」
    之事實，有該民事判決書1份、民事裁定書1份、法律文書生
    效證明1份、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書2份、財團
    法人海峽交流基金會證明1份、戶籍謄本1份在卷足憑。次查
    前開民事確定判決離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第
    2項規定難以維持婚姻之重大事由，足認該判決認事用法，
    並未違背我國法律有關規定。則依前開說明，堪認前開民事
    判決書為真正，且不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，自
    應予認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法  官  蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




