【裁判字號】93,家聲,11
【裁判日期】930524
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第一一號
　　聲　請　人　乙○○
　　代　理　人　甲○○
　　相　對　人　丙○○
右聲請人與相對人間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區福建省南平市延平區人民法院(2003)延民初字第1244號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，嗣因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，為此依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項規定，聲請認可等語，並提出該判決書、證明書影本及經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以「原、被告雙方婚前缺乏了解，草率結婚，婚後雙方互不
    履行夫妻間權利義務，未建立起夫妻感情 」為理由，而判決原告與被告離婚在案
    ，該判決已確定，業據聲請人提出前揭民事判決書、證明書及經財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書正本可稽，按上開理由，足認為已構成台灣地區民法第一
    千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不
    違背台灣地區公共秩序或善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B書　記　官　邱淑秋




