【裁判字號】95,家聲,4
【裁判日期】950316
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度家聲字第4號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　59弄.
相　對　人　乙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區調解事件，本院裁定如下：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與大陸地區人士即相對人乙○○
    本係夫妻，因雙方性格不合，經大陸地區福建省福州市倉山
    區人民法院於西元2005年12月19日以（2005）倉民初字第
    1183號民事調解，聲請人與相對人協議自願離婚，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證屬證，爰聲請認可前揭大陸地區所
    為之民事調解書，並提出經中華人民共和國福建省福州市倉
    山區人民法院民事調解書、福州市公證處公證書及財團法人
    海峽交流基金會證明書為證。
三、經查上揭大陸地區福建省福州市人民法院民事調解書已載明
    聲請人與相對人同意自願離婚，而非經由該法院裁判離婚，
    因調解書並非民事確定裁判或民事仲裁判斷，不得聲請法院
    裁定認可，是本件聲請不應准許，爰予駁回。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　16　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書  記  官    黃月雲




