【裁判字號】100,婚,130
【裁判日期】1001115
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第130號
原　　　告　朱玲
被　　　告　施禎瑋
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。復按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項規定甚明。
二、原告起訴主張被告自民國九十四年五月三十一日出境後，至
    今未再入境且下落不明，音訊全無，是被告長期未履行夫妻
    同居義務，爰依法訴請離婚等語。然查，兩造婚後均居住臺
    北地區，僅於節慶或假日返回被告位於宜蘭縣蘇澳鎮○○路
    ○段二五四之五號戶籍地探望被告之父，原告現亦居住臺北
    市○○街五十巷一號一樓等情，業據原告到庭陳述明確，堪
    認兩造婚後住所地及本件訴之原因事實發生地，均應由臺灣
    臺北地方法院管轄。原告誤向無管轄權之本院起訴，容非適
    法，爰依職權將本事件移送臺灣臺北地方法院如主文。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    15    日
                      書記官  吳慧芳



