【裁判字號】99,婚,100
【裁判日期】991013
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○○（HUYNH-THI-NGOC-DIEM，越南人）間
請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，同法第249條第1項第6款定有明文。
二、本件因被告係越南人，本院乃通知原告將起訴狀繕本、言詞
    辯論通知書翻譯成越南文，以利訴訟文書之送達及訴訟程序
    之進行；該通知書已於民國99年8月31日寄存送達原告，有
    送達證書1件在卷可佐，原告收受通知後，迄今未檢送訴訟
    文書之譯文到院，且未於99年10月12日期日到庭陳述意見，
    顯未履行其在訴訟法上之作為義務。依首開規定，應認原告
    提起本訴有不合程式之情事，且既經本院以通知命其補正而
    未確實補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                      書記官  姚國華



