【裁判字號】103,家陸許,4
【裁判日期】1030508
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第4號
聲　請　人　朱松年　
相　對　人　常素梅　
上列聲請人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區河南省禹州市人民法院（二００九）禹民一初字第三五
二號民事判決書准予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人朱松年與相對人常素梅原係夫妻，嗣
    因感情破裂，業經大陸地區河南省禹州市人民法院（2009）
    禹民一初字第352號民事判決離婚確定，並經財團法人海峽
    交流基金會驗證屬實，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、查聲請人所為主張，業據提出大陸地區河南省禹州市人民法
    院（2009）禹民一初字第352號民事判決書、禹州市人民法
    院（2010）禹民一初字第1號證明書，以及河南省禹州市公
    證處（2014）禹證民字第123、130號公證書等件為證，且河
    南省禹州市公證處核發之公證書，復分別經財團法人海峽交
    流基金會予以認證等情，亦有該基金會（103）核字第02669
    0號證明、（103）核字第026692號證明在卷可稽。總上，本
    院認大陸地區河南省禹州市人民法院（2009）禹民一初字第
    352號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共秩序或
    善良風俗，爰依上開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
                          書記官  陳建宇



