【裁判字號】100,家聲,47
【裁判日期】1000930
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第47號
聲　請　人　楊意梅
非訟代理人　陳梅英
相　對　人　高合成
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院（二０一０）容民初字第
一０九九號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人楊意梅與相對人高合成原係夫妻，嗣
    經大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院以（2010）容民初
    字第1099號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據提出委託書、結婚公證書、大陸地區
    廣西壯族自治區容縣人民法院（2010）容民初字第1099號民
    事判決書、民事裁定書暨文書生效證明及廣西壯族自治區容
    縣公證處公證書等件在卷為證，且廣西壯族自治區容縣公證
    處核發之公證書，復經財團法人海峽交流基金會予以認證等
    情，亦有該基金會（100）核字第072072、072208、072089
    、0 72085、號證明附卷足考。總上，本院認大陸地區廣西
    壯族自治區容縣人民法院（2010）容民初字第1099號民事判
    決書之內容，並未違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，爰
    依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      書記官  邱美龍



