【裁判字號】103,家陸許,7
【裁判日期】1031225
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第7號
聲　請　人　吳江平
非訟代理人　楊光標
相　對　人　周萬進
上列當事人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理    由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6條第1項前段定有明文。次按，在大陸地
    區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文；又上開事件係
    屬非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規定，
    惟該條例及非訟事件法對於此等事件之管轄均未設規定，自
    應類推適用民事訴訟法第568條第1項前段之規定，以定其管
    轄法院（最高法院88年度台聲字第14號裁定意旨參照）。茲
    因上揭裁定意旨所引之民事訴訟法第568條第1項業於民國
    102年5月8日修法刪除，101年6月1日頒布施行之家事事件法
    就此類認可大陸判決書事件亦未於家事事件法第3條第1至5
    項明文規定其事件類型，應屬同法條第6項所定之家事非訟
    事件。而家事事件法就此類事件之管轄亦未設規定，依上開
    裁定意旨，自應類推適用家事事件法第52條有關離婚事件管
    轄之規定。末按，確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚
    姻關係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住
    所地法院。(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地法院；不能依前三項規定定法院管轄者，
    由被告住、居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1項、
    第4項前段復已明定。
二、經查，聲請人請求認可兩造間之大陸地區離婚判決，該判決
    書記載聲請人之住所地為大陸地區貴州省貴陽市○○區○○
    路00號8棟1單元附8號，相對人之住所則為高雄市○○區○
    ○○○○路00號，而相對人之現設籍處所為高雄市○○區○
    ○○路000號之19，亦有相對人之戶籍謄本附卷可稽，揆諸
    前開說明，本件自應由相對人住所地之法院即臺灣高雄少年
    及家事法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院提出聲請，顯
    有違誤，爰依職權將本件移送於相對人住所所在地之臺灣高
    雄少年及家事法院。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                  家事法庭法  官  陳世博 
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                          書記官  姚國華



