【裁判字號】95,婚,157
【裁判日期】960717
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○CHAU..
　　　　　　　　　　　410號.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年12月28日所為之
判決，應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於「甲○○」之記載，應更正為「丙○○
」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之；其正本與原本不符者，亦同，
    民事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開判決之原本、正本均有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　17　　日
                          書  記  官　  程志賓




