【裁判字號】102,家聲,19
【裁判日期】1021205
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 102年度家聲字第19號
聲　請　人　王彩菊
非訟代理人　周池春
相　對　人　鄭漢生
上列聲請人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００四）蕉民初字第
一一五六號民事判決書准予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人王彩菊與相對人鄭漢生原係夫妻，嗣
    因感情破裂，業經大陸地區福建省寧德市○○區○○○○○
    0000○○○○○○0000號民事判決離婚確定，並經財團法人
    海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、查聲請人所為主張，業據提出大陸地區福建省寧德市○○區
    ○○○○○0000○○○○○○0000號民事判決書、寧德市蕉
    城區人民法院證明書，以及福建省寧德市三都澳公證處（20
    13）閩寧證字第3337號公證書、（2013）閩寧證字第3338號
    公證書等件為證，且福建省寧德市三都澳公證處核發之公證
    書，復分別經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，亦有
    該基金會（102）南核字第080482號證明、南核字第080483
    號證明在卷可稽。總上，本院認大陸地區福建省寧德市○○
    區○○○○○0000○○○○○○0000號民事判決書之內容，
    並未違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，爰依上開規定予
    以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                          書記官  邱美龍



