【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　李阿珠
訴訟代理人　吳振東律師
複代理人　　蕭育芳
被　　　告　曾悟諦CHEN .
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理    由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權裁定移送其管轄法院，第28條第1項定有明文。
    次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦著有明文。
二、經查，依原告起訴主張其於民國78年3月15日與被告在臺灣
    臺北地方法院公證處公證結婚後，2人在飯店同居數日，被
    告即以其菲律賓家中有急事，須返國處理為由而出境，即未
    再與原告同居，置原告之生活於不顧，違背同居義務，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。而兩造結婚前，原告居住在新北市
    ○○區○○街89巷7號，被告居住在台北市旅館，兩造結婚
    後是同住在飯店，因被告在臺灣沒有住所，所以原告住哪裡
    ，被告就住哪裡，被告下落不明時，原告還居住在新北市中
    和區等語觀之，足證其夫妻之住所地與訴之原因事實發生地
    皆在新北市○○區○○街89巷7號。是依上開規定，本件應
    由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                      書記官  邱美龍



