【裁判字號】98,婚,7
【裁判日期】980422
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　 98年度婚字第7號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　羅明宏律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款有明文規定。
二、原告即反訴被告乙○○因於起訴時未依法繳交裁判費，經本
    院於民國九十八年三月二十日命其於裁定送達時起五日內補
    正，且該裁定業於同年月三十日寄存送達於原告住所，此見
    卷附送達回證即明。然原告逾期迄今仍未補正，是其提起本
    件離婚之訴，自難任係合於法定程式，依法應予駁回。至被
    告即反訴原告甲○○所提反訴，則因原告即反訴被告起訴不
    合法定程式經本院駁回如前述，是其所提反訴自已失卻附麗
    而失卻反訴繫屬之效力，附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　22　　日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　 　24　　日
  　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




