【裁判字號】98,婚,146
【裁判日期】981126
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
送達代收人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　702室.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造婚後在臺灣地區之共同住所地係在臺北縣汐
    止市○○○路129巷34弄9號4樓，此有戶籍謄本1件在卷可佐
    ；雖原告於民國97年8月17日將戶籍遷至宜蘭縣蘇澳鎮○○
    路10號，惟自陳兩造結婚時，其在臺灣的住所係在臺北縣汐
    止市○○○路129巷34弄9號4樓，而被告來臺後亦居住在該
    住處，被告從來沒有到過宜蘭，且原告本人目前仍住在臺北
    縣汐止市等語，足見兩造之共同住所係在臺北縣汐止市，而
    非宜蘭縣蘇澳鎮；又本件原告訴請離婚之原因事實發生地亦
    在兩造前開共同住所地，故本件自應由兩造婚後共同住所地
    之臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                      書記官  姚國華




