【裁判字號】96,婚,53
【裁判日期】970103
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    又原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，
    依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，該法同條第1項亦定有明文。
二、本院依原告陳報之被告住所為送達，因「原址查無此人」及
    「遷移新址不明」遭退件，本院乃於民國96年10月1日通知
    原告應於收受送達翌日起2日內具狀聲請公示送達，惟原告
    逾期迄未具狀聲請公示送達，亦未依本院函示踐行公示送達
    程序，有本院補正通知函、送達證書、財團法人海峽交流基
    金會96年7月26日海隆（法）字第0960028984號函、96年12
    月12日海隆（法）字第0960051437號函各1件在卷可佐。依
    首開規定，應認原告提起本訴有不合程式之情事，且既經本
    院定期間命其補正而逾期仍未補正，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　3 　　日
                          書  記  官　  姚國華




