【裁判字號】96,家聲,23
【裁判日期】961221
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第23號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　組10號
非訟代理人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    　由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，但已經大陸地區福建省莆田
    市涵江區人民法院判決離婚確定，爰依法聲請本院裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；次
    按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第七十四條第一項及第七條分別定有明文。
三、經查，聲請人固據提出大陸地區福建省莆田市涵江區人民法
    院（二００三）涵民初字第三一五號民事判決書、生效證明
    書及福建省莆田市公證處公證書在卷可參，然並無提出上開
    文件已經財團法人海峽交流基金會認證之證明書供本院認可
    該離婚判決，是依前開條例規定，尚難逕認上開文件為真正
    。又本院於民國九十六年十一月十九日復以裁定命聲請人於
    收受裁定後五日內補正前述文件，該裁定並於同年月二十二
    日寄存送達，有送達證書存卷可佐，然聲請人逾期迄未補正
    ，是本件聲請人聲請本院認可該大陸地區之民事判決，尚難
    認為合法，爰依法不應准許。
四、依非訟事件法第二十一條第一項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




