【裁判字號】89,婚,194
【裁判日期】890725
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　住台北市○○區○○路一六八號四樓
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣士林地方法院。
　　理　　　由
一、按「移送訴訟之裁定確定時，受移送之法院受其拘束，前項法院，不得以該訴訟
　　更移送於他法院，但專屬於他法院管轄者，不在此限。」復按「訴訟之全部或一
    部，法院認為無轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴
    訟法第三十條、第二十八條第一項分別定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住地
    或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    由各該居所地之法院管轄，亦為同法第五百六十八條所第一項明定。另民法第一
    千零零二條規定，夫妻之住所，由雙方共同協議之。
二、查本件兩造於民國六十九年三月二十九日結婚，婚後同住於台北縣永和市，不久
    即遷到台北市○○○路○段八十巷十一弄二三號同住，嗣因被告之兄在屏東所蓋
    房屋以兩造為原始起造人，故兩造將戶籍遷至屏東縣枋寮鄉○○村○○路二一二
    號，惟實際上仍共同住在上開台北市○○○路住處。又八十五年間兩造購買台北
    市○○區○○路一六八號四樓之房屋，遂約定搬遷至該處同住，詎八十六年四月
    間被告竟自上開住處離家出走，一去不回等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄
    本附卷足憑，是依民法第一千零零二條規定，應以兩造約定之台北市○○區○○
    路一六八號四樓為兩造之住所地，故本件依民事訴訟法第五百六十八條第一項之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，且屬專屬管轄，台灣屏東地方法院誤將本
    件裁定移送本院，違反專屬管轄之規定，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項、第三十條第二項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官  陳金圍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林夢姬




