【裁判字號】100,婚,166
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第166號
原　　　告　薛文華
上列原告與被告黃氏玉艷（HUYNH．THI．NGOC．DIEM）間請求離
婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13或第77條之14
    之規定繳納裁判費，此為必備之程式；又原告之訴，起訴不
    合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期
    間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，同法第249
    條第1項第6款亦定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國101年1月13日
    以裁定命原告於收受裁定後10日內補繳裁判費新臺幣3千元
    ，該項裁定已於同年1月19日送達予原告收受，有送達證書
    附卷可憑。惟原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表
    附卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月    24    日
                      書記官  邱美龍



