【裁判字號】94,婚,152
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款前段規定
    ，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，起訴狀上雖有記載其住「宜蘭縣五結鄉○○
    路○○路33之25號」，惟本院對該處所付郵送達，卻因「應
    送達處所查無此人」遭原件退回在卷，應認原告未於訴狀上
    記載其真正之住所或居所。本院既無法對原告送達訴訟文書
    ，復無從命其補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書  記  官    吳慧芳




