【裁判字號】99,家聲,62
【裁判日期】990630
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第62號
聲　請　人　甲○○
非訟代理人　乙○○
送達代收人　丙○○
相　對　人　丁○○
上列當事人間請求離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。又民事訴訟法第二十八條第一項及第二十九條
    至第三十一條之規定，除別有規定外，於非訟事件準用之，
    非訟事件法第五條定有明文。次按，婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第五百六十八條第一項復已明定。
二、觀諸卷附大陸地區浙江省泰順縣人民法院（二００五）泰民
    一初字第三五三號民事判決書，可認兩造於臺灣之住所地應
    為臺北縣土城市○○街二一號，是依前開法條規定，本件應
    由臺灣板橋地方法院管轄，原告誤向無管轄權之本院提出聲
    請，爰依職權將本事件移轉於管轄法院臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                            書記官  林家妮



