【裁判字號】101,家聲,3
【裁判日期】1010307
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院家事裁定　　　　　　　101年度家聲字第3號
聲　請　人　林香玉
非訟代理人　林香珠
相　對　人　林文龍
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００七）融民初字第一六九
九號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人林香玉與相對人林文龍原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省福清市人民法院以（二００七）融民初字
    第一六九九號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據提出委託書、大陸地區福建省福清市
    人民法院（二００七）融民初字第一六九九號民事判決書暨
    文書生效證明及福建省福清市公證處公證書等件原本為證，
    且福建省福清市公證處核發之公證書，業經財團法人海峽交
    流基金會予以認證等情，有該基金會（一０一）核字第0059
    32、007456、007465、007461號證明附卷足考。另本院依職
    權查詢相對人個人戶籍資料查詢結果，亦與上開民事判決書
    所載被告年籍及住所資料相符，有相對人個人戶籍資料查詢
    結果附卷可稽。總上，本院認大陸地區福建省福清市人民法
    院（二００七）融民初字第一六九九號民事判決書之內容，
    並未違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗，爰依上開規定予
    以認可。
三、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳映佐
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                      書記官  邱美龍



