【裁判字號】97,家聲,7
【裁判日期】970131
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度家聲字第7號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
西元2004年6月25日生效之大陸地區青島市四方區人民法院（200
3）四民初字第2931號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依前開條例第74條
    規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應經行政院設立或
    指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第68條分別定有明文。次按在大陸地區作成之文
    書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條定有
    明文。而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，
    由法院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且
    屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第9條亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸地區青
    島市四方區人民法院以（2003）四民初字第2931號民事判決
    離婚，並已於西元2004年6月25日確定生效，為此聲請認可
    等語，並提出該判決書1份、生效證明書1份、山東省青島市
    市中公證處公證書2份、財團法人海峽交流基金會證明2份、
    戶籍謄本1份為證。
三、經查：本件聲請人與相對人於民國90年2月28日結婚，於93
    年3月24日經大陸地區青島市四方區人民法院以（2003）四
    民初字第2931號民事判決離婚，並於93年6月25日確定生效
    ，且聲請人所提出大陸地區製作之文書亦經財團法人海峽交
    流基金會驗證，復觀諸前開民事判決意旨認：「原被告婚姻
    基礎一般，原告婚後赴臺灣與被告共同生活也未能建立起和
    睦穩定的夫妻關係，且自2001年9月分居生活後，雙方未履
    行夫妻間的權利義務，現原告要求離婚，被告同意離婚，夫
    妻感情已經破裂的事實應予認定，對原告離婚之訴，本院依
    法應予照准。」之事實，有該判決書1份、生效證明書1份、
    山東省青島市市中公證處公證書2份、財團法人海峽交流基
    金會證明2份、戶籍謄本1份在卷足憑。次查前開民事確定判
    決離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2項規定難以維
    持婚姻之重大事由，足認該判決認事用法，並未違背我國法
    律有關規定。則依前開說明，堪認前開民事判決書為真正，
    且不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，自應予認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　　31 　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　 　4　 　日
                      書記官  邱淑秋




