【裁判字號】89,婚,295
【裁判日期】891106
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項、第二項之規定：除別有規定
    外，應記載下列各款事項：一、當事人姓名及住所或居所；但當事人為法人或其
    他團體者，其名稱及事務所或營業所。．．書狀內宜記載當事人、法定代理人或
    訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼．．及其他足資辨別之
    特徵。此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人之真正住所或居所，致無法送達訴訟
    文書，復無從命其補正。又本件起訴原告未載明被告真正之住居所，經本院於八
    十九年八月二十八日裁定命原告補正，經公示送達確定，惟迄令仍未補正，是本
    件原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




