【裁判字號】94,婚,29
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○CHANG..
事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式
    。次按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形
    之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，該法同條第1 項亦定有明文。
二、本件原告起訴雖有記載兩造在臺之共同住所，惟被告為印尼
    國人，其人目前究在境內或在境外並不明確，本院自有依職
    權調查之必要。為此，本院於民國94年3 月2 日裁定，命原
    告於5 日內補正被告之年籍資料、兩造及子女全部
    ，以便本院調查被告目前真正之住、居所；該裁定已於94年
    3 月10日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告除提出其
    本人及子女林冠樺之
    供本院查詢被告之入出境紀錄。依首開規定，應認原告提起
    本訴有不合程式之情事，且既經本院以裁定命其補正而逾期
    仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　23　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




