【裁判字號】101,家陸許,1
【裁判日期】1010618
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第1號
聲　請　人　方一茹
非訟代理人　張瑞宗
相　對　人　謝增陽
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省莆田市秀嶼區人民法院（二０一０）秀民初字第
三四五六號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人方一茹與相對人謝增陽原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省莆田市秀嶼區人民法院以（二０一０）秀
    民初字第三四五六號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、委託書、大陸地
    區福建省莆田市秀嶼區人民法院（二０一０）秀民初字第三
    四五六號民事判決書暨證明書及福建省莆田市學園公證處公
    證書等件在卷為證，且福建省莆田市學園公證處核發之公證
    書，復經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，亦有該基
    金會（一０一）核字第０四五八九二號、（一０一）核字第
    ０四五八八八號證明附卷足考。總上，本院認大陸地區福建
    省莆田市秀嶼區人民法院（二０一０）秀民初字第三四五六
    號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月    18    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    18    日
                      書記官  吳慧芳



