【裁判字號】95,家聲,22
【裁判日期】951026
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第22號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　280號.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省霞浦縣人民法院（2006）霞民初字第294號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經
    大陸地區福建省霞浦縣人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2006 年8月11日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出上揭人民法院民事判決書、
    生效證明書各1件、福建省霞浦縣公證處公證書2件為證；而
    福建省霞浦縣公證處核發之2件公證書，並經財團法人海峽
    交流基金會予以認證，有該基金會（95）核字第062538號、
    （95）核字第062537號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書
    之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰
    依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                          書  記  官    黃月雲




