【裁判字號】93,家聲,2
【裁判日期】930112
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十三年度家聲字第二號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○
聲請人與間請求認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區上海市楊浦區人民法院第(2001)楊民初字第2384號民事判決應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，嗣因雙方意見不合，經訴請大陸
    地區人民法院判決離婚確定，為此聲請認可等語，並提出該判決書、確定證明書
    正本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正本為憑。
三、本院審核前開判決係以「原、被告  (即聲請人與相對人)因長期分居，缺乏足夠
    交流，夫妻關係不睦，現雙方均認為夫妻感情已經破裂，故原告要求離婚之訴請
    ，予以准許」為理由，而判決原告與被告離婚在案，該判決已確定，業據聲請人
    提出前揭民事判決書、確定證明書及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書正
    本可稽，按上開理由，足認為已構成台灣地區民法第一千零五十二條第二項難以
    維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗，於法核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十二　　 日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B書　記　官　邱淑秋




