【裁判字號】96,家聲,10
【裁判日期】960629
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第10號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省古田縣人民法院（二００五）古民初字第四五八
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○與相對人乙○○原係夫妻，惟
    已經大陸地區福建省古田縣人民法院判決離婚確定，為此聲
    請本院裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
三、聲請人所為主張，業據提出大陸地區福建省古田縣人民法院
    民事判決書、生效證明書、福建省古田縣公證處公證書等件
    為證。又福建省古田縣公證處核發之公證書，亦經財團法人
    海峽交流基金會予以認證，有該基金會（九六）核字第０三
    八三四四號、（九六）核字第０三八三四五號證明附卷可稽
    ，且本院認該前開判決書之內容，並無違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




