【裁判字號】102,婚,85
【裁判日期】1021206
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第85號
原　　　告　李姿儀
被　　　告　權正大（kwon jung dae）
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，同法第249條第1項第6款定有明文。又家事訴訟事
    件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事
    件法第51條亦定有明文。
二、查本件原告起訴後，未將起訴狀、言詞辯論開庭通知書、送
    達證書及公示送達公告翻譯成韓文，經本院先於民國102年9
    月30日以宜院嵩愛102婚85號字第25311號函文通知原告檢送
    前開文書之韓文譯本到院以利送達，再於102年11月6日以裁
    定命原告於收受裁定後5日內辦竣上開事項，而該裁定已於
    同年月19日寄存送達予原告，有送達證書附卷可憑，惟原告
    逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                  家事法庭法  官  陳映佐                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                          書記官  詹玉惠



