【裁判字號】95,家聲,23
【裁判日期】960112
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第23號
聲　請　人　丙○○
非訟代理人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區湖南省湘潭市岳塘區人民法院（2006）岳民初字第9號
民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人主張其與相對人原係夫妻，惟二人業經大陸地區湖南
    省湘潭市岳塘區人民法院判決離婚，該判決並已發生法律效
    力，為此聲請本院裁定認可等語。相對人則以兩造自民國91
    年10月11日結婚後，在宜蘭縣礁溪鄉戶籍地共同生活達2年9
    個月，足見兩造之共同住所係設定在宜蘭縣，大陸地區人民
    法院作成之離婚判決顯然違背專屬管轄之規定；又聲請人於
    95年1月6日在湖南省湘潭市岳塘區人民法院對相對人訴請離
    婚後，該法院並未將相關訴訟文書及應訴通知送達相對人，
    卻於95年3月2日准由聲請人一造辯論而為判決，有違正當程
    序之原則；再兩造發生爭執之主要原因乃由於聲請人經常向
    相對人索取金錢寄回大陸，相對人僅係上班族，財力有限，
    無法應付聲請人永無止境之需索，故聲請人於幾度需索大額
    金錢不遂後，即負氣返回大陸地區，是聲請人與相對人分隔
    臺灣與大陸兩地，全係聲請人片面造成，相對人並無可責之
    處，聲請人訴請離婚之事由與民法第1052條之規定不符等語
    ，資為抗辯。
三、經查：
　(一)聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區湖南省湘潭市岳塘
  　區人民法院民事判決書、生效證明各1件、湖南省湘潭市公
    證處公證書2件為證；而湖南省湘潭市公證處核發之2件公證
    書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該基金會（
    95）核字第063533號、（95）核字第063531號證明2紙附卷
    可稽。本院認該判決書以「兩造戀愛時間不長，婚姻基礎不
    牢，婚後由於雙方性格不合，彼此了解不深又缺乏溝通導致
    經常為家庭瑣事發生爭吵，兩造現分居兩地生活，說明夫妻
    感情已完全破裂」為由判准兩造離婚，核與臺灣地區民法第
    1052條第2項之規定相當，其內容並無違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗之情事。
  (二)相對人又抗辯兩造自91年10月11日結婚後，相對人入境來臺
    與相對人居住在宜蘭縣礁溪鄉戶籍地共同生活達2年9個月，
    足見兩造均以久住之意思而設定住所於宜蘭，大陸地區人民
    法院作成之離婚判決顯然違背專屬管轄之規定等語。惟查，
    聲請人主張來臺後居住於宜蘭係相對人之意思，非其所能決
    定，而相對人亦未舉證證明聲請人係以久住之意思而設定其
    住所於宜蘭；而衡諸常情，本件為兩岸婚姻，大陸地區人民
    婚後固然均會來臺與其配偶共同生活在戶籍地，惟在其取得
    臺灣地區之長期居留證或國民身分證以前，並無廢止其在大
    陸地區住所之可能，故湖南省湘潭市岳塘區仍屬聲請人之住
    所無疑。本院因認兩造離婚訴訟由聲請人住所地之湖南省湘
    潭市岳塘區人民法院管轄審理，並未違背我國關於專屬管轄
    之規定。
  (三)相對人另抗辯聲請人於95年1月6日在湖南省湘潭市岳塘區人
    民法院對相對人訴請離婚後，該法院並未將相關訴訟文書及
    應訴通知送達相對人，卻於95年3月2日准由聲請人一造辯論
    而為判決，有違正當程序之原則等語。惟查，聲請人主張相
    關訴訟文書及應訴通知已合法送達相對人，並提出新竹貨運
    於95年1月13日送達相對人而由相對人之叔叔陳重新簽收之
    「客戶簽收聯」1件為證。本院審核該送達文件，並依職權
    調閱陳重新之戶籍資料，認該訴訟之相關訴訟文書及應訴通
    知已於95年1月13日合法送達給相對人（民事訴訟法第137條
    第1項規定參照），因認相對人辯稱其未收受相關訴訟文書
    及應訴通知等語係屬卸責之詞，不足採信。
  (四)綜上，本院認系爭判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗，該訴訟程序亦無違背專屬管轄及正當程序原
    則等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　12    日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                          書  記  官    鄒文南




