【裁判字號】102,婚,111
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第111號
原　　　告　江錫森
被　　　告　陳詩涵
上列當事人間因訴請離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第249條第1項第6款有明文規定。
二、本件原告江錫森訴請離婚事件，經核應繳納裁判費新台幣（
    下同）4,000元，茲因原告起訴未繳納裁判費，嗣經本院於
    民國102年8月6日裁定命原告於收受裁定日起5日內補繳裁判
    費，該裁定已於102年8月26日合法送達原告江錫森（加計寄
    存送達10日），有送達證書在卷可稽，而原告江錫森逾期迄
    今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可稽，原告之訴
    顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249第1項第6款、第95
    條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月   10     日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                          書記官  邱美龍



