【裁判字號】92,家聲,2
【裁判日期】920210
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度家聲字第二號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
右當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院（2002）臨民初字第610號民事判決書准予
認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經大陸地區清流縣人民
    法院於西元二００二年七月二十三日判決離婚，該判決並於同年十月十日生效，
    為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人之主張，業據其提出大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院民事判決書
    、證明書、廣西壯族自治區桂林市公證處公證書各一件為證；而前揭公證書並經
    財團法人海峽交流基金會予以認證，有證明書一紙附卷可稽。本院認該判決書之
    內容，並無違背台灣地區公共秩序或善良風俗等情事，且與聲請人之意願相符。
    本件聲請，尚無不合，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十三　　 日
~B書  記  官　謝佩欣




