【裁判字號】92,婚,165
【裁判日期】921024
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，因本院依原告陳報之被告住所而為之送達，因「遷移不明」遭退
    件，故原告所陳報者應非被告真正之住所。經本院於民國九十二年九月十二日裁
    定，命其於三十日內補正被告正確之住所或居所，該裁定已於九十二年九月二十
    二日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟原告逾期仍未補正。依首開規定，本件
    原告之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
　                              臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　四　　　日
~B書　記　官　謝佩欣




