【裁判字號】97,家聲,17
【裁判日期】970623
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第17號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　4單元1.
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
西元2007年8月20日生效之大陸地區雲南省昆明市官渡區人民法
院（2007）官法民一初字第272號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依前開條例第74條
    規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應經行政院設立或
    指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第68條分別定有明文。次按在大陸地區作成之文
    書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條定有
    明文。而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，
    由法院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且
    屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第9條亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸地區雲
    南省昆明市官渡區人民法院以（2007）官法民一初字第272
    號民事判決離婚，並已於西元2007年8月20日確定生效，為
    此聲請認可等語，並提出該民事判決書1份、法律文書生效
    證明1份、雲南省昆明市明信公證處公證書2份、財團法人海
    峽交流基金會證明2份、戶籍謄本1份為證。
三、經查：本件聲請人與相對人於民國90年7月9日結婚，於96年
    6月5日經大陸地區雲南省昆明市官渡區人民法院以（2007）
    官法民一初字第272號民事判決離婚，並於96年8月20日確定
    生效，且聲請人所提出大陸地區製作之文書亦經財團法人海
    峽交流基金會驗證，復觀諸前開民事判決意旨認：「原告乙
    ○與被告甲○○因夫妻感情不和諧，且經常爭吵，導致雙方
    精神痛苦，雙方曾有解除夫妻關係的意願，並已分居1年多
    ，故本院認為雙方夫妻感情已破裂，現原告乙○起訴至本院
    ，請求解除與被告甲○○的夫妻關係…准予原告乙○與被告
    甲○○離婚。」之事實，有該民事判決書1份、法律文書生
    效證明1份、雲南省昆明市明信公證處公證書2份、財團法人
    海峽交流基金會證明2份、戶籍謄本1份在卷足憑。次查前開
    民事確定判決離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2項
    規定難以維持婚姻之重大事由，足認該判決認事用法，並未
    違背我國法律有關規定。則依前開說明，堪認前開民事判決
    書為真正，且不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，自應予
    認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　  23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　  24　　日
                      書記官  邱淑秋




