【裁判字號】104,家陸許,1
【裁判日期】1040330
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第1號
聲　請　人　劉泓孜
非訟代理人　柯文章　
相　對　人　劉家誠　
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按家事事件之管轄，除本法別有規定外，準用非訟事件法有
    關管轄之規定；非訟事件法未規定者，準用民事訴訟法有關
    管轄之規定，家事事件法第5條定有明文。次按非訟事件，
    除本法或其他法律有規定外，依其處理事項之性質，由關係
    人住所地、事務所或營業所所在地、財產所在地、履行地或
    行為地之法院管轄；而本法稱關係人者，謂聲請人、相對人
    及其他利害關係人，非訟事件法第7條、第10條亦分別定有
    明文。又按民事訴訟法第28條第1項及第29條至第31條之規
    定，除別有規定外，於非訟事件準用之，非訟事件法第5條
    復有規定。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移轉於其管轄法院，民事訴訟法第28
    條第1項定有明文。
二、經查，兩造住所均不在宜蘭縣，而相對人住所位於南投縣，
    本件自應由臺灣南投地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之
    本院提出聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管法院。
中    華    民    國  104    年    3    月    30    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                          書記官  謝佩欣



