【裁判字號】93,婚,115
【裁判日期】930721
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○○（DO.THI.THU.VAN，越南國人）間請求離婚事件，本院裁定如
左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，該法同條第一項亦定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之住所或居所，致無法送達訴訟文書，
    經本院於民國九十三年六月二十五日裁定，命原告於十五日內補正被告之住所或
    居所，該裁定已於九十三年七月一日送達原告，有送達證書在卷可佐，原告逾期
    迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B書　記　官　廖文章




