【裁判字號】99,家聲,65
【裁判日期】990731
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第65號
聲　請　人　乙○○
非訟代理人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院（2007）馬民初字第197
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區福建省福州市馬尾區人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2008年2月5日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省福州市馬尾
    區人民法院民事判決書、生效證明書各1件、福建省福州市
    馬尾區公證處公證書2件為證；而福建省福州市馬尾區公證
    處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認
    證，有該會（99）核字第064434、064435號證明2紙附卷可
    稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    7     月    31    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                      書記官  姚國華



