【裁判字號】89,婚,298
【裁判日期】891007
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北伊通街二五號三樓（現應受送達處所不明）
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款及第二項規定，應記載
    當事人姓名及住所或居所；並宜記載當事人、法人代理人或訴訟代理人之性別、
    出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號、電話號碼及其他足資
    辨別之特徵。此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於民國七十二年七月十二日當庭裁定，命其於五日內補正或依法聲請
    公示送達，該裁定於送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附
    麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                        家事法庭法  官　洪遠亮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王俊琇




