【裁判字號】96,家聲,8
【裁判日期】960605
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第8號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
　　　　　　　　　　　-5號
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區重慶市南岸區人民法院（2006）南民初字第3336號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經
    大陸地區重慶市南岸區人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2006年7月26日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區重慶市南岸區人民
    法院民事判決書、生效證明書、重慶市南岸區公證處公證書
    各1件為證；而重慶市南岸區公證處核發之公證書，並經財
    團法人海峽交流基金會認證，有該會（96）核字第031789號
    證明1紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項前段、民事訴訟法第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書  記  官　  程志賓




