【裁判字號】99,家聲,56
【裁判日期】990518
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　99年度家聲字第56號
聲　請　人　甲○○
非訟代理人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省褔州市晉安區人民法院（二００九）晉民初字第
一二二六號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區福建省褔州市
    晉安區人民法院判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。是查，聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區福
    建省褔州市晉安區人民法院民事判決書、委託書、證明書及
    福建省褔州市公證處證明書等件在卷為證。且福建省褔州市
    公證處核發之證明書，復經財團法人海峽交流基金會予以認
    證等情，亦有該基金會（九九）核字第０五一二八０號、（
    九九）核字第０五一二八四號、（九九）核字第０五一三六
    五號證明附卷足考。況本院認前開判決書之內容，並無違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以
    認可。
三、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                            書記官  林家妮



