【裁判字號】89,婚,177
【裁判日期】900424
【裁判案由】離婚等
台灣台北地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一七七號
　　原　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段六六巷八號
　　　　　　　　　　　　　　二.
　　　　　　　　　　　　現住台北市○○○路○段一四四巷二十弄二二號
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於民國九十年二月二十七日裁定命其於五日內補正或依法聲請
    公示送達，該裁定於同年四月十六日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                            家事法庭法  官　張競文
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　曾秋月




