【裁判字號】100,家聲,39
【裁判日期】1000729
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第39號
聲　請　人　游富欽
非訟代理人　林健智律師
相　對　人　黃觀鳳
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院（2009）容民初字第570
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區廣西壯族自治區容縣人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2010年5月10日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區廣西壯族自治區容
    縣人民法院民事判決書、生效證明書各1件、廣西壯族自治
    區容縣公證處公證書2件為證；而大陸地區廣西壯族自治區
    容縣公證處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金
    會予以認證，有該會（100）核字第058589、058591號證明2
    紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公
    共秩序或善良風俗等情事，且與相對人之意願相符，爰依首
    開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    31    日
                      書記官  邱美龍



