【裁判字號】92,婚,269
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按非因財產權而起訴者（如離婚之訴），徵收裁判費新台幣參仟元，民事訴訟法
    第七十七條之十四規定甚明，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十二年十二月十九日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十三年一月十二日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　一　　　月　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　二　　　月　　二　　　日
~B書　記　官　邱淑秋




