【裁判字號】98,家聲,92
【裁判日期】981215
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第92號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸人
    民關係條例）第74條第1項規定，聲請法院裁定認可在大陸
    地區作成之離婚判決，係屬非訟事件，最高法院著有88年度
    台聲字第673號裁定、88年度台聲字第14號裁定、87年度台
    聲字第454號裁定、87年度台聲字第347號裁定、85年度台聲
    字第543號裁定可資參照。次按非訟事件之聲請或陳述，欠
    缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，
    逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第
    13條則定有明文。
二、本件聲請人向本院聲請認可在大陸地區作成之離婚判決，並
    未繳納裁判費，顯然欠缺法定要件，本院認其情形尚非不可
    補正，遂於民國98年11月17日通知聲請人應於收受送達5日
    內補繳裁判費，該通知已於98年11月23日寄存送達聲請人，
    此有送達證書在卷可佐，惟聲請人逾期仍未補繳裁判費，依
    非訟事件法施行細則第13條之規定，本件聲請顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依非訟事件法第21條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                      書記官  姚國華




