【裁判字號】96,婚,223
【裁判日期】961212
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SA. B.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按有權利能力者，有當事人能力，民事訴訟法第四十條第一
    項定有明文。又當事人能力，乃民事訴訟程序中，擔任原告
    或被告之資格，且此項訴訟要件亦屬法院判決之前提要件，
    倘當事人不具當事人能力，且不能補正，法院自應以裁定駁
    回，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款則已明定。依
    此，本件原告業於民國九十六年十一月三十日死亡，此見卷
    附個人基本資料查詢結果即明，是原告因無權利能力而無當
    事人能力，殆無疑義。再者，本件訴訟標的為婚姻之法律關
    係，依法不得繼承，亦不能補正，揆諸前述法條規定及說明
    ，原告本件起訴因不合法，本院爰依民事訴訟法第二百四十
    九條第一項第三款規定，以裁定駁回原告之訴如主文。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




