【裁判字號】104,家陸許,4
【裁判日期】1040428
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第4號
聲　請　人　薛寶平　
代　理　人　蔡金塔
相　對　人　高國忠　
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省福清市人民法院(二０一二）融民初字第四九０
五號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人薛寶平與相對人高國忠原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省福清市人民法院以（2012）融民初字第49
    05號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。查
    聲請人所為主張，業據其提出大陸地區福建省福清市人民法
    院（2012）融民初字第4905號民事判決書暨生效證明書及福
    建省福清市公證處公證書等件為證，且福建省福清市公證處
    核發之公證書，業經財團法人海峽交流基金會予以認證等情
    ，有該基金會（104）核字第028431、028429號證明附卷足
    考。總上，本院認大陸地區福建省福清市人民法院（2012）
    融民初字第4905號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之
    公共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1項前段，裁定
    如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                  
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                          書記官  謝佩欣



