【裁判字號】97,婚,101
【裁判日期】970923
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭美春律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後最後共同住所地係在臺中市南屯區
    ○○○○街100號9樓，此有戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署97年7月24日移署資處伶字第09710686350號函附被告之入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華民國臺灣地區（
    補出）境申請書、臺中市南屯區戶政事務所97年8月28日中
    市南屯戶字第0970005606號函附結婚證、結婚公證書、結婚
    登記申請書各1件在卷可佐，並為原告所不否認（本院卷第
    33、34頁）；又本件原告訴請離婚之原因事實發生地亦在兩
    造前開共同住所地，故本件自應由兩造婚後最後共同住所地
    之臺灣臺中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　23　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　 　月　　23　　日
                      書記官  姚國華




