【裁判字號】93,婚,118
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按原告之訴有民事訴訟法第二百
    四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，該法同條第一項亦定有明文。
二、本件原告之起訴狀上雖有記載被告之住、居所，惟本院依其陳報之被告住、居所
    所為之送達，歷時五個月仍未收到送達回證，應認被告有送達處所不明之情事。
    為此，本院於民國九十三年十二月六日裁定，命原告於五日內補正被告在大陸地
    區之住、居所，或依法聲請公示送達；該裁定已於九十三年十二月十六日送達原
    告，有送達證書、派出所「受理訴訟文書寄存登記簿」各一件在卷可佐，惟原告
    逾期並未補正，且未於本院指定之言詞辯論期日即九十三年十二月三日到庭。依
    首開規定，應認原告提起本訴有不合程式之情事，且既經本院以裁定命其補正而
    逾期仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十二　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                              　　　法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                    書  記  官    廖文章




