【裁判字號】97,家聲,12
【裁判日期】970617
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第12號
聲　請　人　乙○
代　理　人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
西元2006年9月17日生效之大陸地區河南省南陽市中級人民法院
（2006）南民二初字第05號民事判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決，不違背臺灣地區公共秩
    序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依前開條例第74條
    規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應經行政院設立或
    指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第68條分別定有明文。次按在大陸地區作成之文
    書，經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證者，
    推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條定有
    明文。而依前開規定推定為真正之文書，其實質上證據力，
    由法院或有關主管機關認定；文書內容與待證事實有關，且
    屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例施行細則第9條亦有明定。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸地區河
    南省南陽市中級人民法院以（2006）南民二初字第05號民事
    判決離婚，並已於西元2006年9月17日確定生效，為此聲請
    認可等語，並提出該民事判決書1份、文書生效證明1份、委
    託書1份、河南省南陽市智聖公證處公證書3份、財團法人海
    峽交流基金會證明3份、戶籍謄本1份為證。
三、經查：本件聲請人與相對人於民國93年7月7日結婚，於95年
    7月10日經大陸地區河南省南陽市中級人民法院以（2006）
    南民二初字第05號民事判決離婚，並於95年9月17日確定生
    效，且聲請人所提出大陸地區製作之文書亦經財團法人海峽
    交流基金會驗證，復觀諸前開民事判決意旨認：「2005年3
    月原、被告相聚臺灣共同生活約4個月，共同生活期間，因
    雙方對事物的認識、生活態度及生活習慣諸方面差異較大，
    均感到無法共同生活，意欲解除婚姻關係。2005年8月原告
    獨自返回大陸，雙方約定同年9月在大陸辦理解除婚姻關係
    的手續，…被告即音信全無。…該離婚案件因雙方婚前沒有
    感情基礎，缺乏深入的相互了解，婚後又沒有建立起夫妻感
    情，現分隔兩地聯繫中斷，婚姻關係名存實亡，雙方和好已
    無可能，應視為夫妻感情破裂，原告的離婚請求符合法律規
    定，本院依法應予照准。」之事實，有該民事判決書1份、
    文書生效證明1份、河南省南陽市智聖公證處公證書2份、財
    團法人海峽交流基金會證明2份、戶籍謄本1份在卷足憑。次
    查前開民事確定判決離婚所舉事由，符合我國民法第1052條
    第2項規定難以維持婚姻之重大事由，足認該判決認事用法
    ，並未違背我國法律有關規定。則依前開說明，堪認前開民
    事判決書為真正，且不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，
    自應予認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　17　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　蘇錦秀
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 6　　月　　17　　日
                      書記官　邱淑秋




