【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990321
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    次按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一
    ，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，該法同條第1項亦定有明文。
二、本件原告起訴雖曾陳報被告在臺灣地區之住、居所，惟本院
    依職權調查之結果，發現被告於民國96年8月15日出境後即
    未再入境。為此，本院於99年2月25日當庭諭知原告於10日
    內陳報被告在大陸地區之住、居所，或依法聲請公示送達，
    惟原告逾期並未補正，有該日之言詞辯論筆錄1件在卷可佐
    。依首開規定，應認原告提起本訴有不合程式之情事，且既
    經本院定期間命補正而逾期仍未補正，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    22    日
                      書記官  姚國華



