【裁判字號】101,家陸許,4
【裁判日期】1011222
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　101年度家陸許字第4號
聲　請　人　吳梅村
相　對　人　羅紅英
上列聲請人聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區四川省自貢市自流井區人民法院（二００九）自流民一
初字第一一八號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人吳梅村與相對人羅紅英原係夫妻，嗣
    因感情破裂，業經大陸地區四川省自貢市自流井區人民法院
    （2009）自流民一初字第118號民事判決離婚確定，並經財
    團法人海峽交流基金會驗證屬實，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、查聲請人所為主張，業據提出大陸地區四川省自貢市自流井
    區人民法院（2009）自流民一初字第118號民事判決書、（
    2009）自流民初字第118號確定證明書及兩造結婚證，以及
    四川省成都市律政公證處（2012）川律公證內民字第32671
    號公證書、四川省成都市律政公證處（2012）川律公證內民
    字第36590號公證書等件為證，且四川省成都市律政公證處
    核發之公證書，復分別經財團法人海峽交流基金會予以認證
    等情，亦有該基金會（101）核字第083208號證明、核字第
    092782號證明、核字第083207號證明在卷可稽。總上，本院
    認大陸地區四川省自貢市自流井區人民法院（2009）自流民
    一初字第118號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  林楨森
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   101    年    12    月    22    日
                      書記官  邱美龍



