【裁判字號】96,家聲,5
【裁判日期】960419
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第5號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣東省豐順縣人民法院（2006）豐法民一初字第171號民
事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：聲請人乙○○與相對人甲○○原係夫妻，惟
    兩造業經大陸地區廣東省豐順縣人民法院判決離婚確定，為
    此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人所為主張，業據提出大陸地區廣東省豐順縣人民法院
    民事判決書、生效證明書及廣東省豐順縣公證處公證書等件
    為證。又廣東省豐順公證處核發之公證書，復經財團法人海
    峽交流基金會認證，有該基金會（96）核字第019371號及（
    96）核字第019372號證明在卷可稽，而本院認大陸地區廣東
    省豐順縣人民法院之判決書內容，亦無違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                                法　官　陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
                                書記官　吳慧芳




