【裁判字號】92,婚,76
【裁判日期】921110
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二、本件係原告第二次對被告甲○○提起離婚訴訟。查原告前後二次起訴狀所載被告
    之住、居所相同，而本院前依同一住、居所對被告所為之送達，因「地址欠詳」
    遭退件，故原告於本件起訴狀所陳報者應非被告真正之住、居所。經本院於民國
    九十二年九月三十日當庭裁定命原告於十日內補正被告正確之住、居所，或依法
    聲請公示送達，惟原告逾期並未補正。依首開規定，本件原告之訴顯難認為合法
    ，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　  　十  　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　  　十二　　日
~B書　記　官　謝佩欣




