【裁判字號】89,婚,100
【裁判日期】890624
【裁判案由】離婚
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北市○○區○○街一０四巷十三號一樓
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻,
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條亦定有明文。
二、經查本件二造婚後約定之住所是在台北縣汐止鎮，後被告離家等情，業據原告陳
    述明確，核與證人蕭富梅證述相符，是揆諸前開說明，本件自應由臺灣士林地方
    法院管轄。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




