【裁判字號】100,家聲,24
【裁判日期】1000506
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第24號
聲　請　人　林華珍
非訟代理人　劉碧華
相　對　人　黃正萬
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2010）蕉民初字第1820
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決離婚，該判決並
    於西元2010年4月27日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省寧德市蕉城
    區人民法院民事判決書、法律文書生效證明各1件、福建省
    寧德市三都澳公證處公證書2件為證；而福建省寧德市三都
    澳公證處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會
    予以認證，有該會（100）核字第029131、029135號證明2紙
    附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區公共
    秩序或善良風俗等情事，且與相對人之意願相符，爰依首開
    規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                      書記官  邱美龍



