【裁判字號】99,家聲,41
【裁判日期】990621
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第41號
聲　請　人　乙○○
送達代收人　丙○○
上列聲請人與甲○○（歿）間聲請認可離婚事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2004）融民初字第1771號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與甲○○（男，民國○○年○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國96年3月25日
    死亡）原係夫妻，惟二人業經大陸地區福建省福清市人民法
    院判決離婚，該判決並於西元2005年1月1日生效，為此聲請
    本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省福清市人民
    法院民事判決書、生效證明書各1件、福建省福清市公證處
    公證書2件（以上均為影本）為證；而福建省福清市公證處
    核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證
    ，有該會（98）核字第117353、117356號證明2紙（以上均
    為影本）附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣
    地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                      書記官  姚國華



