【裁判字號】97,婚,154
【裁判日期】971216
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造婚後在臺灣地區之共同住所地係在臺北縣新
    莊市○○街47巷19號2樓，此有戶籍謄本1件在卷可佐，雖原
    告為辦理農保之故，於民國97年5月19日將戶籍遷至宜蘭縣
    礁溪鄉○○路4之2號，惟自陳「兩造於95年11月21日在大陸
    地區結婚，婚後相對人有來臺灣與我居住，是住在臺北縣新
    莊市○○街47巷19號2樓，當時我住在那裡，也都在那邊工
    作，可以說婚後的住所是在臺北縣新莊市，礁溪鄉是我的老
    家，只有逢年過節才帶他回來走一走，97年5月19日因為要
    辦農保，所以才將戶籍遷到礁溪鄉○○路4之2號，但是我們
    實際上還是住在臺北縣新莊市」、「（相對人）在97年9 月
    21日從我們的住所，也就是臺北縣新莊市返回大陸地區」等
    語，足見兩造之共同住所係在臺北縣板橋市，而非宜蘭縣礁
    溪鄉；又本件原告訴請離婚之原因事實發生地亦在兩造前開
    共同住所地，故本件自應由兩造婚後最後共同住所地之臺灣
    板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　16　　日
                      書記官  姚國華




