【裁判字號】90,婚,180
【裁判日期】901022
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十年婚字第一八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦著有規定。
二、查本件兩造婚後共同居住於台北市○○區○○街一三０巷一九之二號，民國八十
    三年十月六日被告自台北住處離家出走未歸後兩造即未再同居，原告於九十年八
    月三十日始自行將戶籍遷至宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路二十二之一號四樓等情，
    業據原告敘述甚詳（見本院九十年九月二十八日筆錄），並有戶籍謄本二份可佐
    ，揆諸前揭規定，本件兩造離婚之訴應專屬於原夫妻住所地即台灣台北地方法院
    管轄，又依原告所主張之訴之原因事實亦非發生於宜蘭縣，是本院並無管轄權。
    茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　謝佩欣




