【裁判字號】102,婚,147
【裁判日期】1030109
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第147號
原　　　告　鄭林麗華
被　　　告　鄭松杰　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理    由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；次按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院，家事事件法第6條第1項前段、第52條
    第1項分別定有明文。所稱「專屬夫妻之住所地」法院，應
    係指專屬夫妻「共同」住所地之法院而言，若夫妻之住所地
    不同，自不得單獨以夫或妻之住所地定管轄法院。
二、經查：
  (一)原告主張兩造於民國70年1月14日結婚後，即同住在臺北市
    ○○區○○街00巷0號住處，嗣於82、83年間，因被告外遇
    離家未歸，原告乃帶兩造所生4名子女返回宜蘭娘家即宜蘭
    縣員山鄉○○路000巷00弄00號處所居住至今等節，業據原
    告陳明在卷，並有戶籍謄本2份附卷為憑，足認兩造之最後
    共同住所地為臺北市○○區○○街00巷0號。又依原告自承
    被告得知伊返回宜蘭娘家居住後，曾要求伊返回臺北市大同
    區貴德街住處，然遭伊拒絕等語可知，原告目前居住地宜蘭
    縣員山鄉○○路000巷00弄00號，係原告未經被告同意而單
    方變更之個人住所，自非正常狀態下之分居住所，亦不生取
    代臺北市○○區○○街00巷0號，而成為兩造新共同住所之
    效果。是兩造共同住所地，仍係臺北市○○區○○街00巷0
    號，核屬臺灣士林地方法院管轄，並非本院轄區。
  (二)再者，原告主張被告自80年間起即與外遇對象同住，不僅未
    履行夫妻同居義務，更未支付家庭生活費用，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，且於原告居住於宜蘭期間，兩造甚少聯
    繫，已無夫妻之實，婚姻關係已生難以維持婚姻之重大事由
    等為由訴請離婚，則依原告所述，縱使被告有未盡履行同居
    及支付家庭生活費用之義務，其發生地及履行地，亦均係兩
    造原共同住所地即臺北市○○區○○街00巷0號住所，要難
    謂此原因事實係發生在原告目前居住之宜蘭處所，且依前所
    述，兩造並非係正常狀態下之分居，故分居事實之原因發生
    地，仍應認係兩造之臺北共同住所，原告離開臺北共同住所
    後，縱有自行居住於宜蘭之事實，然此亦僅是分居後之狀態
    與結果，難謂係分居事實之原因發生地。因此，
    本件訴之原因事實發生地之管轄法院，俱係臺灣士林地方法
    院，並非本院。
  (三)茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                  家事法庭法  官  陳映佐                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   103    年    1     月    9     日
                          書記官  詹玉惠



