【裁判字號】100,婚,29
【裁判日期】1000424
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第29號
原　告　黃光汶
被　告　肖玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造婚後在臺灣地區之共同住所地係在新北市○
    ○區○○街37巷34號4樓，此有內政部入出國及移民署100年
    3月14日移署資處寰字第1000035534號函附「大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書」1件在卷可佐，雖原告婚前婚後均設
    籍在宜蘭縣礁溪鄉○○路78號，惟自陳「被告98年11月13日
    有來臺灣，跟我住在新北市中和區的住所，所以我們在國內
    的住所是在新北市中和區」、「我們生活重心也都在新北市
    中和區，我們同居一個月，就發覺個性不合，被告說要辦離
    婚，但還沒來得及辦，被告就搭飛機回大陸」等語，足見兩
    造之共同住所係在新北市中和區，而非宜蘭縣礁溪鄉；又本
    件原告訴請離婚之原因事實發生地亦在兩造前開共同住所地
    ，故本件自應由兩造婚後最後共同住所地之臺灣板橋地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    24    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                      書記官  邱美龍



