【裁判字號】99,家聲,20
【裁判日期】990425
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第20號
聲　請　人　乙○○
非訟代理人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2008）融民初字第3068號民事
判決應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟2人業經
    大陸地區福建省福清市人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2009年8月24日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省福清市人民
    法院民事判決書、生效證明各1件、福建省福清市公證處公
    證書2件為證；而福建省福清市公證處核發之2件公證書，並
    經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該會（98）核字第
    145682、145683號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書之內
    容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首
    開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    25    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    26    日
                      書記官  姚國華



