【裁判字號】93,家聲,18
【裁判日期】940914
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　93年度家聲字第18號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求聲請認可離婚事件，本院於民國94年1月10日
所為之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定當事人欄中關於「翁杏珠」之記載，應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明
    文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                          書  記  官  　黃月雲




