【裁判字號】103,婚,58
【裁判日期】1030715
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第58號
聲　請　人
（即原告）　塗美燕　
相　對　人
（即被告）　黃新發　
關　係　人　謝秀霞　
　　　　　　黃賴阿邁
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
選任陳佩茹為相對人甲○○之程序監理人。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：相對人於民國103年3月24日因一氧化碳
    之毒性作用併意識改變，經國立陽明大學附設醫院治療後，
    目前呈植物人狀態，在健康老人養護院臥床，已不能為意思
    表示或受意思表示，或不能辨識其意思表示之效果，爰提起
    本件聲請，請求為相對人選任程序監理人。至於程序監理人
    人選，建議指定由陳佩茹社工師擔任等語。
二、按處理家事事件有下列各款情形之一者，法院得依利害關係
    人聲請或依職權選任程序監理人：(一)、無程序能力人與其法
    定代理人有利益衝突之虞。(二)、無程序能力人之法定代理人
    不能行使代理權，或行使代理權有困難，家事事件法第15條
    第1項第1、2款分別定有明文。又法院得就社會福利主管機
    關、社會福利機構所屬人員，或律師公會、社會工作師公會
    或其他相類似公會所推薦具有性別平權意識、尊重多元文化
    ，並有處理家事事件相關知識之適當人員，選任為程序監理
    人，家事事件法第16條第1項亦有明定。
三、經查，本件離婚事件之相對人確實於103年3月24日因一氧化
    碳立毒性作用併意識改變，經國立陽明大學附設醫院治療後
    ，目前呈植物人狀態，於103年5月2日入住宜蘭縣私立健康
    老人長期照顧中心。目前相對人日常生活須24小時全程照顧
    ，且病情持續惡化，於宜蘭陽明大學附設醫院持續追蹤治療
    中等情，有國立陽明大學附設醫院診斷證明書及宜蘭縣私立
    健康老人長期照顧中心103年7月10日宜健字第00000000號函
    文附卷可考，足認相對人無法自為意思表示或受意思表示。
    揆諸前揭規定，顯有為相對人選任程序監理人之必要，以便
    使相對人受適當監護之程序利益與實體利益。本院審酌陳佩
    茹為經司法院造冊由中華民國社會工作師公會全國聯合會推
    薦之程序監理人人選，目前任職於美地社工師事務所，就性
    別平權意識、尊重多元文化、處理家事事件知識、身心障礙
    者工作知識與能力、老人工作之知識及能力等項，均具有專
    業訓練及實務經驗，復有意願擔任本件程序監理人，且聲請
    人及利害關係人即相對人之弟媳謝秀霞亦均同意由陳佩茹擔
    任程序監理人，因此足認陳佩茹係適當之人選。茲依上揭規
    定，選任陳佩茹為本件相對人之程序監理人，就聲請人提出
    之離婚事件提出意見，以保護相對人之利益。
四、爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                  家事法庭法  官  陳映佐   
以上正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                          書記官  詹玉惠



