【裁判字號】99,家聲,90
【裁判日期】991011
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第90號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區海南省海市人民法院（2010）海民一初字第62號民
事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻（西元2005年
    9月28日在大陸地區結婚），惟兩人業經大陸地區海南省
    海市人民法院判決離婚，該判決並於西元2010年5月5日生效
    ，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區海南省海市人民
    法院民事判決書、法律文書生效證明各1件、海南省海市
    公證處公證書2件為證；而海南省海市公證處核發之2件公
    證書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該會（99
    ）核字第1494、1495號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書
    之內容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰
    依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條，裁定如主
    文。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                      書記官  姚國華



