【裁判字號】99,家聲,94
【裁判日期】991026
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第94號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區江西省南昌市青山湖區人民法院（二００九）湖民一初
字第一五二號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區江西省南昌市
    青山湖區人民法院判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區江西省
    南昌市青山湖區人民法院民事判決書、生效證明書、民事裁
    定書及福建省廈門市湖里區公證處公證書等件在卷為證，且
    福建省廈門市湖里區公證處核發之公證書，業經財團法人海
    峽交流基金會予以認證等情，亦有該基金會（九九）核字第
    ０四三九九四號及（九九）核字第０四三九九七號證明附卷
    足考。總上，本院是認前開判決書內容，並無違背臺灣地區
    之公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
三、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                      書記官  林家妮



