【裁判字號】89,婚,237
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　八十九年婚字第二三七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住台北縣土城市○○路○段一二六巷三十九號十樓
　　　　　　　　　　　　現居台.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦著有規定。再按夫妻之
    住所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院裁定之。法院為前
    項裁定前以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一００二條亦有規定。
二、查﹕本件兩造婚後共同設籍及居住於台北縣土城市○○路○段一二六巷三十九號
    十樓，民國（下同）八十八年間被告離家出走未歸後兩造即未再同居，嗣原告於
    八十九年五月十二日自行遷址於宜蘭縣蘇澳鎮○○街五十六號，被告另於原告提
    起本訴（八十九年十一月十日）後之八十九年十二月五日擅自遷址於台中縣石岡
    鄉○○村○○街和盛巷一號等情，業據原告敘述甚詳，並有戶籍謄本三份可佐，
    又查無證據證明兩造曾共同協議住所，依民法第一００二條第二項規定應推定兩
    造共同戶籍地即台北縣土城市○○路○段一二六巷三十九號十樓為夫妻住所地，
    且原告係主張被告於八十八年間自上開台北縣土城市住所離家出走惡意遺棄原告
    ，其訴之原因事實亦發生於台北縣土城市，是揆諸前開說明，本事件應專屬兩造
    住所地即共同戶籍地所屬之台灣板橋地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　謝佩欣




