【裁判字號】93,婚,183
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，此為必備之程式；又原告之訴，起訴不合
    程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年十月四日裁定限原告於收
    受裁定後伍日內補繳裁判費，該項裁定已於民國九十三年十月十二日送達原告，
    有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                              　　　法      官    周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　一　　　日
                                    書  記  官    廖文章




