【裁判字號】96,家聲,36
【裁判日期】961225
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第36號
聲　請　人　乙○○
非訟代理人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區臨桂縣人民法院（二００五）臨民初字
第八九三號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區廣西壯族自治
    區臨桂縣人民法院判決離婚確定，為此聲請本院裁定認可等
    語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
三、聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區廣西壯族自
    治區臨桂縣人民法院民事判決書、生效證明書影本及廣西壯
    族自治區臨桂縣公證處公證書等件在卷為證。又廣西壯族自
    治區臨桂縣公證處核發之公證書，復經財團法人海峽交流基
    金會予以認證，有該基金會（九六）核字第０七五二八０號
    、（九六）核字第０七五二七七號證明附卷可稽，且本院認
    該前開判決書之內容，並無違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　書  記  官　  吳慧芳




