【裁判字號】100,家聲,48
【裁判日期】1000908
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第48號
聲　請　人　余小紅
非訟代理人　楊金村
相　對　人　吳永在
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區湖南省望城縣人民法院（二００九）望民初字第一０二
八號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人余小紅與相對人吳永在原係夫妻，嗣
    經大陸地區湖南省望城縣人民法院以（二００九）望民初字
    第一０二八號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、委託書、大陸地
    區湖南省望城縣人民法院（二００九）望民初字第一０二八
    號民事判決書暨文書生效證明及湖南省長沙市蓉園公證處公
    證書等件在卷為證，且湖南省長沙市蓉園公證處核發之公證
    書，復經財團法人海峽交流基金會予以認證等情，亦有該基
    金會（一百）核字第０七六五九三號證明附卷足考。總上，
    本院認大陸地區湖南省望城縣人民法院（二００九）望民初
    字第一０二八號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公
    共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    8     日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    9     月    8     日
                      書記官  吳慧芳



