【裁判字號】90,婚,177
【裁判日期】901022
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十年婚字第一七七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣基隆地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻
    ，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻
    死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該
    居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦著有規定。再按夫妻之
    住所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院裁定之。法院為前
    項裁定前以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一００二條亦有規定。
二、查：本件兩造婚後共同設籍及居住於台北縣貢寮鄉○○村○○○街一五之一號，
    民國七十六年間被告離家出走未歸後兩造即未再同居，嗣被告擅自遷址至宜蘭縣
    頭城鎮○○里○○○路六十八號等情，業據原告訴訟代理人及被告敘述甚詳，並
    有戶籍謄本一份可佐，又查無證據證明兩造曾共同協議住所，依民法第一００二
    條第二項規定應推定兩造共同戶籍地即台北縣貢寮鄉○○村○○○街十五之一號
    為其住所地，且原告係主張被告於七十六年間自上開台北縣貢寮鄉住所離家出走
    ，致兩造之婚姻名存實亡，其訴之原因事實亦發生於台北縣貢寮鄉，是揆諸前開
    說明，本事件應專屬兩造住所地即共同戶籍地所屬之台灣基隆地方法院管轄，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　謝佩欣




