【裁判字號】104,家陸許,8
【裁判日期】1040720
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第8號
聲　請　人　楊梅珠
非訟代理人　洪安助
相　對　人　陳恩賜
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省平潭縣人民法院（二０一三）嵐民初字第五０六
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人楊梅珠與相對人陳恩賜原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省平潭縣人民法院以（二０一三）嵐民初字
    第五０六號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人楊梅珠所為主張，業據提出委託書、大陸地區福
    建省平潭縣人民法院（二０一三）嵐民初字第五０六號民事
    判決書暨證明書及福建省平潭縣公證處公證書等件在卷為證
    ，且福建省平潭縣公證處核發之公證書，業經財團法人海峽
    交流基金會予以認證等情，亦有該基金會（一０四）中核字
    第０五三三六二號、（一０四）中核字第０五三三六七號及
    （一０四）中核字第０五三三六九號證明附卷足考。總上，
    本院認大陸地區福建省平潭縣人民法院（二０一三）嵐民初
    字第五０六號民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共
    秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依家事事件法第九十七條，非訟事件法第二十一條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                          書記官  林慶生



