【裁判字號】100,家聲,31
【裁判日期】1000527
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　 100年度家聲字第31號
聲　請　人　陳安麒
相　對　人　劉蔓莉
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（二００九）蕉民初字第
一四一九號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人陳安麒與相對人劉蔓莉原係夫妻，嗣
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決離婚確定，為
    此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人所為主張，業據提出戶口名簿、大陸地區福建省
    寧德市蕉城區人民法院民事判決書及法律文書生效證明、福
    建省寧德市公證處公證書等件在卷為證，且福建省寧德市公
    證處核發之公證書，亦經財團法人海峽交流基金會予以認證
    等情，此有該基金會（九九）核字第一三二八一二號、（九
    九）核字第一三二八一三號證明附卷足考。總上，本院認前
    開民事判決書之內容，並未違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依非訟事件法第二十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    27    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    27    日
                      書記官  吳慧芳



