【裁判字號】92,婚,22
【裁判日期】930524
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二二號
　　上訴人　　甲○○
　　被上訴人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國九十二年八月十三日本院第一審判決提起
上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣三千元，向第二審法院上訴，依上開
    金額加徵裁判費十分之五，民事訴訟費用法第七十七條之十四、第七十七條之十
    六定有明文，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十二年九月十九日
    裁定，限上訴人於收受裁定送達後一個月內補正，此項裁定已於民國九十二年十
    月十七日送達，有財團法人海峽交流基金會中華民國九十三年五月十二日 (九三
    )海惠(法)字第０一五五五八號函在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　林美治
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　邱淑秋




