【裁判字號】102,家陸許,1
【裁判日期】1020314
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第1號
聲　請　人　張明輝
相　對　人　譚小燕
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區重慶市奉節縣人民法院（二０一０）奉法民初字第六一
一號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人張明輝與相對人譚小燕原係夫妻，嗣
    經大陸地區重慶市奉節縣人民法院以（二０一０）奉法民初
    字第六一一號民事判決離婚確定，為此聲請裁定認可等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。查聲請人張明輝所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    重慶市奉節縣人民法院（二０一０）奉法民初字第六一一號
    民事判決書暨證明書及重慶市奉節縣公證處公證書等件在卷
    為證，且重慶市奉節縣公證處核發之公證書已經財團法人海
    峽交流基金會認證等情，亦有該基金會（一０一）核字第０
    八二九七０號、（一０二）核字第０一六三一四號證明存卷
    可考。總上，本院又認大陸地區重慶市奉節縣人民法院（二
    ０一０）奉法民初字第六一一號民事判決書之內容並未違背
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗，爰依上開規定予以認可。
三、依家事事件法第九十七條，非訟事件法第二十一條第一項前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                  家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                          書記官  林慶生



