【裁判字號】96,家聲,9
【裁判日期】960612
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度家聲字第9號
聲　請　人　乙○○
送達代收人　甲○○
相　對　人　丙○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區江西省九江市中級人民法院（2003）九中民一初字第29
號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明文
    。
二、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區江西省九江市
    中級人民法院判決離婚確定，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區江西省九江市中級
    人民法院民事判決書、生效證明書、江西省九江市公證處公
    證書為證。又江西省九江市公證處核發之公證書，亦經財團
    法人海峽交流基金會予以認證，有該基金會（95）核字第02
    6967號、（96）核字第028478號證明附卷可稽。本院認該前
    開判決書之內容，並無違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　12　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　12　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




