【裁判字號】96,婚,6
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　　 96年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款有明文規定。
二、本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十六年三月十四
    日命原告於裁定送達時起五日內補正，且該裁定業於同年月
    十九日寄存送達於原告住所，此見卷附送達回證即明。然原
    告逾期迄今仍未補正，是其提起本件離婚之訴，自難認係合
    於法定程式，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法　    官　  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                          書  記  官　  吳慧芳




