【裁判字號】103,婚,111
【裁判日期】1031128
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第111號
原　　　告　蕭文俊　
被　　　告　楊玉燕(YONG YEN MEI)
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院；又按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存
    在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法
    院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生
    之夫或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不
    受前項規定之限制。第一項事件夫或妻死亡者，專屬於夫或
    妻死亡時住所地之法院管轄。不能依前三項規定定法院管轄
    者，由被告住、居所地之法院管轄，家事事件法第6 條第1
    項前段、第52條第1項至第4項分別定有明文。又按家事事件
    法第52條第1項第1款所謂「夫妻之住所地」者，與民事訴訟
    法第568條規定相互參照以觀，應係指夫妻「共同」住所地
    之法院而言。且依民法第1002條規定：「夫妻之住所，由雙
    方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。
    法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，
    亦有最高法院95年台抗字第595號裁定之意旨可參。再參照
    家事事件法第52條之立法理由略謂：「現今婚姻形態多樣，
    婚姻事件中有爭執而提起訴訟之夫妻，或經常居住於共同戶
    籍以外之住所，或無共同戶籍地，或無法依上開民法規定達
    成協議，亦未聲請法院定住所地，或常已各自分離居住，故
    為因應時代變遷及婚姻態樣多元化之現象，爰以夫妻之住所
    地、經常共同居所地、訴之原因事實發生之夫或妻居所地之
    法院定專屬管轄。」，是綜上法律規定之意旨，堪認法律已
    就定管轄權之「住所」及「居所」分別詳予規範，若以夫妻
    之住所地定管轄法院時，應係指夫妻「共同」住所地之法院
    而言，若夫妻之住所地不同時，尚得依家事事件法第52條第
    1項第2款、第3款所定之夫妻共同居所地或訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地定專屬管轄，惟應不得單獨以夫或單獨以
    妻之住所地定管轄法院。
二、經查：
  (一)原告提起離婚之訴，主張：原告於民國85年10月25日與被告
    即馬來西亞國人楊玉燕(YONG YEN MEI)在馬來西亞結婚，婚
    後兩造同住於馬來西亞。婚後一年原告因工作關係及家庭因
    素獨自離開馬來西亞，返回臺灣，兩造就此分隔二地，之後
    原告雖曾往返馬來西亞及臺灣，此情形維持十年左右，嗣原
    告即未再去過馬來西亞，而被告亦不來臺灣，兩造迄今已有
    十餘年未見面，目前不知被告之地址，亦無聯絡方式，共同
    生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，請求鈞院判准離
    婚等語。
  (二)本院查：本件兩造夫妻原同住於馬來西亞，嗣因故而分居，
    被告仍居住於馬來西亞，原告則單獨一人返回台灣居住，是
    以本件兩造現已無共同住所，而渠等夫妻二人之經常共同居
    所地及訴之原因事實發生之夫或妻居所地，係在馬來西亞，
    是本院已無從依家事事件法第52條第1項之規定，定本件專
    屬管轄之法院。又本件被告現所在處所不明，兩造亦未以書
    面合意定管轄法院。從而，依同法第52條第4項之規定，不
    能依同條前三項之規定定管轄法院，被告之住居所又不明時
    ，應由中央政府所在地之法院，即臺灣臺北地方法院管轄，
    較符合立法之本旨。
三、綜上所述，本院對本件離婚之訴訟並無管轄權，臺灣臺北地
    方法院始有管轄權。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件離婚訴訟移轉於有管轄權之臺灣臺北地方
    法院審理。
四、依首開法條，裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日                                                                                                                                      
                  家事法庭法  官  楊麗秋                      
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    28    日
                          書記官  詹玉惠



