【裁判字號】89,婚,170
【裁判日期】890715
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丁福慶律師
　　被　　　告　乙　○　住江西.
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄。次按法律定專屬管轄之理由，應係基於公益，或係為調查證據之
    便捷，或係為當事人之便利；民法第一千零二條所規定之夫妻住所，參照憲法第
    十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號解釋意旨，應認夫妻住所非必以
    約定一個為必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限
    ，即默示之協議亦可，是若夫妻雙方結婚後既未協議共同之住所，而各保有其住
    所，自可認其己默示協議各自之住所，因此夫妻之住所地既不同一，各住所地之
    法院均有管轄權。台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會民事類提案決議
    事項亦採相同見解。
二、本件依原告所述，二造於民國（下同）八十五年七月九日在中國大陸江西省南昌
    市結婚，原告當時在台尚未退休，而先後在宜蘭及桃園工作，並在桃園縣蘆竹鄉
    住居，而被告仍在江西南昌定居，每年至大陸探望被告幾天，八十六年八月三十
    日被告生下女兒後，原告經推算始覺得女兒似非原告之親骨肉，因認被告有通姦
    之嫌，進而發生爭執，原告不願續付扶養費用等，並進而訴請離婚，並提出之戶
    籍謄本等在卷可查；是揆諸首開說明，本件二造婚後並未約定住居所，是自應應
    結婚當時之二造住所即江西省南昌市及台灣省桃縣蘆竹鄉為二造（夫妻）之住所
    ，同時原告所指離婚之原因事實又發生在江西省南昌市，原告於被告在大陸地區
    提起離婚訴訟後，始於八十九年一月間搬至台北市住居，是本件台北市並非二造
    夫妻之住所地，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　　　官　洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　王俊琇




