【裁判字號】98,家聲,3
【裁判日期】980113
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第3號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院（2008）秀民初
字第1090號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟2人業經
    大陸地區廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院判決離婚，
    該判決並於西元2008年11月27日生效，為此聲請本院裁定認
    可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區廣西壯族自治區桂
    林市秀峰區人民法院民事判決書、生效證明各1件、廣西壯
    族自治區桂林市公證處公證書2件為證；而廣西壯族自治區
    桂林市公證處核發之2件公證書，並經財團法人海峽交流基
    金會予以認證，有該會（97）核字第102087、102088號證明
    2紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無違背臺灣地區
    公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第2項前段、民事訴訟法第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　13　　日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　14　　日
                      書記官  姚國華




