【裁判字號】94,家聲,1
【裁判日期】940107
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度家聲字第1號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
准予認可大陸地區福建省閩侯縣人民法院於
所為（2003）侯民初字第761號民事判決。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。
    。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟二人業經
    大陸地區福建省閩侯縣人民法院判決離婚，該判決並業經生
    效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省閩侯縣人民
    法院民事判決書、前述人民法院證明書、福建省閩侯縣公證
    處公證書二件為證；而福建省閩侯縣公證處核發之二件公證
    書，並經財團法人海峽交流基金會予以認證，有該基金會（
    93 ）核字第105242號證明附卷可稽。本院認該判決書之內
    容，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首
    開規定裁定准予認可。
四、依非訟事件法第8條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　 7　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書  記  官    黃月雲




