【裁判字號】99,家聲,61
【裁判日期】990628
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　99年度家聲字第61號
聲 請 人　甲○○
相 對 人　乙○○
上列當事人間請求認可大陸地區裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請
    或依職權以裁定移送其管轄法院」，民事訴訟法第28條第1
    項定有明文；而該規定於非訟事件有準用，非訟事件法第5
    條亦定有明文。次按當事人依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第74條第1項規定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成
    之離婚判決，係屬非訟事件，最高法院著有88年度台聲字第
    673號裁定、88年度台聲字第14號裁定、87年度台聲字第454
    號裁定、87年度台聲字第347號裁定、85年度台聲字第543號
    裁定可資參照。再按「非訟事件，除本法或其他法律有規定
    外，依其處理事項之性質，由關係人住所地、事務所或營業
    所所在地、財產所在地、履行地或行為地之法院管轄」，非
    訟事件法第7條定有明文；又同法第10條規定，該法所稱關
    係人，係指聲請人、相對人及其他利害關係人而言，合先敘
    明。
二、經查，聲請人為大陸地區人民，其於聲請狀上自陳目前住在
    「臺北縣三重市○○路○段317巷1弄18之2號」，堪認聲請人
    在臺灣地區或為無住所之人，或應認其住所係在臺北縣三重
    市，而非在宜蘭縣境；而相對人自民國93年1月9日起即遷入
    「臺北縣五股鄉○○路○段577巷95號7樓」居住，此有戶籍
    謄本1件附卷可稽，由此足認聲請人向大陸地區人民法院訴
    請判決兩造離婚時（西元2005年3月15日），及向本院聲請
    認可大陸地區人民法院判決時，相對人之住所均係在臺北縣
    五股鄉，而非在宜蘭縣境。參照前揭法條規定、最高法院裁
    判意旨及說明，本件應由臺灣板橋地方法院管轄；今聲請人
    誤向無管轄權之本院聲請，尚有未合，依法應移送於有管轄
    權之臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                      書記官  姚國華



