【裁判字號】98,家聲,69
【裁判日期】980817
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第69號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省褔清市人民法院（2008）融民初字第3368號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：兩造原係夫妻，然經大陸地區福建省褔清市
    人民法院判決離婚確定，為此聲請本院裁定認可離婚等語。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項明定
    ：在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可。查
    本件聲請人所為主張，業據提出戶籍謄本、大陸地區福建省
    褔清市人民法院民事判決書、生效證明書影本及福建省褔清
    市公證處證明書等件在卷為證，且卷附福建省褔清市公證處
    核發之證明書，亦經財團法人海峽交流基金會予以認證，有
    該基金會（98）核字第071430號證明存卷足考，本院復認前
    述大陸地區福建省褔清市人民法院（2008）融民初字第3368
    號民事判決書之內容，並無違背臺灣地區之公共秩序或善良
    風俗等情事，揆諸首揭法條規定，本件聲請為有理由，爰依
    法裁定如主文。
三、依非訟事件法第二十一條第二項前段，民事訴訟法第七十八
    條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                    家事法庭法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
  　　　　　　　　　　　　　書記官　邱淑秋




