【裁判字號】96,婚,202
【裁判日期】980415
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第202號
上　訴　人　乙○○
被 上訴 人　甲○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國98年3月31
日本院第一審判決提起第二審上訴。查本件本、反訴均為非財產
權之訴訟，且訴訟標的不同，上訴人提起第二審上訴，依民事訴
訟法第77條之14第1項、第77條之15第1項、第77條之16第1項之
規定，各應徵收第二審裁判費新臺幣（下同）肆仟伍佰元，合計
本件本、反訴之第二審裁判費共玖仟元，均未據上訴人繳納。茲
依民事訴訟法第442條第2項前段規定，限上訴人於收受本裁定送
達後5日以內逕向本院補繳，逾期不繳即駁回其上訴，特此裁定
。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　臺灣宜蘭地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　法　官　周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元；其餘關於核定訴
訟標的金額及命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　書記官　姚國華




