【裁判字號】93,婚,45
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　九十三年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　蕭敏
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　楊炳龍
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬於夫妻
    之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文。
二、本件原告起訴請求離婚等，經核卷附兩造之戶籍謄本，於原告起訴時，被告係設
    籍於臺中縣潭子鄉○○○村○○街七巷三號，原告則設籍於宜蘭縣宜蘭市○○路
    十一巷十九號，惟原告自承「在婚後一年相對人負氣偕女蕭詩怡回臺中縣潭子鄉
    ○○○村○○街七巷三號之娘家居住，過一、二個月我也到臺中去謀職，我先在
    外面租屋居住，後來借住在我爸爸蕭敏所有臺中市○區○○路二段六四巷二五弄
    二號住宅，之後又得到我爸爸的同意將被告及女兒一起接到該處居住，我們在該
    住所前後約住了兩年」、「住滿二年後，因為相對人在民國九十一年十一月份發
    病，有暴力及虐待傾向，我也無力解決她的問題，在她發病後二、三個月，我就
    獨自一人搬回來宜蘭居住」、「（兩造之女蕭詩怡於九十一年九月二日將戶籍遷
    至臺中縣潭子鄉○○○村○○街七巷三號）是原告的爸爸及被告的爸爸楊炳龍一
    起去辦理的」等語，足徵本件兩造婚後協議設定之住所地應係在臺中縣或臺中市
    ，而非在本院管轄區域內。雖原告現居住在宜蘭縣宜蘭市○○路十一巷十九號，
    然此址係原告於離開兩造共同住所後始自行遷入，既未經被告同意，自與夫妻協
    議變更住所之情形有別。再者，原告起訴請求離婚之原因事實（即被告罹患精神
    疾病後有暴力及虐待傾向、被告與原告父親蕭敏因臺中市○區○○路二段六四巷
    二號房屋涉訟），亦發生於兩造所設位於上開臺中縣或臺中市之住所，此業經原
    告陳述明確。揆諸首揭說明，本件訴訟本院並無管轄權，應由臺灣臺中地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該管轄
    法院。
三、末按離婚之訴已繫屬於法院者，法院應將有關子女監護之事件裁定移送於訴訟繫
    屬中之法院合併裁判，為非訟事件法第七十一條之十所明定。又移送訴訟之裁定
    確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送之法院，民事訴訟法第三十一條復定有
    明文。則本件原告雖以一訴合併請求判決與被告離婚及兩造所生之女由原告監護
    ，然後一請求自仍應由對前一請求有管轄權之法院合併裁判，附此敘明。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法　　　官　周健忠
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十　　日
~B書　記　官　廖文章




