【裁判字號】89,婚,158
【裁判日期】890612
【裁判案由】離婚等
臺灣臺北地方法院民事裁定　八十九年婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
　　管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻之住
    所地之法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄，同法第五百六十八條亦有明文。又依民法第一千零二條規定：夫妻之
    住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前
    項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。因此就民事訴訟之管轄言，若無法
    依該規決定或推定夫妻之住所地時，即應回歸適用民事訴訟第一條第一項，自然
    人普通審判籍，即訴訟由被告住所地之法院管轄之規定，以定案件之管轄。
二、本件被告住所原設桃園縣新屋鄉後湖村四鄰後湖二二之五號，自七十八年七月十
    九日遷設同縣觀音鄉廣福村九鄰青埔子三七號，有原告提出之戶籍謄本可稽。並
    據原告稱兩造於七十三年以前住板橋，因小孩讀書戶籍遷台北市，至七十九年間
    每個月回來一、二次，七十九年以後就未回來，原告於七十九年搬到（台北市○
    ○○○路。依原告提出之戶籍謄本，原告於七十三年十月十七日，戶籍由板橋市
    ○○街八０巷二八弄二八號，遷設台北市○○○路○段九六號十二樓，至七十九
    年四月四日遷設同市○○○路○段一四六巷五之三號。足見兩造自七十三年間起
    ，即無共同之住所。依前段說明及民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃
    園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　  十二    　日
                                        家事法庭法  官　吳昆榮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊夢蓮




