【裁判字號】101,婚,106
【裁判日期】1011022
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第106號
聲　請　人　曾一原
相　對　人　周月花
上列當事人間因離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應繳納裁判費，此為必須具備之程式。又
    原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，並經審判長定
    期間先補正而未補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款有明文規定。
二、查原告起訴未繳裁判費，經本院於民國一百零一年九月二十
    一日命其於裁定送達時起五日內補正，且該裁定業於同年月
    二十八日寄存送達，此見卷附送達回證即明。是原告逾期迄
    今仍未補正，所提本件離婚訴訟，因非合於前開法定程式，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                      法  官  陳嘉年
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                      書記官  吳慧芳



