【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5樓
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    事實及理由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦定
    有明文。
二、經查，本件兩造於91年結婚後共同住所地係在苗栗縣竹南鎮
    ○○街313巷1號5樓，直至94年3月間因被告離家不回後，原
    告才於同月22日將戶籍遷回位於宜蘭縣之娘家等情，此為原
    告所自承，並有戶籍謄本1件在卷可佐；又本件原告訴請離
    婚之原因事實（即被告於94年3月16日離家迄今未歸一節）
    之發生地亦在兩造前開位於苗栗縣之共同住所地，故本件自
    應由兩造婚後共同住所地之臺灣苗栗地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　27　　日
                          書  記  官    黃月雲




