【裁判字號】94,家聲,8
【裁判日期】941005
【裁判案由】聲請認可離婚
臺灣宜蘭地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度家聲字第8號
聲　請　人　丙○○
非訟代理人　乙○○
相　對　人　甲○○
聲請人聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區福建省政和縣人民法院（2004）政民初字第172號民事
判決書准予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟2人業經
    大陸地區福建省政和縣人民法院判決離婚，該判決並於西元
    2004年12月30日生效，為此聲請本院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之事實，業據其提出大陸地區福建省政和縣人民
    法院民事判決書、生效證明書、福建省政和縣與松溪縣公證
    處公證書為證；而上述大陸地區公證處核發之公證書，並經
    財團法人海峽交流基金會予以認證，有（94）核字第023100
    號、第063913號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書之內容
    ，並無違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，爰依首開
    規定予以認可。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　5 　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書  記  官    黃月雲




