【裁判字號】97,婚,1208
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年6 月20日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於94年8 月17
    日來台，與原告共同居住於台北縣中和市○○路408 號，婚
    後雙方感情尚稱融洽。嗣於96年10月9 日，被告以返回大陸
    地區探望家人為由，自上開住所離開，出境前往大陸地區，
    其後被告以電話向原告表示其母親生病，欲留在大陸地區加
    以照顧，而無故未返台，經原告以電話聯絡，仍未獲置理，
    迄今兩造分居已逾1 年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重
    大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2項 有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證，
    並聲請訊問證人即原告之父親乙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：
（一）同意與原告離婚。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）被告於94年4 月間經人介紹認識原告，同年6 月20日結婚
      後，來台生活，由於婚前缺乏了解，婚後共同生活中性格
      不合，未建立起真正夫妻感情。
（二）於96年10月間，經原告之父親同意，被告回娘家探望母親
      ，原告之父親為被告購買機票，並送被告上飛機，然被告
      回到家裡，見母親生病嚴重，不忍再離開母親，故未回台
      灣，原告怎能指摘被告離家出走，四處查找，下落不明呢
      ？
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於94年6 月20日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各1 件附卷
    可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○路408 號，被告於94年8 月17日來台，與原告共同居住於
    上址，詎被告於96年10月9 日，被告以返回大陸地區探望家
    人為由，自上開住所離開，出境前往大陸地區，其後被告以
    電話向原告表示其母親生病，欲留在大陸地區加以照顧，而
    無故未返台，經原告以電話聯絡，仍未獲置理，迄今兩造分
    居已逾1 年之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人
    即原告之父親乙○○到庭證述明確（參見本院98年1 月22日
    言詞辯論筆錄），並經被告具狀自認無訛。再者，被告確於
    94年8 月17日入境，其後曾再度出入境，嗣於96年10月9 日
    出境後，即未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，此有該署97年10月9 日函暨入出國日期證明
    書各1 件附卷可參，核與原告主張相符。是依上開事證，原
    告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本1 件、大
    陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於94年6 月20日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      94年8 月17日來台，卻於96年10月9 日離家出境後，始終
      未返台與原告共同居住生活，迄今已逾1 年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）被告於96年10月9 日離家出境後，雖以其欲照顧生病之母
      親為由，始終未返台，然經原告以電話聯絡，仍未獲置理
      ，且被告亦已具狀表明其同意離婚之意願，顯見被告並無
      與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




