【裁判字號】97,婚,1217
【裁判日期】980324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1217號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為中國人民，兩造經朋友介紹認識一週後即
    於民國90年5 月17日在中國結婚，嗣原告申請被告入境來台
    團聚，惟入出國及移民署調查認定原告虛設戶籍而不准被告
    來臺，兩造後來失去聯絡迄今多年，婚姻存有難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052第2 項規定請求離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出原告戶籍謄本、進入臺灣地
    區旅行證申請書影本、保證書影本、不准入境通知單影本各
    1 件為證，並經原告之朋友陳世陽到庭證稱實在。又被告迄
    今未曾入境臺灣之事實，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境資料在卷可參。本件被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。本件被告
    未通過入出國及移民署的面談而不能入境臺灣，事後與原告
    失去聯絡多年，顯見兩造婚後並未建立夫妻的感情及互信基
    礎，難以讓人相信兩造為真實夫妻。因兩造婚後未共同生活
    且斷絕往來，原告主觀上亦不願維持婚姻，顯見兩造均欠缺
    共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　24　　日
                                    書記官    王  苑  琦




