【裁判字號】98,婚,1286
【裁判日期】990128
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第1286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年1 月14日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年5 月21日結婚，婚後被告不負擔
    家庭生活費用，多次與其他女子往來密切，牽扯不清，嗣後
    被告與一名女子合意性交，並於97年7 月11日產下1 名男嬰
    ，98年8 月21日經被告認領，而原告於98年9 月間始得知此
    事，為此原告依據民法第1052條第1 項第2 款規定的事由請
    求判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提兩造戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張被告與
    一名女子合意性交，並於97年7 月11日產下1 名男嬰，98年
    8 月21日經被告認領，而原告於98年9 月間始得知之事實等
    情，業據原告敘明綦詳於卷，並提出戶籍謄本2 件為證。被
    告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本
    院綜上事證，原告主張被告與配偶即原告以外之人合意性交
    之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第1 項第2 款規定：夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：「二、與配偶以外
    之人合意性交。」。查兩造婚後，因被告於婚姻存續期間，
    與配偶即原告以外之人合意性交，已如前所認，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    28    日
                            書記官  高小婷



