【裁判字號】93,婚,1062
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　岳珍律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十五日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
（一）兩造曾舉行公開之結婚儀式，但未辦理結婚登記：
      緣兩造前於民國（下同）九十二年七、八月間在奇摩網站相識而交往，九十三
      年一月三日在新竹縣竹北市○○○路一八一號之鴻福樓餐廳舉行結婚典禮，有
      結婚請帖、宴客結婚照、婚紗照謝卡足以為證（原證一），婚後兩造共同生活
      於原告
      後因感情不睦，結婚迄今尚未辦理結婚登記，亦未育有子女。
（二）被告曾毆打原告，並持刀恐嚇原告，致原告不敢與被告獨處：
    (一)被告於兩造度蜜月期間對原告拳打腳踢，並限制原告之行動自由：
      查兩造婚後（九十三年一月底至二月初）至日本蜜月旅行，在該期間被告因細
      故掌摑原告臉頰，或對原告拳腳相向、或限制原告之行動自由，有事後被告對
      原告坦承：「我只是打你的臉打一次」（原證三，第二頁），原告稱：「那拳
      打腳踢又算什麼？」被告：「有啊！但是你也扭傷我，還是一句話！」原告：
      「我扭傷你？你抓著我，限制我的自由，我正當防衛，不然妳要我怎麼辦？」
      被告稱：「你要出去，我能讓你出去嗎？這樣有錯嗎？太可笑了！你又要跟我
      講這件事情，是不是？你知道嗎？你還是一樣記仇，我發現你一直提起過去的
      事情。」云云（原證三，第二、三頁），有兩造錄音光碟為憑，被告侵犯原告
      人身安全之行為，已令原告畏懼與被告單獨相處。
    (二)九十三年三月二十九日，被告於家中再度毆傷原告：
      兩造返台後，於九十三年三月二十九日凌晨，被告未改其粗暴個性，故意挑釁
      與原告爭執不休，原告擬以電話聯繫被告父母時，被告強行搶取原告手中之電
      話，並出手毆傷原告，致原告受有右手大姆指紅腫瘀傷一×二公分、左臉○
      ．五×○．三公分擦裂傷、右臉二×一公分擦裂傷、腫脹三×二公分、左腕一
      ×○．五公分擦裂傷，有台北縣立板橋醫院驗傷診斷證明書為憑（原證四），
      被告出手奪取電話及傷害原告之舉，顯已破壞兩造間相互尊重之感情基礎。
    (三)被告情緒激忿時，甚有持刀恐嚇原告之舉：
      兩造於九十三年三月二十九日對話時，原告問：「妳打人、拿刀子，不叫造成
      恐懼？」被告：「你只會講這些，你知道嗎？」原告：「我只會講這些？這些
      妳都承認啊！不是嗎？」被告：「我承認啊！那你。」原告：「因為這些，不
      會產生恐懼嗎？」云云，有錄音譯文可憑（原證五，第五頁），足證被告無法
      控制情緒，確曾對原告拳腳相向、並持刀恐嚇，任何一配偶在此情形下，均無
      法忍受以刀相脅之婚姻生活。
（三）被告於婚後，經常無故大聲吵鬧：
　　  被告於婚後不時向原告吵嚷，要求原告應將其婚前所購之不動產二分之一持分
      登記為被告之名義，令原告不堪其擾（原證三，第四頁）；而被告每月幾乎將
      其薪資用罄，而無節檢儲蓄之美德（原證三，第六、七頁）；遇事稍不順遂或
      兩造意見不合，即無故大聲吵鬧（原證三，第十二頁），嗣經原告之父母出面
      協調後，被告仍不改其吵嚷個性，令原告精神上倍感痛苦，在客觀上兩造間實
      已無法共同維繫婚姻生活。
（四）兩造自九十三年二月間起迄今，已無性生活：
      被告婚後不久即對原告有肢體侵犯之行為，致兩造間感情破裂，無法同房，迄
      今已逾六月，兩造間徒有夫妻之名而無夫妻之實。原告雖曾建議「分開住一陣
      子」，以平息兩造爭吵不休之生活，針對此事，被告稱：「請問一下，那天在
      房間，是誰告訴我說：我們還是分開好了？你很厲害！你很棒！你想分開，問
      你：要分居、還是離婚？你不講。請問一下，分開的意思是什麼？你只是在等
      我講而已，然後現在就瞄頭指向我，因為是我講的。」、「你今天有沒有空，
      我律師都找好了！」（原證三，第八頁），「我已經律師找好了，明天就辦離
      婚」等語（原證三，第九頁），是以兩造間在主觀上均已無維繫婚姻生活之意
      願。
（五）被告經常於半夜騷擾原告，致原告無法睡覺：
      原告為避免再度遭受襲擊，自婚後一個月（即九十三年二月間）起與被告分房
      而睡，已如前述；然而被告未因此收斂其無理取鬧之性格，反而經常在三更半
      夜（凌晨二時、三時、四時），故意在被告臥房門口敲門（原證三、五、六、
      七），時而大哭大鬧、時而爭吵不休（原證三，第四頁），或以「我有東西要
      拿給你，你只要下床開門出來拿東西就好了嘛！」、「你拿個東西，我就可以
      睡覺，你就可以睡覺」（原證六，第一頁、第二頁），「你跟我講你家地址啊
      ！」、「那你給我一條線索啊！鄒先生！」、「我要去找你爸媽談」（原證七
      ，第一頁），「你當初是不是真的想娶我？」、「你娶我是為了想逃避事情」
      （原證三，第一頁）、「要把結（求）婚戒指賣掉」（原證三，第三頁）、「
      （這個房子）我們兩個可不可以一起登記（指共同登記為所有權人）」（原證
      三，第四頁），「你以前的女朋友，是不是因為你給他們太大的壓力跑掉的？
      」（原證三，第十三頁）等事由藉故騷擾原告，令原告無法成眠，有兩造錄音
      內容為憑。原告長期遭受被告半夜騷擾，引起嚴重焦慮與失眠，分別於九十三
      年三月三十一日、四月十四日、五月五日、六月十六日定期至馬偕紀念醫院接
      受精神科門診治療，經醫師診斷為罹患「適應障礙症」，有甲種診斷證明書可
      稽（原證八）。
（六）被告曾兩度將原告鎖於門外：
      於九十三年五月二十七日、二十八日連續兩天晚上十一時許，原告返回位於台
      北縣板橋市○○路三十四之二號十六樓，被告卻故意將家中加裝之內鎖反鎖（
      原證九），禁止原告返家，原告雖不斷打電話、按門鈴請被告開門，被告卻衝
      耳不聞；原告迫於無奈請鎖匠開門，始能入內就寢，故在客觀上兩造已無法共
      同維繫婚姻生活。
（七）自九十三年三月起，被告仍在奇摩網站上刊登「未婚交友」之訊息：
      兩造於九十三年一月三日結婚，被告明知其係有夫之婦，卻仍在奇摩交友「敢
      愛就來」之網站上，刊登自己的照片，並以未婚身分加入交友之速配名單，自
      己決定愛情的方向，並在自我介紹中記載：「可以泡壺茶徹夜不眠陪你整夜的
      人」、「跟這樣的人相處，會枯橾，難懂嗎？放開心胸，眼前遼闊之處無遠弗
      屆…（唔……覺得Ａ教授好像開釋了…）」，有被告於
      十日、二○○四年四月五日為最後更新日期之網路下載資料可稽（原證十），
      足證被告心猿意馬，並無心維繫婚姻生活。
（八）依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准予判決離婚：
  　　查原告因不堪被告長期精神折磨及深夜疲勞轟炸，遂於九十三年六月一日起在
      外賃屋而居，兩造間實已無法繼續維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條
      第二項之規定，請求准予判決離婚。
（九）對被告抗辯之陳述：
    (一)無人可竄改被告在網路上刊登之個人資料：
      查被告坦承曾於奇摩網站上刊登「未婚交友」之訊息，且關於其上所載「可以
      泡壺茶徹夜不眠陪你整夜的人」亦係其所刊載者，惟就「唔…覺得Ａ教授好像
      開釋了」等語辯稱係經竄改者云云。查雅虎奇摩之交友網站係國內主要之網路
      交友網站之一，每日有成千上萬之網友上網瀏覽，每一件個人資料內容刊登或
      修改，都須先登入自己的帳號密碼，方可上網登錄或修改，他人僅能瀏覽相關
      內容，或在留言版上留言，並無法更改已刊載之個人基本資料或自我介紹之內
      容。故被告辯稱其自我介紹之一部分係經竄改云云，已與事實不符，蓋任何人
      不知其帳號密碼，如何竄改其自我介紹之內容？是被告所辯，實不足採信。另
      關於奇摩網站運作流程，可參考http://tw.match.yahoo.com/網頁，即知他人
      無法竄改個人資料之內容。
    (二)被告以「未婚」名義上網交友，已對婚姻不忠：
      查兩造於九十三年一月三日結婚，被告明知自己係有配偶之人，卻欺瞞原告及
      社會大眾，以「未婚」身分交友，實係對婚姻不忠之事證。且其分別於「二○
      ○四年三月二十日」、「二○○四年四月五日」更新其所載之個人資料（原證
      十），均係於婚後所為，足證被告在主觀上已無維繫本件婚姻之意願，在客觀
      上已積極結交新網友，並可以與網友泡壺茶徹夜不眠陪伴整夜，在此情形下，
      任何人均無法忍受配偶與他人徹夜不眠陪伴整夜，故請鈞院斟酌兩造間已無法
      互信、互愛、互諒，確有難以維持婚姻之重大事由，請求准予判決離婚。
    (三)原告否認有毀謗的部分，被告所貼的資料也有一些不是已婚女性適合寫的資料
      ，就是原告紅線所標示的字樣，而且被告更新的日期有兩次都是在兩造結婚後
      。
    (四)錄音譯文裡面可以聽出來都是被告吵著要離婚，本件離婚是被告也有過失，被
      告請求精神賠償，原告認為不合理。
    三、證據：提出結婚請帖一張、信封一張、結婚宴客照片兩張、謝卡二紙、
        謄本二件、兩造九十三年三月二十日現場錄音譯文一份、台北縣立板橋醫院
        驗傷診斷證明書影本一份、兩造九十三年三月二十九日現場錄音譯文一份、
        兩造九十三年二月二十五日現場錄音譯文一份、兩造九十三年三月五日現場
        錄音譯文一份、馬偕醫院診斷證明書影本一份、被告反鎖家門照片三張、被
        告網路刊登訊息資料二份、錄音光碟一片為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告離婚之請求。
    二、陳述：
      (一)但是原告必須賠償被告的精神損失。每個人對自己所寫的東西都有一份感情
        ，在原告的網站把被告的文章刪除，沒有辦法進入原告的網站轉載被告自己
        的文章，原告在自己的網頁裡面刻意毀謗被告說用多重身分進入網站張貼，
        所以把被告會員資格刪除。
      (二)有關被告在網站上張貼之內容部分，應該整體來看，並不應該攫取片段。被
        告認為自己沒有寫九十三年三月二十日（Ａ教授好像開釋了，跟這樣的人相
        處會枯燥難懂嗎？）這兩句我沒寫，這兩句中間的那句話，及上面可以泡壺
        茶徹夜不眠可以陪你整夜的人，其他部分也沒錯都是被告所寫的。這是奇摩
        網站上交友用的，兩造也是在網站上認識的。
    理      由
甲、程序方面﹕
    (1)被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
    (2)按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用
      之，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告雖於言詞辯論期日同意原
      告離婚之請求，但附有原告應對被告為精神賠償之條件，揆諸首揭法條之說明
      ，自不發生被告認諾之效力。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造前於九十二年七、八月間在奇摩網站相識而交往，九十三年一月三日在
    新竹縣竹北市○○○路一八一號之鴻福樓餐廳舉行結婚之公開儀式，且有二以上
    之證人，兩造已為夫妻，惟兩造婚後因感情不睦，結婚迄今尚未辦理結婚登記等
    情，業據原告提出結婚請帖一張、信封一張、結婚宴客照片兩張、謝卡二紙、戶
二、而原告主張：兩造婚後（九十三年一月底至二月初）至日本蜜月旅行，在該期
    間被告因細故掌摑原告臉頰、對原告拳腳相向；兩造返台後，於九十三年三月
    二十九日凌晨，被告與原告爭執不休，原告擬以電話聯繫被告父母時，被告強行
    搶取原告手中之電話，並出手毆傷原告，致原告受有右手大姆指紅腫瘀傷一×二
    公分、左臉○．五×○．三公分擦裂傷、右臉二×一公分擦裂傷、腫脹三×二公
    分、左腕一×○．五公分擦裂傷；兩造於九十三年三月二十九日對話之錄音及
    譯文，可知被告無法控制情緒，確曾對原告拳腳相向、並持刀恐嚇；於九十三
    年五月二十七日、二十八日連續兩天晚上十一時許，原告返回位於台北縣板橋市
    ○○路三十四之二號十六樓，被告卻故意將家中加裝之內鎖反鎖，禁止原告返家
    ，原告雖不斷打電話、按門鈴請被告開門，被告卻衝耳不聞；原告迫於無奈請鎖
    匠開門，始能入內就寢；又兩造於九十三年一月三日結婚，被告明知自己係有
    配偶之人，卻欺瞞原告及社會大眾，以「未婚」身分交友，仍在奇摩交友「敢愛
    就來」之網站上，刊登自己的照片，並以未婚身分加入交友之速配名單，自己決
    定愛情的方向，並在自我介紹中記載：「可以泡壺茶徹夜不眠陪你整夜的人」、
    「跟這樣的人相處，會枯橾，難懂嗎？放開心胸，眼前遼闊之處無遠弗屆…（唔
    ……覺得Ａ教授好像開釋了…）」等字樣，嗣分別於「二○○四年三月二十日」
    、「二○○四年四月五日」更新其所載之個人資料，被告在主觀上已無維繫本件
    婚姻之意願，在客觀上已積極結交新網友，並可以與網友泡壺茶徹夜不眠陪伴整
    夜，在此情形下，任何人均無法忍受配偶與他人徹夜不眠陪伴整夜；且兩造間
    感情破裂，無法同房，自九十三年二月間起迄今，兩造已無性生活，夫妻有名無
    實，兩造間已無法互信、互愛、互諒，婚姻發生破綻，難以繼續維持之事實。業
    據原告提出兩造九十三年三月二十日現場錄音譯文一份、台北縣立板橋醫院驗傷
    診斷證明書影本一份、兩造九十三年三月二十九日現場錄音譯文一份、兩造九十
    三年二月二十五日現場錄音譯文一份、兩造九十三年三月五日現場錄音譯文一份
    、馬偕醫院診斷證明書影本一份、被告反鎖家門照片三張、被告網路刊登訊息資
    料二份、錄音光碟一片為證。被告除否認其在奇摩網站上所刊自我介紹文中有寫
    （Ａ教授好像開釋了，跟這樣的人相處會枯燥難懂嗎？）及（可以泡壺茶徹夜不
    眠可以陪你整夜的人）等字樣，係經竄改外，其餘皆不爭執，然查，雅虎奇摩之
    交友網站係國內主要之網路交友網站之一，每日上網瀏覽人數眾多，每一件個人
    資料內容刊登或修改，都須先登入自己的帳號密碼，方可上網登錄或修改，他人
    僅能瀏覽相關內容，或在留言版上留言，並無法更改已刊載之個人基本資料或自
    我介紹之內容，此為公眾週知之事，毋庸舉證，被告雖辯稱其自我介紹之一部分
    係經竄改云云，然對此並未舉證證明，自難為有利被告之斟酌。綜上，自堪信原
    告主張為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該條第一項離婚原因而有不同。從而，以該夫妻依上開民法第一○五二條
    第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方
    均得請求離婚為是（此有最高法院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
四、查兩造婚後，因有前述二、至所述之情，兩造間已無法互信、互愛、互諒，
    不能和睦相處，婚姻有名無實，兩造婚姻發生破綻難以繼續維持，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非係基於該原告一方所致，且絕大部分可歸責於被告，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造就其其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均
    與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　  　三十　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　  　三十　　日
                                        法院書記官　李錦輝




