【裁判字號】93,婚,683
【裁判日期】931001
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(Ele.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月十七日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國五十八年十二月七日結婚，現為夫妻關係，婚後共同居住於台
    北縣永和市○○路十巷四號四樓，詎被告於七十三年八月間以至巴拉圭創業為由
    ，偕同二名子女前往巴拉圭。詎被告被告出境前往巴拉圭後，卻遲不返家與原告
    同居，屢經原告請求其返家同居，被告均置之不理，拒絕返家同居。嗣後被告搬
    遷至巴西，經原告前往巴西請求返家，仍遭被告拒絕，足見被告毫無返家共同生
    活之意願。被告自離家之日起，迄今二十年，被告從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據提出
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於七十三年八月間，以至巴拉圭創業為由，自兩造當時設於台北
      縣永和市○○路十巷四號四樓離開出境，迄今兩造已分居二十年之事實，業據
      原告提出
      九十三年九月十七日言詞辯論筆錄）。且被告確曾於七十三年八月十三日出境
      ，其後雖有多次入出境紀錄，惟於八十九年十月二十四日出境後，迄未再入境
      ，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年六
      月十五日函暨出入境紀錄各一件附卷可參。
（二）原告主張被告出境前往巴拉圭後，卻遲不返家與原告同居，屢經原告請求其返
      家同居，被告均置之不理，拒絕返家同居。嗣後被告搬遷至巴西，經原告前往
      巴西請求返家，仍遭被告拒絕之事實，核與證人關宥庠到庭證述情節相符（參
      見同上言詞辯論筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人關宥庠為兩造之女，與被告為至親關係，要無羅織誣
      陷被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於七十三年間離家出境後即未曾返家，原告雖曾多次請求被
    告返家，然被告竟拒絕同居，迄今已二十年，被告未曾履行同居義務，亦無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  一  　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  三  　　日
                                        書記官  翁子婷




