【裁判字號】97,婚,1357
【裁判日期】980410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1357號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）72年3 月26日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，育有二名女兒吳珮羽、吳珮如，均已成
    年。嗣後感情生變，被告到大陸經商後，竟於88年3 月26日
    要求離婚，兩造書立離婚協議書後，被告出境至大陸，一去
    不返，音訊全無，兩造已10年未共同生活，原告認兩造婚姻
    已生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本2件為證。又原告主張嗣後兩造因感情生變，被告到大陸
    經商後，於88年3 月26日要求離婚，兩造書立離婚協議書後
    ，被告出境至大陸，一去不返，兩造已10年未共同生活等情
    ，亦經原告提出離婚協議書影本1 件為證，並據證人即兩造
    女兒吳珮羽到庭證述屬實（見本院97年12月31日言詞辯論筆
    錄）；而被告有多次入出境紀錄，最後於91年9 月26日出境
    後，即未再入境返臺，復經本院依職權調取被告之入出境資
    料查明無訛，此有法務部入出境資訊連結作業表1 份在卷可
    參，足見被告已出境6 年餘，兼參以被告經合法通知未到庭
    ，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事實，堪信為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因感情生變，
    兩造於88年3 月26日書立離婚協議書後，被告即離家未返，
    此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，
    不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，而所客觀造成兩
    造因而分居迄今已有10年之情，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆
    盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　10　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　10　　日
                              書記官  劉春美




