【裁判字號】96,婚,412
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第412號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGO　T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國93年12月31日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，惟被告曾有2 次離家紀錄
    ，為此原告曾向警局報案協尋失蹤人口，詎被告於95年7 月
    11日自台灣出境後即失蹤跡，經原告四處尋覓未果，亦曾去
    電予被告胞姊，其竟回答稱無此人，此後被告行蹤不明，音
    訊全無至今，被告顯然拒絕與原告履行同居義務，致兩造長
    久分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之胞妹曾雅如到庭證稱實在（參見本院96年4 月25
    日言詞辯論筆錄）。又被告自95年7 月11日離開台灣返回越
    南後，即未再行入境來台等情，經本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告
    入出國日期證明書1 份附卷可參。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告自95年7 月11日離台返
    回越南後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭　　　  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18 　 日
                                  書記官  楊振宗




