【裁判字號】93,婚,765
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　93年度婚字第765號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即念鳳雲）.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十二年八月二十二日在大陸地
      區福建省福州市民政廳辦理公證結婚註冊登記，婚後兩造
      感情初尚融洽，被告且和原告一起從事油漆工作，嗣因原
      告工作少，收入不穩定，被告即時常因金錢問題與原告爭
      吵。九十三年四月二十八日，被告更是存心離家出走，以
      致迄仍行方不明。揆其所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請離婚。
    三證據：提出
      件登記表、公告報紙各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄及依職權函請臺北縣政府警察局蘆洲分局查復被告行蹤
    不明之報案證明或紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    謄本為憑。
  二原告起訴主張其與被告自九十三年四月二十八日離家出走，
    迄仍行方不明之事實，亦有台北縣政府警察局蘆洲分局函復
    本院之該局九十三年九月一日蘆警刑字第○九三○○二四六
    五八號函暨所附「受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表」併偵訊筆錄等影本各一份為證。
    再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦著有規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告自
    九十三年四月二十八日離家出走後，迄未與原告履行同居義
    務之事實，既已如上述，而被告又未能舉證證明其有何不能
    與原告同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪
    認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




