【裁判字號】97,婚,72
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第72號
原　　告　　丙○○
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年8 月間
    在大陸地區相識交往後，進而於91年9 月17日在福建省福州
    市公證處辦理結婚，婚後被告雖有前來台灣，但其表示臺灣
    有親戚，遂至親戚家中居住，並以各種理由拒絕與原告同住
    ，經友人多次相勸，被告仍拒絕履行夫妻同居義務。原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今從未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    ，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於91年9 月17日結婚，婚
    後被告雖有前來台灣，但以各種理由拒絕與原告同住，兩造
    迄今從未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業經原告提有結婚證、戶籍謄本等影本各1 件為證，另
    經證人即原告之前妻之姊甲○○到庭證述屬實（見本院97年
    4 月21日言詞辯論筆錄），而被告最後於92年6 月22日入境
    臺灣，即未再有出境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出
    國及移民署查明無訛，有該署函覆暨被告入出國日期證明書
    1 份在卷可參，足見被告人在國內甚明。參以被告經合法通
    知未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖有於92年6 月22日前來台灣，但
    以各種理由拒絕與原告同住，兩造迄今從未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　10　　日
                            書記官　李玉秀




