【裁判字號】90,婚,1065
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○六五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：被告應與原告離婚。
  二、陳述：
    (1)兩造為夫妻，婚後感情初甚融洽，惟被告性好猜疑，於八十四年間原告因經商
      失敗而負債，被告不僅不體恤丈夫之處境，卻大肆張揚指摘原告之不是，且懷
      疑原告有外遇，在兩造感情惡劣之情況下，且兩造所居之房屋為法院拍賣後，
      雙方分居至今已屆六年。
    (2)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。此民法第一
      千零五十二條第一項第三款定有明文。民法第一千零五十二條第三款所謂不堪
      同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神
      上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待︵最高法院二十三年上
      字第六七八號請參照︶。本件被告生性猜疑，懷疑原告與他人通姦並大加張揚
      ，於八十六年六月間，竟夥同五、六名人士至第三人陳玉秀、陳玉貞之住所質
      疑陳女兩人與原告有曖昧之關係，進而毆打陳女兩人和妨害陳女兩人之行動自
      由。上揭事實，已令原告感受精神之極大痛苦，已達不堪繼續同居之虐待，依
      上開法條及判例意旨，原告自得請求被告離婚。
    (3)次按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。他方得向法
      院請求離婚。此民法第一千零五十二條第一項第十款亦定有明文。近聞，本件
      被告因傷害及妨害自由等案件被處有期徒刑三月確定。查傷害及妨害自由罪均
      屬暴力犯罪係對人身之侵害，為社會所不容，應屬不名譽之罪，而原告於近期
      始得知被告受判決之事實，從而原告自得知後於法定期間︵五年內︶請求被告
      離婚，應為法所許。
    (4)再按「夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」「有同條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望：：」民法第一千零五十二條第二項
      、最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決著有明文。復按民法親屬編修
      正草案已參酌歐美立法例引進破綻主義精神，酌予放寬裁判離婚要件、刪除七
      十四年增訂的無責任一方得以其他難以維持婚姻之重大事由可以請求離婚之規
      定，修正為「夫妻因婚姻破裂而有難以維持共同生活之重大事由者。」及增定
      「夫妻不繼續共同生活達五年以上者，任何一方均得向法院提起離婚之訴。本
      件兩造既然分居至今已歷經六年，足見兩造婚姻已生重大之破綻，為解決日前
      夫妻長期分居有名無實之夫妻關係。
  三、證據：提出戶籍謄本二份。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告提起本訴係以：(一)被告有對原告為不堪同居之虐待，(二)被告有犯
          不名譽之罪，及  (三)兩造間有民法第一千零五十二條第一項所列以外之
          重大事由，難以維持婚姻等理由為論據。是本件所應審究者，即
           (一)被告果否有對原告為不堪同居之虐待？(二) 被告果否有犯不名譽之
           罪？(三) 兩造間果否有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事
           由，難以維持婚姻？等情事。三、首就「被告果否有對原告為不堪同居
           之虐待」一節言：
     （二）原告主張：「被告因懷疑其有與他人通姦，於八十六年六月間，至第三
           人陳玉秀、陳玉貞之住所質疑陳女二人與原告有曖昧關係，進而毆打陳
           女二人和妨害陳女兩人之行動自由」云云  (見起訴書「事實及理由」欄
           第二項第六行至第八行)。姑不論原告此等主張，果否屬實，原告所述僅
           係被告與陳女間之糾紛，不能認其為被告對原告之不堪同居虐待。是原
           告據此主張被告有對其為不堪同居之虐待，已屬無理由。
     （三）矧據原告之長子吳子敬於九十一年二月二十二日下午到庭指証略稱：原
           告常逼被告向外借錢，如有不從，即拳打腳踢云云，故兩造之間，實係
           被告受原告為不堪同居之虐待，並非原告受被告為不堪同居之虐待。原
           告之主張，顯係顛倒是非。原告之長子吳子敬又在同日指証略以：原告
           在五、六年前，即在被告與陳女發生糾紛前，已離家與陳女在外同居。
           因被告欲辦戶口，而前往原告與陳女同居之處所找原告，而與原告之同
           居人即陳女發生糾紛云云。足見被告並無「誣稱」原告與人通姦可言。
     （四）次就「被告果否有犯不名譽之罪」一節言：查妨害自由並非不名譽之罪
           ，原告據此主張離婚，亦屬無理由。
     （五）末就「兩造間果否有民法第一千零五十二條第一項所列以外之重大事由
           ，難以維持婚姻」一節言：原告迄未陳述兩造有民法第一千零五十二條
           第一項所列以外之重大事由，難以維持婚姻之事實，並提出証據以供調
           查，空言主張，亦屬無據。期內即可出獄團聚，不影響兩造家庭生活。
丙、本院依職權調取台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度執字第一一六一號卷，依職
    權訊問証人吳子敬。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻，婚後感情初甚融洽，惟被告性好猜疑，於八十四年間原告
    因經商失敗而負債，被告不僅不體恤丈夫之處境，卻大肆張揚指摘原告之不是，
    且懷疑原告有外遇，在兩造感情惡劣之情況下，且兩造所居之房屋為法院拍賣後
    ，雙方分居至今已屆六年，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款
    及第二項訴請離婚云云；被告則以：原告所述僅係被告與陳女間之糾紛，不能認
    其為被告對原告之不堪同居虐待。且妨害自由非屬不名譽之罪又原告主張有民法
    第一千零五十二條第二項兩造間有難以維持婚姻之重大事由，但未見提証據以實
    其說，原告訴請為無理由等語置辯。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據，自堪信為真
    正。
三、本件原告起訴請求判決離婚，無以本件有民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第十款及同條第二項之事由訴請離婚，惟原告所主張事由成立與否，攸關原告請
    求是否應予准許，本院爰就原告主張之事由分論如后：
  (1)不堪同居虐待之部分：
    原告主張被告生性猜疑，懷疑原告與他人通姦並大加張揚，於八十六年六月間，
    竟夥同五、六名人士至第三人陳玉秀、陳玉貞之住所質疑陳女兩人與原告有曖昧
    之關係，進而毆打陳女兩人和妨害陳女兩人之行動自由。上揭事實，已令原告感
    受精神之極大痛苦，已達不堪繼續同居之虐待，原告自得請求被告離婚。但查，
    原告自承於八十四年間兩造已呈分居狀態，孰不論分居原因為何，期間原告從未
    與被告連絡，此業經証人即兩造之子吳子敬到院証述明白，是被告於二人分居近
    二年後為追查原告住處始輾轉得知陳玉秀、陳玉貞二人應曉原告所在，致有前開
    傷害妨害自由之犯行，雖被告當時不無懷疑原告與陳玉秀、陳玉貞二人有不正常
    關係，此見台灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第二六五八號卷內之被告之
    警訊筆錄所載自明，但案發當時兩造早呈分居狀態且隱其住居所，縱被告有前開
    懷疑原告與他人通姦進而有前開犯行，亦難謂原告所受精神之痛苦，已達不堪同
    居之虐待，是原告主張其受有不堪同居之虐待訴請離婚為無理由。
  (2)被告犯有不名譽之罪部分：
    按民法第一千零五十二條第一項第十款所稱不名譽之罪，係指依社會上一般觀念
    皆認為不名譽之罪而言，即應斟酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情事，
    及其犯罪環境，犯罪動機，依社會上一般觀念而為觀察，夫妻之一方有此種犯罪
    行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始足當之，非以犯罪種類為
    唯一憑據，最高法院八十五年度台上字第一六六一號判決意旨參照，經查，被告
    固於八十七年二月二十四日因妨害自由經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑三月，
    並經最高法院駁回上訴於八十九年九月二十八日確定，此經本院依職權向台灣苗
    栗地方法院檢察署調閱八十九年度執字第一一六一號執行卷查明屬實，但審之被
    告犯罪之動機在於欲追查原告之下落，並懷疑被訴外人陳玉秀、陳玉貞與原告有
    不正常男女關係欲加阻止，且參諸原告於八十四年間與被告分居後即對被告隱其
    住處亦不與被告連絡，已如前証人吳子敬所述，被告在此情形下輾轉得知陳女二
    人知悉原告住處，以一妻子之心態，夫對妻故隱其所在，對他女子反有來往並知
    夫之住處，為人妻者心有所疑，此乃人情難免，被告基此致有前開犯行，審其犯
    罪動機，依社會上一般觀念觀察，尚難謂足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生
    活，揆諸前開說明，自難認被告所犯為民法第一千零五十二條第一項第十款之不
    名譽之罪，原告據訴請離婚，亦無理由。
  (3)有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻部分：
    按民法第一０五二條第二項及但書之規定，有前項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，他方得向法院請求離婚。但事由應由夫妻之一負擔者，僅他方得請求離婚。
    無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查，兩造
    自八十四年間即有分居之事實，為兩造所不否認，但審究分居之原因，原告主張
    為因住處房屋被拍賣而約定分居，但為被告所否認，並抗辯稱係原告早在住處房
    屋被拍賣前即已離家，核與証人即兩造之子吳子敬於審理中所証：「房子還沒有
    拍賣之前，爸爸就沒有常回家，因為爸爸在外面跟別的女人同居，之前我在家的
    時候，我就有目睹這個女人在家裡的房間，她的鞋子放在門外，皮包放在客廳的
    沙發上，爸爸只穿內褲，看到我神色緊張，就叫我出去買水果，當時我二十二、
    二十三歲，在八十四年之前爸爸就自己搬出去住，拍賣之前就找不到，在戶籍遷
    移的時候爸爸才出面，中和市○○街的地址房子已經被拍賣，爸爸也沒有住在這
    個地方，爸爸和媽媽分居的原因是爸爸自己跑出去的，房子是媽媽的名字，貸款
    後錢就給爸爸去投資，後來媽媽去查，也查不到這個公司，爸爸回來跟媽媽拿錢
    ，如果拿不到錢爸爸對媽媽就會拳打腳踢，妹妹也知道這件事，爸爸躲在苗栗，
    也不出面。」相符，且參之被告至八十六年與訴外人陳玉秀、陳玉貞二人發生衝
    突前均不知原告之所在，苟如原告所言，兩造是約定各自租屋居住，何以原告不
    願告知被告實際住所，亦出面連絡，顯見原告此部所述與常情有悖，此外復未能
    舉証以實約定分居之說，綜此，兩造間有分居六年之事實，但審究兩造分居之原
    因係可歸責於原告，已如前証人吳子敬所述，是兩造婚姻關係縱因長年分居或可
    堪稱已有難以維持婚姻之重大事由，惟該事由之起因即可歸責於原告，該事由應
    由原告負擔，揆諸前開說明，此非原告可得據以訴請離婚之事由，是原告依民法
    第一千零五十二條第二項請求判決原告與被告離婚，亦無理由。
四、綜上所述，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款、第二項之
    事由訴請離婚，均無理由，原告之請求應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　  八  　　日
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




