【裁判字號】103,婚,792
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第792號
原　　　告　周政隆　
被　　　告　林燕　　　應受送達處所不明
　　　　　　
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國104年6月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十三年九月三日、身分
證統一編號：Z000000000號）、乙○○（男、民國九
十七年九月十二日生，身分證統一編號：Z000000000
號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    兩造於民國92年6月9日結婚，婚後共同住於新北市○○區○
    ○路00巷0號4樓，並育有未成年子女甲○○、乙○○。詎被
    告於103年8月22日無故離家出走而不知去向，拋夫棄子，獨
    留原告獨自照顧未成年子女，被告行方不明，兩造分居迄今
    未共同生活，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求判准兩造離婚，爰併請求酌定
    兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔
    由原告任之。等語。聲明：１、准原告與被告離婚。２、兩
    造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或負擔，
    均由原告任之。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)關於原告請求離婚部分：
 1、原告主張兩造92年6月9日結婚，育有未成年子女甲○○、乙
    ○○，現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本1 件為
    證，堪信為真實。
 2、原告主張婚後被告於103年8月22日無故離家出走，行方不
    明，兩造分居迄今未共同生活，婚姻已生嚴重破綻等情，業
    經證人即兩造之女甲○○到庭證稱：伊現在讀國小四年級，
    有跟阿公、阿嬤、爸爸(即原告，以下同)及其他家人一起住
    ，以前有與媽媽(即被告，以下同)一起住，但現在沒有了。
    媽媽從伊國小三年級放暑假的時候就沒有回家，媽媽說她要
    走了，媽媽離開之後就沒有再回家過了。媽媽都沒有打電話
    找伊過，也沒有來學校找過伊。伊跟阿公、阿嬤及爸爸一起
    住好，他們對伊都很好等語；並經證人即兩造未成年子女乙
    ○○到庭證述：伊現在唸幼稚園大班，現在沒有與媽媽一起
    住，媽媽從何時沒回家伊忘記了，媽媽都沒有打電話找過伊
    或到幼稚園找過伊，伊跟阿公、阿嬤及爸爸一起住好，他們
    對伊好等語（均見本院104年2月6日言詞辯論筆錄）；並經
    本院依職權查詢被告之入出境紀錄查閱屬實，有入出境資訊
    連結作業紀錄可稽，而被告經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
 3、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。執此以觀，本件被告自103年8月22日離家返回
    大陸後即未再歸返，致兩造分居迄今，且原告不知被告目前
    所在，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌
    隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決
    ，被告則離家後即未與原告聯繫，顯無與原告經營婚姻之意
    欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之婚姻關
    係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，
    肇因於被告無故離家所致，被告可責程度較高。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之
    重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
(二)對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或
    負擔部分：
 1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求，家事事件法第3條第5項第8款、第41條第1項定有明
    文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女甲○
    ○、乙○○權利義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其
    離婚之訴為有理由，自應就其合併請求部分合併審理、合併
    判決。另法院決定未成年子女權利義務之行使或負擔時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父
    母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各
    族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條之1 亦有明
    定。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會
    福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議
    ，家事事件法第106條第1 項亦有明文。
 2、經查：
  (1)兩造所生子女甲○○（女、93年9月3日生）、乙○○（男，
    97年9月12日生）係未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍謄本
    可稽，堪予認定。
  (2)經本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所派
    員訪視原告、未成年子女及被告，據其提出之調查報告及建
    議略載：
  監護意願與監護動機之評估：
    依據原告陳述，兩造自92年結婚迄今，婚齡共約11年，且兩
    造婚後相處融洽，由原告負擔家中經濟，並由被告照顧兩名
    被監護人，惟被告原為中國大陸籍，於103年7月份領到臺灣
    身分證後，於同年8 月即無故離家，迄今未有聯繫，亦未曾
    返家探視兩名被監護人，目前由原告及原告母親擔任兩名被
    監護人之主要照顧者，且原告與兩名被監護人親子互動良好
    。原告雖仍期待被告返家，惟因擔憂被告在外有民刑事案件
    會影響到兩名被監護人，故訴請離婚，希冀兩造離婚後能由
    原告單獨監護兩名被監護人。評估原告具有高度監護意願，
    監護動機為使被監護人生活穩定，監護動機為正向目的。
  監護能力與支持系統評估：
  (甲)親職能力：被告於今年8 月離家迄今，皆由原告及原告母擔
    任兩名被監護人之主要照顧者，訪視時觀察兩名被監護人與
    原告及原告父母互動自然，且被監護人一表達與原告及原告
    父母互動有正向感受，評估原告具有基本的親職能力。
  (乙)教養能力：因兩名被監護人個性乖巧，故原告不會以嚴格的
    方式管教，且原告願意鼓勵兩名被監護人就學，若兩名被監
    護人對升學無興趣，原告亦鼓勵學習一技之長，評估原告具
    有基本的教養能力。
  (丙)經濟能力：原告有穩定工作及收入，能滿足原告及兩名被監
    護人的基本生活所需，評估原告經濟能力穩定。
  (丁)支持系統：原告目前與原告父母、原告弟弟及其婚姻家庭成
    員同住，目前多由原告母親協助照顧兩名被監護人，其他家
    庭亦能提供照顧方面的協助，評估原告具有良好的非正式支
    持系統。
  (3)被監護大意願與照顧情形評估：
    兩名被監護人目前分別為10歲及6 歲，兩名被監護人具基本
    認知及語言表達能力，兩名被監護人目前與原告及其家庭成
    員同住，並表達習慣目前居住的環境。訪視時觀察兩名被監
    護人外觀、衣著無異狀，無受不當照顧情形，與原告及原告
    父母互動自然。
  (4)探視安排之建議：
    原告擔心被告探視兩名被監護人會使兩名被監護人情緒有較
    大起伏，故僅同意被告在旁觀看兩名被監護人，拒絕被告與
    兩名被監護人有直接接觸，然兩名被監護人過往與被告互動
    良好，且基於兒童發展理論，兒童成長過程皆需要父母雙方
    之親情關愛，且父母親職角色對兒童身心發展皆有重要意義
    ，建請法官審酌被告意見後，明定探視時間及方式。
  (5)綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系
    統等方面皆穩定，具高度監護意願，且與原告母親自被告於
    103年8月離家後擔任兩名被監護人的主要照顧者迄今，訪視
    時觀察兩名被監護人與原告及原告庭成員互動自然，且無受
    不當照顧情形，評估原告應具有監護子女的能力。
  (6)另因被告自103年8月無故離家迄今，目前行方不明，亦無法
    與被告取得聯繫，故無法訪視被告等情，有新北市政府社會
    局103年11月21日北社兒字第0000000000號函暨檢附新北市
    政府社會局委託辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表、
    家庭訪視建議表可參。
 3、本院審酌兩造未成年子女甲○○、乙○○現年分別10歲、6
    歲，自被告離家後均由原告扶養照顧，未成年子女與原告間
    已有穩定之依附關係，原告非正式支持系統、居住環境、經
    濟能力穩定，亦有能力照顧甲○○、乙○○；反觀被告目前
    去向不明，顯無照顧子女之意願，是被告自不適宜擔任甲○
    ○、乙○○之親權人；復參酌兩造未成年子女甲○○、乙○
    ○到庭表示希望與原告同住，而兩造未成年子女甲○○、乙
    ○○現年分別10歲、6 歲，已有相當辨別事理之能力，其等
    意願本院自應予尊重，故本院審酌兩造之親職能力、任親權
    人意願、支持系統及子女照顧現況、子女之意願等一切情狀
    ，認兩造所生未成年子女甲○○、乙○○權利義務之行使或
    負擔應均由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主
    文第二項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                            書記官  黃大千



