【裁判字號】90,婚,623
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第六二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於六十五年間結婚，被告於婚後無正當職業，沈溺於賭博，未曾給付
    生活費用，嗣於八十六年八月十一日離家出走，不知去向，子女皆由原告獨立撫
    養，被告迄不履行同居之義務，至今去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，因而訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一紙、報紙三份為證，並聲
    請訊問證人即兩造之女許靜如。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，堪信為真。
二、原告主張被告於八十六年八月十一日離家出走，迄今毫無音訊，家計均由原告個
    人承擔，不負擔生活費用及未履行同居義務之事實，業據提出受理查尋人口案件
    登記表一紙、報紙三份為證，並經證人即兩造之女許靜如到庭證述屬實，而被告
    經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定。被告於離家期間迄今未支付原告及兩造子女所需之
    生活費用，參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　陳金鳳




