【裁判字號】100,婚,898
【裁判日期】1010323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第898號
原　　　告　李榮進
訴訟代理人　李彥璋
被　　　告　林嚇朱
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年3 月2 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年2 月9 日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於92年7 月1 日來
    臺。詎被告於96年12月間竟無故自兩造設於新北市○○區○
    ○路84巷20號2 樓之住處離開，未告知其行止，經原告多方
    查尋，仍無所獲，嗣被告於99年6 月3 日自行出境，迄今未
    返臺，此後音訊全無，致兩造分居多年，雙方已無感情存在
    ，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告
    之子李國恩。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年2 月9 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於92年
    7 月1 日來臺，詎被告於96年12月間竟無故自兩造設於新北
    市○○區○○路84巷20號2 樓之住處離開，未告知其行止，
    經原告多方查尋，仍無所獲，嗣被告於99年6 月3 日自行出
    境，迄今未返臺，此後音訊全無，致兩造分居多年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表影本1 件為證，並經證人即原告之子李國恩於本院
    審理中證述屬實（參見本院100 年12月1 日言詞辯論筆錄）
    。且被告確於92年7 月1 日入境，嗣於99年6 月3 日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
    實，有該署100 年8 月26日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷
    可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年2 月9 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      92年7 月1 日來臺，卻於96年12月間無故離家，音訊全無
      ，復於99年6 月3 日出境，始終未返臺與原告共同居住生
      活，迄今已逾四年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年12月間離家後，音訊全無，嗣於99年6 月3 日
      出境後，始終未返臺，亦未與原告聯絡，雖經原告多方查
      尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                            書記官  簡維萍



