【裁判字號】97,婚,737
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第737號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院移送本院，本
院於九十七年八月二十日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於八十八年四月十六日結婚，婚後夫妻感情
  原本融洽，詎被告竟於九十五年一月間離家出走，迄今下落不
  明，原告透過親友尋找仍未果，揆其所為對原告而言，不但已
  構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦已因此而無法
  維持。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
  項之規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
  事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件原告就其所主張被告
  於九十五年一月間離家出走，迄今下落不明之事實，並未據證
  明，其主張即難採信。從而，原告以被告離家出走，迄今下落
  不明，認被告所為已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且令兩造
  之婚姻無法維持，並據此依民法第一千零五十二條第一項第五
  款及同條第二項之規定，訴請離婚，即難謂有理由，合予駁回
  。
五據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　9　　月　　5 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　　月　　8 　　日
                                      書記官  童淑敏




