【裁判字號】94,婚,720
【裁判日期】940930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第720號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年9月21日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然被告自該民國九十二年間離家
    至今，棄家庭與子女不顧，經原告查訪被告娘家之姊妹，亦
    均稱不知被告行蹤，原告實屬無奈，被告不負責任，離家即
    無消息，人也消失了，兩造婚姻已沒有辦法繼續維持，為此
    原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此原告
    依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告詎自該民國九十
    二年間離家至今，棄家庭與子女不顧，經原告查訪被告娘家
    之姊妹，亦均稱不知被告行蹤，被告不負責任，離家即無消
    息之情，除據原告提出該九十二年間報案之受理查詢人口案
    件登記表為證，並有所舉兩造之子即證人李一弘於九十四年
    九月二十一日到庭所證為佐，參以該被告亦經送達行方不明
    依法為公示送達後，仍未到庭或提出何書證為駁，是本院綜
    以上開事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告既自該民國九十二年間離家至今，棄家庭與子女不顧，
    未曾聯絡或探視子女，經原告查訪被告娘家之姊妹，亦無法
    得被告行蹤，迄今無其消息，此已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成兩造夫妻分居迄
    今二年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生，既非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月  30   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月  30   日
                            法院書記官　吳進安




