【裁判字號】101,婚,114
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第114號
原　　　告　胡明輝
被　　　告　黃愛花中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國90年7 月10日結婚，婚後被告於90年10月29
    日來臺與原告共同生活，詎被告於91年間以外出找工作為由
    ，竟離家未歸，音訊全無，嗣被告更於大陸地區訴請離婚獲
    准，被告無維持婚姻之意願甚明，且兩造分居迄今已逾10年
    ，事實上已無夫妻之實，為此依民法第1052條第2 項之規定
    請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院85年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造於99年5 月31日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所
      提戶籍謄本、結婚公證書各1 件在卷可證，首堪認定。
    (二)原告前揭主張，業據其到庭陳述綦詳，並提出中華人民共
      和國福建省平潭縣人民法院（2006）嵐民初字第379 號民
      事判決書1 件為證，復經本院依職權函調被告之入出境紀
      錄，查明被告自91年4 月20日出境後即未再入境，與原告
      前揭所述情節相符，此有內政部入出國及移民署函覆之入
      出國日期紀錄可憑。亦核與證人即原告之姊胡鳳玉到庭證
      稱：我知道兩造結婚之事，我回娘家的時侯有看過被告一
      次，之後再回去就沒有看過，我不知道被告去哪裡，好像
      去找工作，我不知道她為何會離開家裡；被告當初是說想
      去找工作，之後就沒有回來了等語相符。此外，本件被告
      經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作有
      利之答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於91年4 月20日出境返回中國，致兩造
      分居已逾10年，夫妻有名無實，無法實踐婚姻以組織家庭
      ，共同生活之目的，衡以該事由之發生非可歸責於原告，
      揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
      合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    8    月    31     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    8    月    31     日
                            書記官  劉春美



