【裁判字號】98,婚,835
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第835號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3 月5 日結婚，婚後被告積欠債
    務而前往大陸，經原告多次聯繫卻無回應，兩造之子陳正友
    曾於96年5 月31日通報警察協尋未獲，被告並於92年11月26
    日將戶籍遷出國外，兩造分居迄今已6 年餘，婚姻發生嚴重
    破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年3 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後因積欠債務
    前往大陸，現已失去聯繫，並於92年11月26日將戶籍遷出國
    外，兩造分居迄今已6 年餘等情，亦經證人即原告妹婿顏順
    明於本院審理時到庭證稱：姊夫已好幾年未與原告住在一起
    ，自92年間去大陸後就沒有再見過他，94年間曾打電話給原
    告，之後就沒有再聯絡過，我不知被告住居所等語屬實；而
    被告自90年10月27日出境後，即未再入境，亦經本院依職權
    調閱法務部入出境資訊連結作業查詢在卷；再參以被告經合
    法通知亦未到場或提出書狀答辯，是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後於90年10月27日
    離臺前往大陸後，迄今已近8 年未返臺與原告共同生活，此
    已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不
    僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆
    盡，名存實亡，客觀上亦已因上情致兩造分居多年，已足以
    破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                              書記官　劉春美




