【裁判字號】99,婚,256
【裁判日期】990809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年7 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其為大陸人士，與被告於民國（下同）95年8 月2
    日結婚，婚後原告於95年11月30日來臺與被告共同生活，約
    莫一年後開始爭吵，被告於97年10間離家，同年12月間，被
    告打電話給原告，聲稱其人在中國，原告曾前往中國找尋被
    告，亦無所獲，此後被告音訊全無，不願與原告履行同居義
    務，顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其為大陸人士，與被告於95年8 月2 日結婚，婚
    後原告於95年11月30日來臺與被告共同生活，約莫一年後開
    始爭吵，被告於97年10間離家，同年12月間，被告打電話給
    原告，聲稱其人在中國，此後音訊全無，兩造長期為共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提
    有戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造友人許祥傑到庭證述
    ：我知道他們已經有一年多沒有在一起，原因不清楚，聽原
    告說被告好像跑路，我跟被告也聯絡不上等語屬實（見本院
    99 年5月3 日言詞辯論筆錄）。而被告於97年12月14日出境
    後，嗣未再有入境紀錄，且現因涉詐欺案，經檢於98年7 月
    2 日發布通緝等情，此經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查，並調取被告之前案紀綠表核閱無訛，有被告入出國
    日期證明書及前案紀錄表在卷足憑。參以被告經合法通知，
    未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於97年10間離家，約莫同年12月間
    ，被告打電話給原告，聲稱其人在中國，此後音訊全無，雙
    方長期為共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1項 第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8    月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     8    月    9     日
                            書記官  高玉彬



