【裁判字號】96,婚,1398
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1398號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　謝清昕律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：因被告於民國95年間自原告受胎而於96年1 月12
    日生下兒子徐傳凱，原告遂與原配偶郭汝婷於96年2 月12日
    離婚，原告旋與被告於96年2 月13日至法院辦理公證結婚，
    然兩造婚後未曾共同生活，兩造仍各住居原家庭，未共同經
    營婚姻生活，因兩造夫妻有名無實，原告認為兩造婚姻存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚。因兩造公證結婚後確實未曾共同
    生活，一直處於分居狀態，兩造婚姻有名無實等語。並聲明
    ：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，
    並經原告之母親丙○○到庭證稱實在。是以，原告主張兩造
    婚後未曾共同生活之情，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造自96年2月13日公證結婚後，即未曾共同履行夫妻
    同居義務，兩造仍各自居住，分居迄今，致夫妻關係有名無
    實，兩造今均同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
五、又原告雖主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決
    離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中
    之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民
    法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
    兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                                    書記官   王  苑  琦




