【裁判字號】95,婚,1275
【裁判日期】960306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1275號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造為夫妻，共同育有一女二男，詎被告於
  七、八年前因在外積欠債務，離家出走，至今去向不明，音訊
  全無，且離家後並未支付家庭生活費用，棄原告及子女於不顧
  ，迄今長達七、八年之久，揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡
  意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告之上述作
  為而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項
  第五款、第九款及第二項之規定，請求擇一判決兩造離婚。並
  聲明如主文所示。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於七、八年前因在外積欠債務，離家出
    走，至今去向不明，音訊全無，且離家後並未支付家庭生活
    費用，棄原告及子女於不顧之事實，業據證人即兩造之女俞
    靜穎於本院審理時，到庭證述屬實，而被告最後於九十五年
    五月十八日出境，迄未再有入境記錄等情，復有本院依職權
    調閱之被告入出境紀錄在卷可憑，亦有內政部警政署為函復
    本院查詢之九十五年十月三十一日境信彤字第○九五一一○
    六七五一○號函暨所附被告入出國日期證明書在卷可佐。參
    以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有
    何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
四按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
  定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
  高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
  號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於
  七、八年前因在外積欠債務，離家出走，至今去向不明，音訊
  全無，且離家後並未支付家庭生活費用，棄原告及子女於不顧
  ，迄今長達七、八年之久之事實，既已如前所認，而被告又未
  舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
  僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
  諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
  繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
  。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告生死不明已
  逾三年、婚姻有難以維持之重大事由而訴請離婚一節，即無審
  究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 6　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　 6　　日
                                      書記官　方佩文




