【裁判字號】96,婚,40
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　宋國城　律師
複代理人　　劉永培　律師
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造係夫妻關係，詎被告自民國六十九年起，即
  因外遇而與原告分居至今，已達二十多年，而被告於九十二年
  間，且曾書立離婚協議書予聲請人，只是未至戶政機關辦理登
  記而已，兩造間實已無何感情可言。揆被告所為，顯係拋妻棄
  家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中。而兩造之婚姻亦因被告之
  離家未歸而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
  款及第二項之規定，准予判決離婚。並聲明如主文所示。
二被告則以：兩造結婚數十年來，因被告長期經營事業，難免到
  處奔波，確實很少回家，但並非有意不顧家小，實是多年以來
  事業無成所致，是以原告謂「外遇」云云，係屬誤會。況近十
  年來，兩造子女之學費、生活費皆由被告支付，而被告之父母
  於此期間內，陸續生有重病，原告卻也不曾幫忙照顧，被告身
  為長子，除在外打拼事業，尚需兼顧家中父母，致使被告無法
  與原告一起同居生活。雖造成此一婚姻破綻之結果，並非被告
  所願，但因兩造已分居達二十五年之久，雙方已無感情存在，
  故被告亦同意離婚云云置辯。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
    一件可證。
  (二)其次，原告主張兩造自民國六十九年分居至今，已達二十多
    年之久之事實，業據證人即原告之妹妹劉李東妹到庭證述無
    訛，且即被告所自認不諱，堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼
    此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相
    處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基
    礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告自
    民國六十九年起，即鮮少返家，與原告分居至今達二十多年
    之久之事實，既已如前所認，顯見兩造間之夫妻情份不但至
    為淡薄，且再參以兩造於分居期間，均未積極謀求解決彼此
    間之婚姻問題，而被告於應訴時又明白表示渠願與原告離婚
    等情節觀之，更足徵兩造均無繼續維持婚姻之意願。然則，
    兩造婚姻於客觀上實已因前之分居而生破綻，此一破綻並因
    渠等間之情感已不復存在，以及彼此在主觀上均已喪失維持
    婚姻之意願，而難有回復之希望。其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，又非可全歸責原告，從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
  (五)又，本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺
    棄原告仍在繼續狀態中之理由訴請離婚一節，即無審究之必
    要，併此敘明。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                                      書記官  方佩文




