【裁判字號】97,婚,920
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第920號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭美春律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年9 月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
（一）兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告婚後未能認知
      兩造須共同負擔家庭責任，一本不負責任之個性，遇工作
      上挫折及家計壓力、生活之不順遂，即無法面對現實，反
      習以酒精麻痺自己，有酗酒之惡習，更慣於在酒後對原告
      暴力相向或砸毀家中物品，復視家庭為旅社，動輒離家出
      走，以經濟之優勢迫使原告求伊返家，惟生活費時有時無
      ，原告曾多次向娘家大哥舉債度日，因兩造女兒患有先天
      性白內障需持續進行手術治療，原告恐本身無經濟能力照
      顧女兒，故一再隱忍；孰料，數10年婚姻生活的委曲求全
      ，卻換得被告變本加厲，母女身心受創；民國92年間被告
      之父生病，兩造女兒再進行手術，原告疲於奔命，被告不
      但未幫忙反而酒後至醫院毆打原告，原告因此徹底死心決
      定獨立扶養女兒，雙方爭執後，被告於92年間離家出走至
      高雄居住，兩造分居迄今，期間被告未曾支付生活費亦幾
      乎不相往來，母女相依為命，原告經由女兒老師之協助覓
      得學校雇員一職，五年來生活雖清苦，但無來自被告突如
      其來之橫逆，日子平靜安心，詎近月來被告竟又無端騷擾
      ，引起母女甚大恐慌。
（二）被告對原告與兩造之女先天殘疾均毫無憐惜之心，夙有酗
      酒惡習，屢勸無效，常於酒後行徑瘋狂，或對原告施予身
      體言語暴力，或驅逐母女離家，或鬧全家自殺等情，家中
      器物更常遭砸毀，生活惶惶不安導致兩造之女亦深受傷害
      ，茲述如下：
    婚後不久，兩造之女張蓓蓓甫出生全家遷往於台北縣新莊
      市租屋而居，因幼女被診斷為先天性白內障幾近失明，被
      告對女兒之殘疾無法接受，視幼女為累贅，一再無端發洩
      其怒氣，79年間兩造女兒第一次動眼科手術，被告非但不
      予聞問，甚至稱為抒解壓力而鎮日喝得酩酊大醉，出院當
      日竟發酒瘋打破家中所有玻璃，原告勸阻，被告即口出恐
      嚇之語揚言要大家小心，並將奶瓶砸向剛出院的小娃兒，
      此舉使舉家被迫搬家；80至81年間，被告變本加厲，曾放
      兩桶瓦斯於客廳揚言同歸於盡，並將原告母女囚禁房中毆
      打，大肆咆哮要求鄰居迴避否則將引爆瓦斯；82年間，原
      告家人見原告母女長期處於被告之暴力下，生活危險，遂
      協助原告母女獨自在娘家附近即台北縣五股鄉租屋而居，
      惟被告仍以丈夫、父親之權不斷騷擾，在搬家第三天深夜
      ，被告又於酒後將原告壓於地上，並勒住原告脖子，也曾
      從身後以椅毆打原告頭部，更常任意潛入屋內，稍有不順
      其意即對原告拳腳相向。
    84年間某日清晨，被告酒後竟將29吋之大電視從客廳拉到
      陽台丟出鐵窗；此外，被告更時而拿工作用之工具毀壞家
      中器物，甚至將隔間打得面目全非，再強迫原告收拾，若
      不順從，則更加變本加厲破壞家中任何眼所見之物品。88
      年間某日全家從娘家返回台北的途中，被告已飲酒卻堅持
      開車北上，完全無視原告母女生命安全，在行經台61線西
      濱公路時，稱原告不順其意而與原告爭執拉扯，女兒受驚
      嚇堅持下車，被告即在眾目睽睽下，拿車上的空酒瓶朝準
      備搭車之原告母女丟擲，意圖示威，並強迫2 人跟隨上車
      ，拉扯中女兒之手遭車門夾傷，被告仍視若無睹。
    被告酗酒的習慣不僅導致伊幻想、幻聽，甚至在三更半夜
      至廚房將某些食物丟到鍋中煮到燒焦，讓一個不到20坪的
      小房子充滿著濃濃的異味；爛醉時則在臥室小便、燒東西
      ，致臥室焦黑遍地；被告並常於酒後騷擾原告母女騷擾，
      如深夜大聲講電話，讓鄰居幾乎無法入睡，遑論母女2 人
      ，倘出言勸諫更另伊得破口大罵，母女終宵無法安眠。再
      者，被告之性格如不定時炸彈，當時被告承包裝潢為業，
      原告均需陪同幫忙，詎被告屢次因宿醉難受而不上工，或
      上工時滿身酒味，老闆若有微詞，被告即拋下原告在荒涼
      的工地驅車離去。外出工作時，被告常感有壓力即開車沿
      路狂飆、任意超車或將車上物品丟出窗外攻擊他人，使同
      車之原告與女兒驚恐不已，心情不好時常揚言要全家同歸
      於盡，甚至故將車子開至橋端意圖恐嚇，使原告恐懼萬分
      、生命安全備受威脅。被告長期酗酒，舉止瘋狂，行為殘
      暴，原告於婚姻生活中幾無寧日。
（三）被告對家庭毫無責任，對女兒不予聞問，甚至打罵對待，
      工作時有時無，且給付生活費必須視其心情，更慣性離家
      ，復在外積欠債務，使原告及女兒生活動盪不安，被告更
      於92年間離家出走，即未曾返家。
（四）綜上所述，被告長年酗酒、對原告及兩造子女實施家暴行
      為，原告已無法忍受被告之暴行，且被告對家庭不負責任
      ，並已離家5 年，雙方並曾簽署離婚協議書，顯見兩造婚
      姻已破裂而無法維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
      第2 項規定，訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求鈞
      院判決准予離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期間到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告即經常對原告實施家庭
    暴力行為，在外積欠債務，已離家5 年，均未負擔家庭生活
    費等情，亦據證人即原告胞兄張金泉到庭證稱：「被告在婚
    後不久就會常常喝酒，而且會常常打我妹妹，之前有去醫院
    驗傷，當時有說小醫院的驗傷單沒有用，所以都沒有訴請離
    婚，我妹妹常常回娘家哭訴，被告甲○○打我妹妹之後我就
    沒有見過被告人，大概在很幾年前，我妹妹受不了被被告打
    ，所以就離家，被告還來我工廠找原告，之後我妹妹就自己
    在外租房子養育小孩子，我妹妹出去租房子養育小孩子都住
    在台北縣，被告本來也住新莊市，後來因為卡債問題討債公
    司常常跑去找我妹妹要錢，所以被告後來才自己搬去高雄住
    ，被告搬去高雄住到現在已經好幾年，之前被告說要離婚，
    原告有去高雄找他，簽好離婚協議書，後來源告要去辦理離
    婚，結果戶政機關說必須要兩人一起去辦理，原告通知被告
    ，被告說必須原告幫他處理卡債問題，他才願意離婚手續。
    」、「被告都沒有給生活費，有時候我妹妹回去跟我父親要
    ，或是我會提供給原告生活費。」等語，及證人即兩造子女
    張蓓蓓證稱：「（問：妳沒有跟爸爸住多久了？）已經五年
    了，五年前我爸爸有時候也是會一陣子不回來。」、「（問
    ：妳有無看過妳爸爸打妳媽媽？）有，常常。」、「（問：
    妳爸爸會喝酒嗎？）會，很嚴重。」、「（問：妳爸爸曾經
    在客廳放瓦斯桶說要同歸於盡？）那時候我們一起住在新莊
    的時候。」、「（問：妳有無看過爸爸掐妳母親的脖子？）
    有。」、「（問：妳爸爸有無曾經把電視從客廳丟出去嗎？
    ）有，他生氣就會丟東西。」、「（問：他因為醉酒會不會
    做出異常的舉動？）他會三更半夜把鍋子煮到燒焦，看不出
    來在煮什麼。他會三更半夜把我們叫起來，而且會語無倫次
    ，不讓我們睡覺，他會一直打電話，而且很大聲，目的就是
    不讓我們睡覺。」等語屬實（以上均參見本院97年9 月24日
    言詞辯論筆錄）；而被告經合法通知，均未提出書狀或到庭
    爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的，詎被告於婚後有酗酒習慣，性情不定，動輒毆
    打原告、毀損家中物品，被告之暴力行為已屬慣行，其所加
    諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生
    活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不可
    忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前
    開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准
    許。至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告達於
    不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　  民　　國　　97　　年　　10　  月    9     日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月    9     日
                                  書記官　劉春美




