【裁判字號】103,婚,837
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第837號
原　　　告　沈　己
被　　　告　胡水飛
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年6 月3日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月6 日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年3 月2 日來台
    ，與原告共同居住在新北市○○區○○路0 段000 巷0 ○0
    號。詎被告來台後即藉詞向原告父母索討金錢，旋因認所獲
    金錢之供給不足，即吵著要外出工作賺錢，甚至不顧原告反
    對，擅自在外非法工作，旋經警方於92年4 月18日查獲。兩
    造於被告遭警查獲後曾簽立離婚協議書，但因被告於92年4
    月22日即遭強制遣送出境，致未能辦妥離婚登記手續。被告
    出境返回大陸後，迄今未返台，致兩造分居多年，無法維持
    正常婚姻關係，且被告亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟
    ，顯見其無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、離婚協議書影本1
    件、大陸地區居民身分證影本、大陸地區法院應訴通知書暨
    傳票、送達回證、民事訴狀等影本各1 件為證，並聲請訊問
    證人即原告之胞妹沈明英。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料及
    遣送出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於91年12月6 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會證明等影本各1 件為證，堪
    信為真實。
三、經查：
（一）原告主張婚後被告於92年3 月2 日來台，與原告共同居住
      在新北市○○區○○路0 段000 巷0 ○0 號。詎被告來台
      後即藉詞向原告及原告父母索討金錢，旋因認所獲金錢之
      供給不足，即吵著要外出工作賺錢，甚至不顧原告反對，
      擅自在外非法工作，旋經警方於92年4 月18日查獲，於92
      年4 月22日即遭強制遣送出境，迄今未返台，致兩造分居
      多年之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為證，並經證人
      即原告之胞妹沈明英於本院審理中證述屬實（參見本院10
      4 年6 月3 日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年3 月2 日
      入境，旋經警方查獲其非法打工，而於92年4 月22日遭遣
      送出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
      民署函查屬實，此有該署103 年10月6 日函暨所附入出國
      日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、中
      華民國臺灣地區（補出）境申請書等影本各1 件附卷可參
      ，核與原告之主張悉相符合。
（二）原告主張兩造於被告遭警查獲後曾簽立離婚協議書，但因
      被告於92年4 月22日即遭強制遣送出境，致未能辦妥離婚
      登記手續。且被告於遭遣送出境後，另在大陸地區對原告
      提起離婚之訴訟之事實，業據原告提出離婚協議書影本1
      件、大陸地區法院應訴通知書暨傳票、送達回證、民事訴
      狀等影本各1 件為證，核與證人沈明英到庭證述情節相符
      （參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人沈明英為原告之
      胞妹，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本及財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年12月6 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      92年3 月2 日來台，卻於92年4 月22日出境返回大陸地區
      後，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾11年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）被告來台後不顧原告反對，擅自在外非法工作，終遭警查
      獲，被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出
      境，釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反
      夫妻應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷
      害，難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
      生婚姻不可回復之破綻。
（三）被告於92年4 月22日遭遣送出境後，迄今未再返台，音訊
      不明，參以被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟等情
      ，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書記官  陳嬿如



