【裁判字號】91,婚,1318
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三一八號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十八年八月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，育有子女三人，於六十五年六月間，原告回娘家奔母喪，回來後發現被告將
      小孩帶走不知去向，至今未與原告聯絡，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造多
      年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰
      依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。
      對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
      離婚。
  三、提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之姐丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張其於六十五年六月間，回娘家奔母喪，回來後發現被告將小孩帶走
    不知去向，至今未與原告聯絡，兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，無法繼續
    維持婚姻之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，並有該證人即原告之姐丙○○於
    九十一年十二月十六日到庭所證之情足佐，況被告行蹤不明，亦經依法公示送達
    在案，是本院綜上事證，原告之上開主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告六十五年六月間，
    回娘家奔母喪，回來後發現被告將小孩帶走不知去向，至今未與原告聯絡，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而
    所造成兩造分居長達二十六年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民
    法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　二　　　月  　十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　二　　　月  　十  　　日
~B書　記　官　李錦輝




