【裁判字號】96,婚,1468
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十六年度婚字第一四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張兩造係夫妻，被告是菲律賓人，被告於婚後雖曾一度
  來台與原告共同居住，惟嗣因無法適應台灣生活，於九十六年
  四月十五日與原告簽立離婚協議書後，即於同年五月十六日出
  境返回菲律賓，迄不肯再來台，足見兩造婚姻已無法維持，為
  此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並
  聲明：准原告與被告離婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，有原告提出之身分證影本、內政部入出國及
  移民署函復本院之被告入出國日期證明書、「外僑居留資料查
  詢─明細內容顯示畫面」各一紙為證，堪信原告主張之事實為
  真正。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
  法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
  婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
  偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件如上所述，
  被告不但於離台前與原告簽立離婚協議書，且於離台後迄未再
  入境回台與原告團聚，顯見被告主觀上已無維持婚姻之意願，
  兩造夫妻關係業已名存實亡，堪認兩造婚姻已達於難以繼續維
  持之地步，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
  。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                                      書記官  童淑敏




