【裁判字號】91,婚,667
【裁判日期】910815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第六六七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十九年十月十五日訂婚後，被告曾偷竊原告印章、身分證
    ，偽造文書盜領原告郵局存款新台幣（下同）十五萬元。被告苦苦哀求，央媒人
    及律師於九十年一月五日撰寫婚後保證書：「保證被告不欺騙原告，並改變一切
    不良嗜好，不良行為，不再盜領被告存款．．．」，求娶原告為妻，原告見被告
    簽寫保證書，以為被告誠心悔過，於九十年一月七日與被告結婚。詎被告於結婚
    後一個月，即變賣原告所有之黃金首飾，挪用原告娘家裝潢之工程款，讓裝潢工
    人至原告娘家催討工程款，且騙原告將原告之保險契約要保人變更為被告，被告
    並拿該保單貸款借錢，又被告於婚後一再隱瞞債務，一再欺騙原告，用不正當方
    法借錢，息上加息，原告為幫被告清償債務，終致原告三餐不繼。嗣於九十年五
    月十四日，被告深感虧欠原告，私下另簽寫同意離婚協議書：「聲明同意離婚，
    爾後對於夫妻間應盡之責任、義務，已無任何關係，並願協助原告找工作，同居
    乃屬權宜之計，並同意以三十萬元賠償原告精神損失」，未料被告反悔，不履行
    協議書內容，不與原告離婚。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、保證書影本、同意離婚協議書影本、被告書寫信函影本、
    切結書影本、匯款回條聯影本、兩造對話錄音帶內容譯文影本各一份為證，並聲
    請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年一月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
三、原告主張被告於結婚後一個月，即變賣原告所有之黃金首飾，挪用原告娘家裝潢
    之工程款，讓裝潢工人至原告娘家催討工程款，且騙原告將原告之保險契約要保
    人變更為被告，被告並拿讓保單貸款借錢，又被告於婚後一再隱瞞債務，一再欺
    騙原告，用不正當方法借錢，息上加息，原告為幫被告清償債務，終致原告三餐
    不繼。嗣於九十年五月十四日，被告深感虧欠原告，私下另簽寫同意離婚協議書
    ：「聲明同意離婚，爾後對於夫妻間應盡之責任、義務，已無任何關係，並願協
    助原告找工作，同居乃屬權宜之計，並同意以三十萬元賠償原告精神損失」，未
    料被告反悔，不履行協議書內容，不與原告離婚等情，業據提出保證書影本、同
    意離婚協議書影本、被告書寫信函影本、切結書影本、匯款回條聯影本、兩造對
    話錄音帶內容譯文影本各一份為證，並經證人即原告之母甲○○於本院審理時證
    稱：「我請被告找工人作裝潢，我事先將工錢給被告，可是被告沒有把工錢交給
    工人，後來工人到我家裡要工錢，原告幫忙給付這些工錢。被告於婚後經常向別
    人借錢，原告會幫忙清償，只要一還清，就又有欠款，後來原告沒有辦法幫忙清
    償，被告於結婚後將原告結婚的金飾都賣掉，而且被告將原告保險契約的要保人
    變更為被告，並以該保單貸款借錢」等語屬實（參見本院九十一年八月一日之言
    詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於婚後變賣原告所有之黃金首飾、挪用原告娘家裝潢之工程款、騙
    原告將原告之保險契約要保人變更為被告，被告並拿該保單貸款借錢；又被告於
    婚後用不正當方法借錢，息上加息，原告為幫被告清償債務，終致原告三餐不繼
    ，實難期兩造有正常婚姻生活；且被告已簽寫同意離婚協議書，足見被告主觀上
    亦無維持婚姻之主觀意願，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　八　　　月　十五　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　八　　　月　十五　日
~B法院書記官  吳自成




