【裁判字號】91,婚,575
【裁判日期】911230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十八年六月十四日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告於
    九十年五月三十一日返回越南後，原定九十年六月十五日回台，然被告竟未回台
    ，經原告多方要求，好言相勸，被告要求匯錢過去，原告也依其要求，惟被告均
    置之不理仍拒絕回台團聚，被告棄夫於不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、被告書寫信件影本二件、越南介
    紹人胡清泉之信件影本一件、被告入出國日期證明書二件為證，並聲請訊問證人
    林國助。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十八年六月十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本
    一件、結婚證書影本一件為證。次查，原告主張被告於九十年五月三十一日返回
    越南後，即要求原告匯錢，原告多方要求，被告仍拒絕來台等情，亦據原告提出
    被告書寫信件影本二件、越南介紹人胡清泉之信件影本一件、被告入出國日期證
    明書二件為證，，並據證人即原告之父林國助到庭證述稱：「被告現在人在越南
    ，兩造在台灣相處情形很好，不清楚被告為何回去就不回來」等語（詳見本院九
    十一年十二月十六日言詞辯論筆錄）。另被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。查本件被告係越南籍人，九十年五月三十一日返回越南後，即拒絕來台履
    行與原告同居之義務，被告迄未返台，已如前述，被告又未提出有無法履行同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二　 　月　 　三十 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二　 　月　 　三十一　　日
~B法院書記官　劉日賓




