【裁判字號】94,婚,1369
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1369號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年6 月24日在大
    陸結婚，婚後原告申請被告來台灣團聚的手續資料，惟始終
    不見被告來台灣，嗣經原告以電話詢問，被告回稱家人不准
    伊來台，爾後原告即無法與被告取得聯絡，失去聯絡迄今已
    逾2 年；嗣被告向大陸遼寧庄河市人民法院以（2004）庄民
    權初字第944 號訴請判決離婚，原告已收到大陸地區人民法
    院的離婚判決書。為此原告認兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出大陸遼寧庄河市人民法院（
    2004）庄民權初字第944 號民事判決書影本、戶籍謄本各1
    件為證，並經證人寇裕杰到庭證稱實在。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告未曾來台與原告共同生活，並向
    大陸遼寧庄河市人民法院提起離婚訴訟，已取得大陸的離婚
    判決書，今原告亦表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺
    共同經營婚姻生活之意念，因兩造已分居2 年餘，不僅使兩
    造婚姻關係實存名亡，且足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                                      書記官　李  文  惠




