【裁判字號】100,婚,1280
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1280號
原　　　告　吳慧娥
訴訟代理人　賈育民律師
被　　　告　洪火炭
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年2 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴聲明如主文所示。並主張略以：
    (一)兩造於民國69年10月24日結婚，並育有一女洪語儒（70年
      7 月19日生），此後被告時常有家不歸，不務正業，好賭
      成性，兩人經常為此口角，被告竟於73年間自行搬出在外
      居住；74年間被告返家，兩造又因被告賭博之事而生爭執
      ，被告竟出手毆打原告成傷，經鈞院75年度易字第2716
      號判決有罪在案。原告遭被告毆傷後，獨立攜女在外工作
      ，扶養女兒至成年，被告從未央求原告返家，兩造分居已
      達25年之久。
    (二)被告嗜賭成性，不聽原告勸告，反拳腳相向，25年來不關
      心原告母女之生活，兩人間無任何互動，已無婚姻之實，
      亦無回復之可能，兩造之婚姻已生嚴重破綻，且係可歸責
      於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定請求判准原告與
      被告離婚等語。
二、被告則聲明駁回原告之訴。並辯稱略以：
    (一)被告否認曾於73年間離家。又被告雖經鈞院75年度易字第
      2716號判決有罪，然事實上是74年間案發之日，原告通知
      被告提前回家為其開門，詎原告至女兒5 點放學後仍未回
      家，被告當時正預備開麵包車至學校附近販賣，卻因女兒
      找不到原告哭泣，使被告無法外出工作。原告當日晚間10
      時才回家，致使被告滿車之麵包已不新鮮而無價值，為此
      兩造發生爭執，原告跌倒膝蓋略為受傷，然被告並非暴力
      之人。兩造於69年結婚，實質婚姻已維持數載，且被告半
      生積蓄多用於養育照顧兩造之女，今被告年事已高，若離
      婚恐使被告晚年孤苦無依，故難予同意。
    (二)被告並未毆打原告，原告自行離家，將女兒帶至南投中寮
      被告父母家，由被告之父母照顧，自行居住他地。兩造共
      同住所後因道路拓寬而拆除，被告搬家至三重並接女兒同
      住，至女兒小學一年級時，因生病想原告，原告之弟竟將
      兩造女兒帶回西螺原告父母家中，由原告父母照顧。嗣於
      女兒上國中時始與原告同住，上高中時女兒搬到被告之妹
      家，就近上學。後又由被告協助在外租屋，高中畢業就讀
      二專，因興趣不合輟學在家至今，被告多次支付女兒生活
      費用，在83年7 月間將被告弟弟的提款卡交給女兒使用，
      並非由原告獨立撫養女兒。
    (三)被告亦曾多次至原告住居所或工作場所，等原告出現，請
      求原告返家，均遭原告無故拒絕，至今被告仍希望原告返
      家團聚。
    (四)原告指稱被告好賭成性、不務正業、無故離家等情，均非
      事實。本件係原告自行離家，經被告數度請求仍不返家，
      故兩造分居多年，實非被告所願，此一分居事實非可歸責
      於被告，原告請求依民法第1052條第2 項之規定離婚云云
      ，於法無據，請予駁回。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
    無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月4
    日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。至該條項但書之規定，係為求公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離
    婚，始符公平（最高法院90年台上字第2215號判決意旨參照
    ）。經查：
    (一)本件兩造係於69年10月24日結婚，婚後育有一女洪語儒，
      現婚姻關係存續中等情，為兩造所是認，並有戶籍謄本在
      卷可考，首堪認屬實在。
    (二)本件原告主張兩造自75年間起即分居兩地，並未共同生活
      ，無夫妻生活之實一節，為被告所不否認，並據證人即兩
      造之女洪語儒到庭證稱：我是兩造的女兒，我與媽媽同住
      ，爸爸在我幼稚園大班的時候就分開住了，到現在已經有
      二十幾年了。我還記得有一次爸爸打媽媽，爸爸把媽媽拖
      回家，兩人身上都是髒兮兮的，兩人應該是為了這件事才
      分開，但我那時年紀小，記不太清楚了。我小時候也有回
      西螺外公家住。父母分開後，爸爸有幾次到學校來看我，
      大概好幾年來一次，被告偶爾會給我零用錢，一次大概幾
      千元，一直給到我高中的時候等語，甚為明確（參見本院
      100 年12月26日筆錄）。是本件兩造自75年間起因故分居
      ，迄今已逾25年，衡諸社會一般標準，兩造之婚姻已然出
      現嚴重破綻，殆無可疑。
    (三)原告主張伊於75年間離家，係遭受被告家庭暴力所致一節
      ，固為被告所否認。惟查：原告主張被告於75年間因傷害
      原告之案件經本院75年度易字第2761號判決有罪等情，為
      被告所不否認，並經本院依職權查詢臺灣高等法院被告前
      案紀錄表一份在卷可考，確屬事實。再參照證人即兩造之
      女洪語儒前揭證言，亦足認被告於75年間確有對原告暴力
      相向，以致原告攜女離開兩造共同住所，此情已甚明確。
      被告空言否認有毆打原告云云，委無可採。
    (四)綜上調查，本件原告主張兩造分居已逾25年，而分居之原
      因係因被告家庭暴力行為所致一節，已堪認定。是本件兩
      造之婚姻因長期分居，無共同生活之事實，確已有無法維
      持之重大事由發生，而此一事由應可歸責於被告。至被告
      抗辯其本人於兩造分居後，曾支付金錢給兩造所生之女，
      亦曾數次央求原告返家團聚而遭原告拒絕云云，縱認屬實
      ，至多亦僅能證明原告對於兩造婚姻破綻之擴大與有責任
      ，而不足以推論原告對兩造婚姻破綻之過失大於被告。從
      而，被告抗辯本件兩造長期分居之婚姻破綻係可歸責於原
      告，原告無權依民法第1052條第2 項之規定請求離婚云云
      ，要非可採。
四、綜上所述，本院查兩造於69年間結婚後，因於75年間被告之
    家暴行為致原告攜女離家，分居迄今已逾25年，是兩造於婚
    姻關係中應存基本生活相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上足認有難以繼續維持婚姻之重大事由，
    且該事由之發生、擴大終至不可挽回，係出於被告前揭行為
    所致，縱被告曾有數度挽回之舉動遭原告所拒，此婚姻之破
    綻仍應由被告負擔大部分之責任。是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭      法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  劉春美



