【裁判字號】91,婚,401
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十四年十一月十三日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告見異思
      遷，竟於七十六年間無故自台北縣三重市○○街一四二號三樓兩造住所離家出
      走，杳無音訊，迄今十五年，不知下落，且被告出走後，從未給付家庭生活費
      用予原告，不顧原告及子女之生活，致原告生活陷於困難，被告毫無返家共同
      生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請
      求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳玉梅及原告之父何吉本。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於七十六年間無故離家出走，迄今十五年，不知下落，且被告出走
    後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，致原告生活陷於困
    難，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務之事實，業經證人陳玉
    梅及原告之父何吉本到庭證述屬實（見本院九十一年六月二十日言詞辯論筆錄）
    。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於七十六年間無故離家出走，迄今十五年仍未返家與原告共
    同生活，並無不能同居之正當理由，拒絕同居，未將其行止告知原告，且被告自
    離家後始終未支付家庭生活費用予原告，又無不予支付家庭生活費用之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
~B法院書記官　尤秋菊




