【裁判字號】95,婚,1566
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1566號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○DUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年5 月26日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告共同生活，惟婚後兩造個
    性不合，雙方同意離婚，曾簽訂離婚協議書，但為原告之母
    知悉後，離婚協議書遭原告之母撕毀，致未辦理離婚登記，
    其後被告佯稱工廠做錯零件，要去桃園檢修，卻於94年10月
    28日返回越南，事經原告老闆在越南河內機場巧遇被告始知
    悉被告返回越南，事後，原告託老闆及越南朋友向被告娘家
    打聽，均找不到人，至今音訊全無，被告顯無維持婚姻的意
    願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年5 月26日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之母林王麗珠證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，被告在94年10月28日返回越南後就沒有過來了，她
    嫁過來期間她有表示之前在越南就有男朋友了，是她爸爸要
    她嫁來台灣的，她返回越南後就表示不願意再來台灣，之後
    就聯絡不上了，至此音訊全無。被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年
    10月28日無故返回越南後，迄今已逾1 年8 月未來台履行夫
    妻同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而
    造成兩造分居達1 年8 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11  　日
                          書記官　廖宮仕




