【裁判字號】98,婚,1060
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1060號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、...。
二、原告主張兩造於民國97年9 月5 日於中國大陸結婚後，原告
    為被告申請入境來臺，惟被告卻一直拖延不肯來臺，迄今未
    曾入境來台與原告履行同居義務，且經原告多次電話聯絡，
    被告均無來台與原告團聚之意願，兩造未共同生活已逾1 年
    半之久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明如主文所
    示。
三、...。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會驗證之結婚公證書影本等件為證。另本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出
    境相關資料結果，查明確實無被告入境紀錄無訛。而被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、... 查兩造婚後被告婚後不願來臺與原告共同生活之事實，
    既已如前述，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由。復衡以該事由之發生無證據證明原告應負
    較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    5     月    14    日
                            書記官  林佩萱



