【裁判字號】99,家訴,239
【裁判日期】1000311
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度家訴字第239號
原　　　告　蔡美能
被　　　告　顧斌
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國100 年2 月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣拾貳萬元，及應自民國100 年1 月1 日起
至原告或被告任一方死亡時止，於每半年各給付原告新臺幣萬
元。
訴訟費用新臺幣柒仟捌佰貳拾元由被告負擔。
本判決第一項所示關於訴訟中履行期已到部分，共計新台幣拾貳
萬元，得假執行；其餘訴訟中履行期未到部分，於各該期到期時
，各得假執行。
    事實及理由
一、原告主張之意旨：兩造原為夫妻，因雙方個性不合，於民國
    90年12月6 日協議離婚，並約定91年1 月起，被告應每半年
    給付新臺幣（下同）3 萬元之贍養費予原告作為生活費用，
    惟被告自98年1 月起即未依約支付上開費用，至今尚欠原告
    12萬元，爰依履行契約之法律關係，請求如主文所示。
二、被告之答辯意旨：被告對於離婚協議書所約定之內容並不爭
    執，被告亦已按約先行支付贍養費50萬元，並於98年1 月1
    日前均按約定於每半年支付3 萬元，惟因被告生病之故，始
    自98年1 月1 日起未付足上揭約定之金額，然被告於95年間
    曾溢付原告21萬元，另於99年8 月22日曾給付兩造所生之子
    女共計20萬元以供子女做生意使用，但兩造之女表示其僅拿
    到2 萬元，其他金錢均為原告拿走，故95年間曾溢付之金額
    21萬元，及於99年間原告所拿取之20萬元，均應沖抵被告所
    積欠之金額，至於將來給付部分，則因被告已經再婚，另有
    一名配偶需扶養，且現身體狀況不佳，實無能力再繼續支付
    原告生活費。為此答辯聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造原為夫妻，嗣於90年12月6 日協議
    離婚，雙方協議被告同意於91年1 月10日支付50萬元予原告
    作為贍養費，另自91年1 月份起每半年支付3 萬元予原告做
    為生活費，被告已於91年1 月10日支付50萬元完畢，並自91
    年1 月起於每半年支付原告3 萬元，惟自98年1 月1 日起迄
    今未再繼續支付，迄今已積欠12萬元等事實，有原告提出兩
    造戶籍謄本、離婚協議書影本各1 件為證，復為兩造所不爭
    執。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    本件原告依據前揭離婚協議書之約定，訴請被告應清償已屆
    期之贍養費12萬元，暨請求將來於每半年支付3 萬元之情，
    經被告以前揭情詞置辯，是經本院與兩造整理暨確定爭點為
    ：(一)被告於95年間是否曾多支付原告21萬元？(二)被告是否於
    99年8 月22日支付原告20萬元？(三)被告是否仍有按離婚協議
    每半年支付原告3 萬元之義務？（詳本院100 年2 月17日言
    詞辯論筆錄）茲審酌如下：
  (一)被告抗辯其於95年間曾溢付原告21萬元，其中11萬元是要給
    兩造所生之子顧念先暨媳婦之事實，雖提出存摺節本為證，
    惟此已為原告所否認，且觀被告提出之存摺，充其量僅能證
    明其有提領之事實，無法遽認其業已交付21萬元給原告。另
    依兩造所生之子顧念先到庭證述：「（問：95年間你爸爸有
    無拿錢給你過？）我爸爸是直接拿11萬給我母親，後來我媽
    媽拿10萬元給我，1 萬元給我太太，當時也沒有講要給我作
    什麼。（問：這筆錢被告是要給誰的？）是要給我的。媽媽
    有講說爸爸這筆錢要給我的。爸爸的意思是10萬元給我，1
    萬元給我太太。但是給我的目的沒有講，但是跟住院沒有關
    係。…媽媽有無拿到10萬元我不知道，我不曾跟爸爸要過錢
    ，也沒有聽媽媽說過，媽媽只有說10萬元給我，1 萬元給我
    太太。」等語（參100 年1 月13日言詞辯論筆錄），亦僅能
    證明被告曾於95年間其子顧念先車禍住院之際，託原告交付
    11萬元給證人顧念先夫妻而已，是被告遽以主張其曾經於95
    年間，除依約於每半年支付3 萬元之外，尚多付原告21萬元
    等語，顯嫌無據。
  (二)被告另辯以其於99年8 月22日曾交付20萬元給兩造所生之子
    女，供渠等做生意使用一情，固經證人顧念先到庭證述屬實
    （詳前述言詞辯論筆錄），可認實在，惟被告另稱此筆款項
    嗣後已由原告取走大部分之事實，則為原告堅詞否認，並與
    證人顧念先在庭證稱：「（問：99年8 月22日你爸爸還有無
    給你一筆錢？）有，給我一筆20萬元說要給我跟我二姐做生
    意，後來這筆錢姊姊先拿去做，當時爸爸直接拿現金給我，
    我放在姊姊那裡，當時爸爸是要我跟姊姊一起做小吃的生意
    ，但是後來我們並沒有做生意，爸爸給那一筆錢的時候，媽
    媽不在。」、「（問：對於99年8 月的20萬元是否二姐拿了
    2 萬元，其餘都給媽媽？）沒有這件事情，20萬元給姊姊後
    ，姊姊先拿兩萬元，其餘的錢我動用了12萬元，用來繳納酒
    駕的罰金，其他的錢都用來作家用。」等語（同上言詞辯論
    筆錄）不符，且上揭金額縱認已由兩造所生子女另交給原告
    ，亦顯屬原告與其子女間之債權債務關係，要與被告無關，
    難認係被告支付予原告之款項。從而被告辯稱其於99年8 月
    22日已有支付給原告20萬元，可作為其應支付之贍養費云云
    ，亦不可採。
  (三)再按民法第1075條所定之贍養費，固為填補婚姻上生活保持
    請求權之喪失而設，其非賠償請求權性質，乃基於權利人生
    活上之需要，為求道義上公平，使於婚姻關係消滅後，事後
    發生效力之一種給付，有扶養請求權之意味。惟其性質上僅
    係扶養失婚者於合理年限內，至其覓得工作機會及取得經濟
    獨立為止之生活保持狀態，而非屬扶養其終身之義務，其給
    與之額數，並應斟酌權利人之身分、年齡、自營生計之能力
    與生活程度及義務人之財力如何而定，最高法院著有96年度
    台上字第1573號裁判意旨參照。執此以觀，被告應於每半年
    支付原告3 萬元之生活費用既係扶養原告之費用，其性質與
    贍養費相同。再者，兩造並未約定被告給付贍養費之年限，
    則依上開說明，即應以扶養原告於合理年限而為審酌，從而
    本院考量兩造於90年12月6 日協議離婚時，原告（29年9 月
    25日生）已屆61歲，被告（23年1 月4 日出生）則有68歲，
    於彼時被告當已無期待原告另覓得工作機會或取得經濟獨立
    ，其卻猶同意支付上開數額之贍養費，可認於原告有生之年
    均有受扶養之需要。再者，本件係因被告於離婚時為國軍退
    除役官兵，至其死亡時為止，每半年得支領生活補助費俸金
    12萬8 千元，故雙方因而約定被告應每半年支付3 萬元給原
    告，而被告迄今仍於每半年領取上開俸金等情，業經兩造陳
    明，並據被告提出中華民國國軍退除役官兵俸金支領憑證為
    佐，益徵兩造當時此項約定之真意乃被告應支付該贍養費至
    原告或被告任一方死亡時為止；況稽之被告於99年8 月22日
    尚支付20萬元予兩造所生之子女供渠等做生意使用，此已如
    前述，顯見被告並未屬毫無資力之程度。此外，本院酌以贍
    養費給與義務既為婚姻效力中扶養義務之延長，基於其為一
    身專屬義務之特質，故一方死亡時，贍養費給與義務即消滅
    ，從而本件原告主張上揭贍養費之約定，應支付至原告或被
    告任一方死亡為止，要屬可取。至被告抗辯其無須繼續支付
    贍養費之義務，則非正當。
五、綜上所述，原告依據兩造所簽訂之離婚協議書，請求被告給
    付已到期之贍養費12萬元，及自100 年1 月1 日起至原告或
    被告任一方死亡為止，按每半年支付3 萬元之贍養費，核屬
    有據，應予准許。
六、本判決第一項所示，關於訴訟中履行期已到部分共計12萬元
    ，得假執行；其餘訴訟中履行期未到部分，於各該期到期時
    ，各得假執行。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    11    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    11    日
                                書記官  高小婷



