【裁判字號】97,婚,136
【裁判日期】970909
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　乙○○TAKAK.
　　　　　　　　　　　　番
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年11月15日在日本結婚，未育有子
    女。被告是日本人，婚後兩造在日本居住，未及半年被告即
    因在外積欠債務而離家不知去向，經原告遍尋未獲，期間有
    多次債權人上門要債，也有警察來查詢被告下落。原告不得
    已於94年6 月間返台，兩造分居至今已逾3 年，雙方分居期
    間彼此沒有聯絡，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年11月15日結婚，被告是日本國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記聲請書影本、同意
    書影本為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母
    劉陳玉秀證稱：被告現在沒有跟原告住一起，他們婚後沒有
    多久，原告就從日本打電話過來，她說她在那裡過得不好，
    被告積欠債務，沒有工作，而且離家出走，後來她只好在94
    年6 月間回來台灣，兩造分居至今已經3 年，彼此均無聯絡
    ，原告也沒有打電話來關心過，音訊全無。被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後未
    及半年，被告即因負債離家出走，不知去向，拒不履行夫妻
    同居，原告不得已於96年4 月間獨自返台，兩造分居迄今已
    逾3 年。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達3 年之久，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　 9  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　 9  　日
                          書記官　廖宮仕




