【裁判字號】90,婚,827
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕
          （一）准原告與被告離婚。
          （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）緣兩造為夫妻，被告行為粗暴，動輒打罵而始終感情不睦，長久以來多次
          婚姻暴力，更於民國（下同）八十六年七月二十八日在中和住所毆打原告
          ，並手持預備之竹竿毆打原告小腿後側，致原告全身多處挫傷瘀血，經原
          告提出傷害告訴，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提起公訴在案，嗣因
          被告口口聲聲要悔改，並當庭以頭撞牆表示誠意懇求原告再次給予機會且
          保證不再犯，於庭外經親友勸說後原告只得再次給予被告悔改機會而撤回
          告訴。
    （二）但被告仍惡性未改，行為粗暴且多疑，常盤問找碴、嘮叨不得安寧，不順
          心之下仍毆打傷害原告，更使用心機，小心其暴行不露痕跡，屢次拉扯原
          告手臂，用其蠻力反手扭轉原告之手臂彎曲置於背後不能動彈，原告一掙
          扎即痛楚不堪，長期下來筋骨受傷酸痛難以治癒，更以腳猛壓原告身體，
          強暴性行為，不尊重原告之掙扎。在被告每隔三、四天就有暴力之下，原
          告只得搬至鶯桃路居住，但受到被告騷擾，精神痛苦恐懼不安，已達於不
          堪與之繼續同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
          項因重大事由，難以維持婚姻請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本一件、照片一紙及臺灣板橋地方法院
          檢察署檢察官起訴書一件為佐證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：婚後曾於四年前毆打原告，伊平常都在上班，下班回來都要照顧小孩，原
          告經營家庭理髮都是晚上十一、二點始返家，兩造間僅有口角，伊無原告
          所指訴之虐待情事。
丙、本院依職權訊問兩造所生三女林佳奇。
    理    由
一、本件原告主張：緣兩造為夫妻，被告行為粗暴，動輒打罵而始終感情不睦，長久
    以來多次婚姻暴力，更於民國（下同）八十六年七月二十八日在中和住所毆打原
    告致全身多處挫傷瘀血，經原告撤回告訴後被告仍惡性未改，行為粗暴且多疑，
    常盤問找碴、嘮叨不得安寧，不順心之下仍毆打傷害原告，更使用心機，小心其
    暴行不露痕跡，屢次拉扯原告手臂，用其蠻力反手扭轉原告之手臂彎曲置於背後
    不能動彈，原告一掙扎即痛楚不堪，長期下來筋骨受傷酸痛難以治癒，更以腳猛
    壓原告身體，強暴性行為。在被告暴力之下，原告只得搬至鶯桃路居住，但受到
    被告騷擾，精神痛苦恐懼不安，已達於不堪與之繼續同居之程度及難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚。
二、被告則以：婚後曾於四年前毆打原告，原告經營家庭理髮都是晚上十一、二點始
    返家，兩造間僅有口角，並無原告所指訴之虐待情事等語，資為抗辯。
三、查﹕兩造係夫妻，為兩造不爭之事實，並有戶籍謄本在卷可按。按夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除
    依法律規定無庸舉證者外，應負舉證之責任（最高法院三十七年上字第六八八二
    號判例意旨參照）。原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離
    婚，自應就其主張之離婚原因事實提出具體確切之證據證明之。原告上開主張，
    雖以診斷證明書影本、照片及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書等為佐證，
    然被告僅自認曾於八十六年七月二十八日毆打原告成傷之事實，但否認有何其他
    施暴行為，經查﹕依原告所提出而為被告所不否認其真正之八十六年七月二十八
    日就診之診斷證明書觀之，原告所受傷害雖遍及為眼眶、膝部、腰部、小腿、上
    臂等處，惟應為一係偶發事故，難謂係慣行毆打。原告另主張被告每隔三、四天
    就有暴力行為，屢次拉扯其手臂，用其蠻力反手扭轉原告之手臂彎曲置於背後不
    能動彈，或被告更以腳猛壓原告身體，強暴性行為，或被告找朋友來恐嚇不得告
    離婚，否則要潑硫酸云云，然均無法舉證以實其說，況經本院依職權訊問兩造所
    生三女林佳奇，亦僅證稱﹕「爸媽以前就不太說話，因為媽媽講話很大聲，爸爸
    接不下去就不理媽媽，她們吵架就是這個樣子，我沒有看過爸爸動手打媽媽，也
    沒有看過媽媽打爸爸，媽媽說爸爸是惡魔霸佔她的房子，所以她就不想回來，媽
    媽在家很少煮飯給我們吃，都是爸爸煮給我們吃，不然就是我們自己煮，因為媽
    媽開家庭理髮店，都是晚上十一點才回來。」等語（參見本院九十年八月十六日
    調解程序筆錄），並不足以證明原告之主張，是原告空言主張受被告不堪同居之
    虐待，自不足採。從而，原告爰引民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請
    判決離婚，難謂有理。
四、次按民法第一千零五十二條第二項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，不以同條第一項所列舉之十款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上確有
    難以繼續維持婚姻之重大事由存在，始足當之；換言之，即夫妻之一方依民法第
    一千零五十二條第二項規定提起離婚之訴者，必須客觀上確有造成難以繼續維持
    婚姻之重大事由存在，始得據之請求裁判離婚。經查﹕原告並未能舉證被告有何
    慣行虐待或其他重大情事致兩造間毫無夫妻情義可言之證據以實其說，而被告仍
    眷顧雙方夫妻情分，不願離婚，即難認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，原告以此為由訴請離婚，亦於法未合。
五、綜上所述，原告未能證明受有何不堪同居之虐待，亦未能證明兩造婚姻有何難以
    維持之重大事由，其依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求判
    決准與被告離婚，不應准許，應予駁回。
結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  三十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　   三 　　日
~B法院書記官　陳蒼仁




