【裁判字號】91,婚,885
【裁判日期】911127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣原告與被告於民國八十八年十月十日結婚後，雙方共同居住於被告所承租
        之台北縣板橋市○○街二十巷二十九弄五號一樓之住處。九十年三月間，原
        告因不堪被告毆打而暫行離開住處數日，詎事後發現被告竟自行搬離該住處
        而不知去向，一年來經原告遍尋無著，經向其戶籍所在之彰化縣芬園鄉住處
        查尋亦無效果。為此，不得已委請律師致函予被告催請其履行夫妻應盡義務
        ，然被告收受後竟置之不理，情非得宜，原告僅能提起本件訴訟。
  （二）被告婚後工作不固定，收入不穩定，甚至於事後不事生產而完全由原告靠微
        薄之收入以支應家庭生活開銷。因被告生性猜疑，懷疑原告在外結交男友，
        因此，對於原告在外之行動包括下班到家之時間均嚴格規定控制，稍有遲延
        即惡言相向，令原告深受其苦。
  （三）雖原告念在夫妻一場再三相忍，然被告卻變本加厲，於八十九年十二月底，
        在聖誕節後某日早上約八時許，原告前往上班途中，被告駕駛其小貨車尾隨
        原告並在台北縣中和市○○路將原告攔下，不分青紅皂白在馬路上眾目睽睽
        之下打原告一巴掌，致原告左臉頰紅腫，並將原告拉進其小貨車，其後被告
        將原告載至中和市○○路○段七十八巷二弄三之一號原告娘家。甚至在娘家
        時，被告仍不顧原告母親在場而作勢欲毆打原告，幸經原告之母親阻止始免
        再受其害。其後，因原告母親之勸告，原告雖心有於悸仍回家與被告共同居
        住。
  （四）九十年三月二十七日晚上九時許，在台北縣板橋市○○街二十巷二十九弄五
        號一樓住處，原告因公司聚餐而返家時間稍晚，被告不滿又打原告一巴掌，
        並拉扯原告去撞桌腳，至原告左前臂、腰部、左膝等多處受傷，當晚原告不
        敢進入房間而在客廳睡覺。隔天下班後，原告不敢回家而回到中和市○○路
        ○段七十八巷二弄三之一號娘家，當時母親董李桂花及弟弟董堅忍因見原告
        身體異狀而共同陪往醫院治療。事後，原告回大明街住處多次，惟均未見到
        被告。直到五月初再回到住處時，經房東告知，始知被告已搬遷，而不知去
        向。
  （五）查原告遭受被告之毆打雖僅有兩次，然其間被告對於原告之侮辱、謾罵、猜
        忌，對於原告精神上及身體上之傷害及所造成之痛苦，實已不可言諭。甚至
        ，於今原告只要看到小貨車都不免產生恐懼。
  （六）民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」，得向法院請
        求離婚。查原告因受被告之毆打凌虐，而到醫院求診，原告心膽俱裂、惴惴
        不安，為免再遭毆打，故而離開住處數日。夫妻共同生活，原以誠摯的相愛
        為基礎，且夫妻結合，乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於兩相平等地位
        ，維持其人格之尊嚴。今原告遭被告之毆打，使原告身體上及精神上受有不
        可忍受之痛苦，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
        安全，雙方誠摯的相愛基礎早已動搖，致不能繼續與被告同居。
  （七）被告九十年三、四月間自行搬大明街住處後，不知去向。其間，原告曾向其
        彰化縣芬園鄉父母之住處及向其兄許春敏查詢並告知原告目前暫居娘家，雖
        其父母及其兄均表示將轉達被告，惟被告仍無出面，致原告與被告空有夫妻
        之名，而實際上卻經年連見一面或打一通電話都不可得。事過年餘，原告不
        得已先委請律師代為撰函，促請被告出面履行其應盡義務，而該函件業經被
        告本人收受，有郵局雙掛號回執可證，惟被告竟置之不理。其後，原告再向
        鈞院聲請調解，經鈞院發出調解通知，惟被告收受後，仍置之不理，有卷附
        之送達通知可證。足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告孤苦無依
        ，長此以往，將誤終生，因而請求與被告離婚。
  （八）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，依選擇訴之合併請求判
        決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、調解不成立證明書一份、怡和醫院診斷證明書一紙
      、台北南海郵局存證信函第三六五號存證信函及其雙掛號回執各一份為證，並
      聲請訊問證人即原告之母董李桂花。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理　  　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張被告生性猜疑，懷疑原告在外結交男友，因此，對於原告在外之行動
      包括下班到家之時間均嚴格規定控制，稍有遲延即惡言相向，辱罵三字經，指
      摘原告在外有男人，令原告深受其苦之事實，業經證人即原告之母董李桂花於
      本院審理時證稱：「被告都懷疑原告在外面交男朋友，還當著我的面說原告在
      外面有男人，也跟我講過原告在外面有男人，有講過幾次，我女兒聽到，心裡
      很難過」、「（問：有聽過被告對原告為言詞的辱罵行為嗎？）有。有罵三字
      經，也有說叫我女兒出去給人家做」、「（問：被告這些行為都是在什麼時間
      發生？）在嫁給他之後就有這樣的情形。被告工作不穩定，常常向原告要錢，
      原告沒有錢給他，就懷疑原告外面有男人」等語（見本院九十一年十月九日言
      詞辯論筆錄）屬實。
（二）原告主張被告於八十九年十二月底某日上午約八時許，原告前往上班途中，被
      告駕駛其小貨車尾隨原告並在台北縣中和市○○路將原告攔下，不分青紅皂白
      在馬路上眾目睽睽之下打原告一巴掌，致原告左臉頰紅腫，並將原告拉進其小
      貨車，其後被告將原告載至中和市○○路○段七十八巷二弄三之一號原告娘家
      。甚至在娘家時，被告仍不顧原告母親在場而作勢欲毆打原告，幸經原告之母
      親阻止始免再受其害之事實，核與證人董李桂花證稱：「原告說是被告打，被
      告當時也沒有否認，我當時問被告為什麼打我女兒，被告有承認打原告，但回
      答叫我問我女兒什麼原因，我就問原告，原告說他要去上班，在路上被被告攔
      下來，被被告用手打臉。」、「（問：在你家時，被告有沒有作勢要打原告？
      ）有」、「（問：被告為何會如此？）因為被告逼原告要講事情，但講什麼事
      情我不知道，我女兒說他要上班，還能講什麼」等語（見同上言詞辯論筆錄）
      情節相符。
（三）原告主張九十年三月二十七日晚上九時許，在台北縣板橋市○○街二十巷二十
      九弄五號一樓住處，原告因公司聚餐而返家時間稍晚，被告不滿又打原告一巴
      掌，並拉扯原告去撞桌腳，至原告左前臂、腰部、左膝等多處受傷，當晚原告
      不敢進入房間而在客廳睡覺。隔天下班後，原告不敢回家而回到中和市○○路
      ○段七十八巷二弄三之一號娘家，當時母親董李桂花及弟弟董堅忍因見原告身
      體異狀而共同陪往醫院治療之事實，業據原告提出與其所述相符診斷證明書一
      紙為證，並經證人董李桂花證稱：「（問：九十年三月二十八日晚上時，原告
      是不是有回娘家，當時她身上是不是有受傷？）有」、「（問：你看到後怎麼
      處理？）我看到她臉紅腫，腳也受傷，我就帶他到醫院檢查，原告之後就不敢
      回家，暫時住在我家臺北縣中和市○○路○段七十八巷二弄三之一號」等語（
      見同上言詞辯論筆錄）明確。
（四）原告主張原告因遭受被告之毆打、侮辱、謾罵、猜忌，造成精神上及身體上之
      傷害及痛苦，致使原告至今只要看到小貨車都不免產生恐懼之事實，亦經證人
      董李桂花證稱：「（問：是否經常看到原告半夜做惡夢驚醒，在外看到小貨車
      就會心生害怕？）是。我還帶原告去收驚過」等語（見同上言詞辯論筆錄）無
      訛。
（五）綜上，原告所為主張，核與所舉證據相符，尚非無據；且衡諸證人董李桂花為
      原告之母，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。被告對原告施以身體
      上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，客觀上亦蘊含
      暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有
      受到被告肢體暴力、辱罵等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因被告之
      上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認為真實
      。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摰相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以辱罵及毆打行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，且
    原告此等行為復使原告有半夜做惡夢驚醒，在外看到小貨車即心生害怕之情事，
    足認已對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告因懷疑原告在外有男朋
    友，而無理爭鬧，多次向原告表示原告有外遇，甚且在他人面前為之，此不僅有
    損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩
    然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰情愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀
    情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精
    神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自
    應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由，從
    而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第一項第五款規定
    訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但
    訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之
    規定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予
    逐一論述。
六、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊方法，均與本案判
    斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七 　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




