【裁判字號】98,婚,620
【裁判日期】981103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第620號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年12月3 日結婚，育有2 子乙○○
    、丙○○，均已成年。婚後因為雙方個性不合，大小吵鬧不
    斷，日子在痛苦中過著，後來被告在79年10月間受僱到大陸
    工作，如果放假會回家，也會提供生活費，於92年間自行創
    業，最後一次於92年8 月間回家，之後即未再返家，但還有
    給付生活費，詎自95年8 月8 日起不再提供家庭生活費，並
    於96年初起電話亦已無法打通，至今音訊全無，兩造婚姻已
    無法維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於74年12月3 日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦據證人即兩造之子乙○○證稱：爸爸現
    在沒有跟我們一起住，他在我小學時就到大陸工作，如果有
    放假他會回家，他會提供生活費，但要打電話去跟他催討，
    爸爸大約有5 、6 年沒有回來了，也好多年沒有寄錢回來，
    後來電話也不通了，他沒有告訴我們他在大陸的地址，都沒
    有爸爸的消息，我們沒有辦法主動聯絡上他等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告長年在大陸工作，自92年8 月間起
    即未再返家，於95年8 月8 日起不再提供家庭生活費，並斷
    絕聯絡，致兩造分居已逾6 年，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3   　日
                          書記官　廖宮仕




