【裁判字號】98,婚,631
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第631號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國90年11月15日結婚
    ，婚後被告曾於91年7 月23日來台與原告共同生活，詎被告
    來台不久即遭境管局命令出境，被告遂於92年1 月23日離家
    ，此後音訊全無，迄今未歸，被告所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之
    一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書影本等件為證，而原告主張被告婚
    後曾入境臺灣，嗣於92年1 月23日離家，迄今未歸之事實，
    亦經證人黃淑美到庭證述屬實，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實曾於91年7 月23日入境臺灣，最後於96年1 月8 日
    出境後即未再入境台灣地區，亦有入出國日期證明書在卷可
    按。而被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告雖曾於91 年7
    月23日入境台灣，惟來台不久後即於92年1 月23日離家，此
    後音訊全無，拒絕履行夫妻同居義務，迄今未歸，致兩造婚
    姻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚
    部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                          書記官  高小婷



