【裁判字號】101,婚,332
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第332號
原　　　告　黃立華
被　　　告　黃邦忠BANJO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國90年5 月24日結婚，
    未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告因外遇
    ，於92年間離家即失去聯絡，至今尚未返家，未告知行止，
    並斷絕聯絡，致夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年5 月24日結婚，未育有子女，被告是泰國人，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    被告自92年間離家後即失去聯絡，至今尚未返家，夫妻有名
    無實等情，亦據證人即原告之子鄭景陽到庭證述：「（問：
    被告現在有無與原告住在一起？）被告現在沒有和原告住在
    一起，大約從92年間離家至今沒有再回來，未告知行止，也
    沒電話聯絡。」等語（見本院101 年8 月14日言詞辯論筆錄
    ）。復經本院依職權調閱被告之入出國紀錄，被告自97年6
    月23日出境後，即無入境紀錄，此有內政部出入國及移民署
    101 年4 月25日移署資處寰字第101006445 號函暨入出國日
    期紀錄及外人居留資料影本各1 件在卷可稽。參以被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    妻即原告為中華民國國民，被告即夫為泰國人民，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於92年間
    離家行方不明，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已逾9 年，夫
    妻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達9 年之久，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                                  書記官  許力方



