【裁判字號】95,婚,611
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第611號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年6 月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）89年12月1 日結婚，婚後被告
    見異思遷，於91年間即離家出走，經原告四處找尋未獲，已
    失去聯絡，未共同生活長達5 年，原告為此認被告顯係惡意
    遺棄，兩造婚姻已生有無法繼續維持重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚。原告並對
    於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判
    決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證；又原告主張被告於91年間即離家出走，失去
    聯絡，兩造未共同生活長達5 年等情，亦經證人即原告妹妹
    簡淑娟到庭證述明確（參見96年6 月27日非訟事件筆錄），
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查明被告確於
    90年3 月31日入境，於91年7 月23日出境後，未再入境，此
    有被告入出國日期證明書1 件附卷可憑；兼參以被告經合法
    通知，亦未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查被告於91年間即離家出走，與原告失去聯絡
    ，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，而所客
    觀造成兩造分居5 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖併
    主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼
    續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 96 　年　 　7  　月    13    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　 96 　年　 　7  　月    16    日
                            書記官　鄒秀珍




