【裁判字號】93,婚,254
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十月六日結婚，婚後育有二子，詎被告於八十九年十
    一月五日無故離家棄幼子於不顧，經原告報警協尋，迄今音訊全無，被告離家已
    逾三年，此婚姻已無法維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    訴請離婚。
三、證據：提出
    並聲請訊問證人許來有、陳明珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年十月六日結婚，婚後育有二子，詎被告於八十九年十一
    月五日無故離家棄幼子於不顧，經原告報警協尋，迄今音訊全無，被告離家已逾
    三年之事實，業據原告提出
    代償證明為證，並經證人許來有證稱：被告現在沒有跟原告一起住，已經有兩年
    多了，據原告母親說是因為被告生活不是很檢點，現在都沒有被告的下落。證人
    陳明珠證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她離家出走已經有兩年多了，到現在
    都沒有她的消息，她信用卡刷爆之後就找不到人了，我們有到她娘家找她但是都
    找不到人，她離家後都沒有消息也沒有電話，也不知道她現在住在哪裡各等語。
    是綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十九年十一月五日無故離家，經原告報警協
    尋，音訊全無，迄今已逾三年尚未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
三、綜上所述，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                    書記官  廖宮仕




