【裁判字號】91,婚,725
【裁判日期】910925
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國六十二年十二月二十日結婚，詎被告自八十七年一月十七日離家，不
    理家務，原告不知被告離家之理由，被告在外居住，前二年還偶而有回來一下，
    二年前就沒有消息，經原告四處搜尋仍不知下落。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項之規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」今兩造已無法繼續維持婚姻。為此，爰依上開規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人即兩造所生之子邱建雄。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於六十二年十二月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真。
三、次查原告主張被告於八十七年一月十七日離家，在外居住，經原告四處搜尋而迄
    今無音訊之事實，業據據證人即兩造所生之子邱建雄於本院審理時證述：「現在
    跟爸爸，媽媽不知道去那裡，媽媽離家有三、四年了。媽媽離家時都沒有講為什
    麼離家，她突然離家，沒有告訴我什麼。以前父母相處情形還可以，沒有什麼爭
    吵。外祖父母均已經去世，其他親戚沒有聯絡。」等語屬實（見本院九十一年八
    月一日言詞辯論筆錄），且本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本
    件被告於八十七年一月十七日離家迄今行蹤不明等情，業已前述，按婚姻之基礎
    在於男女雙方能基於相互尊重、互相扶持而共同維持、經營婚姻生活，今被告未
    留任何訊息即離家，且毫無音訊，被告之離家行為實與夫妻應共同生活為目的之
    本質有違，足認客觀上兩造之婚姻已因被告離家行為而發生破綻，且被告於離家
    已逾四年，未與原告聯絡，亦未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告繼續維
    持婚姻之意願。準此，兩造婚姻於客觀上已生破綻、維持婚姻之情感不復存在，
    兩造在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　九 　　月　 　二十五 　　日
                                 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　九 　　月　 　二十七 　　日
~B法院書記官　劉日賓




