【裁判字號】97,婚,140
【裁判日期】970507
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第140 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣土城市○○○段189 巷15
    號6 樓為共同住所，詎被告婚後不知勤儉持家，生活揮霍無
    度，四處舉債且向地下錢莊借錢，致地下錢莊叫兄弟登門暴
    力討債，被告更竊取原告之存摺、印章及提款卡盜領原告存
    款，最後被告於95年8 月4 日離家出走，至今仍未返家，行
    蹤不明。因被告離家出走已2 年，兩造夫妻間感情已喪失，
    無法繼續維持婚姻，為此原告認為兩造已無法共同生活而存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一
    判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之胞妹李秀琴到庭證稱：「被告買東西都很揮霍，被告也
    都不跟我說她買什麼東西，就是很會花錢，被告有向地下錢
    莊借錢，地下錢莊也來家裡要錢，被告95年8 月離家到現在
    都沒有消息。」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告
    主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於95年8 月間離家出
    走後，行蹤不明已2 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻
    已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、原告雖主張另有民法第1052條第1 項第第5 款事由訴請判決
    離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中
    之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民
    法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　7 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　7    日
                                    書記官    王  苑  琦




