【裁判字號】92,婚,64
【裁判日期】920321
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造婚後，被告不務正業遊手好閒，曾因吸食安非他命遭觀察勒或，毫無
    養家活口之責任，不但不撫養七歲長子郭承龍及五歲長女郭怡臻，將二名子女送
    交三重市家扶中心寄養。又於民國九十一年二月一日，在位於台北縣三重市○○
    ○路六三之十二號五樓五一八室住處，以狗鍊將原告綑綁起來關於廁所內，經鈞
    院判刑確定。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，訴
    請離婚。
三、證據：提出本院九十一年度訴字第一五二三號判決書、戶口名簿等為證，並聲請
    傳訊證人黃光烈。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告同意離婚。因原告經常把小孩子帶出去，當時被告剛把小孩從家扶中
    心帶回，怕原告再把小孩帶出去及為原告好，因此才將原告以鍊子鎖住關起來，
    被告因此犯有妨害自由經法院判處有期徒刑二月，准予易科罰金。婚後原告陸陸
    續續離家出走，有一年多將近兩年沒有回家。被告有工作賺錢養家，被告承認曾
    有吸安非他命被觀察勒戒。是被告叫原告離婚的。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶口名簿為證。
二、原告主張兩造婚後，被告曾因吸食安非他命遭法院裁定送觀察勒或，及毫無養家
    活口之責任，將二名子女送交三重市家扶中心寄養，又以狗鍊綑綁原告關於廁所
    內，遭本院判刑確定等事實，業據原告提出本院九十一年度訴字第一五二三號刑
    事判決為證，且經證人即原告之父黃光烈證稱：「兩造剛結婚的時候感情很好，
    後來因為被告不務正業，他就叫我女兒回家借錢，他自己也過來跟我借錢，我也
    有勸他年輕人要努力工作，我沒有借他錢，他對家庭不負責任，他每天都騎摩托
    車出去，不知道在鬼混什麼，他吸毒就我所知就被關過兩次。被告用狗鍊把我的
    女兒綁起來關在廁所裡面，把門鎖住，我女兒用力打門，鄰居聽到才去報警，警
    察才來救她出來，警察有打電話告訴我這件事」。被告亦坦承其曾吸食安非他命
    遭法院裁定送觀察勒戒、小孩寄養於家扶中心及以狗鍊綑綁被告關於廁所內，因
    此遭本院判處有期徒刑二月等各情。是綜上事證，堪認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結
    婚後，育有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告不負擔
    照顧家庭之責任，將子女寄養家扶中心，又以狗鍊綑綁原告關於廁所內，令原告
    身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，並使原告人格尊嚴盡失，實已逾越夫妻間通
    常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明
    ，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第
    二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，爰無庸再一
    一論述。據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　廖宮仕




