【裁判字號】93,婚,523
【裁判日期】930714
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二三號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十八年間結婚，育有二女乙○○、甲○○，詎婚後被告
    無家庭責任，未提供家庭生活費用，喜愛打牌，時常不回家，並於八十七年間離
    家出走，原告於八十九年間報警協尋，被告曾回家半年，嗣於八十九年十二月七
    日再度離家出走，至今音訊全無，下落不明，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    證人即兩造之長女乙○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，從小到大爸爸就常
    常出去，很久才回來，後來在三年前左右都沒有再回來了，我們都不知道他的下
    落，他也沒有打電話回來，他也都沒有拿錢回家，家計都是媽媽負擔的。及證人
    即兩造之次女甲○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，爸爸有三年沒有回來了
    ，我們不知道他的下落，也沒有他的消息，他從來都沒有打電話回來，他也沒有
    負擔家計，都是媽媽在養我們，爸爸常常欠別人錢，都會有人打電話來討債。他
    也沒有回阿公、阿嬤家各等語。被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十九年十二月七日離家出走，迄今已逾三年
    六月尚未返家，且不負擔原告及子女之生活費、教育費，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首
    開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  十四  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  十四  　日
                                    書記官  廖宮仕




