【裁判字號】99,婚,1273
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1273號
原　　　告　蕭哲嘉
被　　　告　張三燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年5 月12日
    在中國大陸結婚，婚後被告於97年9 月間來臺灣與原告團聚
    ，惟兩造婚後因故時生爭執，被告竟於97年10月30日攜帶個
    人證件及機票，逕自離家出走，未告知行止，原告乃於97年
    12 月6日向入出國及移民署專勤事務大隊台北縣專勤隊報案
    協尋被告；詎原告於98年4 月收到被告在中國法院訴請離婚
    之起訴狀，被告顯已無意與原告維持婚姻，兩造已逾2 年未
    共同生活，為此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書
    正本、入出國及移民署專勤事務大隊台北縣專勤隊受理中國
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本、南昌市青山湖
    區人民法院傳票、應訴舉證通知書、民事起訴狀、被告入出
    國日期證明書影本等件為證，並經證人即原告之母蘇碧華到
    庭證稱：「被告在家都待在房間，我沒看過兩造吵架，後來
    被告就回中國，也沒有與我聯絡過，到現在被告都沒有回來
    臺灣。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀答辯，依上開事證堪認原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺與原告共同生活甫滿一月後
    即離家出走，並出境返回中國，又向中國人民法院提起離婚
    訴訟，今原告亦表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，因兩造已分居逾二年之久，不僅使
    兩造婚姻關係實存名亡且足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                            書記官  張美玉



