【裁判字號】94,婚,361
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年6 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國93年4 月15日結婚，
    婚後被告以探親名義於93年8 月6 日入境台灣與原告團聚生
    活，居住在台北縣樹林市○○路183 巷2 號2 樓，兩造亦曾
    共同前往外交部面談二次以便申請將被告的停留簽證改為居
    留簽證，但被告均未通過外交部的面試，被告的停留簽證僅
    有180 天的停留許可，兩造原訂93年12月底再去外交部面試
    ，但被告卻不願再去面談，而選擇於93年12月31日不告而別
    ，離家出走至今，行蹤不明，經原告四處尋找未獲，且被告
    目前仍滯留台灣，早已逾其所獲許可入境探親的停留時間（
    180 天），原告認為被告係故意違反婚約，不願履行夫妻同
    居義務，以非法居留身分在台灣進行打工賺錢，為此原告認
    為兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告的入出
    國日期證明書一份為證，並經證人即原告之朋友呂金木到庭
    證稱：「原告娶印尼老婆，就是被告，被告於91年12月底離
    家出走至今沒有任何消息，原告沒有被告的電話，所以沒有
    辦法打電話到印尼，據知被告人還在臺灣，但是原告沒有辦
    法找到被告」等語。又被告於93年8 月6 日入境台灣後，尚
    未出境，此有原告提出之被告入出國日期證明書一份為證。
    又被告於93年12月間曾向我國外交部領事事務局申請居留簽
    證但未獲准，此有外交部領事事務局函覆暨被告的申請資料
    一份在卷可參。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告婚後以探
    親名義於93年8 月6 日首度入境台灣後，曾二度向外交部申
    請居留簽證但未獲准，竟於93年12月31日離家出走，行蹤不
    明，不僅不願履行夫妻同居義務，且已逾期非法停留台灣，
    顯見被告主觀上已不願維持婚姻，亦足使兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，婚姻破綻加深，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                                    書記官　　林　月  蓉




