【裁判字號】97,婚,59
【裁判日期】970623
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第59號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月9 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    9 月19日在大陸結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被
    告於94年10月22日返回大陸後，即不願再來台，兩造迄今已
    2 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9 月19日與大陸人士即被告甲○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本1 件可證。而原告主張兩造婚後，被告來台與原告共
    同生活，詎被告於94年10月22日返回大陸後，即不願再來台
    ，兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業據原告提出存證信函影本1 件為證，並
    經證人即原告之弟弟謝宏志到庭證述屬實（見本院97年3 月
    17日言詞辯論筆錄），而被告最後於94年8 月9 日入境、94
    年10月22日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復經本院向內
    政部入出國及移民署查明，並有被告入出國日期證明書1 件
    可參，再參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，詎被告於94
    年10月22日返回大陸後，即不願再來台，兩造迄今已2 年多
    未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　23　　日
                            書記官  李玉秀




