【裁判字號】103,婚,145
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第145號
原　　　告　黃蓉蓉（原名徐領）
被　　　告　李文欣　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國79、80年間在臺灣
    結婚，婚後同住臺灣，嗣於82年（原告雖稱係92年間，惟依
    被告入出境紀錄，原告應係誤稱，茲予以更正）9 月3 日，
    被告至香港訪友後即未再入境臺灣，音訊全無，致兩造分居
    迄今已逾10年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，無
    法繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中等情，有兩造之戶籍謄本
    在卷可稽，並經本院依職權函詢新北市中和區戶政事務所調
    取兩造之設籍資料查閱屬實，此有該所103 年2 月27日新北
    中戶字第0000000000號函暨初設籍戶籍登記申請書、入境證
    副本附卷足參。又原告主張被告嗣於82年9 月3 日至香港訪
    友後即未再入境臺灣，音訊全無，致兩造分居迄今已逾10年
    等情，業經證人即原告友人陳振慶到庭結證稱：原告先生是
    李文欣，我不知道兩造何時結婚，但知道兩造結婚很久，兩
    造分居已經超過10年，因為被告已經回香港去，被告回香港
    後，兩人從來沒有訊息來往等語明確（見本院103 年7 月24
    日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出國日期紀錄，被告確於82年9 月3 日出境
    後，迄未再入境臺灣等情，有被告之入出國日期紀錄附卷可
    參，且被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯
    ，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件兩造婚後分居已逾10年，此期間依社會通念
    非一短時間，且兩人已完全失去聯繫，堪信此一分居之事實
    於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。
    再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則已音訊全無，與
    原告互無聯繫，即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努
    力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於兩造均無意願
    維繫婚姻，兩造可責程度相當。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    5     日
                            書記官  張有成



