【裁判字號】99,婚,1259
【裁判日期】1000421
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1259號
原　　　告　王琇楓
被　　　告　吳棋楠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）81年6 月10日結婚，婚
    後被告屢次因毒品案件入監執行，經原告再三勸導被告改過
    自新、以家庭為重，然被告均置之不理，仍不斷重蹈覆轍，
    且動輒對原告施以毆打、辱罵之家庭暴力，致原告身心受創
    甚鉅。是兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此，爰
    依民法第1052條第2 項規定之事由訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之女吳囍妞（原名吳佳樺）到庭證稱：「（問：
    你父母什麼時候分開住？）很久了，有超過10年以上」、「
    （問：當時為什麼父母會分開住？）當時我們是住在新莊萬
    安街127 巷14號2 樓，爸爸常常毆打我媽媽及我們，媽媽受
    不了，先搬回去阿嬤家，而我們繼續跟爸爸住，不過媽媽會
    經常過來看我們，並且拿生活費給我們用」、「（問：你爸
    爸在你媽媽搬走之後，有好好改過，或者是去找媽媽回來？
    ）爸爸有叫媽媽回來，媽媽回來住之後，爸爸又繼續打媽媽
    ，媽媽才又搬回娘家居住。爸爸也沒有改過，動不動就會打
    弟弟還有我，而且他都沒有賺錢養家，據我所知他有在賣毒
    品，我們跟他要生活費也很難跟他拿到，常常在說沒有錢，
    爸爸也經常不在家裡面，也沒有照顧我們小孩。我國中之後
    ，我就搬出去住，弟弟還是跟爸爸一起住，但是他們目前搬
    到哪裡我也不知道」等語明確（參見本院100 年4 月7日 言
    詞辯論筆錄），而本院衡諸證人吳囍妞與兩造係屬骨肉至親
    ，血脈相連，應無故意虛捏事實之必要，故其所為上述證詞
    應非虛情，堪予採信。又本院依職權調閱被告刑案資料查明
    結果，發現被告確有多次因施用第一、二級毒品入監執行之
    前科紀錄無訛，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。
    是本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，則無強行共組家庭致互相憎恨之必
    要。又民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其目的即
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。本院依上開調查，
    可知被告於兩造婚後多次因毒品案件入監執行，對家人從未
    盡照顧之責，且有長期對原告施暴情形，致其夫妻間關係異
    常淡泊，原告復因上開緣故不願與之再續情緣，堅決毗離，
    足見兩造間已無誠摯互信之情感存在，婚姻生活所應具備彼
    此扶持、相忍互愛之特質亦已蕩然無存，在客觀上已足使任
    何人同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願，足構成難以維
    持婚姻之重大事由。再衡以上揭兩造難以維持婚姻事由之發
    生，顯係被告一方所造成。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年     4    月    21    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    100   年     4    月    21    日
                            書記官  林佩萱



