【裁判字號】103,婚,897
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第897號
原　　　告　葉志豪　
被　　　告　阮氏蓓年
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年3 月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女葉哲安（男，民國00年0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、葉家愷（男，民國00年0月00日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月2日結婚，婚後育有二名未
    成年子女葉哲安、葉家愷，被告原是越南國人，已取得我國
    身分。夫妻感情初尚融洽，詎被告於103年6月29日藉口領取
    健保卡外出後，迄今未再返家，原告撥打被告之電話，未獲
    接聽，經原告報警協尋亦無所獲，為此原告向鈞院訴請被告
    應履行同居義務，經鈞院於103年10月15日以103年度家婚聲
    字第36號裁定被告應與原告同居，惟被告迄今仍未返家，為
    此依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項之離婚事由，
    訴請擇一判決離婚。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)
    對兩造所生未成年子女葉哲安、葉家愷權利義務之行使及負
    擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於92年12月2日結婚，育有二名未成年子女葉哲安、葉
    家愷，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又
    原告主張之前揭事實，業據其提出本院103年度家婚聲字第
    36號民事裁定影本、受（處）理失蹤人口案件登記表影本等
    件為證，並經證人即原告父親葉萬利到庭證稱：「（被告現
    在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起，
    自103年6月29日離家未歸，未告知行止，電話也無法聯絡，
    也沒有寄生活費，也沒有打電話回來關心小孩，至今音訊全
    無。」等語。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，育有二名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告佯稱外出領取健保卡而於103年6月29日離家
    ，迄今未歸，並斷絕聯絡，至今音訊全無，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首
    開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，
    應予准許。至原告另依據民法第1052條第2項離婚事由訴請
    離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1、2項及第1055條之1定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視原告之結果略以：1、監護意願：原告對案主們由
    被告單獨扶養無法放心，對被告所能提供案主們之學習成長
    環境等有所疑慮，故無法同意案主們由被告一方監護，原告
    認為不論是在家人協助或是他自身養育案主們之能力，都優
    於被告，案主們除了可有父愛之外，也可獲得眾多親屬的關
    愛，且不希望案主們的生活受到變動及影響，因此原告將繼
    續承攬養育案主們之責，並會爭取案主們單方監護權。評估
    原告於兩造分居後與同住的家人合作扶養案主們，在無被告
    的日子持續讓案主們保持穩定就學及需求滿足正常，未讓案
    主們有受到不良照顧之情形，原告展現扶養案主們之正向作
    為，監護案主們之意願明確肯定。2、親子關係：訪視時觀
    察案主們對原告的肢體接觸或言談對話等皆為輕鬆無拘束，
    特別是針對電玩部分，彼此都是非常熱衷及投入，未見案主
    們對原告有嚴謹或不敢相處之情形，而針對案主們性格特質
    及生活作息，原告皆有清楚的瞭解，原告的工作性質讓其可
    在晚上有充分的時間與案主們互動，週末原告也會抽時間帶
    案主們外出逛逛走走，評估整體原告與案主們的親子關係是
    為不錯。3、經濟能力：原告與案祖父共同經營早餐店，收
    入中等偏高，原告自兩造分居半年多以來，獨自負擔案主們
    的開銷費用，經濟足用且可有結餘，原告自身也無債務纏身
    ，評估原告具備經濟能力養育案主們，應可讓案主們安定成
    長。4、案主們之意願：針對案主們所述，兩造都有照顧及
    陪伴他們的經驗，過去不論他們表現好或犯錯，兩造對他們
    都會有獎勵與懲罰，但現在被告已未與他們同住生活，因此
    現在都是與原告一起相處為主，與被告則只有透過網路通訊
    軟體連絡，但是已經沒有再見過面，案主們表達希望被告可
    以返家，顯然案主們仍是渴望家庭的完整性，並想再受到被
    告的關愛，就未來事務處理，若兩造無法再共同生活，案主
    1（即葉哲安）認為還是希望兩造都可以替他的事情做決定
    及實際處理，案主2（即葉家愷）則認為由原告幫他解決問
    題即可。評估案主們對被告仍保有期待，且未因被告的離家
    而對被告有負面的情緒，然因兩造自分居後的連繫狀況並不
    理想，故未來案主們由兩造共同監護之實行性恐有所困難，
    大致上案主們由原告一方照顧未有不妥善之紀錄，故本會認
    為案主們應可優先由原告單獨監護，另基於案主們仍對被告
    存有期盼，應讓被告保有與案主們親情維繫之權利。5、探
    視安排：原告在案主們20歲之前，有禁止被告探視案主們之
    想法，此恐會剝奪被告與案主們親情建立與存續，對被告及
    案主們是為不利。建議原告應放下對被告之怨懟，原告應當
    看見案主們有心與被告維持親情之需求，讓案主們與被告保
    有接觸及互動相處，方對案主們成長才為有利。兩造應做好
    友善父母之角色，讓案主們可以獲得兩造的疼愛及生活參與
    成長，探視部分也應當尊重案主們之意願進行，此對兩造各
    自及案主們皆為公平。綜合以上評估，案主們權利義務之行
    使與負擔由原告任之，應為合宜。惟因本會未與被告訪談，
    故社工僅能就原告陳述提供評估建議供貴院參考，惟請法官
    再斟酌兩造當庭陳詞及尊重案主們之意願與相關事證，依兒
    童最佳利益綜合評估與裁量等語。此有該事務所訪視報告在
    卷可稽。
(二)綜上事證，被告離家後，原告即肩負起二名未成年子女之主
    要照顧責任，使二名子女在被告離家後，仍可維持穩定之就
    學及生活作息，彼此互動良好，已建立穩定之親子依附關係
    ；反觀被告自103年6月29日離家後，迄今未歸且毫無音訊，
    顯不適合擔任二名未成年子女之親權人。故本院審酌兩造之
    人格、經濟能力、監護能力、監護意願、家庭支援系統及子
    女之年齡、被照顧現狀等各情，認對於兩造所生之未成年子
    女葉哲安、葉家愷權利義務之行使或負擔，由原告任之，較
    符合子女之最佳利益，爰並准原告之請求。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    25    日
                          書記官  項珮欣



