【裁判字號】95,婚,873
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第873號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月29日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後被告收入極不穩定，使家庭
    生計陷入窘境，又經常對原告拳腳相向，嗣兩造因感情不睦
    ，原告於93年11月許即搬回娘家居住，兩造曾於93年12月29
    日簽立離婚協議書，但因被告反悔，致未能辦理離婚登記，
    分居期間，原告時有返被告三峽住處探視子女，惟被告於94
    年5 月18日因細故砸原告的車，並推原告撞牆，此後原告未
    曾再返被告家中，原告認已不堪同居之虐待，且兩造已一年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告經常對原告拳腳相向，雙
    方感情不睦，原告於93年11月許即搬回娘家居住，兩造曾於
    93年12月29日簽立離婚協議書，但因被告反悔，致未能辦理
    離婚登記，分居期間，原告時有返被告三峽住處探視子女，
    惟被告於94年5 月18日因細故砸原告的車，並推原告撞牆，
    此後原告未曾再返被告家中，兩造迄今已一年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出
    戶籍謄本2 件、離婚協議書影本1 件，且有證人即原告之兄
    劉邦文到庭證述屬實（見本院95年8 月29日言詞辯論筆錄）
    。而被告確實住居其戶籍地，此經本院向台北縣政府警察局
    三峽分局查明屬實，該分局函暨所附查報單各1 份在卷可參
    。被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，婚後被告經常對原
    告拳腳相向，雙方感情不睦，原告於93年11月許即搬回娘家
    居住，兩造曾於93年12月29日簽立離婚協議書，但因被告反
    悔，致未能辦理離婚登記，分居期間，原告時有返被告三峽
    住處探視子女，而被告於94年5 月18日因細故砸原告的車，
    並推原告撞牆，此後原告未曾再返被告家中，兩造迄今已一
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　9 　　月  　12    日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　9 　　月  　12    日
                                 書記官   劉佳香




