【裁判字號】94,婚,589
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第589 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告於民國六十二年六月二十日與被告結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有一男二女。詎料，被告竟於八十二年
    間，因賭博欠債離家出走、行方不明，經原告四處尋找仍無
    所獲，且被告迄今未歸，亦未與原告聯繫，致令原告全無被
    告音訊。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在
    繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表各一件
    為證，並請求訊問證人張雅婕。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張被告於八十二年間離家出走，行方不明，經
      原告四處尋找仍無所獲，且被告迄今未歸，亦未與原告聯
      繫等情，業據證人即兩造之女兒張雅婕、張芸淇證述屬實
      ，亦有原告所提出受理查尋人口案件登記表一件為證。再
      參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張
      之上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查：本件被告於八十二年間離家出走，迄
      今行方不明之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明
      其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                                      書記官  蕭詩穎




