【裁判字號】103,婚,769
【裁判日期】1040508
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第769號
原　　　告　巫佩怡
訴訟代理人　高宏文律師
複　代理人　黃曉妍律師
被　　　告　陳威獅
關　係　人　陳水法
　　　　　　陳周春好
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳雅蓁（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
選定關係人陳水法（男、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號
：Z000000000號）、陳周春好（女、民國00年0 月0 日生、身分
證統一編號：Z000000000號）為兩造所生未成年子女陳冠良（男
、民國00年0 月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之共
同監護人。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國96年1 月20
    日結婚，育有未成年子女陳雅蓁（女、96年4 月4 日生、身
    分證統一編號：Z000000000號）、陳冠良（男、97年8 月15
    日生、身分證統一編號：Z000000000號）。詎被告於100 年
    間無故離家出走，對原告及兩名子女不聞不問，原告無力扶
    養兩名子女，遂將未成年子女陳冠良交由被告父母即關係人
    陳水法、陳周春好扶養照顧。原告於101 年間曾向新北市政
    府警察局樹林分局樹林派出所報警協尋被告，嗣雖經警方通
    知尋獲，惟未知被告聯絡方式，被告亦未因此返家或與原告
    聯繫，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。兩造已多年未共
    同生活，亦無任何往來互動，原告認為兩造已存有難以維持
    婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款或同條
    第2 項規定，請求擇一准予兩造離婚。又未成年子女陳雅蓁
    至今均由原告單獨扶養照顧，並負擔生活開銷，母女間感情
    深厚，爰併請求酌定未成年子女陳雅蓁權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之等語。並聲明：1 、請准原告與被告離婚
    。2 、兩造所生未成年子女陳雅蓁權利義務之行使或負擔由
    原告任之。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）關於原告請求離婚部分：
  1.查兩造於96年1 月20日結婚，育有未成年子女陳雅蓁、陳冠
    良，婚姻關係現仍存續中等情，有相關人之個人戶籍資料查
    詢結果在卷為憑，可認屬實無誤。又原告主張被告於100 年
    間無故離家出走，對原告及兩名子女不聞不問，原告於101
    年3 月13日向新北市政府警察局樹林分局樹林派出所報警協
    尋被告，嗣雖經警方通知尋獲，惟未知被告聯絡方式，被告
    亦未因此返家或與原告聯繫等情，亦經原告到庭陳述甚詳，
    復經本院向新北市政府警察局樹林分局查明屬實，此有新北
    市政府警察局樹林分局受理各類案件紀錄表、調查筆錄、受
    理案件明細表、失蹤人口系統－資料報表等資料在卷可稽，
    於被告經警尋獲至新北市政府警察局中和第二分局作成之調
    查筆錄中，甚可知被告當時確曾明確表示不願意員警轉告原
    告關於其之個人行蹤，是堪信原告之主張俱為真實。
  2.按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告婚後自100 年間離家，兩造分居事實已
    逾3 年，且至本院辯論終結之際仍未改變復難見其有終結可
    能，此期間依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居期間，雖
    原告報警後尋獲被告，惟被告不願原告知悉其所在，亦未與
    原告有任何聯絡，堪信兩造分居之事實已然造成兩造婚姻關
    係重大嫌隙，並達重大程度。再者，原告訴請離婚，其態度
    堅決，被告則不曾出面和原告作何討論，顯然兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，足見兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    再期待有所回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告離家不
    歸所致，被告可責程度應較原告為高。從而，原告依民法第
    1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。末查，本
    件原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，
    本院即無庸再加審認，附此敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女陳雅蓁、陳冠良權利義務之行使
      或負擔部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
    有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，本院既認其離婚之訴為有理由，自
    應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另法院決定未成
    年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。（七）各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之；父母均不
    適合行使權利時，法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款
    事項，選定適當之人為子女之監護人，並指定監護方法之方
    法、命其父母負擔扶養費用及其方式。民法第1055條之1 、
    第1055條之2 亦有明示。經查：
  1.兩造所生之子女陳雅蓁、陳冠良，均係未滿20歲之未成年人
    ，有卷附個人戶籍資料查詢結果可稽。
  2.經本院函囑新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所派
    員訪視原告及未成年子女陳雅蓁，據覆略以：
  (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造自95年結
    婚迄今，兩造於婚後相處狀況尚可，惟兩造之前發生爭執後
    ，被告即離家迄今，對原告及被監護人生活不聞不問，且被
    監護人出生迄今皆由原告擔任主要照顧者，又原告為協助被
    監護人申請低收入戶相關補助受阻，故希冀未來能由原告單
    獨監護被監護人，以利被監護人能於穩定的環境中生活，及
    順利申請相關補助。評估原告具有高度監護意願，監護動機
    亦為正向目的。
  (2)監護能力與支持系統評估：
    親職能力：原告及原告父母為被監護人出生後迄今之主要
      照顧者，原告瞭解被監護人的身心及生活狀況，訪視時觀
      察被監護人與原告互動自然，評估原告具有基本的親職能
      力。
    教養能力：原告雖未陳述對於被監護人具體的教育安排，
      然原告願以溝通的方式教導，並願意尊重被監護人的興趣
      及升學意願，評估原告具有基本的教養能力。
    經濟能力：原告目前無工作及收入，亦無存款，然於原告
      家庭成員能提供經濟上的協助後，尚能滿足被監護人的基
      本生活所需，評估原告經濟能力不佳。
    支持系統：原告目前與原告家庭成員同住，原告家庭成員
      能提供照顧及經濟方面的協助，且原告家庭目前有臺灣兒
      童暨家庭扶助基金會提供協助，原告亦有申請法律扶助之
      資源，待兩造離婚判決確定後，亦會申請低收入戶等相關
      補助，評估原告具有良好的正式與非正式支持系統。
  (3)被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前7 歲，具認知
    及表達能力，能表達受照顧情形。被監護人目前與原告同住
    ，並表達喜歡與原告及原告父母相處，希冀能繼續居住於此
    ，訪視時觀察被監護人外觀、衣著無異狀，與原告及原告父
    母互動自然。
  (4)探視安排之建議：原告及被監護人皆同意被告安排探視，若
    被告無特殊意見，建議可由兩造自行協調探視安排。
  (5)綜上所述，原告於親職能力、教養能力及支持系統等方面皆
    穩定，具高度監護意願，且為被監護人出生迄今的主要照顧
    者。被監護人目前7 歲，具認知及表達能力，且被監護人表
    達與原告及原告父母互動良好，具有正向依附關係，且訪視
    時觀察被監護人與原告及原告父母互動自然，評估原告具有
    監護子女的能力等情，此有卷附訪視個案工作摘要紀錄表、
    家庭訪視建議表等資料足考。
  3.另經本院函囑新北市政府委託社團法人中華民國兒童人權協
    會派員訪視關係人陳水法、陳周春好及未成年子女陳冠良，
    據覆略以：
  (1)照顧及監護意願：關係人自被告將案主接來與他們同住即親
    自扶養案主至今，即使在原告未探視案主及被告離家的狀況
    下，他們不曾放棄案主，持續擔任案主主要照顧者角色稱職
    ，經濟雖不豐裕但也有讓案主食衣住行安穩，關係人表達願
    意繼續照顧案主，也願意擔任案主監護人。評估案主在無兩
    造養育的情形下，關係人承攬起扶養案主的責任，關係人對
    案主而言確實是僅存可依靠及重要的家人，案主若由關係人
    監護及照顧，應為適宜，關係人也具備照顧與監護案主之意
    願。
  (2)經濟能力：關係人倚靠老人年金及案叔提供之微薄生活費來
    維生，幸而生活作息簡約故生活開銷不多，以日常花費為主
    ，整體生活尚過得去，尚未過到窘困之情事，然日後隨著案
    主年紀增長，案主不論在教育費或生活費都將隨之提升，建
    議關係人仍是必須針對經濟部份進行長遠規劃，避免因經濟
    不足而導致生活無法維持平衡，另若順利取得案主監護權，
    關係人可積極的諮詢及申辦各相關經濟補助，藉以減輕經濟
    壓力。
  (3)互動關係：訪視當天由關係人陳水法帶著案主放學返家，案
    主主動拿出在學校完成的畫畫作品與關係人分享，關係人陳
    周春好也有主動拿取案主的連絡本瞭解案主的學習內容，關
    係人會請案主在旁自己唸書，然案主仍不時會自己在客廳走
    動或來到關係人身旁隨意的說說話，觀察關係人與案主的互
    動自然自在，未見有疏離之情形，相處正常良好，祖孫間彼
    此的親情感不錯。
  (4)案主之意願：就案主所表達，生活是由關係人照顧他，關係
    人陳水法會接送他上下學，平常生活事情的處理則有關係人
    陳周春好照料，案主已對被告無深刻記憶，對原告也表示兩
    人很久沒有相處過，案主認為以後可以繼續由關係人照顧他
    且一起同住生活。評估關係人為案主成長中確實有照顧經驗
    之人，案主們有感受到關係人對他之扶養，案主也未與兩造
    接觸連繫，故案主由關係人監護，應屬妥當且無礙。
  (5)探視安排：原告必須照顧案姊且原告未與案主保持連絡，被
    告則行蹤不明，因此關係人認為無須再讓兩造而影響案主的
    生活，故表明禁止兩造與案主執行探視，他們也不會要求與
    案姊進行會面交往，關係人表達各自將案姊及案主照顧良好
    才為最重要的事情。評估年幼的案主確實無能力決定是否與
    兩造探視，且被告又為失聯多年之人口，然未來待案主長大
    後，建議探視權應尊重案主之意願，讓案主自己決定是否與
    未照顧他的兩造見面及建立維繫彼此的親情感，將探視權利
    回歸案主身上，亦可讓案主為自己的行為與決定學習負責任
    ，對案主也不失為有利，也可保障案主權益。
  (6)綜合以上評估，案主權利義務之行使與負擔，關係人無不當
    勝任之處，惟因僅訪視關係人們單方，未與兩造訪談，因此
    ，社工僅能就關係人陳述提供評估建議供貴院參考，惟請法
    官再斟酌兩造當庭陳詞輿相關事證，依兒童最佳利益綜合評
    估與裁量等情，亦有卷附訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪
    視建議表等資料足佐。
  4.本院依上開調查資料顯現及參考前揭訪視結論，認為兩造所
    生未成年子女陳雅蓁、陳冠良自被告離家後，便開始分別由
    原告、關係人陳水法及陳周春好扶養照顧迄今，陳雅蓁與原
    告、陳冠良與關係人間依附關係已生且相當緊密，而原告及
    關係人各自有關照顧未成年人之條件及親職能力復已具備，
    核無不利出任親權人或擔任監護人之情事；反觀被告離家後
    行方不明，未曾探視子女、亦無給付任何扶養費用，現階段
    顯不適宜由被告行使對於子女之親權。準此，本院審酌兩造
    關於子女之扶養態度、原告親職能力、經濟狀況、任親權人
    意願、親子間之感情親疏、照顧現況等一切情狀，認兩造所
    生未成年子女陳雅蓁權利義務之行使或負擔由原告單獨任之
    ，較符合子女最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。至於兩
    造之未成年子女陳冠良因長期未和原告相處，與原告間親子
    關係疏離，參酌原告陳明現時其無力同時扶養照顧陳冠良，
    期望維持現狀由關係人繼續照顧陳冠良，暨關係人於社工訪
    視時表達希能繼續照顧陳冠良及擔任陳冠良監護人之真摯意
    願等情，本院另認由關係人陳水法及陳周春好共同監護兩造
    所生未成年子女陳冠良，應較符合其最佳利益，爰依職權裁
    判如主文第3 項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    8     日
                              書記官  王思穎



