【裁判字號】91,婚,797
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國九十年四月二十七日結婚，結婚以來，感情一向不睦，今被告竟假借
    返鄉探親之名義，逕行留下一紙備有二名證人見證簽明知兩院離婚協議書予原告
    ，即於九十一年一月二十八日逕行返鄉，被告稱不願再來台，原告頗心灰意冷，
    並亦隨即簽署兩願離婚協議書在案，然按兩願離婚須經雙方親自出席戶政機關辦
    理登記，然被告已出境許久，似乎已無來台配合登記之可能。
  (二)原告不知被告為何要離婚，原告對被告很好，但被告認為原告對她不好，原告認
    已無法繼續與被告維持婚姻，爰依民法第一千零五時二條第二項規定訴請離婚。
  (三)對被告答辯內容之意見：有叫被告去餐館工作，原告有糖尿病，結婚之後有告訴
    被告，被告生病有要帶她去看醫生，但被告說不要，原告大嫂並沒有與兩造住在
    一起，原告不知道大嫂是否會罵被告。
三、證據：提出結婚證一件、兩願離婚協議書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出答辯書狀之聲明陳述略稱：被
    告於二○○一年初經人介紹，同意予被告商談婚姻事宜，待原告同其家人前來中
    國新疆，被告前往離戶籍地五百公里外之新疆首府接人時，在原告家人之哄騙下
    ，未經雙親同意，輕率地同原告領取了結婚證，後雖覺得上了其家人的當，但事
    已如此，只好同原告前往台灣，盼望二人能常相守、度百年，到台灣之後，才發
    現原告患有糖尿病、弱智等疾病，生活幾乎不能自理，原告及其家人均隱瞞了以
    上情況，其家人也一改當初承諾的工資待遇、自主經營等事項，讓被告在其家族
    的餐館端盤洗碗，每天上班十二小時之久，身體虛弱，且經常患病，無法堅持超
    負荷體力勞動，稍不如意，其大嫂等人就加以指責，連一個正常人之生活全力都
    得不到保障，無可奈何之下，被告希望藉探親之時能夠得到好好地調理，但經檢
    查，身體已積勞成疾，考慮到今後道路，只好通過介紹人同原告簽訂離婚協議書
    ，決定離婚，抹去這段人生傷痕，兩造吳子女及財產糾紛，請法院判決兩造離婚
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實，亦不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項前段
    分別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事
    項，是被告雖認諾同意與原告離婚，亦不生訴訟法上認諾之效果。
乙、得心證理由：
一、查原告主張兩造於九十年四月二十七日結婚，被告借返鄉探親之名義，逕行留下
    一紙備有二名證人見證簽明知兩院離婚協議書予原告，即於九十一年一月二十八
    日逕行返鄉，並稱不願再來台等情，業據原告提出結婚證一件、兩願離婚協議書
    及戶籍謄本各一件為證，另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告
    入出境資料，被告於九十年八月二十二日入境，嗣於九十一年一月二十八日出境
    後即無再入境之紀錄，此經該局函復並附申請資料在卷，被告對此亦不爭執，是
    原告前開主張自堪信為真實。雖被告抗辯稱被告係在原告家人之哄騙下，未經雙
    親同意，輕率地同原告領取了結婚證，原告及其家人隱瞞原告患有糖尿病、弱智
    等疾病，其家人違反當初承諾的工資待遇、自主經營等事項，讓被告在其家族的
    餐館端盤洗碗，每天上班十二小時之久，致被告經常患病，稍不如意，其大嫂等
    人就加以指責，被告無可奈何之下，始希望藉探親之時能夠得到好好地調理云云
    ，惟此為原告所否認，被告亦未提出證據以實其說，是被告之抗辯，尚難採信。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫妻
    之住所，由雙方共同協議之（民法第一千零二條第一項前段規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於結婚時協議應共同居住於台灣，婚
    後被告亦來台與原告共同生活，惟被告竟無正當理由即簽署離婚協議書，並於九
    十一年一月二十八日出境後即拒絕來台，至今兩造均已無意願繼續維持婚姻等情
    ，已如前所認，被告又未舉證說明其是否有正當理由拒絕與原告履行同居義務，
    從而，依上開事證之主、客觀情事衡之兩造亦顯已無互信互愛之基礎，兩造分居
    之狀態已違反婚姻應共同生活相互扶持之本質，兩造之婚姻已無重修舊好之可能
    ，難期破鏡重圓，兩造之婚姻，已因被告拒絕來台之事由而生破綻，且無回復之
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　劉日賓




