【裁判字號】99,婚,376
【裁判日期】991018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第376號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○JORAV.
上當事人間離婚事件，本院於民國99年10月4 日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○（JORAVUT.CHANTHET）為泰國人，兩造於
    民國（下同）93年9 月16日結婚，婚後被告來台與原告共同
    生活，嗣被告於97年8 月22日稱其返回泰國35日後會回臺灣
    ，詎被告離開20餘日後，原告即與被告失去聯絡，迄今音訊
    全無，行蹤不明，兩造已2 年多未共同生活，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年9 月16日與泰國男子即被告乙○結婚，
    兩造間有婚姻關係，而被告於97年8 月22日返回泰國後，迄
    今音訊全無，兩造已2 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本1 件、結
    婚登記謄本影本1 件可證，另經證人即原告之女廖月娟到庭
    證述屬實（見本院99年7 月5 日言詞辯論筆錄），而被告最
    後於97年8 月22日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有入出國及
    移民署回函各1 紙及所附被告入出境資料1 份在卷足參，且
    本件經合法送達被告而未到庭，復未提出何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，惟被告於97年8 月22日離台出境後
    ，迄今音訊全無，兩造已2 年多未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，係基於該被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中     華     民     國     99    年  10    月    18  日
                     家事法庭   法  官   劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中     華     民     國    99     年  10    月    18  日
                                書記官   高玉彬



