【裁判字號】100,婚,1096
【裁判日期】1010209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1096號
原　　　告　張江敏
訴訟代理人　王俊立
被　　　告　張良治
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年1 月9 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張之意旨：兩造於民國52年間結婚，婚後被告雖
    肢體暴力不嚴重，但長期對原告精神虐待，諸如常半夜吵鬧
    ，以不堪入耳之穢語辱罵原告或大聲咆哮。又被告長期不工
    作，簽賭六合彩，強迫原告提供金錢予其日常生活及賭金花
    用，原告如不順從即遭言語恐嚇。兩造所居住之房屋是原告
    工作賺錢購買，兩人所生子女亦是靠原告一人扶養，被告長
    期在外養女人，回家就鬧事，原告目前已搬至與次子同住。
    是原告不堪被告為同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項之規定，規定訴請判決離婚等語。於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    並聲明如主文所示。
二、被告之答辯：原告所述均屬不實在，被告沒有跟原告拿錢，
    也無毆打原告。兩造間之婚姻已經有50餘年，且生有四名子
    女，如無法相處早就離婚，現兩人都已70多歲，將來原告可
    繼續與兒子同住，只要房子可讓被告居住至老，兩人沒有住
    在一起亦無關係，但無須離婚。且兩造間並無婚姻難以維持
    之事由，係因子女要求被告賣房子分錢不成，故慫恿原告提
    告離婚。被告以前從事建築工作，一天收入新臺幣（下同）
    200 元，而原告只賺20元，故房子不可能是原告一人所購買
    ，扶養子女責任亦不可能全由原告承擔。證人即兩造所生子
    女在庭所為證述均不實在，皆刻意袒護原告，況長子張政毅
    有賭博習性，會跟原告拿錢及向被告借錢，其所生子女皆由
    兩造照顧，其憑什麼作證。又被告雖曾罵原告「討客兄」，
    係因原告離家居住在次子或跑回娘家後，被告在其常去的一
    間宮裡發現原告之機車，被告二次將機車騎回來，原告卻不
    敢告被告偷機車。此外，被告年輕時，因父親為公務員，兩
    造以往生活不算緊縮，故被告看工作情況工作並支給家用，
    並非毫無給付。本件原告所述之事均屬家務事，既已忍了52
    年為何現在才提離婚。被告坦承在外有養女人，原告亦因此
    經常前去吵鬧，且被告表示要將房子留給與外面女人所生兒
    子後，原告即百般吵鬧表示要爭取房子。兩造早就沒有住在
    一起，住在一起也不說話，幾十年來都這樣，近年來被告才
    跟原告說話，原告卻指責被告精神虐待，兩造婚姻早就不正
    常，但被告已年邁，現在才離婚擔心會遭取笑，原告現既與
    兒子同住，兩造就跟離婚沒有二樣，故如判決離婚僅對原告
    比較有利，故被告不想離婚。爰答辯聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造結婚已50餘年，現婚姻關係仍存續
    中，兩人原共同居住在新北市○○區○○街45巷41號，並育
    有四名子女（一名已死亡，其餘三名現均已成年），惟原告
    業於100 年8 月間搬至與其次子張明和同住之事實，已據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，復為兩造所不爭執，堪先認定為
    實在。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    原告主張被告會對其施以精神上騷擾，已構成不堪同居之虐
    待，復因上開事由，兩造之婚姻亦難以維持等節，乃為被告
    所否認，是經依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，與兩
    造整理並協議簡化爭點為：(一)原告主張被告對其有不堪同居
    之虐待是否屬實？(二)兩造婚姻是否有重大事由致難以維持？
    且是否不可歸責於原告？（參100 年11月28日言詞辯論筆錄
    ）茲論述如下：
  (一)經查，原告主張於婚姻期間，被告屢對其施予精神上之不法
    侵害，且被告長期工作不穩定，經常向原告索錢不成即惡言
    相向，婚姻期間均由原告一人照顧家庭及子女等情，固為被
    告否認，然經本院訊問兩造所生子女之結果：
  1.證人即兩造所生長子張政毅到庭證述：「從小都是媽媽賺錢
    在維持這個家庭，爸爸工作比較不固定，爸爸有壞習慣，就
    是沒有錢找媽媽拿，我們在的話爸爸比較不會這樣，我雖然
    在外工作比較少在家，但我的二個小孩之前跟兩造同住，有
    聽小孩講過，我女兒跟原告同睡，在睡覺的時候被告會突然
    開門進去，並要求他們不要鎖門，爸爸進房間應該要找媽媽
    拿錢，因為爸爸沒有收入，他大部份錢的來源就是找媽媽拿
    ，他們二人感情應該不好，從小他們就分房，我媽媽為了我
    們小孩才會忍到現在，我媽媽做回收很辛苦的在賺錢，他們
    二人都不會講話，爸爸沒錢就要找媽媽拿，而且一定要拿到
    為止，每次金額三、五百元，有時會要幾千元。」、「（有
    無見過兩造吵架或肢體衝突？）小時候有見過，爸爸會作勢
    要打媽媽，我們長大後我們都在家爸爸比較不敢動手，但現
    在都是精神虐待，晚上都不讓媽媽睡覺，例如：晚上十一點
    多原告跟我女兒在睡的時候他就進來要錢，還會懷疑媽媽討
    客兄，用這種話騷擾他，最近比較常發生，一個月會有一、
    二次，爸爸要的錢比較少媽媽會給，比較多媽媽就不太願意
    ，爸爸就會半夜鬧，半夜叫他起床。」、「（照顧家裡的情
    形？）都是媽媽在照顧，包括煮飯、賺錢、照顧我們三餐、
    生活都是媽媽，爸爸不用工作就像老爺一樣，爸爸都是弄給
    自己吃，還曾照顧我的小孩一段時間，曾經在下課時載他回
    家，之後就不知道他在做什麼家事。家裡的經濟來源都是靠
    媽媽，我們都是找媽媽拿生活費，買菜、水、電、瓦斯、基
    本用品費用都是媽媽出。」、「因為媽媽白天要上班，晚上
    被爸爸吵不能睡覺，隔天就會跟我們講，爸爸要錢媽媽也會
    跟我們講，我目前沒有跟兩造同住，但我的小孩是跟兩造同
    住，由二位幫忙照顧，主要的情形我都是聽媽媽及我的小孩
    說的。我也跟爸爸說不要這樣做，溝通沒有效，大家都忍無
    可忍才會到法庭來，而且我不是聽我媽媽單方說，我有聽我
    小孩說。」、「（100 年8 月）那次是媽媽已經去二弟家住
    ，我也陪同媽媽回去拿衣服，爸爸一直指責媽媽『討客兄』
    ，爸爸就要踢媽媽。」等語。
  2.證人即兩造所生之次子張明和則證稱：「從我懂事兩造感情
    不好，我小時候的印象中，被告曾拿菜刀要砍媽媽，那時候
    還小又是晚上我不清楚，我印象中媽媽跑到阿嬤的房間，阿
    嬤當時還健在，這個我的印象很深刻，他們二人經常吵架，
    大部份都是為了錢的事吵，都是爸爸跟媽媽要錢，都是媽媽
    在工作，爸爸是階段性的工作。長大後我覺得人在一起要互
    相信任，我覺得爸爸對我們所有人不信任，為何會變這樣我
    不知道，例如：媽媽有老人年金，爸爸要看媽媽的存摺，媽
    媽不給看，爸爸就亂媽媽，媽媽跟我講，我就回家拿媽媽的
    存摺解釋給爸爸看，爸爸不相信非要看不可，當天晚上還一
    直吵，爸爸完全不信任家人，兩造結婚五十幾年，媽媽被爸
    爸精神上虐待，媽媽經常被爸爸『三字經』罵，這是從小到
    現在都這樣，這是我親耳聽到的，另外我聽媽媽說爸爸會跟
    他要錢，要不到就會亂媽媽。」、「（兩造照顧家庭情形？
    ）都是媽媽在照顧，媽媽在賺錢，媽媽做水泥工、工廠女工
    ，我們小時候就幫忙賺錢了，後來在做資源回收，爸爸工作
    是一陣子一陣子，沒工作時間比較長，我們小時候的學費、
    家庭生活費都是媽媽支付，水、電、瓦斯、基本用品費也都
    是媽媽付，爸爸賺的錢我不曉得去哪，也都是媽媽在照顧我
    們的日常生活。長大後我沒有跟兩造同住，也比較少回去，
    我妹妹、哥哥、媽媽都會提到兩造相處的狀況，我覺得他們
    感情非常不好，爸爸後來有在賺錢的時候幾乎都是用在簽六
    合彩。我們本來有四個兄弟姐妹，有一個妹妹已經過世了。
    」、「我覺得人無法互相信任是無法生活，我支持媽媽離婚
    ，會拖到現在是一種韌性，但是現在我們小孩長大都搬出去
    了，媽媽就會開始恐懼。」、「（有無親眼見過兩造吵架或
    肢體衝突？）除了剛剛所述被告拿菜刀的事，兩造常吵架，
    今年（100 年）八月兩造又吵架，二人在三樓樓梯被告用腳
    要踹原告，當時我在場要將二人隔開，所以沒有踢到原告，
    當時是因為我跟老婆帶媽媽要回去拿衣服，被告很生氣就要
    踢媽媽，當時大哥也在場，之前同樣是今年八月因為媽媽會
    怕爸爸罵他、晚上亂他，所以我家有房間就搬到我們家去住
    。」、「爸爸也會在我面前說媽媽『討客兄』，是從今年開
    始，只要遇到我就會在我面前說，我跟爸爸說你沒有證據不
    能這樣。對於爸爸的一些行為，我們也有勸過爸爸，但是爸
    爸就是沒有辦法改過。」等語。
  3.兩造所生之女張淑珍則證述：「（是否知道兩造婚後相處之
    情形？）從小時候就不好，常常吵架，爸爸常會罵媽媽『三
    字經』，長期精神上虐待，原因我不知道，有時候要錢，要
    不到錢就說要把神祖牌位拿去丟，要媽媽拿錢出來，小時候
    是親眼見過，現在我已經嫁了，媽媽也會打電話跟我訴苦。
    」、「（有無見過兩造肢體衝突？）有，爸爸就一直罵媽媽
    ，還作勢打媽媽，我在家我會護著媽媽，所以也曾打到我，
    這樣的情形算蠻常發生，我們沒住家裡之後媽媽會打電話來
    說爸爸還是會動手。」、「（兩造照顧家庭情形？）小的時
    候都是媽媽賺錢養我們，我的印象，爸爸都是在外面，有沒
    有正常工作我不清楚，記憶中他常不在家，水、電、瓦斯、
    基本用品費都是媽媽出，我們的學費、日常生活都是媽媽處
    理。家務事都是媽媽在做，爸爸是現在老了才會偶爾動動掃
    把，最主要是爸爸常說媽媽『討客兄』，所以媽媽才會這麼
    生氣，媽媽為了家裡人平順才會去宮裡拜拜，但是爸爸認為
    媽媽去那裡就是去『討客兄』，媽媽只是為了家人平順，媽
    媽忍無可忍再加上長期的言語、精神虐待才會訴請離婚，這
    種情形持續在離家之前。」等語（以上三名證人證述均詳見
    100 年11月18日言詞辯論筆錄）。
  4.是依前開證人所述，可知被告長期未積極照顧家庭，均由原
    告一人擔起照顧家庭及扶養三名子女之主要責任，又因被告
    工作不穩，經常向原告索錢，索討不成即屢以辱罵三字經或
    半夜騷擾原告等方式對原告施以精神上之侵害，復又經常無
    端指責原告「討客兄」云云。被告固一再否認證人等三人所
    為之證述，惟三名子女所述均核相符，被告亦無法再提出其
    他事證供本院參酌，再稽之被告復已坦承：確實曾對原告說
    過「討客兄」，及是看情況而工作等語（同上言詞辯論筆錄
    ），另本院向勞工保險局調閱被告之勞工保險被保險人投保
    資料表，被告確實自83年9 月起即無固定之工作一情，亦已
    有該局以100 年12月19日以保承資字第10010538930 號函文
    暨所附被保險人投保資料表存卷可考，自足相信原告所述為
    實在，且核諸被告上揭所施予精神上不法侵害之程度，確實
    已逾越配偶所得忍受之程度，足使婚姻生活產生破綻。
  (二)次查，原告主張被告長期外遇乙節，業據被告坦承：有在外
    面養女人，在外面和其他女人所生兒子差不多四十幾歲，原
    告常常去吵，原告現在就是因為我會將房子留給這個男生，
    所以才要一直爭取等語在卷（見101 年1 月9 日言詞辯論筆
    錄），據此可認被告之行為已經嚴重違反夫妻間之忠誠義務
    ，破壞夫妻感情甚鉅。
  (三)此外，原告主張兩造間已無夫妻情分，婚姻已難以維持之情
    ，亦有被告自承：「我跟原告早就不住在一起，即使住在一
    起也沒有講話，幾十年也都這樣，二人也沒有睡在一起，我
    最近有跟原告講話，他就說我對他精神虐待。（你們的婚姻
    是否能維持下去？）早就不正常了。（既然認為不正常為何
    不同意離婚？）因為我已經七十幾歲了才來離婚，笑死人。
    他想住兒子就跟離婚也沒有二樣。離婚原告比較方便，所以
    我才不想離婚，我也沒有自由」等語，益徵兩造之婚姻關係
    雖長達50餘年，然渠等間夫妻情誼早已因被告外遇、無正常
    工作、經常無端騷擾原告等節，而日漸疏離，兩人長期相處
    不睦，且未同房，甚且少互動、對話，終至毫無感情，兩造
    之婚姻基礎確實早已動搖並產生嚴重破綻無疑。
  (四)按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。即婚姻以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重
    、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破
    壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得
    任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容
    忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2項
    規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87
    年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後基
    於夫妻情誼，自當本於忠誠、互信互重之態度，與原告共同
    經營和諧圓滿之婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。然被告長期外遇，並與其他女性另生有子女，復屢
    對原告施予精神上之不法侵害，且無負起照顧家庭及子女之
    責任，故被告之行為已逾越配偶可忍受之程度，違反夫妻應
    忠誠、誠摯相愛、互相尊重之義務，復未見其有反省、改過
    及任何修復兩人感情之舉措，自已嚴重危及兩造婚姻共同生
    活之維繫，並致夫妻誠摯相愛之基礎動搖，足使原告已難以
    容忍、諒解，而生婚姻之破綻。繼衡以原告於本院表示離婚
    態度堅決，被告方面雖在庭表示不願離婚，惟其所持理由無
    非現年紀已大，離婚沒有面子云云，但對於如何挽救婚姻毫
    無作為，亦未能提出改善之道，顯見兩人均無再繼續維持圓
    滿婚姻及共同生活之積極意願，維持婚姻之基礎已不復存在
    ，亦無復合之可能；另客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且被告對於此婚姻障礙之事由顯難辭其咎，非可歸責於原
    告甚明。
  (五)基上所述，本件原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大
    事由，且被告對於此婚姻障礙之事由應負較大之責任，洵屬
    有據，揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。又本件原告原係主張依民法第1052條第1 項第3 款及
    第2 項規定訴訟標的訴請離婚，其雖僅有單一之聲明，但訴
    訟標的則有數項，為重疊的訴之合併，本院既認原告依同法
    條第2 項之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就原告主
    張之其餘事由，即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    2     月    9     日
                       家事法庭  法 官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    2     月    9     日
                                 書記官  高小婷



