【裁判字號】100,婚,1201
【裁判日期】1010413
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1201號
原　　　告　黃世陽
被　　　告　黃王文貞
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年3 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國71年3 月7 日結婚，婚後居住於新北
    市三重區。原告因長期在花蓮慈濟醫院工作，每月僅返家數
    次。原告於96年間某次返家後，發現被告離家出走，經報案
    協尋，至今仍無音訊。被告無故離家多年，毫無返家共同生
    活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態之中，且兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准
    予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
    並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本為證（見本院卷第6 至7 頁）。又原告主張婚
    後兩造共同居住在新北市三重區，因原告長期在花蓮慈濟醫
    院工作，每月僅返家數次。原告於96年間某次返家後，發現
    被告離家出走，經報案協尋，至今仍無音訊。被告無故離家
    多年，毫無返家共同生活之意願，兩造迄今已逾4 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人
    即原告之胞妹黃世鳳到庭證稱：96年被告帶著小孩離開家裡
    ，人就不見了，原告有去派出所報失蹤，伊有幫忙登報，請
    被告7 日內出面解決，到現在被告及她兒子都沒有出現，也
    都沒有跟伊等聯絡，當時被告有把電話移機到彰化，伊打過
    去，電話語音叫伊打另一個號碼，伊再打過去，是一個男的
    接的，伊說要找被告，對方說沒有這個人，原告長期在花蓮
    工作，有請被告到花蓮居住，那時被告沒有答應等語甚詳（
    見本院卷第19頁言詞辯論筆錄），並有臺北市政府警察局南
    港分局警備隊受（處）理失蹤人口案件登記表影本1 件在卷
    可稽（見本院卷第8 頁）。再參以被告經合法通知均未提出
    任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪
    信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告於96年間離家即未再返家與原告共同
    生活，亦與原告失去聯繫，兩造分居迄今已逾4 年，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續維持等情，俱如前述，顯見兩造間就
    夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
    復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，
    並非僅可歸責於原告一方，從而原告依據民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件
    原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本
    院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年     4    月   13    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101    年      4    月   13   日
                             書記官  張坤校



