【裁判字號】92,婚,27
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年七月三日在雲南省昆明市公證處公證結婚，婚後原告始
    終十分疼愛與維護被告，在經濟上亦給予被告不虞匱乏，並協助完成被告在大陸
    置產之希望，惟被告於九十一年九月二十二日回昆明後，即以不適應台灣生活為
    由，表示不願回台，原告打電話到大陸亦已找不到被告了，為此自得依據民法第
    一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本為證，並聲請訊問證人鄭來發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十年七月三日在雲南省昆明市公證處公證結婚，婚後原
    告始終十分疼愛與維護被告，在經濟上亦給予被告不虞匱乏，並協助完成被告在
    大陸置產之希望，惟被告於九十一年九月二十二日回昆明後，即以不適應台灣生
    活為由，表示不願回台，原告打電話到大陸亦已找不到被告等事實，業據原告陳
    明，並據證人即原告之父鄭來發證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她回去大陸
    之後就沒有再過來了，她說不習慣臺灣的生活，所以不要過來了。本院依職權調
    閱被告入出境紀錄查明結果，被告於九十一年九月二十二日出境後，即未再入境
    台灣，亦有出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或
    辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十一年九月二十二日回大
    陸後，即以不適應台灣生活為由，拒絕返台履行同居義務，目前則已行方不明，
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩
    造分居之事實，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




