【裁判字號】93,婚,637
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六三七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年八月十六日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）四十九年二月七日結婚，夫妻相處尚屬融洽，詎被
      告自八十六年六月間起即經常不回家，僅過年過節偶爾回來，被告在外面有女
      人，亦不知被告住在何處，原告認兩造長年未共同生活，婚姻已發生嚴重破綻
      ，難以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請求准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局三重分局查詢被告
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張，被告自八十六年六月間起即經常不回家，僅過年過節偶爾回來
      ，被告在外面有女人，亦不知被告住在何處，原告認兩造長年未共同生活，婚
      姻已發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑
      ，並經證人即兩造之女王慈敏到庭證述：「父親八十六、七年就開始比較沒有
      回家，只記得八十七、八年過年的時候有回家吃個飯就走了，最近兩年過年也
      沒有見過父親回來吃飯，父親有賭博的習慣，只在意回來是否有錢可以拿，去
      年還是前年父親有到我公司跟我要零用錢，我只給了父親兩、三千元，之後就
      沒有再見面，從小記憶父親常常在外面賭博不在家，我父親也有交過女朋友，
      後面一、兩位向我們示好，而且也會當著我母親面前叫我母親大媽，目前同居
      這位女人我在八十七年結婚的時候有見過，那女人的小孩叫我父親爸爸，父母
      親長久以來就沒有共同生活。我也不清楚父親住在何處。」等語甚明（見本院
      九十三年六月二十八日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提出書狀
      作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自八十六年六
      月間起即經常不回家，僅過年過節偶爾回來，被告在外面有女人，兩造長年未
      共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
      被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
      及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
      生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
      一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　  三十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　  三十　　日
                                            書　記　官　李錦輝




