【裁判字號】97,婚,1043
【裁判日期】980309
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　97年度婚字第1043號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年10
    月13日在大陸地區結婚，婚後被告於93年2 月28日來台接受
    面談，因說詞有瑕疵，無法通過面談而遭強制遣返出境，迄
    今未再來台，經原告於97年間曾親赴大陸尋找被告，惟均無
    所獲。為此，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾5
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年10月13日結婚
    等情，有戶籍謄本1 件附卷可憑。又原告主張婚後被告於93
    年2 月28日來台接受面談，因說詞有瑕疵，無法通過面談而
    遭強制遣返出境，迄今未再來台，經原告於97年間曾親赴大
    陸尋找被告，惟均無所獲，兩造迄今逾5 年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經本院依職權
    函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被
    告於93年2 月28日來台接受面談，因說詞有瑕疵，核定未通
    過並強制出境，嗣於95年12月28日申請來台團聚未予許可，
    此有該署復函暨所附被告申請相關資料附卷足憑。參以被告
    經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是
    本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告無法通過面談而遭強制遣返，兩造
    迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　9 　　日
                            書記官  高小婷




