【裁判字號】97,婚,40
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　林兆
被　　　告　淩碧元LINA .
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張其於民國九十三年十月十六日與印尼女子即被告
  結婚，詎被告於九十五年五月六日無故離家後，迄今未歸，嗣
  原告於九十七年一月八日接獲通知，被告因賣淫而遭查獲，揆
  被告所為顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造間之感情
  已生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚姻亦無法繼續維持，為
  此原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定
  ，訴請判准兩造離婚
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且係現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄
    本、結婚證書影本等件為憑。
  (二)其次，原告所主張被告於九十五年五月六日無故離家，迄不
    與伊履行同居義務之事實，業經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查被告之入出境紀錄顯示：被告曾於九十五年五
    月七日出境後，復於九十五年五月二十七日入境，最近於九
    十七年四月二十五日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有
    該署以九十七年一月十八日移署資處伶字第09710605720號
    、九十七年七月十七日移署資處伶字第09711296940號函併
    其所附之被告入出國日期證明書等件在卷可稽，核與原告所
    述情節相符。是依上開紀錄所載，被告既已滯留國外，且渠
    於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
    實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告已離家出境並不再入境來台與原告
    履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其
    有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚
    之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此
    種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖
    有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻
    已因構成「惡意遺棄」而准予兩造離婚，已如前述，則原告
    另以民法第一千零五十二條第二項為由請求判決離婚，係為
    求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此
    敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官  童淑敏




