【裁判字號】97,婚,250
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年3 月29日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告於94年3 月13日凌晨對原告施以家
    庭暴力，致原告受有頭部外傷、臉部、右耳、左上臂多處瘀
    腫之傷害，原告無法忍受遂於94年4 月間離家，兩造因此已
    3 年多未共同生活，平日亦無互動。原告認兩造婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於91年3 月29日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本2 件為證。原告主張婚後，夫妻感情初尚融
    洽，詎被告於94年3 月13日對原告施以家庭暴力，致原告受
    有頭部外傷、臉部、右耳、左上臂多處瘀腫之傷害，原告無
    法忍受遂於94年4 月間離家，兩造因此已3 年多未共同生活
    ，平日亦無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，婚姻發生嚴重破綻等情，業據原告提出診斷證明書影本1
    件為證，並經證人即原告之弟弟洪誌鴻到庭證述明確（見本
    院97年6 月30日言詞辯論筆錄）；另經本院函請警方查詢被
    告現設籍地「臺北縣新店市○○路57巷26弄62號3 樓」住居
    情形結果，被告已於96年11月11日失蹤，有卷附臺北縣政府
    警察局新店局函暨訪查報告表在卷可參。被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於94年3 月13
    日對原告施以家庭暴力，原告無法忍受遂於94年4 月間離家
    ，兩造因此已3 年多未共同生活，平日亦無互動，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可
    歸責於被告所致，依上開法條規定之說明，原告自得請求判
    決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年    　7　　月　　14   日
                   家事法庭   法　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年    　7　　月　　14   日
                              書記官　李玉秀




