【裁判字號】94,婚,1140
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1140號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年4 月11日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張
  (一)兩造於民國80年12月16日結婚，婚後並育有一女，被告長期
    凌虐毆打原告，原告看在小孩的面子上，沒有追究，94年4
    月份原告與被告分居，原告從台北縣中和市○○路82號4 樓
    搬離，但被告常常去原告公司鬧。
  (二)原告於94年4 月才搬出去租房子住，原告是在百貨公司做檔
    期，有時要到南部出差，全省跑都是住飯店，每次回來，被
    告都會暴力、言語苛責原告，原告委請仲介賣房子是93年5
    月20日，原告在外租房子住之前還是有回去住。惟兩造自93
    年5 月迄今都沒有夫妻性生活。
  (三)94年6 月原告向警方備案遭家暴，當時要給被告一點教訓，
    但是被告一直累犯，小孩很小的時候，原告就想要離婚，現
    在小孩比較大了，比較放心，被告常常摔東西，原告曾經報
    警三次來處理，兩造經常吵架，原告精神快要崩潰，原告要
    離婚，且被告心理上已有陰影，兩造如何一起生活。
  (四)兩造曾於94年8 月19日簽署離婚協議書，但被告不願意去辦
    理離婚登記，求原告原諒被告。
  (五)綜上，原告主張不堪同居之虐待，且兩造自94年4 月迄今分
    居一年多未共同生活，自93年5 月迄今也沒有夫妻性生活，
    婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：
  (一)被告沒有長期虐待原告，兩造結婚十四年，住在中和時，原
    告很會花錢，被告做室內裝潢，錢都由原告打理，被告一年
    賺一百多萬，公司由被告在經營，負責人是原告，原告拿錢
    去買中和的房子沒有經過被告同意，被告沒有長期虐待原告
    。
  (二)93年5 月20日，原告搬出去住，並房子委託出售，未經被告
    同意，也不跟被告見面。原告是94年在外面租房子住，之前
    只是偶而回來，買東西給小孩。從93年5 月開始到現在，兩
    造都沒有夫妻的性生活。被告所提的答辯都是事實，被告沒
    有長期虐待原告十四年的事情，原告曾經有向警方備案家暴
    ，但內容是造假，裡面的驗傷單是被告與原告拉扯，因為原
    告深夜開電視很大聲，被告要關原告不讓被告關，當天警察
    也有來，這是94年2 月24日發生的事，原告6 月才去備案。
  (三)原告說被告三番二次去她公司鬧，其實被告只去過原告公司
    一次。證人即原告之母唐蔡碧桃所言太離譜，我們家中鑰匙
    原告都有一副一模一樣，原告可以隨時回來。原告當保母期
    間跑去百貨公司上班，再找被告母親與被告在家幫忙這是違
    法的，原告有保母執照。原告是非常霸道，不講理的人，偷
    拿被告的身分證去買房子，用被告來擔保，這種女人怎麼可
    以作這種違背天理不可理喻的人。且原告這樣反反覆覆，是
    個不負責任的女人。
  (四)當初被告所作的一切都是為了原告，例如錢由原告保管、公
    司登記原告的名字，原告所作所為例如要被告當社區主委、
    要被告當鄰長等，原告說如果被告不去作要離婚。原告從頭
    到尾，惹一身腥，被告在後面擦屁股，結果被告判四十天又
    附帶民事賠償肆拾萬，原告就走了，92年警察也來被告這裡
    找人，民事賠償原告也不出庭，讓被告跟小孩在社區也很難
    生活，蒙受異樣眼光。從92年5 月20日原告簽了委託書要賣
    房子，90年買房子還偷拿被告的身分證，未經被告同意，就
    訂購房子與買方簽合約，上面的簽名都是原告代被告簽的，
    原告作主，後來對保貸款就找被告本人來簽貸款，原告已經
    買了被告也沒辦法。原告打電話不付錢（電話號碼00000000
    00），結果被人家催討。原告作保母期間還去百貨公司上班
    ，。所以被告答辯狀上都屬實。原告在93年10月21日就把名
    字換了，戶口遷走，原告所作所為都沒經過被告同意。原告
    在虐待被告，不是被告在虐待原告，被告很無辜。原告保了
    鉅額保險，含小孩共五、陸佰萬，被告沒得到任何好處。被
    告每月開銷五萬六，原告家裡都不顧，現在還買新車。原告
    的意思就是拋棄，原告從來沒有盡到責任，小孩聯絡簿也都
    是被告簽名。
  (五)兩造於94年8 月19日簽署離婚協議，但考慮到小孩的關係，
    怕小孩被別人岐視，所以未辦離婚登記，被告對小孩也盡心
    盡力。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於80年12月16日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出兩造戶籍謄本為證。
四、原告主張：兩造婚後經常吵架，94年2 月24日兩造發生爭吵
    並拉扯，原告乃於94年4 月間搬出兩造住處，在外租屋居住
    ，嗣原告同年6 月間向警方備案遭家庭暴力，兩造曾於94年
    8 月19日簽署離婚協議書，但被告不願意去辦理離婚登記，
    兩造自94年4 月迄今分居一年多未共同生活，自93年5 月至
    今近二年沒有夫妻性生活等情，業據原告提出台北縣政府警
    察局中和分局處理家庭暴力暨兒少保護案件調查紀錄表影本
    一份、原告94年2 月24日診斷證明書影本一份、兩造離婚協
    議書影本一份為證，且為被告所不爭執（參前述二），並經
    證人即原告之母唐蔡碧桃到庭證述甚詳（見本院95年3 月6
    日言詞辯論筆錄），堪信為真實。再參以被告於本院審理中
    當庭指稱：【原告是非常霸道，不講理的人，偷拿被告的身
    分證去買房子，用被告來擔保，這種女人怎麼可以作這種違
    背天理不可理喻的人，原告這樣反反覆覆，是個不負責任的
    女人。】等語，顯見兩造長期個性、觀念不合，歧見已深，
    夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之
    希望。從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實
    難以繼續維持，堪信為真實。
六、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述五），又於本訴訟進行中，每次開庭均互相指摘
    責問，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院
    認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互
    協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存
    在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破
    綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因
    之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，故依上
    開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴
    請判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，然對於原告主張
    之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得
    依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4　　月　  25   　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4　　月　  25   　日
                         法院書記官　劉佳香




