【裁判字號】101,婚,903
【裁判日期】1020123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第903號
原　　　告　林麗娟
被　　　告　蘇苗書
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102年1月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國83年4 月16日結婚，育有一名子女。
    婚後兩造共同經營小吃店，但因市場環境變遷，以致生意每
    下愈況，終至歇業。被告自此開始意志逐漸消沉，每日無所
    事事，不想他圖，而原告為生活及子女生計，便在附近菜市
    場工作賺錢貼補家用，本想被告只是一時消極，詎料被告非
    但不去覓職，更成天在外玩樂、麻痺自己，完全不顧家庭。
    且被告幾乎每日向原告索錢花用，若有不從便不斷吵鬧，甚
    至前往原告工作場所胡鬧。更甚者，被告為索錢花用，完全
    不顧原告在外工作疲憊不堪，回到家又極盡所能以疲勞轟炸
    方式，整夜禁止原告睡覺。為此，原告為了家庭和諧，經常
    向親朋好友借貸以滿足被告，但當無從借貸時，被告又再度
    對原告強制禁止睡覺的精神虐待。如此狀況持續了兩年多，
    終致原告身心崩潰，而於95年間由原告父母帶回娘家調養。
    且自95年間迄今已六年有餘，被告不曾來探視或慰問，直至
    近日才來電，卻係向原告追索金子。原告是在長期受到被告
    精神虐待情況下才返回娘家調養，直至100 年初才逐漸恢復
    ，被告卻未為聞問、關心，兩造婚姻有名無實，為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告方面：原告前揭主張均非事實，被告起初在家裡照顧父
    親，被告兄長、母親會給予被告薪水每月二萬元，前年夏天
    開始，被告在團膳公司幫廚，每月一萬五仟元。被告不曾向
    原告索錢花用，未前往原告工作場所鬧事，亦無整夜不讓原
    告睡覺，或由原告向親友借錢供被告花用之情事。95年間原
    告家人把原告帶走，兩造始而分居，小孩自原告離開後即與
    被告同住。原告農曆春節會回來陪小孩與被告，被告有至原
    告娘家，但渠等不歡迎，被告不同意離婚。並聲明：請求駁
    回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
 1、兩造於83年4月16日結婚，現婚姻關係存續中。
 2、育有一名子女。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、兩造於83年4 月16日結婚，育有一名子女，現婚姻關係存續
    中，有戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實，業經證
    人即原告父親林清吉到庭證稱：「（問：兩造是不是在95年
    間就分居至今？）是的。」、「（問：為何原因？）被告那
    段時間都沒有工作，還向原告要錢，要不到晚上不讓原告睡
    覺，原告因此生病，所以我把她帶回娘家調養，被告都沒有
    來看，也沒有打電話來，彼此都沒有聯絡。」、「（問：那
    段時間原告有無向娘家人借錢給被告花用？）有，那時候沒
    有錢，原告會回來向我太太拿錢回去貼補家用。」、「（問
    ：被告為何沒有工作？）我不清楚。」、「被告從來沒有來
    過，電話也沒有打過，被告曾經到新竹市明清宮幫忙，離我
    家才一點點路，被告也都不願意來。」等語。本院審理中被
    告亦坦承兩造自95年間分居至今，且未給付生活費等語。顯
    見兩造夫妻已有多年未共同生活，彼此均無良性互動，夫妻
    關係有名無實。被告空言否認其情，委無足取。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有一
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後不事生產，又向原告索錢花用，如
    有不從便不斷吵鬧，甚至前往原告工作場所胡鬧，或不讓原
    告睡覺，原告不堪被告長期精神虐待而回娘家療養，被告亦
    不曾聯絡、關心、慰問，致兩造分居至今已逾6 年，夫妻有
    名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    1     月   23    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    1     月   23    日
                            書記官  連容琪



