【裁判字號】93,婚,543
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第543號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　訴訟代理人　賴玉梅　　律師
　　訴訟代理人　黃勝和　　律師
　　訴訟代理人　涂承嗣　　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　訴訟代理人　戴瑞娜　　律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
    甲、聲明：求為判決如主文所示。
    乙、陳述：緣原告於民國（下同）八十二年五月二日與被告
              結婚，婚後育有一子李錦鴻（八十五年五月三日
              生），兩造結婚初期，婚姻關係尚稱和諧，詎料
              被告婚後不但不務正業、嗜賭成性，在外積欠債
              務，任令債權人上門向原告討債，且還多次因原
              告向索錢不遂而出手毆打原告，最後並因缺錢，
              於九十三年七月間，夥同其父及友人假冒海巡署
              人員，藉由假臨檢之方式，犯下擄人勒贖及侵占
              等罪，已經台灣台南地方法院分別判處有期徒刑
              十五年及罰金三千銀圓，現正由台灣高等法院台
              南分院羈押中。是被告以上種種行為，不僅已造
              成原告與子女生活緊張，且更令原告於精神上倍
              感痛苦，兩造間之婚姻亦已因此產生重大之裂痕
              ，要已難再協力保持共同生活之圓滿與幸福。爰
              訴請賜准判原告與被告離婚。
    丙、證據：提出戶籍謄本一份、簽賭筆記影本九張、驗傷診
        斷證明書影本三紙、剪報影本一份等為證，並聲請訊問
        證人吳健誠、曾素貞。
貳、被告方面：
    甲、聲明：
        一原告之訴駁回
        二訴訟費用由原告負擔。
    乙、陳述：
        一承認有簽賭美國職棒。
        二否認有毆打原告，並稱：是原告有習慣性之自殘，如
          伊有毆打，原告應會聲請家暴令。
        三對於涉犯擄人勒贖等罪且現在羈押中之部分，未有爭
          執。
    丙、證據：聲請訊問證人丙○○及黃詩雯。
、本院依職權(一)函查臺灣臺南看守所被告是否在押(二)調取臺灣
    臺南地方法院九十三年度重訴字第二十七號刑事判決。
    理      由
一兩造間係夫妻且現仍婚姻關係存續中，此有據原告提出之戶籍
  本可證。
二原告主張被告嗜賭並因缺錢於九十三年七月間與其父及友人共
  犯擄人勒贖等罪，現在羈押中之事實，業據原告提出原告之簽
  賭筆記影本九紙為證，即被告亦坦承有簽賭美國職棒，且被告
  對於渠被訴涉犯擄人勒贖等罪一節復無爭執，並有經本院依職
  權調取之臺灣鞤地方法院九十三年度重訴字第二十七號刑事判
  決，及臺灣臺南看守所函復本院略以被告係於九十三年八月四
  日因犯擄人勒贖案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請羈押
  入所之九十三年八月三十一日南所文總字第○九三○○○四八
  九六號函等各在卷足參，是堪信本件原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼此互相協力，各
  本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相處，藉以增進夫妻
  情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
  此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫
  妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
  重大事由存在。經查：本件被告於與原告婚姻關係存續中，既
  因嗜賭挺而走險，涉犯擄人勒贖之重罪，自九十三年八月四日
  即遭羈押迄今，則被告之所為自足令原告深感壓力及痛苦。兩
  造間之婚姻自亦因此而發生破綻。再徵諸被告於本案審理期間
  ，對於原告離婚之訴求，竟無絲毫亟思挽回之行動表示，顯見
  兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願。其情形堪認已構成難以
  維持婚姻之重大事由，且此項重大事由又非可歸責原告，從而
  ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，判決離婚，即
  屬有據，應予准許。
四本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法與證據，經
  本院斟酌後，與本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附
  此敘明。
五據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                      書記官  蕭詩穎




