【裁判字號】99,婚,462
【裁判日期】1000322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第462號
原　　　告　許國樑
被　　　告　高茹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年6月9日結婚，未育有子女，被告
    是大陸地區人民。婚後被告於93年10月7 日來臺與原告共同
    生活，因被告急欲外出工作賺錢，然其身分不被法令許可，
    原告不予同意，被告遂於94年8 月12日返回大陸，並斷絕聯
    絡，致兩造分居迄今已逾5 年，被告顯無維持婚姻的意願。
    為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：原告主張被告返回中國內地4 年之多音
    訊全無，純屬編造。被告返回內地後，兩造均有手提電話聯
    絡，被告因無業亦無收入，欠缺旅差費用，原告不念夫妻之
    實，一直未安排返程旅資，故被告不能成行，並無惡意遺棄
    之情形。為保被告合法訴權得以行使，被告本人業已在內地
    法院另行起訴。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年6 月9 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人許阿樂證稱：被告現在沒有跟原告住在一起
    ，大約從94年到現在就沒有住在一起，被告來臺灣吵著要工
    作，然後去應徵工作，找了2 家，但沒有身分證，故無法工
    作，被告就回去大陸，回去後至今都沒有聯絡等語。被告於
    94年8 月12日出境臺灣後，此後未再入境，亦有被告入出國
    日期證明書附卷可證。至被告所辯各情，並未提出證據供本
    院審酌，尚難憑信。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又。婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告無法在臺合法工作，被告遂於94
    年8 月12日返回大陸，並斷絕聯絡，致兩造分居迄今已逾5
    年6 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月    22    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月    22    日
                          書記官  許力方



