【裁判字號】99,婚,726
【裁判日期】1000128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第726號
原　　　告　柯玟成
被　　　告　秦茜玉KENG‧.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年1 月20日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為馬來西亞國人，原告與被告於民國82年10月12日在馬
    來西亞結婚，約定來臺共同居住，嗣被告於82年10月31日來
    臺，與原告共同居住在臺北市○○○路某賓館。詎被告於83
    年2 月1 日以返回馬來西亞探親為由，自上開住處離開，出
    境返回馬來西亞，其後雖入出境多次，卻無故未依約返家同
    居，嗣於83年8 月31日出境後，外再入境，雖經原告託人尋
    找，仍無所獲，迄今毫無音訊，致兩造長期分居，雙方已無
    感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、馬來西亞文及中譯文之結婚證書
    各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之弟柯絢贏。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於82年10月31日來臺後與原告共同居住在臺北
    市○○○路某賓館，詎被告於83年2 月1 日以返回馬來西亞
    探親為由，自上開住處離開，出境返回馬來西亞，其後雖入
    出境多次，卻無故未依約返家同居，嗣於83年8 月31日出境
    後，外再入境，雖經原告託人尋找，仍無所獲，迄今毫無音
    訊，致兩造長期分居之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之弟柯絢贏於本院審理中證述屬實（參見
    本院99年10月21日言詞辯論筆錄）。且被告確於82年10月31
    日入境，於83年2 月1 日出境後，仍入出境多次，嗣於83年
    8 月31日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查屬實，此有該署99年6 月30日函暨入出國日期
    證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為馬來西亞國人民，此有上開戶
    籍謄本、馬來西亞文及中譯文之結婚證書各1 件在卷可憑，
    則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於82年10月12日在馬來西亞與原告結婚後，雖有來臺
      與原告同居，惟旋於83年2 月1 日離家出境，其後即未返
      家與原告共同居住生活，迄今已十餘年，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）被告於83年2 月1 日離家出境後，復入出境多次，迄今仍
      未返家，亦未與原告聯絡，雖經原告託人尋找，仍無所獲
      ，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人處
      於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                            書記官  簡維萍



