【裁判字號】92,婚,327
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，育有三名子女，詎被告婚後於民國八十五年間觸犯通姦罪，
    原告因感念夫妻多年情份而撤回告訴，然被告於八十五年七月離家出走，致兩造
    分居迄今已八年，且原告與子女目前生活經濟困難，因兩造婚姻存有難以維持之
    重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本一份、本院八十六年度易字第一五一三
    號判決影本一份、離婚協議書影本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告於八十五年間遭原告毆打及恐嚇，被告因此離家出走，但被告仍常常
    回去探望子女並煮飯給子女吃，被告擔心再度遭受原告毆打，因此未回去住，兩
    造分居確實已八年，原告因經濟困難才想離婚，希望向被告分得財產。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告涉及通姦且於八十五年七月間離家出走迄今之事實，業據提出戶籍
    謄本一份、本院八十六年度易字第一五一三號判決影本一份為證，且為被告所不
    爭執。又經兩造子女黃鼎翔到庭證實在。是以，原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自八十五年七月間離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳自成




