【裁判字號】95,婚,542
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第542號
原　　　告　乙○○
　　　（原名黃蓉勤）　二樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國（下同）九十二年六月四日結婚
  ，婚後被告於九十二年九月二十二日來臺與原告同居，嗣被告
  告知原告說要去士林他朋友那邊工作後，嗣即音訊全無，履尋
  未果，經原告向入出境管理局查詢，始知被告因在臺非法打工
  ，遭警查獲並遣送出境，現雖已逾管制入境期限，惟被告迄未
  再入境來臺，足見被告已無維持婚姻之意願，所為顯係惡意遺
  棄原告且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
  第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於九十二年九月二十二日來臺履行同居
    ，嗣因非法打工遭警查獲並經遣送出境，此後即未再來台之
    事實，亦有內政部警政署入出境管理局為函復本院查詢之九
    十五年四月二十八日境信凡字第○九五一○○九一八一○號
    函併其所附被告之中華民國地區（補出）境申請書、被告之
    入出國日期證明書（上載被告前於九十二年九月二十二日入
    境，最後於同年十二月十六日出境）、臺北市政府警察局士
    林分局九十二年十二月十五日北市警士分督字第○九二六四
    八七六四○一號函、被告之警訊筆錄、被告之大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書及保證書等影本在卷可稽，堪信
    原告前揭主張係屬真正。
四按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告自九十二年十二月十六日出境離臺後迄未返家等情，既如上
  述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力以保持其共
  同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，兩造之婚姻自亦因
  此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，感情漸漸疏遠，而
  無回復之希望，其情形殊已構成難以維持婚姻之重大事由。且
  此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法第一千
  零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
  許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 8　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　 8　　日
                                      書記官　蕭詩穎




