【裁判字號】95,婚,765
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第765號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　中43.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年6 月19日結婚
    ，婚後被告來臺灣與原告團聚，被告嗣於94年7 月15日出境
    返回大陸，迄今已逾一年未曾返家，被告更向大陸地區人民
    法院訴請判決離婚，原告已收到大陸法院的離婚判決書。為
    此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作任何聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、福建省莆田市涵
    江區人民法院民事判決書影本各1 份為證，並經原告之母廖
    碧月到庭證稱：「被告回大陸已經一年多了，當初被告說要
    回家，結果回去就沒有再回來，被告在臺灣期間常常在鬧，
    家務都不做，反而叫原告洗衣服」等語。又被告於94年7 月
    15日出境後，嗣未再入境之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實，此有
    該署公函暨被告入出國日期證明書1 份在卷可參。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。被告自94年7 月15日出境返回大陸，並向
    大陸人民法院提起離婚訴訟，已取得大陸的離婚判決書，今
    原告亦表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經營婚
    姻生活之意念，因兩造已分居一年多，不僅使兩造婚姻關係
    名存實亡，且足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  楊振宗




