【裁判字號】96,婚,150
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，原共同居住在臺北縣新莊市○○路
    613 號，嗣因兩造感情不睦且被告會毆打原告，最後一次於
    84年8 月或9 月間因被告又毆打原告，原告遂決定離家別居
    ，兩造分居至今已逾11年，兩造一直無任何往來，原告認為
    兩造的婚姻已達重大難以維持之程度，為此依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：兩造以前共同生活時確實因感情不睦而經常爭吵
    ，被告亦會打原告，兩造分居10餘年而無往來，被告同意離
    婚等語。並聲明：同意原告的請求。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經原
    告之姊曾春美到庭證稱：「兩造本來住新莊，後來於84年時
    ，原告被被告打，原告就離家了。被告打原告很多次了，常
    常是因被告喝酒後發脾氣打原告。原告離家後，兩造就沒有
    往來，被告也沒有來找原告，被告還是住在新莊。兩造有小
    孩，都住在被告那裡，小孩也沒有來找過原告，可能是被告
    不讓小孩來看原告。兩造分居10幾年都沒有往來了。」等語
    。被告亦承認原告的主張並表示同意離婚。依上開調查，原
    告主張堪信為真正。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件兩造因感情不睦且被告會毆打原告，原告遂離
    家別居，兩造分居已逾11年，一直無任何往來，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且兩造均無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之
    程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
兩造均當庭捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
                                書記官　楊振宗




