【裁判字號】95,婚,1311
【裁判日期】960305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1311號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年1 月31日在大陸地區廣東省珠海
    市結婚，詎被告拒絕來台履行夫妻同居義務，被告更於大陸
    地區廣東省珠海市香洲區人民法院訴請離婚，經該法院於民
    國89年12月20日以（2000）珠香民初字第2684號判決兩造離
    婚在案，惟原告尚未在台辦理兩造離婚登記，依法兩造尚未
    發生離婚效力。被告後來得知被告已於民國90年5 月29日與
    另位台灣人民林志謀結婚並在台灣辦理結婚之戶籍登記。原
    告認為被告係重婚，且被告此舉已使兩造婚姻構成難以繼續
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第1 款、同條第
    2 項規定，訴請判決離婚，只要其中一項有理由即擇一判決
    准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、按夫妻之一方，有重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第1 款定有明文。次按夫妻之一方為台灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第53條定
    有明文。本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
五、經查，原告主張之事實，業據原告提出原告之戶籍謄本、大
    陸地區廣東省珠海市香洲區人民法院於民國89年12月20日以
    （2000）珠香民初字第2684號判決兩造離婚之判決書影本各
    1 份為證。本院復依職權調閱訴外人林志謀之戶籍謄本，其
    上確實記載與乙○於民國90年5 月29日結婚。又本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告之來台申請資料，其
    上亦記載其配偶為林志謀，被告亦已多次來台與林志謀團聚
    ，此有入出境管理局函覆之被告來台申請資料及來台日期證
    明書為證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原
    告主張之事實為真正。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    1 款規定請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚。因本院已依民法第1052
    條第1 項第1 款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　3　　月　　5 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                     法  官    黃 惠 瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　 　月　　 5　　日
                                     書 記 官  楊 振 宗




