【裁判字號】94,婚,740
【裁判日期】950207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第740號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　　　　三樓
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　委會Ａ二.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於西元二ＯＯ五年即民國九十四年一月二十一日
    在大陸成都與大陸地區女子即被告結婚，原告並回台灣為被
    告辦理入境台灣手續，惟被告以身體不適因素，拒絕來台灣
    與原告共同生活，為此依法訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一份、大陸結婚證、大陸地區人民入境
    許可證及許可通知等影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之結婚
    證影本一紙為憑。
  二關於原告所主張其為被告辦理入境台灣之手續，惟被告拒絕
    來台灣與原告共同生活之事實，有原告提出之大陸地區人民
    入境許可證及許可通知等影本各一件可證，並有經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查，據復被告業經核准來
    台惟未入境之該局九十四年八月八日境信慧字第Ｚ○○○○
    ○○○○○Ｏ號函一件附卷可參。而被告經受合法通知後，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告無故拒絕入
    境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告
    又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　7 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




