【裁判字號】91,婚,772
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七七二號
　　原　　　告　　甲○○
　　複　代理人　　丙○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國七十六年十月二十五日結婚，為夫妻關係，育有長子張志
        偉，住於台北縣土城市○○路○段租處，詎婚後被告終日遊手好閒，不肯外
        出工作，不負擔家庭生計，家中之生活費用皆由原告負擔，原告初念及夫妻
        情義，且子女尚幼，不忍驟然離婚，故一再忍受，惟原告辛苦持家，被告不
        但不幫忙，反而對原告施加暴力，甚至在原告懷有第二胎時，又毆打原告，
        致原告流產，爾後，被告因暴力毆打原告成習，致原告不堪長期虐待，而於
        七十九年間離開兩造上開住處。
  （二）兩造至今已分居十二年之久未共同生活，十二年多以來，無相往來，彼此實
        已形同陌路，兩造婚姻基礎實已喪失殆盡，且無回復之可能。
  （三）兩造曾於八十一年間協議離婚事宜，但被告表示需原告拿出新台幣（下同）
        一百萬元，始肯簽字，後來在八十九年間兩造又要協議離婚，但被告要求原
        告給付三十萬元，其始肯簽字。
  （四）按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，得訴請離婚，民法第一千零五十二
        條第二項定有明文。本件兩造長久別居，無相往來，實已形同陌路，夫妻原
        有情愛早已不復存在，婚姻僅餘形式，僅有空殼，毫無實質內涵，兩造婚姻
        實已發生破綻無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由
        ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、郵政存簿儲金簿存提款明細一件為證，並聲請訊問
      證人郝秀蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）承認原告於七十九年間離家，兩造自此分居已十二年，且彼此間未曾聯絡。
  （二）被告並未毆打原告，兩造同住於台北縣土城市○○路○段租處時，被告在賣
        檳榔，有收入，家庭生活費用係由被告與原告一起負擔，被告不知原告為什
        麼會離家出走。
  （三）八十一年間原告來電表示要離婚，被告告知可以簽字，但原告須給五十萬元
        ，因為小孩還小。八十九年間，原告又表示要離婚，被告仍告知要離婚可以
        ，但要拿錢來，後來原告即未出面。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，並為
    被告所自認，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣土城市○○路○段租處，原告於七十九年間
      即自該住處離開，搬遷他處居住，迄今兩造分居已十二年之事實，核與證人即
      原告之乾媽郝秀蘭於本院審理時證述（見本院九十一年九月二十五日言詞辯論
      筆錄）情節相符，並為被告所自認無訛。
（二）原告主張被告婚後多次以暴力毆打原告，致原告不堪長期虐待，因而離家，搬
      遷他處居住之事實，業據證人郝秀蘭證稱：「兩造結婚後，剛開始感情還好，
      一年之後就常常打打鬧鬧，感情就不好，我常勸原告能忍就忍，但原告有好幾
      次在被打之後來找我，我看到她手臂、頭部、大腿有瘀血，我有帶她去看醫生
      ，但是沒有聲請開立診斷證明書」、「（問：妳知不知道原告為何與被告分開
      ？）因為原告被打得很嚴重，本來原告也沒想要離開那麼久，但是被告都沒有
      來關心過，也沒有打電話過來找原告，所以兩造就分居到現在」、「最後一次
      被打的情形為頭部腫傷，手臂流血縫了七針，大腿、臀部都瘀血」等語屬實（
      見同上筆錄）。再者，經本院當庭勘驗原告左手臂，發現其上確有一長條狀之
      縫合痕跡，此製有勘驗筆錄可稽，益徵原告所述非虛。準此，原告婚後經常遭
      被告毆打，且其係因遭被告毆打始離家居住，其有不能同居之正當理由至明。
（三）原告主張兩造分居後迄今，十二年多以來，無相往來，彼此實已形同陌路，並
      無感情之事實，業經證人郝秀蘭證稱：「這十幾年來原告跟我住一起，被告從
      來沒有來關心過她」、「（問：從原告起訴之後，兩造私底下有作溝通、協議
      嗎？）都沒有」等語明確（見同上筆錄）。即被告亦陳明兩造間已無感情，分
      居十二年來，雙方並未溝通聯絡等情無訛。
（四）綜上，原告所為主張，核與所舉證據與事實相符，尚非無據。被告雖否認證人
      郝秀蘭部分證言之真正，抗辯其無對原告毆打施暴之情事，然證人郝秀蘭係就
      親自見聞之事而為證述，其證言內容並與原告主張之事實相符；且衡諸證人郝
      秀蘭與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開
      事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中多次動手傷害原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視
    於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為
    已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。再者，原告於七十九年間因遭被告毆打而
    離家後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已十二年，雙方徒有夫妻之名，而
    無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
    有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
    生活之希望。且兩造均當庭表明彼此間已無感情存在，至今又無復合跡象，感情
    已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。此外，
    在本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間婚姻關係之破裂原因事實加以溝
    通，以取得對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互愛、互持基礎，實已蕩然
    無存。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
    持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十   　 月 　   九  　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十   　 月 　   九  　 日
~B法院書記官　尤秋菊




