【裁判字號】96,婚,244
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第244號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國69年11月21日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有子女湯雅惠（70年9 月16日生）、湯和逸（79
      年11月26日生）等二人。惟被告竟見異思遷，於85年8 月
      間無故自兩造當時設於台北市○○○路○段391 巷8 弄68
      號之住所攜同兒子湯和逸離家出走，未告知其行止，經原
      告多方查尋，並無所獲。
（二）經原告苦心持續等候已逾十年之久，迄今仍音訊全無，毫
      無任何回音，迄今未返家與原告同居。且於93年間原告之
      父親過世及94年間女兒湯雅惠結婚時，被告亦未返家探視
      、關心，顯見其毫無返家共同生活之意願。
（三）被告擅自攜子離家，毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
      爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之
      規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、計程車駕駛人職業登記證影本1
    件為證，並聲請訊問證人即兩造之女湯雅惠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女湯
    雅惠（70年9 月16日生）、湯和逸（79年11月26日生）等二
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於85年8 月間無故自兩造當時設於台北市○
      ○○路○段391 巷8 弄68 號 之住所攜同兒子湯和逸離家
      出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今
      未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
      並經證人即兩造之女湯雅惠於本院審理中證述屬實（參見
      本院96年5 月11日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於93年間原告之父親過世及94年間女兒湯雅惠結
      婚時，被告仍未返家探視、關心之事實，核與證人湯雅惠
      到庭證述之情節悉相符合（參見上開言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人湯雅惠為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於85年8 月間無故攜子離
    家，迄今已逾10年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，且於其公公過世及女兒結婚時，仍未返家探視
    、關心，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4 　　日
                              書記官　翁子婷




