【裁判字號】89,婚,1082
【裁判日期】900105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原住台北縣中和市○○路一六七號十一樓
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十月十三日結婚，初尚和睦，育有一女，詎被告竟自
    八十三年十二月起一反常態，在外與一年籍不詳之女子併賦同居，卻將原告棄置
    於租屋處，並一去不返，迄今五年餘，既不回家同居，亦不為使原告得與其同居
    之必要行為，且不給原告母女任何生活費用，為此原告曾訴請被告履行同居，並
    經法院判決原告之訴為有理由（即被告應與原告同居）確定在案。惟被告仍置之
    不理，不欲與原告同居，足見其惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。原告孤苦
    無依，長此以往，將誤終生，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八十三年十二月間竟
    一反常態，在外與不詳姓名之女子併賦同居，將原告棄置於租屋處，一去不返，
    音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟
    被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、本院八十九年婚字第六三號民事判決書、判決確定證明書各一件為
    證，復經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬實，而被告經本院前案判決確定應履行
    同居之義務後仍無正當理由拒未履行之事，亦據據證人即被告之母親陳呂柏梨到
    庭證述屬實，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其
    有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃信滿
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　陳玫伶




