【裁判字號】95,婚,1229
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1229號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　最後籍設.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年2 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國71年10月10日結婚，婚後夫妻感情
    融洽，詎料，被告於86年4 月6 日無故離家出走，經原告四
    處尋找均無所獲，據悉被告似前往泰國，多年來未曾與原告
    連絡，兩造迄今已10年未共同生活，夫妻關係有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求擇一判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證。而原告主張被告於86年4 月6 日無故離家出走，
    經原告四處尋找均無所獲，據悉被告似前往泰國，多年來未
    曾與原告連絡，兩造迄今已10年未共同生活，夫妻關係有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人
    即兩造之女馮秋蓉到庭證述屬實（見本院95年11月21日言詞
    辯論筆錄），而被告未住居「臺北縣土城市○○街168 巷12
    號2 樓」等情，經本院依職權向臺北縣政府警察局土城分局
    函查屬實，有該分局函覆1 份在卷可證；另被告最後於85年
    4 月6 日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局查明無訛，有該局回函暨所附被告
    入出國日期證明書1 份在卷可參。參以被告經依法公示送達
    合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，除被告離家出境之時間外，其餘均堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查本件被告於85年4 月6 日無故
    離家出走，經原告四處尋找均無所獲，據悉被告似前往泰國
    ，多年來未曾與原告連絡，兩造迄今已10年未共同生活，夫
    妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




