【裁判字號】97,婚,1232
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1232號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十八年一月
六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國九十二年四月三十日結婚，詎被告因在
  外積欠龐大債務，無力償還，竟於九十四年三月間離家出走，
  迄今未歸，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造之婚姻亦已因此
  而無法維持。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同
  條第二項之規定，訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本一件、照片六幀為證
  ，並經證人即被告之母乙○○到庭證稱屬實。參以被告受合法
  通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事
  證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自九十
  四年三月間離家出走，迄今未歸之事實，既如上述，顯見被告
  已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情事，
  亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原
  告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當
  ，應予准許。
六又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維持
  之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
七結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                                      書記官  利海強




