【裁判字號】98,婚,1290
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1290號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林士祺律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年4 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於民國89年12月20日結婚，婚後育有未成年子
    女丙○○。兩造先在高雄居住，被告從事資源回收工作，居
    無定所，兩造又遷居臺北縣樹林鎮居住，於98年1 月間再遷
    到臺北縣三峽鎮○○路○○○之○號○樓，嗣後因被告另結新
    歡，經常不返家，縱有返家也是大吵大鬧，最後兩造大吵一
    架後，被告於98年4 月間離家出走，音訊全無，不支付家庭
    生活費用，為此，原告認被告顯係惡意遺棄，兩造已逾1 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並對於
    兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於89年12月20日結婚，婚後育有未成年子女
    丙○○之事實，有戶籍謄本附卷可憑。又原告主張被告於98
    年4月間離家出走，音訊全無，不支付家庭生活費用，兩造
    已逾1年未共同生活等情，業據證人即兩造之子丙○○到庭
    證稱：「爸爸很久沒有跟我住在一起，從我幼稚園大班就沒
    有跟我同住，我現在是國小一年級，我不知道爸爸去那裡，
    他沒有打電話給我，也沒有來看我。媽媽帶我去上學，媽媽
    煮飯給我吃」等語屬實（參見本院99年4 月8 日言詞辯論筆
    錄）。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告自98年4月間離家，一去不返，從
    此音訊全無，亦未給付生活費，兩造已逾1 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、
    第1055條之1 分別定有明文。查兩造所生子女丙○○係屬未
    成年人，有卷附戶籍資料可稽。經財團法人淨化文教基金會
    派員訪視之結果認：1.原告表達監護與扶養案主之意願。2.
    案主明確表示已很久未與被告互動，對被告有任何印象，故
    表達從小到大皆由原告照顧長大，較喜歡原告，故表希望能
    持續與原告同住之意願；評估案主目前生活作息穩定，早睡
    早起，外出皆與原告共同進行，彼此關係與情感依附緊密良
    好。3.原告無阻撓被告探視案主權利。綜上評估，建議案主
    之權利義務之行使及負擔得由原告任之等情，此有上開單位
    出具之家庭訪視建議表在卷可稽。本院審酌原告監護子女之
    能力、意願、監護現況、及子女丙○○於本院審理中亦表明
    希望與原告同住之意願（同上筆錄），及被告與原告分居迄
    今逾1 年之久，對子女均未曾聞問，顯不適任監護之責等一
    切情狀，認對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使
    及負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰並准原告
    之請求，酌定如主文第2 項所示。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 4　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　 4　　月　　22　　日
                            書記官　高小婷




