【裁判字號】97,婚,1169
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1169號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳友炘律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，被告於
    民國80年間起即未給付原告生活費用，嗣於93年間，原告發
    現被告與原告之友人吳麗華有外遇之事實，被告仍屢次將外
    遇對象帶回家中向其母親炫燿，嗣原告持照片向親友查證屬
    實後，被告才不敢再將外遇對象帶回家中，惟被告自此至95
    年底以後即未再返家；迄至97年6 月29日，原告在家中信箱
    發現被告寫給兩造子女之字條稱：「你們也不用再找我，也
    許是又到了該開始流浪的時候了」等語。被告自93年底，經
    原告發現其外遇後，即離家出走，至多返家取回物品，行方
    不明，兩造分居迄今已4 年，且被告已將戶籍遷往他處，被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以
    維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於93年底離家，迄今未
    歸之事實，亦據證人即兩造子女高健豪到庭證稱：「（問：
    爸爸何時離家？）約95年年中就沒有見過爸爸，爸爸有跟我
    連絡過，他打我的手機，我有問他為何每次回家就沒有看到
    他，他說公司要出差，要加班要常到外地，所以沒有辦法回
    來住，他沒有說為何要離開家，但我有看過他常常帶一個阿
    姨到我們家，那個阿姨是我媽媽的同學，後來我才得知她跟
    我爸爸在一起，我爸爸沒有拿錢給我，我們都是電話聯絡，
    他沒有找過我。」等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告逕自於93年底離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，致兩造分居已逾4 年之久，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法
    第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為
    論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15  　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15  　日
                            書記官　高小婷




