【裁判字號】90,婚,583
【裁判日期】900810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按「夫妻之一方有左列情事之一者，他方得向法院請求離婚：：三、夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待」民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。又
      原告受被告不堪同居之肉體上之虐待，自得爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款請求判決離婚。「夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦」、
      「慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因」最高法院十九年上
      字第一一二八號、二十年上字第三七一號判例意旨參照。又大法官會議釋字第
      三七二號解釋亦謂「民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐
      待』應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
      受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
      不得謂非受不堪同居之虐待」。
    (二)兩造於民國八十一年六月十三日結婚，惟被告之個性暴戾，原告於兩造婚後遭
      其毆打之次數不計其數，然原告並非每次均前往醫院驗傷，其中有驗傷單足堪
      佐證者即高達三次之多，為此原告亦曾於八十五年間至法院告訴被告傷害，並
      經檢察官起訴有案可稽，惟至地方法院時承審法院勸諭兩造和解，被告亦當庭
      承諾將痛改前非，原告因念及多年夫妻情分因而撤回告訴，孰料被告依然故我
      ，依舊經常毆打原告。再者，被告下手狠毒，均朝原告之頭部不斷毆打，每每
      導致頭部外傷，全身傷痕累累，由傷害之程度足見被告對原告早已失去夫妻間
      之情分，其對原告所為之虐待，實已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已侵害原
      告之人格尊嚴與人身安全，危及婚姻關係之維繫，參酌上開實務見解與大法官
      會議釋字第三七二號解釋之意旨，即不得謂非受不堪同居之虐待，原告自得爰
      為請求裁判離婚之事由。
    (三)婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
      全及幸福，夫妻更應互相尊重以增進情感之和諧，然原告於婚姻過程中從未感
      受到任何尊重，被告動輒以暴力相待，原告在長期不堪同居之虐待下，不得已
      與被告協商婚姻問題之解決，孰料竟換得被告以危害生命相要脅，如此痛苦之
      婚姻，進退惟艱，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定之不堪同居之
      虐待事由，訴請判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、天主教耕莘醫院永和分院診斷證明書、病歷資料、
      臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第一０二０一號起訴書影本各乙件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告回娘家都未歸，亦未回家探視小孩，顯有遺棄之嫌，原告脾氣剛烈
      ，而容易發生口角爭執。
丙、本院依職權訊問原告之母高金玉。
    理　　由
一、原告主張兩造於八十一年六月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，為被告所不爭
    ，復據其提出戶籍謄本一件為證，自堪信為真實。
二、原告主張被告慣行性毆打原告，其中有驗傷單足堪佐證者即高達三次之多，原告
    亦曾於八十五年間提出傷害刑事告訴，並經檢察官起訴在案，惟於地方法院審理
    時因法官勸諭兩造和解，被告當庭承諾將痛改前非，原告因念及多年夫妻情分因
    而撤回告訴，孰料被告依然故我，依舊經常毆打原告之事實，為被告所不爭，並
    有原告提出天主教耕莘醫院永和分院診斷證明書、病歷資料、臺灣臺北地方法院
    檢察署八十六年度偵字第一０二０一號起訴書影本各乙件為證，復據原告之母高
    金玉於本院九十年七月二十七日言詞辯論時證述綦詳，自堪信為真實。本院斟酌
    原告所提出之驗傷證明文件所示，被告毆打原告均致頭部外傷，被告最後一次傷
    害原告之原因，竟僅係因原告抱怨被告購買一張桌子之細故發生口角爭執，毆打
    原告致受有頭枕部、面唇部及右肩多處鈍挫傷，併皮下瘀血等傷害，夫妻間為家
    庭經濟瑣事難免發生口角爭執，被告不思以冷靜、平和方式相互溝通，竟以暴力
    相向，甚直接毆擊人體最脆弱之頭部，被告不念夫妻情誼及以暴力壓制、洩憤之
    情甚明，被告所辯原告回娘家後未再回家探視子女，顯有遺棄之嫌云云，原告面
    對被告暴力相向，自無法釋懷地面對丈夫及子女，更害怕婚姻暴力之陰影，被告
    此時即應適時易地而處於原告之立場思考，應如何彌補夫妻感情上之裂痕，而非
    一味地指責對方的不是，更無法合理化被告先前失控暴力之行徑及虐待原告之事
    實，所辯不足採信，原告之主張堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一
    方予他方以身體或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。而所謂不堪同居之虐待，係
    指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。慣行毆打，即為不
    堪同居之虐待，足以構成離婚之理由，最高法院二十三年上字第六七八號、八十
    四年台上字第一三０號、三十四年上字第三九六八號及二十年上字第三七一號判
    例意旨參照。本件被告屢次以夫妻通常細故發生爭執後即毆打原告致傷，在原告
    念及夫妻情誼撤回傷害刑事告訴後，仍不思體諒夫妻婚姻生活經營不易，再以購
    置桌子等細故而直接毆擊原告頭部，益微被告暴力之性格等情，已如前述，揆諸
    首揭規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　  年　　　八　　　月　　  十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　  年　　　八　　　月　　  十　　日
~B書記官　陳慧儷




