【裁判字號】95,婚,587
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第587號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○PIPIT.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十三年四月二十六日結婚，婚後
    被告來台與原告團聚，共同生活於臺北縣三重市○○路○段
    三九Ｏ巷十四號三樓，並幫忙照顧原告臥病在床之父親，嗣
    後被告因不想繼續照顧父親，即於九十四年四月間藉口要去
    桃園工作，從此失聯，原告曾於九十四年四月十八日報警協
    尋，惟被告迄今仍行方不明，拒不與原告履行同居義務，其
    所為顯係惡意遺棄仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決
    離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局書函影本、被告入
    出國日期證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  二其次，原告所主張被告自九十四年四月間離家後，從此失去
    聯絡，迄今仍行方不明，拒不與原告履行同居義務之事實，
    有原告提出之被告入出國日期證明書、臺北縣政府警察局書
    函影本在卷可憑。再參以被告於受公示送達之合法通知後，
    既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當
    理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。經查：本件被告自九十四年四月間離家後，迄今
    仍行方不明，拒不與原告履行同居義務之事實，既已如前述
    ，而被告又未能舉證證明其有何不能與原告同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                                    書記官  蕭詩穎




