【裁判字號】90,婚,571
【裁判日期】910514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 九十年度婚字第五七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(LAO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告菲律賓國馬尼拉市人乙○○（LAO   FRANCISF) 於民
      國七十九年三月一日在台北縣三重市結婚，同年月十二日為申報戶籍，被告並
      在台灣申請居留證，居留期間為一年，每年則應回去菲律賓一次或出境他國後
      再入境始能在台申請居留證居住，不料被告於八十二年三月間之在台居留證屆
      期，說要回去菲律賓十五日再回來台灣，原告於原三重住所等候四個月未見被
      告回台，原告因工作關係於八十二年七月二十日始將戶籍遷至高雄縣鼓山區○
      ○路一零八號居住，並交代原戶長，如被告回來代為轉告知原告高雄之居所及
      電話，迄今六年餘未見被告來台灣，又原告掛電話查詢，並無消息。為此，原
      告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履
      行同居，迄今仍不知去向，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態仍繼續中，原告依
      法自得訴請離婚。
  三、提出戶籍謄本、鈞院八十九年度婚字第四六三號民事判決書及確定證明書影本
      各一件為證，並聲請訊問證人李秀霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
      理   由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十二年三月間離去
    兩造住處，迄未返家，音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決
    原告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第四六三號民事判決書
    及判決確定證明書影本各一件為證，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義
    務後仍無正當理由拒未履行之事，亦據據證人即原告之友人李秀霞到庭證述屬實
    ，此有本院九十一年二月五日言詞辯論筆錄足憑，而被告經受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
    情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同
    居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十四　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　許麗華
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十四　　日
~B法院書記官　吳自成




