【裁判字號】100,婚,769
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第769號
原　　　告　花志松
被　　　告　劉麗
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年1 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國97年10月8 日在大陸地區結婚，嗣後被告未曾來臺與
    原告共同生活之事實，有結婚公證書影本、戶籍謄本及內政
    部入出國及移民署函覆之被告入出國日期紀錄1 件在卷可憑
    （見本院卷第4 至6 、11頁），是依上開規定，堪認本件離
    婚之訴之原因事實發生於原告之住所即新北市樹林區，則依
    首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決
    離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於97年10月8 日在大陸
    地區結婚，婚後原告依法為被告辦理來臺入境申請，詎原告
    二次申請皆未獲許可，致兩造感情疏離，且兩造婚後迄今從
    未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提出經財團法人海峽交流基會認證之結婚公證書及戶籍謄
    本各1 份為證（見本院卷第4 至6 頁），堪信為真實。又原
    告雖主張婚後二次為被告辦理來臺入境申請皆未獲准許，致
    兩造感情疏離，且兩造婚後迄今從未共同生活，夫妻關係有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，然經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出境資料，經該
    署回覆表示：「大陸地區人民劉麗於98年申請入境，因臺灣
    配偶花志松未依約面談，故不核準渠入境許可」等語，此有
    內政部入出國及移民署100 年8 月11日移署資處丹字第1000
    123699號函及大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本附卷可
    憑（見本院卷第11至13頁），且原告於本院審理時亦坦承因
    其無法備齊移民署所需資料，故未前往面談等語（見本院卷
    第37頁正反面言詞辯論筆錄）。由此足徵，被告未能入境臺
    灣，致兩造婚後迄今未共同生活，因而感情疏離，乃原告未
    備齊相關資料赴內政部入出國及移民署面談所致，非被告拒
    絕來臺與原告共同生活，則兩造分居，自可歸責於原告。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告未能入境臺灣，致兩造婚後迄今未共
    同生活，因而感情疏離，乃原告未備齊相關資料赴內政部入
    出國及移民署面談所致，非被告拒絕來臺與原告共同生活，
    俱如前述，而被告為大陸地區人民，必須由原告申請入境始
    能來臺團聚，惟原告未備齊相關資料赴內政部入出國及移民
    署面談，致被告無法來臺，兩造因而分居、感情疏離，則兩
    造婚姻縱有破綻，乃可歸責於原告之事由所致，揆諸前揭說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由
    ，應予駁回。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     2     月   17    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年     2     月   17    日
                            書記官  張坤校



