【裁判字號】94,婚,64
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第64號
　原　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　九號
　被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　九號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年三月結婚，以台北縣三重市
    ○○路○段二七四巷十九號為共同住所，感情初尚和睦，詎
    被告四年多前因沈迷六合彩賭博而積欠大筆債務，很多債權
    人來家中討債，被告遂於八十九年十二月底離家出走，不知
    去向，原告不僅為被告清償債務，更去雲林縣麥寮鄉的被告
    娘家及被告之弟弟家尋找被告，但被告的娘家親人均不知被
    告行蹤，原告亦刊登「警告逃妻」之廣告，因被告行蹤不明
    已四年多，為此原告認為兩造婚姻已有重大而難以繼續維持
    之事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業經原告提出
    」之報告廣告影本一份、彰化商業銀行三和路分行寄予被告
    之討債存證信函影本一份、原告為被告清償債務予莊月英之
    證明影本一份、原告為被告清償債務予張淑娟之證明影本一
    份為證，並經證人即原告之母袁陳美玉到庭證稱：「被告是
    我媳婦，她已經離家四年多了，被告將我兒子所有的錢全部
    領走，她因為積欠很多債務所以離家都失去消息」等語，又
    證人吳宗寶到庭證稱：「原告是我老闆的同事，被告已經離
    家出走四年多了，據原告告訴我，被告因為在外面積欠很多
    債務所以離家出走，這些年來都沒有被告的任何消息，因為
    我經常去原告家所以我知道此事」等語。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，依上開調查，自堪信原告主張之事實為真正。
(二)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(三)依上開情形，被告婚姻中沈迷賭博而積欠大筆債務，因不堪
    債權人上門討債，竟將債務棄予原告處理清償，被告則選擇
    離家出走，迄今已四年多行蹤不明，完全未盡妻子義務，亦
    嚴重損害夫妻感情，兩造分居已四年多，顯見兩造間之婚姻
    實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係
    繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之
    婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　11　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




