【裁判字號】102,婚,335
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第335號
原　　　告　張右承
被　　　告　安旋恩（Shayne Scott Anderson）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年7 月24日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為美國人，兩造於民國90年6 月6 日結婚，婚後被告與
    原告共同住在新北市鶯歌區鶯桃路，育有一女張蓓華（90年
    9 月18日生），於95年9 月5 日，兩造偕同女兒遷移至美國
    居住。詎兩造在美國居住期間，因相處不睦，遂協議分居，
    原告乃於98年10月返臺居住，迄今未再出國，雙方分居迄今
    。嗣於102 年2 月間，被告傳送簡訊表示同意離婚，已表達
    無維持婚姻之意願。綜上，兩造長期分居，彼此間之婚姻關
    係顯難維持，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出英文暨中譯文手機簡訊畫面列印本影本各1 紙、
    戶籍謄本1 件、結婚公證書影本1 件、被告護照影本1 件、
    被告居留證影本1 件、結婚登記申請書影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即原告之大嫂徐溳萸。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件、結婚公證書影本1 件、結婚登記申請
    書影本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張其與被告婚後原共同住在新北市鶯歌區鶯桃路，
      育有一女張蓓華（90年9 月18日生），嗣於95年9 月5 日
      ，兩造偕同女兒遷移至美國居住，詎兩造在美國居住期間
      ，因相處不睦，遂協議分居，原告乃於98年10月返臺居住
      ，迄今未再出國，雙方分居迄今之事實，業經原告提出上
      開戶籍謄本及被告護照影本1 件、被告居留證影本1 件為
      證，並經證人即原告之大嫂徐溳萸到庭證述屬實；且兩造
      確均於95年9 月5 日出境，其後被告未再入境，而原告則
      於98年10月4 日入境後未再出境，此亦經本院依職權向內
      政部入出國及移民署函查屬實，有該署102 年4 月30日函
      暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情
      節相符。
（二）原告主張於102 年2 月間，被告傳送簡訊表示同意離婚，
      已表達無維持婚姻之意願之事實，業據原告提出英文暨中
      譯文手機簡訊畫面列印本影本各1 紙為證，核與證人徐溳
      萸證述情節相符，且經本院當庭勘驗原告所提出之SONY廠
      牌XPERIA型號手機，其內確有署名SHAYNE（即被告）所寄
      送之簡訊，其內容與原告所提出之卷附簡訊畫面列印本相
      符，此製有勘驗筆錄在卷可憑。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人徐溳萸為原告之
      大嫂，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為美國人民
    ，此有上開戶籍謄本、被告護照影本、被告居留證在卷可憑
    ，是兩造並無共同之本國法。又兩造之原共同住所地設在新
    北市鶯歌區鶯桃路，嗣遷居美國後，又協議分居，原告遂獨
    自返臺居住，雙方分居多年，此已如上述，揆諸上開規定，
    原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造原共同之住
    所地法及原告現住所地即中華民國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）兩造因相處不睦，遂協議分居，原告乃於98年10月自美返
      臺居住，迄今未再出國，致雙方分居，迄今已約四年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）兩造因長期感情不睦，前已於98年10月間協議分居，嗣被
      告復以手機簡訊表示同意離婚，表達無維持婚姻之意願，
      足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上
      維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之
      意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                            書記官  陳嬿如



