【裁判字號】94,婚,626
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第626號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經同鄉介紹前往大陸與大陸人民之被告於民
    國92年10月27日在大陸結婚，婚後在大陸同住十餘天後，原
    告即先返回台灣為被告辦理入台手續並等候被告來台團聚，
    詎原告等候至今已，被告均拒絕來台灣履行同居，後來原告
    接獲被告打電話來說她嫌棄原告太老而要離婚，因兩造有名
    無實的婚姻已二年，原告認兩造已無法共同生活，存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴
    請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可憑，並
    經證人即原告以前上司馮萍到庭證稱實在。又被告未曾入境
    台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函在卷可參。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答
    辯，是以原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同
    居，致兩造分居已二年，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，因此原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                      書記官  林  月  蓉




