【裁判字號】102,婚,368
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第368號
原　　　告　林昀穎
被　　　告　唐恩超（MAUNG.EN.CHAWK又名MIN.NAING,緬甸國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實發生於95年間，依上揭規定，自應適用修
    正前涉外民事法律適用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；離婚
    之效力，依夫之本國法，為外國人妻未喪失中華民國國籍或
    外國人為中華民國國民之贅夫者，其離婚之效力依中華民國
    法律，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條分別定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告為緬甸人民，依上開
    規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我國法律予以
    認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第386 條規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與緬甸國籍之被告於95年5 月4 日結婚，婚
    後居住在新北市○○區○○路000 號4 樓共同生活，嗣被告
    因於移民署面談未通過，遂於95年6 月28日遭遣返出境。被
    告出境離臺後，即失去聯繫、下落不明，原告雖試圖以電話
    聯絡，或詢問被告在臺友人，均無被告消息，迄今仍無法聯
    絡。兩造分居迄今已逾7 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    戶籍謄本及結婚登記書影本各1 件為證（見本院卷第7 頁、
    第82至95頁），並經本院依職權向戶政事務所調取兩造結婚
    登記資料查明屬實，有新北市永和區戶政事務所102 年5 月
    15日新北永戶字第0000000000號函暨戶籍謄本、結婚登記申
    請書、結婚證書及中華民國外僑居留證等件影本在卷可佐（
    見本院卷第28至58頁），堪信為真實。又原告主張因被告於
    移民署面談未通過，遂於95年6 月28日遭遣返出境。被告出
    境離臺後，即失去聯繫、下落不明，原告雖試圖以電話聯絡
    ，或詢問被告在臺友人，均無被告消息，迄今仍無法聯絡。
    兩造分居迄今已逾7 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原告前養母高嘉嫻
    於本院審理時到庭證稱：兩造結婚時，伊還是原告養母，現
    已終止收養。原告當時說要跟被告結婚，伊叫他們不要結婚
    ，但是他們還是結婚。兩造結婚後居住在新北市永和區中正
    路一起生活，後來原告說被告已經不在臺灣了。伊從兩造結
    婚至今都沒有看過被告，被告沒有跟原告一起生活已經很多
    年了等語明確（見本院卷第79頁言詞辯論筆錄）；復經本院
    依職權調取被告之入出國日期紀錄、申請簽證資料，查悉被
    告確實於95年6 月28日出境後即未再入境，有內政部入出國
    及移民署102 年6 月3 日移署資處桂字第0000000000號函暨
    入出國日期紀錄、外人居留資料查詢畫面及外交部領事事務
    局102 年5 月31日領二字第0000000000號函暨申請人簽證歷
    史資料等件影本附卷可參（見本院卷第60至66頁）。再參以
    被告經合法通知未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證
    ，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。從而，對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
    形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最
    高法院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後
    居住在臺灣共同生活，惟被告於95年6 月28日出境後即失去
    聯繫，下落不明，致兩造分居迄今已逾7 年等情，俱如前述
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、
    終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10     月    31   日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本），如委任律師上訴者，並應繳納上訴費用。
中    華    民    國   102    年    10     月    31   日
                            書記官  童淑敏



