【裁判字號】98,婚,1038
【裁判日期】990921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1038號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月7 日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月15日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後原告幫被告辦理來台手續，詎未經
    核准，故被告未曾來台與原告共同生活，原告透過在大陸地
    區工作的朋友查詢，得知被告已在大陸訴請法院判決離婚，
    並與第三人楊建源於92年8 月4 日在福建省寧德市登記結婚
    ，兩造婚姻有名無實，已無維持之意義，為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年12月15日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告未曾與原告共同生活
    ，且被告已在大陸訴請離婚並與案外人楊建源再婚之事實，
    亦據原告提出被告與案外人楊建源於92年8 月4 日結婚之結
    婚公證書影本、公證書影本、楊建源之戶籍謄本影本、身分
    證影本、楊建源為被告辦理之大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書影本各1 件為證，且據證人郭月惜到庭證稱：被
    告現在沒有跟原告一起住，被告未曾來台過，我沒有見過她
    ，他們夫妻彼此也都沒有聯絡等語。被告受合法通知未到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後因被告未經
    主管機關核准入境，致被告未曾來台與原告共同生活，夫妻
    有名無實，而被告已在大陸辦理離婚並再婚，客觀上兩造之
    婚姻已因上揭原因而無法維持，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    21     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9    月    21     日
                          書記官  廖宮仕



