【裁判字號】100,婚,290
【裁判日期】1010302
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第290號
原　　　告　紀于淵
被　　　告　武氏映桃
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年2月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）93年7 月19日結婚，夫妻
    感情初尚融洽。詎於99年9 月2 日，被告稱其祖母過世而返
    回越南探親，並表示8日後返台，然被告離家返回越南後即
    未再與原告聯絡，原告撥打被告越南電話亦均已成空號，迄
    今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾1 年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告
    依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯稱
    ：兩造婚後感情很好，但原告母親及原告胞姊經常指摘被告
    偷竊家中物品，如：水果、毛巾、鞋子、檯燈、黃金、現金
    等，並曾報警，但被告未曾偷竊，且渠等經常辱罵被告，被
    告心中悲痛難過，不願意再待在台灣，而於99年9月2日返回
    越南，被告不想再過痛苦的日子，故被告同意原告離婚之請
    求云云。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、結婚證書影本各1 件為證。而原告主張婚後，被告
    稱其祖母過世而於99年9 月2 日返回越南探親，此後即未再
    與原告聯絡，原告亦因被告變更越南電話而無法與被告聯繫
    ，被告迄今未歸，兩造已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出受（處）理失蹤
    人口案件登記表影本1件為證，復經證人即原告胞姊紀虹玲
    到庭證述屬實（見本院100 年6 月13日、同年8 月29日言詞
    辯論筆錄）。被告經依法公示送達合法通知，雖未到庭審理
    而提出書狀為上開答辯，惟未爭執其於99年9 月2 日返回越
    南後迄今未歸，且被告已同意原告離婚之請求等語，足見兩
    造歧見已深，長期分居，婚姻有名無實，亦無夫妻情分可言
    。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原
    告共同生活，惟嗣於99年9月2日離家返回越南後即毫無音訊
    ，兩造已逾1 年未共同生活，兩造歧見已深，長期分居，婚
    姻有名無實，亦無夫妻情分可言，婚姻發生嚴重破綻，已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    2     日
                            書記官  郭雅妮



