【裁判字號】95,婚,986
【裁判日期】951213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第986號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳玲華律師
複　代理人　林士祺律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年3 月29日結婚，共同育有三名子
    女。然婚後雙方感情不睦，被告長年沈迷於網咖及酗酒，不
    事工作，被告消費網咖及買酒錢皆是仰賴原告的殘障救濟金
    四千元，若原告稍有不從，被告不僅拳腳相向且出言恐嚇稱
    「要將被告送往療養院關一輩子」，被告每日生活在家庭暴
    力的恐懼下。兩造曾與另一女子共同至大陸遊玩，原告在大
    陸期間曾目睹被告與該女子通姦。九十三年十一月十四日被
    告無故毆打原告，造成原告兩側大腿內側挫傷、左側前臂挫
    傷併五Ｘ五公分瘀青之傷害；九十四年十二月十二日被告又
    因心情不佳，出手毆打原告，原告在忍無可忍之下，前往警
    察局備案；然被告不思悔改，於九十四年十二月十七日又無
    故毆打原告，造成原告右大腿瘀青零點八Ｘ二點五公分、左
    大腿瘀青一點二Ｘ二點六公分之傷害。自兩造結婚以來，被
    告經常辱罵原告，並多次將被告打傷，致原告長久以來都生
    活在婚姻暴力陰影之下，已造成原告身體、精神無可彌補之
    傷害，且逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待
    ，而被告行為已使兩造婚姻產生重大破綻而無回復希望之程
    度，為此原告依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二
    項規定訴請離婚（只要其中一項有理由即擇一判決准離婚，
    為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前聲明陳述如下
    ：因原告罹患精神病發作，被告要送原告到醫院，不慎扭傷
    原告，差不多有五次，但原告發病時也有拿菜刀要殺被告，
    原告的驗傷單是原告先拿掃把作勢要打被告的母親，被告才
    打原告，被告有多次送原告至醫院治療精神病之紀錄，原告
    目前的精神狀態仍不穩。被告同意離婚，但因原告目前指控
    遭受某男人性侵，而該男人卻來家中大聲說他與原告通姦事
    ，被告希望等該性侵案件結束後，再與原告辦理離婚等語。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、行政院衛生
    署臺北醫院93年11月14日急診之診斷證明書影本一份、怡和
    醫院94年12月17日應診之診斷證明書一份為證。被告雖辯稱
    渠要送原告到醫院就診而不慎扭傷原告云云，並提出台北市
    立聯合醫院松德院區診斷證明書、出院病歷摘要各一份為憑
    。惟查，被告所提出之上開醫院證明係原告罹患「雙極情感
    疾患」，自95年5 月21日至95年6 月30日之住院證明；核與
    原告指述遭家暴日期「93年11月14日、94年12月17日」並不
    相符，是以被告所辯為送原告就醫而不慎扭傷原告云云，尚
    難採信。依上開調查，自堪信原告之主張為真實。
六、兩造婚姻生活中因感情不睦而經常爭吵，且有多次肢體衝突
    ，被告不僅未負擔家計，且為原告的殘障補助金而與原告有
    糾紛，兩造在法院審理時互控對方與人通姦，並均表明無繼
    續維持婚姻之意願，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩
    造就婚姻破綻之過失輕重難分軒輊，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依
    民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸
    再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13　　日
                                      書記官   楊  振 宗




