【裁判字號】97,婚,427
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第427號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年七月九日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十四年十一月二十四日結婚，婚後
  被告雖有來臺與原告共同生活，惟於九十六年八月間被告最後
  一次離家後，渠即於同年月十一日出境返回大陸，並自此未再
  返台與原告履行同居義務，揆其所為，對原告而言，不但已構
  成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦已因而發生難以
  維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
  及同條第二項規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有戶籍謄本、結婚證影本各
    一件附卷可參。
  (二)關於原告主張被告自九十六年八月間離家後，即於同年月十
    一日出境返回大陸，並自此未再入境來台與伊共同生活之事
    實，除經證人即原告之父親涂明寶到庭證述屬實外，並有內
    政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期證
    明書在卷足稽。再參諸被告經受合法通知後，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張之事實為真實。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告自九十
    六年八月間離家後，即於同年月十一日出境返回大陸，並自
    此未再入境來台與伊共同生活之事實，既已如前所認，而被
    告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                                      書記官  童淑敏




