【裁判字號】103,婚,620
【裁判日期】1040109
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第620號
原　　　告　林志憲
被　　　告　薛義英　　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    4 月24日在大陸地區結婚，婚後被告多次要求原告提供金錢
    才願意來臺與原告共同生活，經原告表示無法給予後，兩造
    即未再有聯繫。因兩造婚後從未共同生活，迄今已逾11年，
    夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於92年4 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚證
    明書各1件為證。而原告主張：婚後被告多次要求原告提供
    金錢才願意來臺與原告共同生活，經原告表示無法給予後，
    兩造即未再有聯繫，因兩造婚後從未共同生活，迄今已逾11
    年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持等情，業據證人即原告胞姊陳林美麗到庭證稱：「我只知
    道原告有去大陸結婚，沒有看過被告，他們也沒有在台灣宴
    客，這些年來原告一個人在台灣生活，我後來聽原告說，被
    告要求另外給安家費才願意來台灣。」等語甚詳（見本院
    103年9月15日言詞辯論筆錄），而被告未有入境台灣之紀錄
    ，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有
    該入出國及移民署回函在卷足憑。參以被告經本院公示送達
    合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告從未入境台灣，之後毫無音訊，兩
    造長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    法回復係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    9     日
                            書記官  沈菀玲



