【裁判字號】93,婚,1149
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一四九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）六十二年間結婚，婚後被告嗜酒如命，酒
      品欠佳，會騷擾原告，原告不堪其擾，於八十六年間帶同小孩搬至附近工作地
      點居住迄今，被告未負擔生活費、子女教育費，也未前來探視，原告認被告顯
      係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      件、繳款書影本一件、國稅局新莊稽徵所處分書影本一件為證，並聲請訊問證
      人曾金勉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局新莊分局查詢被告
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告嗜酒如命，酒品欠佳，會騷擾原告，原告不堪其擾，
    於八十六年間帶同小孩搬至附近工作地點居住迄今，被告未負擔生活費、子女教
    育費，也未前來探視，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提
    出前開資料為憑，並經證人曾金勉到庭證稱：「八十三年我認識原告以後就沒有
    見過原告的先生，原告是我的客戶，現在是朋友，之前是我客戶的時候我天天到
    原告公司載東西，原告在他弟弟那邊上班，原告也是住在公司裡面，後來是朋友
    之後我也是天天到原告公司載貨，我有問過原告妳先生到哪裡去，但是原告告訴
    我說他們沒有同住一起，我從頭到尾都沒有見過原告的先生，原告弟弟我也很熟
    ，原告有告訴我說被告喜歡喝酒個性不合分開住，這一、兩年也聽說被告房子被
    查封賣掉，所以也不知道被告到哪裡去。」等語甚詳（見本院九十三年十月五日
    言詞辯論筆錄）；而被告現雖
    樓」，惟並未住居該處所等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局新莊分局查明
    屬實，有該分局函一紙（函所附陳報單、查訪紀錄表）在卷足參。而被告經依法
    公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告嗜酒如命，酒品欠
    佳，原告不堪其擾，於八十六年間帶同小孩搬至附近工作地點居住迄今，被告未
    負擔生活費、子女教育費，也未前來探視，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，參
    以兩造未共同生活已有七年之久，足見婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達七年之久，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十二　　月　  六    　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十二　　月　  六    　日
                                            書  記　官　李錦輝




