【裁判字號】95,婚,1197
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1197號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於中華民國95
年10月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：因為原告出身於單親家庭，於17歲時渴望有溫暖
    的家庭，結識被告後，不顧眾人反對，與被告共同生下一子
    ，為了使子女能順利報戶口，遂與被告自行填載虛偽的結婚
    證書（其上記載兩造於82年5 月11日下午6 時在自宅舉行結
    婚典禮），並委請原告的父親及其他親友在結婚證書上簽名
    擔任證人，進而持該虛偽的結婚證書向戶政單位辦理結婚登
    記，然兩造未曾舉行任何結婚的公開儀式。兩造雖已依戶籍
    法為結婚登記，受結婚之推定，惟兩造並未舉行公開之結婚
    儀式，依民法982 條及第988 條第1 款規定，兩造結婚為無
    效。為此依民事訴訟法第247 條第1 項規定訴請確認兩造婚
    姻不成立等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：兩造確實未舉行公開的結婚儀式，當初只是拿結
    婚證書去辦理結婚登記等語。並聲明：同意原告之請求。
三、按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人」，民法第982 條
    第1 項定有明文。又「結婚不具備第982 條第1 項之方式者
    ，無效」，民法第988 條第1 款亦定有明文。我國民法雖無
    婚姻不成立之規定，但是，理論上，法律行為必須成立後，
    才有是否無效之問題，民事訴訟法第568 條第1 項亦規定得
    提起確認婚姻不成立之訴，是以，如未具備公開結婚儀式，
    即屬無結婚行為，欠缺法律行為之特定成立要件，婚姻根本
    不成立，是以得訴請確認婚姻關係不成立。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、結婚證書影
    本1 紙為證，並經證人即原告之姑母鄭高碧惠到庭證稱：「
    兩造沒有公開的結婚儀式，當初是因原告懷孕且只有17歲，
    所以就由原告的父親在結婚證書上蓋章，讓兩造去辦理登記
    ，但沒有公開結婚典禮，後來也沒有補辦結婚典禮」等語。
    被告亦承認兩造確實未舉行公開的結婚儀式。依上開調查，
    兩造既未舉行習慣上一定之結婚公開儀式，且未能使不特定
    之多數人得以共見聞而認識兩造有結婚儀式，自與首揭結婚
    應具備之形式要件不符，兩造結婚應屬不成立。從而，原告
    訴請確認兩造間婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 8　　日
                                    書記官　楊振宗




