【裁判字號】94,婚,582
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第582號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林廷隆律師
複代理人　　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣原告與被告於民國（下同）69年12月25日結婚（見原證一
    ），婚後並育有長女趙珮汝與長男趙祐增2名子女。
  (2)原告與被告婚後原本幸福美滿，惟長男趙祐增出生後未幾，
    被告受到不良朋友誘惑即經常流連在外打牌賭博，75年間更
    因涉案（因時間已久，原告已忘記被告被判有罪之罪名，印
    象中似乎是詐欺罪）被判處有期徒刑8月，被告75年入獄服
    刑，出獄後返家沒多久即離家出走，原告經過找尋，找到被
    告後，請被告返家，被告雖與原告返家，但沒多久，於75年
    除夕前一天被告又不告而別，而此次被告離家後，原告雖經
    多方找尋卻都找不到被告，原告後來只好報警協尋，但卻一
    直未找到被告。
  (3)94年1月，被告突然打電話給原告謂其沒健保，要原告幫其
    辦理健保投保之加保，原告同意幫其辦理原告所投保之駕駛
    工會會員之配偶加保，並請被告返家共同生活，惟被告卻只
    返家拿證件去辦理健保加保之手續即又離家而不知去向。
  (4)
  １按婚姻乃一男一女之兩性結合，目的在組織家庭，共同生活
    ，而夫妻婚姻生活係建立在互敬、互信、互愛、互諒之基礎
    上，若在婚姻生活中，夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之
    基礎發生動搖，即難以維持婚姻生活。
  ２被告自75年除夕無故離家出走後，迄今已18年多，雖經原告
    多方找尋，卻仍找不到人，而被告於今年初雖與原告聯絡，
    但原告邀其返家同居共同生活，被告卻又不理，只辦健保加
    保手續即又離家，而在這18年多之時間，原告含莘茹苦將2
    名子女扶養長大成人，被告亦無一聲聞問，甚且連其要辦理
    健保加保，原告問其這麼多年來住在那裡？日子過得如何，
    亦均不願告訴原告，足證被告對原告已無情愛，兩造之婚姻
    已破裂無法維持，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請
  　鈞院准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於75年除夕前一天，離
    家出走，原告多方找尋卻都找不到被告，原告後來只好報警
    協尋，但卻一直未找到被告，94年1月，被告突然打電話給
    原告謂其沒健保，要原告幫其辦理健保投保之加保，原告同
    意幫其辦理原告所投保之駕駛工會會員之配偶加保，並請被
    告返家共同生活，惟被告卻只返家拿證件去辦理健保加保之
    手續即又離家而不知去向，兩造已19年未共同生活，夫妻有
    名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證
    人即兩造之子趙祐增到庭證述屬實（見本院94年7月4日言詞
    辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地等情，經本院依職權向
    台北縣政府警察局海山分局函查屬實，有該分局函覆一份在
    卷可證，而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於75年除夕前
    一日離家出走，嗣僅於94年1月，被告突然打電話給原告要
    求幫其辦理健保投保之加保，原告同意幫其辦理原告所投保
    之駕駛工會會員之配偶加保，並請被告返家共同生活，惟被
    告卻只返家拿證件去辦理健保加保之手續即又離家而不知去
    向，兩造已19年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                          書　記　官　邱明通
                                                    :




