【裁判字號】93,婚,1596
【裁判日期】940215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1596號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲　○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年2 月1 日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十一年五月六日結婚，育有一女，
    詎婚後不久，被告非但不理家務，甚至不准原告在家中吃飯
    、洗澡、洗衣服、煮泡麵等，並拒絕履行夫妻義務，十餘年
    來，被告未曾煮過一餐飯給原告吃，未曾幫原告洗過衣服，
    原告只得默默接受，每日下班後只好回到父親住處吃飯、洗
    澡、洗衣服，雖被告如此對待原告，原告仍無怨言，每月給
    付被告新台幣（以下同）二萬元支付房貸。九十三年十月八
    日晚，原告下班返家途中，不幸發生車禍，傷勢非常嚴重，
    經送往林口長庚醫院救治，惟至今被告僅到過醫院二次，第
    一次是去辱罵原告，罵完就走，第二次是要求醫生開具診斷
    證明書，急著申請原告的勞保給付，在被告心裡金錢遠比原
    告重要。兩造婚姻已無維持意義，為此依據民法第一千零五
    十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場
    所為聲明、陳述如下：
(一)因為被告工作很忙要加班，所以沒有煮飯。
(二)原告可以在家裡洗澡。
(三)原告的衣服都沒有拿回來。原告都在我公公那裡洗澡。
(四)我們分房睡很久了。有很多年了。我性無能可以嗎？我不喜
    歡做那個事。
(五)之前夫妻工作之餘會講話、聊天、一起出去玩、互動，這幾
    年來原告的薪資不能符合被告的開銷，都是被告在扛，所以
    這幾年來都不會。
(六)原告不高興就會摔傢俱，對被告有暴力，原告的薪水拿回家
    也不符合我的需求，有時候一萬五千元，有時候二萬元不到
    ，有時候交通違規單不繳，還要被告去繳，有時候他們家人
    也誤會我對原告不忠，被告一個月薪水三萬元，房子貸款三
    萬四千元，壓力很重。並聲明：請求駁回原告之訴。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十一年五月六日結婚，育有一女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出
    張兩造婚後不久，被告非但不理家務，甚至不准原告在家中
    吃飯、洗澡、洗衣服等，並拒絕履行夫妻義務，兩造已分床
    多年，雙方均無互動之情，已據證人即原告之嫂唐惠娟證稱
    ：「（兩造感情如何？）我和我先生結婚五、六年了，我和
    先生、公公、婆婆一起住，兩造感情很不好，在我結婚後，
    原告每天做工後都去我們那裡吃飯、洗澡、洗衣服，才回他
    們家，因為被告不讓原告在家吃飯、洗澡、洗衣服，被告也
    拒絕履行夫妻義務，他們一個人睡一個房間，原告在九十三
    年十月八日發生車禍住院，被告只去過醫院兩次，第一次她
    說叫他受傷敷牛屎，第二次是向醫生開證明要領勞保給付，
    我覺得他們的感情很不好」「（原告不高興是否會摔家具？
    對被告是否有暴力行為？）原告很少發脾氣的人，不會摔家
    具，也不會打太太，他從來沒有說過一句大聲的話」等語。
    被告就其未曾煮飯、未曾幫原告洗衣服、兩造分床已多年、
    雙方無夫妻行為、夫妻多年未有互動等情，亦不爭執。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。被告雖另辯稱
    原告不高興會摔家具，對被告有暴力行為云云，惟證人唐惠
    娟已證明原告很少發脾氣，不會摔家具，也不會打太太。是
    被告前開所辯，亦無證據證明，自難採信。
六、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，
    被告即不准原告在家中吃飯、洗澡、洗衣服等，並拒絕履行
    夫妻義務，兩造分床多年，雙方均無互動，致夫妻有名無實
    ，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，致夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　15　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官　廖宮仕




