【裁判字號】99,婚,719
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第719號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年11月25日結婚，婚後居住臺
    北縣中和市○○街40巷1 弄11號1 樓，並育有三名已成年子
    女葉枝文、葉枝益、葉佳容。惟被告卻經常猜忌原告，並於
    喝酒後經常以言語侮辱原告人格、口出穢語，且指責原告在
    外面有男人，然實係被告在外有女人，未盡到照顧家庭之責
    任，薪資也從未拿回家，甚至與他人同居。近一年來，被告
    已傷害原告4 次，最後一次係於98年12月26日晚間9 時左右
    在上揭住處，被告又因飲酒回家，出言辱罵原告「討客兄」
    等語，原告與之理論，被告竟趕原告出門，並作勢打人，已
    對原告實施家庭暴力，業經鈞院核發99年度家護字第41號民
    事通常保護令在案，被告之行為已達不堪同居之虐待，令原
    告身心俱疲，彼此之間亦已無感情可言，兩人婚姻已發生嚴
    重破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
    爰聲明請求：如主文所示。
二、被告答辯之意旨：被告不同意離婚，被告在上揭時、地，因
    生氣、喝酒確實有罵原告「幹」、「討客兄」，並將原告趕
    出門，但被告並無拿刀，也無和其他女人在宜蘭同居，除非
    原告支付被告新台幣（下同）300 萬元，被告才願意離婚；
    另這一次原告離家已1 年多後，被告不曉得要去何處找她，
    且原告在此次之前也曾離家等語。
三、兩造不爭執之事實：兩造於76年11月25日結婚，婚後居住臺
    北縣中和市○○街40巷1 弄11號1 樓，並育有三名已成年子
    女葉枝文、葉枝益、葉佳容，現婚姻關係仍存續中，此有戶
    籍謄本可稽（卷第4 、5 頁）。又原告主張其於98年12月26
    日遭被告驅趕離家而分居迄今一節，則亦為被告所不否認（
    詳卷第42、43頁），堪認為實在。
四、本件之爭點及法院之判斷：然原告主張其受到被告不堪同居
    之虐待，且被告之行為亦已致兩人婚姻生活生有破綻致難以
    維持等節，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。是本件經
    依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，與兩造整理並協議
    應審酌之爭點厥為：(一)原告主張其受到被告不堪同居之虐待
    是否屬實？(二)兩人之婚姻是否有重大事由致難以維持？且是
    否不可歸責於原告？（本院卷第42頁反面）。茲判斷如下：
  (一)經查，原告主張被告於婚後經常喝酒，並於酒後即對其口出
    穢語，最後一次係於98年12月26日晚間9 時左右，在上揭住
    處，被告又飲酒回家，即無端出言辱罵原告「幹」、「討客
    兄」等語，復將原告趕出門及作勢打人，已構成家庭暴力，
    經原告向本院聲請，業經本院核發99年度家護字第41號民事
    通常保護令等事實，有原告所提出之本院上揭民事通常保護
    令為證（本院卷第6-8 頁），且據本院調取該保護令事件卷
    宗核閱屬實，復經證人即兩造之次子葉枝益在前開保護令事
    件中證述：「（問：12月26日那天，爸爸跟媽媽爭吵的情形
    ？）爸爸那天從外面回來，對媽媽發脾氣，威脅媽媽一些事
    情，就說媽媽討客兄，爸爸就不高興翻桌子，好像要打我母
    親的樣子，所以我就報警，這次我父親沒有拿刀，但是上一
    次我爸爸拿刀要砍殺母親及我們兄弟姊妹，後來好像哥哥帶
    著媽媽出去報警，事情就結束了」、「（問：爸爸是常常對
    媽媽施暴嗎？）從98年開始，大部分講一些難聽的話，例如
    說我母親討客兄或是罵一些三字經，也會摔東西」等語可稽
    （參見上開保護令事件卷宗第24頁反面）；另於本院審理時
    ，兩造之長子葉枝文在本院亦證稱：「（問：是否知道被告
    對原告家暴？）知道，98年12月26日晚上9 點我在房間，被
    告喝醉酒回來就跟媽媽吵架，我出來的時候，我媽媽已經被
    踢一腳了，爸爸還帶了一個朋友，他的朋友還阻止他，我們
    就叫警察聲請保護令。爸爸還罵媽媽難聽的話、『三字經』
    還有其他難聽的話，之前爸爸都只是罵媽媽很難聽的話，有
    一天爸爸一直罵媽媽，我看不過去就出來阻止，爸爸就去拿
    西瓜刀要砍我跟媽媽，我媽媽就叫我去房間。」等語，以及
    兩造之么女葉佳容在庭證稱：「（問：原告何時離家？）今
    年年初或去年底，但詳細時間我不記得，媽媽離家是因為我
    爸爸趕他出去，爸爸喝醉酒。」、「…爸爸有時上班時跟同
    事相處不好喝酒後會抱怨，兩人就吵起來，爸爸就趕媽媽出
    去，爸爸會罵媽媽『討客兄』這種難聽的話，那天我跟我媽
    媽一起出去，媽媽之後去哪裡我知道，她有跟我聯絡，但是
    她不想讓我爸爸知道。」、「（問：除了這次之外，之前媽
    媽有無離家過？）我不記得有這件事，但是我有聽爸爸說。
    」、「（問：所以爸爸趕媽媽出去之前你們都同住在一起？
    ）是。」、「（問：爸爸喝酒後講難聽的話是偶爾還是經常
    ？）爸爸有喝酒就會，爸爸常常喝酒，一個禮拜有喝三、四
    次。」、「（問：除了難聽的話，有無看過爸爸打媽媽？）
    我聽哥哥說一次爸爸在客廳打媽媽，但是我沒有親眼看到。
    」、「（問：爸爸為何經常喝酒？）爸爸說他心情不好，我
    從小到大他就是這樣，我小時候爸爸就經常帶我去卡拉ok，
    去卡拉ok就是去喝酒，我就坐在旁邊看。」等語均甚詳（見
    本院卷第33頁反面、43頁）。而被告對於其子女前載證述均
    表示無意見，亦坦認其於生氣、喝酒時會以「幹」、「三字
    經」等語辱罵原告，並曾於上揭時、地將原告驅趕出門等節
    （詳本院卷第42頁反面），從而原告此部分之主張，堪信為
    真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    基於夫妻情誼，自當本於互信、互諒、互重之態度，與原告
    共同經營和諧之婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。然被告卻經常喝酒，於酒後即屢以不堪字眼辱罵原
    告，甚且將之趕出家門，其此對原告已逾越配偶可忍受程度
    之精神上不法侵害行為，已違反夫妻應誠摯相愛、互相尊重
    之義務。再者，被告無故驅趕原告離家後，迄今已有10月之
    久，其間復未見被告曾有反省、改過及任何修復兩人感情之
    舉措，自已嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，並致夫妻誠
    摯相愛之基礎動搖，足使原告已難以容忍、諒解，而生婚姻
    之破綻。從而原告主張兩造之婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由，洵屬有據，且被告對於此婚姻障礙之事由顯難辭其咎，
    非可歸責於原告甚明。
  (三)綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，業因被告屢對原告施以精神上不法侵害行為，致
    夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法再和諧、誠摯共同相處，且
    於被告將原告趕出門後，兩人迄今已分居而無實質夫妻生活
    已逾10個月，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻。繼衡以原告於本院表示離婚態度堅決，被
    告方面在將原告趕離家門後，未曾見其有任何修復感情舉動
    ，此已於前述，在本院甚謂：「除非原告付我300 萬元否則
    我不離婚」等語（本院卷第42頁反面），顯然雙方均無再互
    相協力保持夫妻共同生活圓滿之意願，兩造維持婚姻之基礎
    已不復存在，亦無復合之可能；另客觀上依兩造目前狀況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且此事由皆應由被告負責，揆諸前揭規定，原
    告請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。至原告另依民法第
    1052條第1 項第3 款規定，訴請離婚，核屬選擇合併，本院
    自毋庸併予審究，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：本件訴訟費用經確定為3,500 元（即
    第一審裁判費3,000 元及提解費500 元），爰依民事訴訟法
    第78條之規定，判決如主文第二項。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                      家事法庭  法官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                                書記官  高小婷



