【裁判字號】96,婚,1277
【裁判日期】970121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1277號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○　ANIK.Y.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月7 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為印尼國人，兩造於民國（下同）93年
    1 月12日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，兩造感情初
    尚融洽，惟原告因大部分時間都在國外工作，不便照顧原告
    的小孩，因此將小孩出養由原告姐姐照顧，嗣因原告經年在
    國外工作，無法照顧被告，兩造為此發生爭吵，詎原告於95
    年3 月間自國外返回台灣後，發現被告已於原告出國期間離
    家出走，原告等待多時均無消息，經向警察機關報失蹤人口
    ，迄今被告仍行蹤不明。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    以一年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生
    活，原告爰依民法第10 52 條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年1 月12日與印尼女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活，嗣因原
    告經年在國外工作，無法照顧被告，兩造為此發生爭吵，原
    告於95年3 月間自國外返回台灣後，發現被告已離家出走，
    迄今仍音訊全無，行蹤不明，兩造未共同生活已1 年有餘，
    婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證人即原
    告之朋友楊景彥到庭證述屬實（見本院96年11月20日言詞辯
    論筆錄）；而被告現未住居原告戶籍地「臺北縣新莊市○○
    路277 巷57弄17號2 樓」，及起訴狀所載原告居所地「台北
    縣中和市○○路○段114 巷53號5 樓」，業經本院依職權向
    台北縣警察局新莊分局、中和分局函查屬實，有各該分局回
    函2 份在卷足憑。且被告最後於93年3 月13日入境後，嗣未
    再有出境紀錄，此亦經本院向內政部入出國及移民署查明，
    有被告入出境紀錄1 份在卷可參，足見被告現在國內甚明。
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原
    告因經年在國外工作，無法照顧被告，兩造為此發生爭吵，
    原告於95年3 月間自國外返回台灣後，發現被告已離家出走
    ，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造未共同生活已1 年有餘，
    婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第10 52 條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　  年  　1 　 月　　21  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國 　 97　　年  　1 　 月　　21  　日
                            書記官　李玉秀




