【裁判字號】102,婚,119
【裁判日期】1020220
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第119號
原　　　告　林鴻章
被　　　告　阮玉玲（NGUYEN-THI-NGOC-LINH，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國（下同）98年4 月24
    日結婚，婚後被告來臺灣與原告共同生活，嗣被告於99年5
    月20日藉詞欲回越南探視生病的父母，遂出境返回越南，詎
    被告此後拒絕返台與原告同住，亦未與原告聯繫。據聞被告
    已在越南辦妥離婚手續，電話號碼亦變更。因兩造分居至今
    已近三年，婚姻有名無實，為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各
    一件為證，並經證人即原告之朋友陳瑞德到庭證稱實在。又
    查，被告於98年9 月26日入境台灣，嗣於99年5 月20日出境
    後，未再有入境之紀錄，此經本院依職權向內政部入出國及
    移民署查詢被告入出境資料，有該署函附被告入出國日期紀
    錄1 件附卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張為真實
    。
五、按「涉外民事在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定」，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施
    行之涉外法律適用法第62條訂有明文。
    原告以被告婚後於99年5 月20日出境，迄今未歸，兩造分居
    至今已2 年，婚姻有名無實為由，起訴請求與被告離婚，是
    本件原告主張離婚之原因係於100 年5 月26日涉外民事法律
    適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前
    涉外民事法律訴訟法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律；100 年5 月26日施行前之涉外民事法律
    適用法第14條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之
    重大事由。
    本件被告於99年5 月20日出境返回越南，此後未再返台與原
    告履行同居，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感
    情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    2    月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    102    年    2    月    20    日
                            書記官  石勝尹



