【裁判字號】101,婚,306
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第306號
原　　　告　張謙
訴訟代理人　張世興律師
被　　　告　王永華
上列當事人間請求離婚事件，經台灣台北地方法院101 年度婚字
第3 號裁定移轉由本院管轄，本院於民國101 年6 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國92年9 月8 日在中
    國大陸結婚，被告婚後來臺灣與原告團聚共住，詎被告於93
    年1 月間藉故爭吵後離家出走，迄今全無音訊。原告前向台
    灣台北地方法院訴請被告應履行同居，經該院以100 年度婚
    字第424 號判決被告應履行同居義務，已於100 年11月8 日
    確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
    當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此原告依
    民法第一０五二條第一項五款及同條第二項規定訴請離婚，
    只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟
    ）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，被告於法院判決應履行同居義務
    後仍拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，已據其提出戶籍謄本一件、台灣台北地方法院100 年度婚
    字第424 號判決書暨確定證明書各一件為證，並經證人即原
    告之胞兄張誠到庭證稱屬實。本院亦依職權向內政部入出國
    及移民署調閱被告之入出境資料，被告目前仍滯留台灣境內
    而未出境，此有該署函覆資料一件附卷可證。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告
    訴請被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務
    確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052
    條第1 項第5 款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    7     月    4     日
                                    書 記 官  張  美  玉



