【裁判字號】97,婚,209
【裁判日期】970521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第209號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年1 月17日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。婚後被告因簽賭六合彩，以致負債累累，在外積
    欠大筆債務，甚至將婚後所買登記於其名下之房子拿去抵押
    貸款，由原告負責清償完畢，詎被告再度將房子抵押貸款，
    而遭銀行拍賣。且被告不料理家務，經常離家出走，最後於
    93年11月5 日離家，至今音訊全無，未告知行止，亦未留下
    聯絡電話，原告向被告娘家打聽亦無所獲，兩造婚姻顯無維
    持之意義，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於66年1 月17日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張被告因沉迷賭博，積欠大筆債務，竟於93年11月5 日離家
    出走，迄今尚未返家之事實，亦據證人即兩造之女王雅慧到
    庭證稱：媽媽現在沒有跟爸爸一起住，媽媽最近是在93年11
    月5 日離家，到現在都沒有回來，都沒有告知行止，也沒有
    留下聯絡電話，至今音訊全無，她之前也經常離家，因為她
    喜歡簽賭六合彩，積欠很多債務，她還拿房子去抵押，被銀
    行拍賣等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲
    明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因沈迷賭博，積欠大筆債務，而於
    93年11月5 日離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分
    居已逾3 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　 　21  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　 　21  　日
                          書記官　廖宮仕




