【裁判字號】92,婚,413
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一三號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　張仁龍律師
　　複　代理人　許馨尹律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十七年間結婚，婚後共同住在台北縣板橋市，因被告經常毆
    打原告，且被告精神異常，時常藉故爭吵，原告不堪同居之虐待而搬至台北市居
    住，兩造因此分居迄今逾十二年，彼此已無情份可言，恩滅義絕。為此依民法第
    一０五二條第一項第三款及同條第二項規定訴請判決離婚（得擇一判決，為選擇
    合併）。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造子女王寵惠。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：被告同意離婚。兩造自八十二年九月十九日分居至今，當時兩造為買魚而
    吵架，原告就離家出走，分居後彼此未往來，甚至被告的母親過世，原告亦未回
    家探視。
    理   由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
二、原告主張婚後被告經常毆打原告及與原告爭吵，致原告無法忍受而離家出走，兩
    造分居迄今已近十年之情，業經證人即兩造子女王寵惠到庭具結證稱：「兩造在
    八十二年九月就分居，至今已經十年，兩造原同住于台北縣板橋市，因為兩造感
    情不好，經常吵架，幾乎快打起來，所以原告就搬到台北去住，被告有口頭上恐
    嚇原告如果回來要殺死她，兩造分居期間都沒有往來，彼此對對方都沒有關懷，
    原告曾經輕微中風，但要我們不要告訴被告，被告也沒有去探望原告」等語。被
    告於本院審理時亦陳稱兩造自八十二年九月十九日分居至今，當時兩造為買魚而
    吵架，原告就離家出走，分居後彼此未往來，甚至被告的母親過世，原告亦未回
    家探視等情。是以兩造感情不睦且分居近十年，堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因感情不睦且分居近十年，顯見兩造間
    之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待事由訴請判決
    離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求
    本院判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是
    以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　吳自成




