【裁判字號】103,婚,970
【裁判日期】1040311
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第970號
原　　　告　林雅萍
被　　　告　何瑤平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國75年1 月15日結婚
    ，目前婚姻關係存續中，並育有三名子女，均已成年。兩造
    婚後被告未盡家庭責任，長達十幾年不工作，家中開銷均由
    原告支出。原告曾因車禍斷腳，還努力工作扶養被告，被告
    不知感謝，甚經常辱罵原告三字經、叫原告給人家幹等穢語
    ，並常向原告恫稱如原告要離婚，被告就要殺原告，被告亦
    曾多次用東西丟擲原告，險些丟中原告，另被告亦會偷竊原
    告金錢花用。兩造感情不睦，雖同住但分房近十年，各自生
    活，被告開口不是辱罵原告，不然就是向原告索錢花用，長
    期下來兩造已無互動，早已欠缺夫妻間之互信、互諒、互愛
    。另外，被告稱要原告給錢其才願意離婚云云，但原告已經
    扶養被告十幾年，而且被告為何十幾年不工作、不存錢，被
    告向原告索討金錢，實無理由。從而，兩造間婚姻實已生破
    綻，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，且該事由發生
    可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩
    造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告答辯意旨經審理後略以：被告有很多病，眼睛看不太清
    楚，有高血壓、糖尿病、心臟病，被告已經將近十年沒有去
    外面找工作，但這十年當中因兩造有開水餃店，被告陸陸續
    續有五、六年有去水餃店幫忙，原告每個月給被告新臺幣（
    下同）8 千元，這一、二年被告沒有去水餃店幫忙，原告就
    不給被告錢花用，此外，被告有時候靠打零工維生。原告水
    餃店營業時間是早上7 時至晚上7 時，但原告有時候都晚上
    11、12時才返家，被告就講原告幾句，但只有講原告這麼晚
    回來，一定是外遇怎麼樣，被告否認有罵原告指訴的那些話
    。兩造分房確實已經十幾年。被告非不同意離婚，但要原告
    給被告50萬元，不然原告房子要繼續給被告住，住到被告死
    亡為止，被告才同意離婚，否則被告不同意離婚等語。並聲
    明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造於75年1 月15日結婚，目前婚姻關係存續中，
    並育有三名子女，均已成年之事實，有原告所提戶籍謄本在
    卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、原告又主張被告於婚後未盡家庭責任，長達十幾年不工作，
    家中開銷均由原告支出。原告曾因車禍斷腳，還努力工作扶
    養被告，被告卻經常辱罵原告三字經、叫原告給人家幹等穢
    語，並常向原告恫稱如原告要離婚，被告就要殺原告，被告
    亦曾多次用東西丟擲原告，險些丟中原告，另被告亦會偷竊
    原告金錢花用。兩造感情不睦，雖同住但分房十幾年，各自
    生活等情，業據證人即兩造之子何昌益到庭證稱：兩造有同
    住，但分房十幾年。從我有記憶開始被告就沒有在工作，有
    一段時間被告有幫原告工作，原告開水餃店，但被告會偷原
    告的錢，所以原告就叫被告不要來。原告一早就要起來工作
    ，被告就在家裡，我放學後回家就看到被告在家裡睡覺或看
    電視，有時候被告喝酒後就會罵人，但沒喝酒也會罵人，原
    告回來時被告還會罵原告跛腳鬼（台語），也會罵原告去給
    人家幹、罵三字經，還說他要去找年輕的。被告如果有喝酒
    就會在那裡罵，平均二、三天罵一次，會罵到晚上12點，很
    頻繁，我曾經因為受不了就去報警。原告聽到被告這樣罵就
    叫被告不要罵，兩造都是各過各的，只是住在同一個屋簷下
    。被告的生活費都是偷的，有時候我去洗澡沒有帶到錢包，
    被告就會從皮包拿1 千元。被告如果要用錢也會跟原告要，
    如果要不到被告就會罵，被告是不會打原告，但會摔東西或
    是丟水果在地上洩憤。被告很常說如果原告要跟被告離婚，
    被告要殺原告，而且被告也很常講如果原告要離婚，他要放
    火燒全家，原告一定跑不掉會被燒死，因為原告沒有腳跑不
    掉，原告的腳裝義肢晚上會脫掉。被告也常會詛咒原告一出
    去就被車撞死。只要我們不給被告錢他就會詛咒包括原告還
    有我們。被告與原告講話，不是罵人就是詛咒不然就是要錢
    ，沒有關心原告或體貼。被告沒有工作在家只有偶爾幫忙曬
    衣服和洗他自己吃飯的碗而已。被告有很多病痛，應該是他
    自己抽煙喝酒造成的。被告是因為不想工作所以長期沒工作
    等語明確；證人即兩造之女何宜芳亦到庭證稱：兩造有同住
    ，但分房十幾年。被告跟原告要錢如果是生活費，合理的原
    告會給，但有時被告會一次要3 千、5 千，被告是要去簽牌
    賭博，原告就不會給，被告就去偷家人的錢。被告很常說如
    果原告要跟被告離婚，被告要殺原告，被告也很常講如果原
    告要離婚，他要放火燒全家。被告長期沒有工作，原告之前
    不敢跟被告離婚是因為我們還小怕監護權判給被告，讓我們
    小孩跟被告吃苦才一直忍，現在我們已經成年了，所以原告
    決定要離婚。被告以前身體沒有不好，那時候他才三十幾歲
    就不工作，就好吃懶做，他就是吃軟飯。被告從我有記憶從
    來沒有賺錢養過家人，都是原告在養我們等語翔實。則以證
    人何昌益、何宜芳為兩造之子女，與兩造俱屬骨肉至親，且
    長期與兩造同住，對兩造之互動自然知之甚詳。且證人既係
    兩造之子女，本應當希望父母和樂，家庭幸福美滿，若非兩
    造婚姻確有前述情事，自無到庭指證父母不是之理，其證言
    當無偏袒一方之情，是證人所述應屬實情，可以採信。況質
    之被告亦坦稱：兩造已分房十幾年，且其近十年未到外工作
    等語明確。準此，堪信原告上開主張亦屬真實。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判離
    婚。再民法第1052條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平（最高法院87年度臺上字第1304號、90
    年度臺上字第1639號判決意旨參照）。執此以觀，被告長期
    未負擔家庭生活費用，任令原告獨力負擔家庭生計，惟被告
    卻不顧念原告辛勞，動輒以三字經、給人幹等穢語辱罵原告
    ，或以原告要離婚便要殺原告等語恫嚇原告，被告全未思及
    本身應負之家庭責任，放任原告之感受於不顧，可見兩造夫
    妻間互信、互諒、互愛之基石蕩然無存，已無夫妻恩愛情義
    可言。又兩造感情長期不睦，分房而眠已十幾年，被告對原
    告開口或辱罵、或恫嚇，否則便是索討金錢花用，兩造已無
    良性互動，顯見雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實。再者，本
    件原告訴請離婚，態度堅決，被告非不同意離婚，但以原告
    給付其50萬元或讓其繼續居住家中迄其死亡為條件，可知被
    告不願離婚僅係因為其可繼續受原告扶養，並非被告已體悟
    原告長期持家辛勞，願外出工作與原告共同分擔家計，顯見
    被告維繫婚姻之意願消極，堪認兩造對於經營和諧幸福之婚
    姻生活已無任何期待，非但客觀上已無繼續維繫婚姻生活之
    可能，主觀上應均無繼續維持婚姻之意願，益徵雙方已然絕
    決，夫妻情分已盡，難期繼續共處，已構成婚姻難以維持之
    重大事由。衡之該事由之發生，被告應負完全之責，是原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准
    許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                            書記官  張有成



