【裁判字號】97,婚,429
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第429號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　2戶
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國96年4 月10日在大
    陸結婚，婚後被告於96年11月來臺灣與原告團聚，期間被告
    吵著要外出工作賺錢，因被告無工作許可證，原告勸被告不
    要違法打工，被告卻不聽勸，仍外出違法打工，經常於半夜
    才返家，甚至一個月始返家拿一次衣服，被告亦不願與原告
    有夫妻親蜜關係，原告懷疑被告有賣春行為，嗣被告已於97
    年2 月10日返回大陸，兩造均無維持婚姻的意願且無任何聯
    絡，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告陳稱：被告同意原告請求離婚，因為兩造夫妻意見不合
    ，原告只有給付被告在台灣的生活費每月新台幣5 千元，被
    告於晚上去清潔公司工作等語。並聲明：同意離婚。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、兩造結婚證
    書影本1 份。並經證人即原告之女兒陳靜慧到庭證稱：「原
    告常打電話給我說被告很晚回家，我們有打電話給被告，但
    是被告都不接電話，原告也不知道被告去哪裡打工，因為被
    告是大陸新娘，人生地不熟，被告來臺灣大概一個星期左右
    以後就出去打工，…原告說兩造關係就像陌生人一樣，被告
    自己洗自己的衣服、把原告的衣服丟在旁邊，被告於每天晚
    上11、12點才回家，有時候凌晨1 點鐘才回家。原告剛開始
    給被告每月新台幣5 千元零用錢，另外再給1 仟元人民幣寄
    到大陸去，但是被告認為這些錢太少，所以她要自己出去賺
    錢，被告自己在大陸有一個女兒大概七、八歲左右，所以被
    告一來臺灣就開始打工。」等語。又被告曾於96年11月15日
    進入台灣，嗣於97年2 月1 日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚一星
    期即外出違法打工賺錢，不理家務，亦不願經營婚姻生活，
    致兩造感情不睦，今被告已返回大陸且不再與原告聯絡感情
    ，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既
    生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　18　　日
                                    書 記 官  王  苑  琦




