【裁判字號】100,婚,386
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第386號
原　　　告　許裕英
訴訟代理人　李莉瑛律師
被　　　告　張江漢
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年4 月13日結婚，婚後育有2
    名子女，現皆已成年，惟被告為躲避負債，竟於87年間離家
    ，初期尚會不定期匯款予家人使用，詎於96年間起即未再匯
    款予原告及家人，原告曾多次試圖找尋被告均無所獲，遂於
    97 年2月16日向警局陳報失蹤人口，但被告迄今仍音訊全無
    ，行蹤不明。而兩造已逾12年未共同生活，是兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求准予離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表影本為證，並據證人即兩造子女張竣捷到庭證稱：
    「（問：你父親多久沒有跟你一起住？）我國小就沒有看過
    他，當時我們還居住在三重」、「（問：你父親為什麼離家
    ？）我不是很清楚」、「（問：你父親離家之後，是否有打
    電話或以其他方式與你們聯絡？）沒有」、「（問：你父親
    後來將戶籍遷到台南，你是否知道這件事情？）我知道。我
    有過去他戶籍地找他，但是他沒有居住在那裡」、「（問：
    你知道你父親離家之前，與你媽媽相處狀況如何？）沒有很
    好，他們常常為了錢的事情吵架」等語；證人即兩造子女張
    尹馨證稱：「（問：你父親什麼時候離家？）大約在我國小
    的時候」、「（問：這期間，你父親有否與你們聯絡？）直
    至高中以前，我父親還會打電話與我們聯絡」、「（問：你
    父親是否有來探視你們？）我記憶中是沒有」、「（問：你
    父親離家之後，是否有匯錢回來？）高中之前，有斷斷續續
    寄生活費過來，之後就沒有，也不知道一次給多少錢」、「
    （問：是否知道你父親為什麼會離家？）不知道」、「（問
    ：你父親離家之前，與你母親相處的狀況？）他們常常吵架
    ，感情並不好」、「（問：你們有去台南被告現戶籍地去找
    過他嗎？）有。我們有去台南戶籍地找過我爸爸，沒有找到
    人，該處所是一個工廠，現在好像被拍賣，荒廢很多年」等
    語明確。是本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告自87年間起離家未
    歸，未告知行止，期間雖有斷續支付生活費，惟自96年間起
    即音訊全無等事實，業如前所認，顯見不僅被告主觀上無維
    持婚姻之意願，且兩造間之婚姻僅存形式而無實質，相互間
    已無誠摯相愛之基礎，在客觀上亦足使任何人同處一情況，
    均將喪失繼續維持婚姻之意願，已構成難以維持婚姻之重大
    事由。復衡諸該事由之發生係被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                            書記官  林佩萱



