【裁判字號】95,婚,973
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第973號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年9 月9 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告
    趁原告上班時與其他大陸女子外出賣淫，於93年1 月30日在
    汐止被警方查獲，而於93年2 月4 日遭遣送回大陸，原告打
    電話給被告，被告之電話已更換，被告家人表示被告人在北
    京，經過年餘，原告再打電話，被告家人表示被告仍在北京
    ，不常回家，亦無聯絡電話，兩造婚姻已難維持。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年9 月9 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之母張秀梅證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，被告是大陸新娘，她在93年1 月30日跟我說她要
    出去找朋友，結果到了晚上她沒有回來，後來警察通知我們
    說她賣淫被查獲遣送回大陸。並有台北縣政府警察局汐止分
    局函附卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於93年1 月30日從事色情行業，遭警查獲，
    並遣返大陸，致兩造分居迄今已逾3 年，如前所認，婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑
    ，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13  　日
                          書記官　廖宮仕




