【裁判字號】98,婚,76
【裁判日期】980720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國85年10月13日結婚，婚後育有吳雅慧（85
    年10月6 日生）、吳雅庭（86年11月13日生）等二名子女。
    惟嗣後被告竟見異思遷，於87年1 月間無故自兩造設於臺北
    縣林口鄉○○路之住所離家出走，未告知其行止，雖經原告
    四處尋找，仍無所獲，迄今未返家與原告同居。
(二)被告於離家後，未盡母親照顧子女之責，嗣於97年5 月間，
    竟未經原告同意，至兩名子女就讀之學校，擅自將兩名子女
    帶走，其後未再帶回，致原告與兩名子女從此分隔二地，無
    從見面。
(三)被告於離家期間，竟與第三人交往、發生性關係，並於93年
    12月14日生下一女吳育翔。
(四)綜上，依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之兄
    蘇龍昇。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有吳雅慧
    （85年10月6 日生）、吳雅庭（86年11月13日生）等二名子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告於87年1 月間無故自兩造設於臺北縣林口鄉○
    ○路之住所離家出走，未告知其行止，雖經原告四處尋找，
    仍無所獲，迄今未返家與原告同居之事實，業經證人即原告
    之兄蘇龍昇到庭證述屬實（參見本院98年5 月7 日言詞辯論
    筆錄）。
(二)原告主張被告於97年5 月間，未經原告同意，至兩名子女就
    讀之學校，擅自將兩名子女帶走，其後未再帶回，致原告與
    兩名子女從此分隔二地，無從見面之事實，核與證人蘇龍昇
    於本院審理時證述情節相符（參見上開筆錄）。
(三)原告主張被告於離家期間，與第三人交往、發生性關係，並
    於93年12月14日生下一女吳育翔之事實，業據原告提出吳育
    翔之戶籍謄本1 件為證，並經證人蘇龍昇證述明確（參見上
    開筆錄）。
(四)綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蘇龍昇為原告之兄長，
    其與被告為姻親關係，素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要
    ，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
    本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於87年1 月間，即擅自離家出走，從未返家與原告
    共同居住生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
    妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
    活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
    客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於97年5 月間擅自將兩造之兩名子女帶離，造成原告與
    其至親相隔，骨肉乖離，無法享受父女共同生活之天倫之樂
    ，原告所受痛苦應可謂至深且鉅。
(三)被告於離家期間竟在外結交男友，與該男子發生性關係，並
    於93年12月14日生下一女吳育翔，被告此一行為，不但有悖
    於社會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎
    ，已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一
    般有配偶之人勢必難以忍受，亦即，任何人倘處於同一境況
    ，均已達難以維持婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法1052條第
    2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




