【裁判字號】92,婚,639
【裁判日期】920808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣土城市○○路八三號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年九月二十七日結婚，被告嗜酒如命，日夜喝醉不歸，
    不務正業，時常向原告需索金錢，不從即遭毆打，九十年九月初下午四、五時許
    ，在台北縣樹林橋下路邊，被告又毆打原告全身是血，原告在無法可忍下，前往
    山佳分駐所報案處理，由警方製作筆錄及照相為證，之後被告將原告趕出家門，
    致兩造分居迄今。原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張美虹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，此有原告所提兩造戶籍謄本可證。又原告主張
    兩造於八十八年九月二十七日結婚，被告嗜酒如命，日夜喝醉不歸，不務正業，
    時常向原告需索金錢，不從即遭毆打，九十年九月初下午四、五時許，在台北縣
    樹林橋下路邊，被告又毆打原告全身是血，之後並被告將原告趕出家門，致兩造
    分居迄今等事實，業據原告陳明，並經證人即原告之女張美虹證稱：他們現在沒
    有住在一起，從九十年九月間原告被打後就沒有住在一起了，男的有一點歇斯底
    里，他會打人很多次，有一次我載我媽媽去醫院驗傷，我不知道那個男的現在住
    在哪裡等語。是綜上事證，堪信原告主張之前開事實為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結
    婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的
    婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告不務正業，不負擔家
    計，無責任感，經常酗酒，酒後毆打原告，令原告身體、精神上均遭受到莫大的
    痛苦，並使原告人格尊嚴盡失，長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，
    實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆
    諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第
    一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




