【裁判字號】94,婚,796
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第796號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　0
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，惟被告與訴外人黃明星為牌友，
      兩人感情親暱，關係曖昧，黃明星因投資失敗，簽賭六合
      彩又輸鉅款，被告亦積欠他人債務，亟需金錢週轉還債，
      因知原告及原告之父母有多筆房地產，竟共同意圖為自己
      不法之所有，並基於概括之犯意，自民國80年4月間起至
      82年5月間止，由被告竊取原告及原告之父母等人之印鑑
      章及房地產所有權狀，交由黃明星冒充原告，偽造文書，
      並簽發本票向他人辦理抵押借款，經台灣高等法院以92年
      度上更（一）字第760 號判決被告共同連續意圖供行使之
      用而偽造有價證券，處有期徒刑三年四月。被告不服提起
      上訴後，復經最高法院於94年2 月24日以94年台上字第
      871 號判決駁回上訴確定。
（二）被告被處三年以上徒刑確定，原告自得向法院請求離婚，
      為此依民法第1052條第1項第10款夫妻之一方「被處三年
      以上徒刑」之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣高等法院92年度上更（一）
    字第760 號刑事判決影本一份、最高法院94年台上字第871
    號刑事判決影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押資料表、台灣高等法院92年度上更（一）字第760號被告
    偽造有價證券等案件全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告因犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院以92年
    度上更（一）字第760 號判決被告共同連續意圖供行使之用
    而偽造有價證券，處有期徒刑三年四月，復經最高法院於94
    年2 月24日以94年台上字第871 號判決駁回上訴確定在案之
    事實，業據原告提出台灣高等法院92年度上更一字第760 號
    刑事判決影本一份、最高法院94年台上字第871 號刑事判決
    影本一份為證，並經本院依職權調取台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表查明無訛，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決
    離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。又對於第1052
    條第1項第10款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一
    年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，同法第
    一千零五十四條亦定有明文。本件被告既因偽造有價證券等
    案件，遭法院判處有期徒刑三年四月確定，足見被告有被處
    三年以上徒刑之情形。又原告於被告犯該罪被處徒刑並於94
    年2 月24日判決確定後，旋於94年7 月13日提起本件離婚之
    訴，此有本院收狀戳可憑，尚未逾民法第一千零五十四條所
    規定之除斥期間。從而，原告依民法第1052條第1 項第10款
    以被告被處三年以上徒刑為由，提起離婚之訴，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




