【裁判字號】97,婚,1221
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1221號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○DINH..
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國97年12月8 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為請求
    被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加
    ，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原
    告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、原告主張：原告與越南籍之被告於民國94年11月19日結婚，
    ，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告於97年4 月27日
    ，無故離家，經原告前往移民署通報後，於97年9 月8 日接
    獲通知稱查獲被告所在，原告乃將被告接回，詎被告又於97
    年9 月10日逕自離家，被告顯係違反夫妻互負同居之義務，
    為此依據民法第1001條規定提起本件訴訟。並聲明：被告應
    與原告同居。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。本件原告為中華民國國民，並在我國有住
    所，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。本件
    兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離
    家出走迄未返家之事實，亦據原告訴訟代理人乙○○到庭陳
    述綦詳，並提出入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北縣專
    勤隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不明人口案件
    登記表影本為憑。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　  22 　 日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                          書記官　高小婷




