【裁判字號】97,婚,67
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第67號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告終日無所事事，幾乎未曾
    負擔家庭生活費用，兩造屢因溝通不良、價值觀差異等生活
    瑣事發生口角，被告動輒以殺害原告等語相脅，令原告深感
    恐懼不安。嗣被告於92、93年間離家，迄今仍未返家，兩造
    分居已長達4 年之久，期間亦無繼續聯絡，被告所為係同居
    虐待、惡意遺棄，兩造婚姻已出現重大破綻，為此原告依民
    法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項規定訴請法
    院判決離婚，只要其中之一有理由，即請求擇一判決離婚（
    選擇合併訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即兩造之女兒丙○○到庭證稱：「我爸爸沒有家庭觀念，
    我爸爸常常有事情就會出去，但是不會明確告訴我們他要做
    何事，我媽媽是很傳統的女性，教育程度不高，現在我們小
    孩都大了，我爸爸於92年年底離家出走，到現在都沒有回來
    ，他只有跟我弟弟聯絡，我爸爸也都沒有拿錢回家，因為他
    有積欠債務，已有人來家裡討債，亦有信用卡銀行打電話到
    家裡來，我們不知道爸爸確實地址，被告偶而主動跟我弟弟
    聯絡，但是弟弟也不知道爸爸現在住址。」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、依上開調查，兩造婚姻生活期間，兩造屢因金錢問題發生爭
    執，且被告於92年、93年間離家出走後，迄今未返家，造分
    居至今已達4 年之久，期間未有任何聯絡，顯見兩造婚姻已
    生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、原告雖主張另有民法第1052條第1 項第3 款、第5 款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                                  書記官  王苑琦




