【裁判字號】94,婚,789
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第789號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　黃育勳律師
複代理人　　姜義贊律師
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月24日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國48年結婚，係夫妻關係，婚後並育有一
    子徐賢政，49年8月徐賢政僅九個月大時，被告即離家出走
    半年，復回家住居一年多，被告嗣又離家一年多，後又返家
    住居二年，於78年3月間，被告又離家未歸，豈料被告於93
    年間忽返家，要求原告將其母親徐陳猜久住家中之套房騰空
    ，讓被告居住，且要求各自生活、互不干涉，被告欺人太甚
    ，為原告所拒，被告多次離家，拋夫棄子，不事婆婆，復無
    理要求回家各自生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄
    今已十多年未共同生活，毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告多次離家，拋夫棄子，
    被告又於78年3月間離家未歸，嗣被告於93年間忽返家，要
    求原告將其母親徐陳猜久住家中之套房騰空，讓被告居住，
    且要求各自生活、互不干涉，為原告所拒，兩造迄今已十多
    年未共同生活，毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業經證人即兩造之子徐賢政到庭證述屬實（見本
    院94年9月6日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地等情
    ，經本院依職權向台北縣政府警察局板橋分局查詢屬實，有
    該分局函覆一份在卷可證，參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次離家，拋
    夫棄子，被告又於78年3月間離家未歸，嗣被告於93年間忽
    返家，要求原告將其母親徐陳猜久住家中之套房騰空，讓被
    告居住，且要求各自生活、互不干涉，為原告所拒，兩造迄
    今已十多年未共同生活，毫無互動，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  　94　  年　　10　　月　  31　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  　94　  年　　10　　月　  31　日
                          書　記　官　邱明通




