【裁判字號】101,婚,326
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第326號
原　　　告　張淑智
被　　　告　葉陽明
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年4 月25日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國93年7
    月23日結婚，婚後被告個性變得陰晴不定，常不切實際的想
    賺大錢，亦無穩定之工作，被告曾經長期不定時到原告工作
    場所找原告同事或到原告姐姐家中，散佈不實的謊言，毀壞
    原告之名譽，甚至會無禮地強迫原告的同事或家人必需聽完
    ，被告如此強迫之舉動，令原告名譽掃地，顏面盡失，無地
    自容，導致兩造間產生嫌隙，互信基礎產生動搖，嗣於95年
    間，被告無故毆打原告，並且多次莫名其妙向原告提出離婚
    要求，原告遭被告多次精神上之虐待，以致精神痛苦不堪，
    無法共同生活，兩造因此分居至今5 年之久。原告曾於96、
    97年間，再次試圖與被告溝通，然被告依然故我，不願改善
    婚姻相處方式，致兩造漸行漸遠，現已無互動，形同陌路，
    兩造婚姻已生嚴重破綻，難以繼續通再維持，為此爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決准予兩造離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張兩造之婚姻因被告之前述行為出現重大破綻等情
      ，業經證人即原告胞姐張淑琇到庭證述：「（問：對於兩
      造的婚姻的狀況是否瞭解？）有，因為我們姊妹的關係，
      之前我們一直住在永和附近，兩造剛交往我們略知，但兩
      造突然去公證結婚，我們是前一天才知道，本來想找二姐
      幫他們作證人，而且連我母親都不知道他們結婚的事情，
      結婚之後都住在永和，原告的前夫是突然過世的，也留有
      兩個小孩且與我家的小孩感情很好，被告看起來很斯文，
      還在唸書，後來發現他已經五十歲了還常常換工作，有一
      次他在五股工商館，我替我女兒買了兩台ＭＰ3 ，其中有
      一台故障，我託他幫我拿去修理，竟然拿去維修之後就沒
      有再回來，剛開始我們去他們家看起來還不錯，後來發現
      他也會打電話給我告我妹妹狀，還偷拿我妹妹的身分證以
      及一些東西都弄不見了，還跟我說我妹妹脾氣不好。」、
      「（問：你的妹夫有曾經有家庭暴力的行為嗎？）有，因
      為我妹妹報警的時候，有打電話跟我講，被告的行為有時
      會很怪異，會一直打電話給親人之類，也會打電話給我母
      親，指責原告，且陳述不實的話。」、「（問：當時是誰
      要離婚？）之前協調本想看被告能不能改善，被告也沒有
      賺錢養家，讓妹妹自己負擔，我妹妹因為有兩個小孩要養
      ，兩造結婚之後搬去永和區○○路的承租房子居住，被告
      還講一些不實的言語，被告還打電話去跟我妹妹之前婆婆
      告狀，問可不可以寄一些錢償還我妹妹之前的債務而且不
      要把這件事情跟原告講，這件事情是原告之前的小姑打電
      話來問才發現這件事情。」、「（問：你妹妹後來沒有住
      永和，什麼時候搬走永和區？）因為我妹妹找被告協商，
      他都不願意，後來被告搬回去他的父母家住，就沒有同住
      永和，所以原告才會搬離永和，我妹妹沒有住永和大約有
      五年左右，兩造都沒有住一起。」等語甚為明確（參見本
      院101 年5 月3 日言詞辯論筆錄）。參以被告經合法通知
      ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯
      。是本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件因被告對原告家人毀壞原告名譽之些行，及其
      毆打原告之家庭暴力行為，導致兩造於婚姻中應存基本生
      活相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
      上足認有難以繼續維持婚姻之重大事由，且該事由之發生
      、擴大終至不可挽回，其大部分應可歸責於被告。是揆諸
      上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，為有理由，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  劉春美



