【裁判字號】97,婚,1213
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1213號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月15日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
　(一)兩造為夫妻關係，惟被告疑心病重，無時無刻均想要掌握原
    告行蹤，原告外出若未詳細交待，即遭被告懷疑有外遇。原
    告偶與胞妹及妹婿外出，被告不但打電話查勤，又出言污辱
    、不雅之話語警告原告不要玩3P云云。家中若接到電話不出
    聲，或一接就掛斷之電話，被告即懷疑係原告外遇對象，無
    中生有，最後被告為方便掌控電話，先將客廳電話轉到房間
    ，最後又將電話線拔除。原告因體質之故，皮膚稍有碰撞即
    易紅腫瘀青，被告經常藉此懷疑原告與外遇對象發生不當關
    係，並經常與原告爭吵。
  (二)被告生活習慣不佳，夜半不睡覺，故意發出聲響擾人睡眠，
    又起床到處放置物品，翌日早晨再藉題發揮，指稱原告在惡
    作劇，經常因此與原告爭吵。
  (三)97年7 月24日晚上9 時30分許，被告再度無故懷疑原告外遇
    ，兩造發生爭執，原告不堪精神壓力，遂提出離婚要求，詎
    料被告惱羞成怒，竟故意持水果刀將水果砍爛，又動身至後
    陽台拿出甲苯，並作勢要放火燒房子讓全家五口同歸於盡，
    令原告甚感恐懼。
  (四)97年8 月22日上午，被告躺在床上，原告入房掃地，被告無
    端指責原告衣衫，並動身從抽屜拿出剪刀準備剪原告身上的
    衣服，原告感到害怕，馬上脫下衣物，被告竟將該衣物丟入
    馬桶。
  (五)被告多次向原告實施家庭暴力，原告曾向鈞院聲請97年度家
    護字第1287號通常保護令獲准。被告先前從未向原告道歉，
    直到開庭前才向原告道歉，顯然沒有誠意。
  (六)綜上，長年來原告飽受被告精神折磨，不堪被告同居之虐待
    ，無法與被告共同生活，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規
    定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：
  (一)被告會說原告討客兄，是因為原告出門都不跟被告說明要去
    哪裡，且向被告表示沒有被告的事，伊去哪裡不需要讓被告
    知道，原告之行為讓被告懷疑原告在外面有男人。
  (二)被告在夜裡經常會腳酸，有時候睡不著，但是被告並沒有擾
    亂原告睡眠，且兩造已七、八年沒有夫妻行為，係因為原告
    不同意。
  (三)被告確有拿剪刀剪原告衣服，因為原告所穿的衣服很刺眼。
    造成被告眼睛糢糊，又被告並非真的要剪原告的衣服，只是
    嚇她。後來被告有把衣服撿起來幫她洗乾淨。
  (四)原告不煮飯給被告吃，被告脾氣來了才拿刀砍水果，但被告
    都是一時氣憤而已。被告亦確有持鐵槌敲打，但甲苯是工作
    油漆使用，被告並沒有說要放火。
  (五)原告經常提以前的事來激怒被告。被告仍是很愛這個家，被
    告只是比較衝動，被告亦願向原告道歉，希望能挽回婚姻。
    如原告仍執意請求離婚，被告只有隨緣。
  (六)並聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張兩造婚後，被告經常懷疑原告外
    遇而辱罵原告討客兄，半夜不睡覺故意騷擾原告睡眠、且曾
    拿剪刀剪原告衣物，又曾發脾氣後故意拿水果刀將水果砍爛
    及持甲苯作勢要放火，另被告多次向原告實施家庭暴力，原
    告曾向本院聲請97年度家護字第1287號通常保護令獲准等情
    ，業據原告提出錄音光碟暨譯文、本院97年度家護字第1287
    號民事通常保護令影本各1 件為證，並經證人即兩造之女張
    嘉容到庭證稱：「被告拿甲苯時我在場，當時他們在吵架，
    吵跟房子有關的事，我們比較護媽媽，所以被告比較激動，
    說我們不站他那邊，我們是怕他對媽媽做出不利的行為，他
    當時去後面拿甲苯出來，放在地上，講說大家同歸於盡，意
    思就是要把房子給燒了。他確實有經常罵媽媽討客兄。剪衣
    服的事情我們不在場。拿鐵鎚敲時，我也有看到，一開始像
    媽媽所說，他是拿按摩的槌子來敲桌子，後來媽媽搶下來，
    他就拿桌上的刀子，後來被我二姊搶走，他拿刀子，插在水
    果上，他就進廚房，拿另一把刀子，做一樣的動作，也是被
    我二姊把刀子收起。他就拿鐵槌敲桌子，很大聲。有時候半
    夜聽到他們房間有聲音，可能是爸爸在吵媽媽不能睡。希望
    他們離婚，因為我媽媽真的很辛苦…」等語屬實（以上詳見
    本院97年9 月11日言詞辯論筆錄），且被告亦自認伊確有懷
    疑原告外遇而辱罵原告「討客兄」、有持剪刀要剪原告所穿
    之衣物、有持水果刀砍爛水果、持鐵鎚敲打桌子、拿甲苯到
    屋內等事實，是本院綜上事證，堪認原告前開主張之事實為
    真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，然祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶間應互相協力、互
    信互諒，保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造之婚姻，因
    被告一再懷疑原告在外之行徑，致兩造婚姻生活屢生齟齲，
    被告不能本於夫妻之互信，或一再追原告在外之去向，或
    辱罵原告「討客兄」，或於夜間製造聲響，擾亂原告睡眠，
    甚而持剪刀要剪原告所穿之衣物，又故意持水果刀砍爛水果
    ，持鐵鎚敲打桌子，及拿甲苯到屋內作勢要同歸於盡等方式
    威嚇原告，致原告身心俱受侵害難以平復，因而向本院聲請
    核發保護令獲准，被告之行徑顯已嚴重侵擾原告之生活，夫
    妻間客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，已然創傷殆盡，名存實亡，並足以破壞婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生多係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　  月　　29  　日
                  家事法庭  法　官　林春長
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　  月　　29  　日
                            書記官　高小婷




