【裁判字號】91,婚,827
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林仟雯律師
　　被　　　告　甲○○TJE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，此為
    民法第一千零五十二條第二項所明文。查原告於民國九十年十一月間，經媒人林
    金鳳（譯音，其亦為印尼新娘）介紹前往印尼某小島相親，然而始終無法找到合
    適者結婚，詎料，媒人竟表示，倘原告不儘速找到對象結婚，原告將無法回台灣
    ，原告一人身在異鄉，語言不通，又心繫台灣工作，乃同意配合媒人要求儘速結
    婚，媒人乃介紹被告予原告認識，並向原告謊稱被告並無小孩，原告乃同意與被
    告結婚，並於九十年十一月十六日在印尼喃也哇註冊結婚，隨後被告隨同原告返
    回台灣，並於九十年十二月七日至新莊戶政事務所辦理登記。
(二)九十一年三月間，被告向原告表示，媒人未代其辦理良民證，故其必須返回印尼
    辦理，並要求原告必須供其機票及生活費共新台幣（下同）三萬五千元，原告不
    疑有他，乃同意被告要求，然被告返回印尼後，均無音信，原告乃向被告在台之
    表姊蔡麗瓊探詢被告狀況，其表姊表示，被告需要二萬元方能購買機票回台灣，
    原告為使被告儘速回台，遂依據蔡麗瓊所提供之被告資料匯款二萬三千元予被告
    ，未料，被告根本無心返回台灣，甚爾拒接原告電話，原告懇求蔡麗瓊居間調解
    亦均無結果，原告實不願這段婚姻的結局竟是如此，乃再請求居住於香港之被告
    妹妹曾小芬，惟曾小芬表示被告已撕毀結婚證書、護照及台灣之戶籍謄本，故不
    可能返回台灣，請原告不要再請求被告回來。至此，被告已完全死心，被告既已
    無心與被告共同生活，此一婚姻實已難以維持，況且，本段婚姻係在原告急於返
    回台灣之情況下所締結，並無感情基礎，且被告所圖者，無非金錢而已，今原告
    前後為這段婚姻所給付之金錢高達三十五萬元之多，竟落得此一下場，情何以堪
    ，依此種種，足見兩造之婚姻實已難以維持，另按民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得向法院請求離婚
    ，如前所述，原告百般哀求，被告仍不願回到台灣履行同居義務，被告顯惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴
    請離婚。
三、證據：提出結婚證明書、戶籍謄本、台新國際商業銀行外匯收支或交易申報書各
    一件為證，並聲請訊問證人廖穎明、龍碧梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查原告主張被告為印尼國人，兩造於九十年十一月十六日在印尼結婚，被告隨
    同原告至台居住，詎被告於九十一年三月間，藉口媒人未代其辦理良民證，要求
    返回印尼辦理，竟一去不返，幾經原告請求被告表姊蔡麗瓊居間調解及匯款予被
    告購買機票之款項，均無結果，再請求被告妹妹曾小芬調解，曾小芬表示被告已
    撕毀結婚證書、護照及台灣之戶籍謄本，已不可能返回台灣，請原告不要再請求
    被告回來等事實，業據原告陳明在卷，並提出結婚證明書、戶籍謄本、台新國際
    商業銀行外匯收支或交易申報書各一件為證。且分據證人廖穎明證稱：其亦是娶
    印尼新娘，同樣的媒人，是其請太太打電話到印尼找被告的，由其太太先跟被告
    通話後，再由其和被告通話。證人龍碧梅證稱：其是嫁來台後認識被告，其有打
    電話到印尼給被告過，問被告為什麼不回來台灣，被告說在台灣的生活不習慣，
    所以不要回來。本院依職權函調被告入出境紀錄，被告確已於九十一年三月十二
    日出境台灣，此後未再入境，有被告入出境紀錄附卷可憑。是本院綜上事證，堪
    認原告主張之上開事實為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可
    資參照。經查本件被告藉詞返國後，即拒返台與原告共同生活，復無不能同居之
    正當理由，迄今已歷一年，已如前所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告據以
    訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




