【裁判字號】103,婚,989
【裁判日期】1040325
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第989號
原　　　告　周煉堯
被　　　告　武紅沁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告（原為越南國籍，已取得臺灣身分證
    ）於民國90年1 月5 日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活
    並已於95年7月3日取得臺灣身分證，且於97年8月5日在臺初
    設戶籍登記。詎被告於98年1月21日藉返鄉探親為由離家，
    自此失去音訊，經原告向警局報案協尋並委託越南親戚尋找
    ，至今仍無被告下落。兩造已逾6年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表、越南公民與外國人結婚證書等為憑，並經證
    人即原告之母親周王彩霞到庭證稱：「被告於98年1月回越
    南之後就沒有消息，我們拜託越南的親戚幫忙找被告，但沒
    有找到被告。」等語。本院依職權調閱被告之入出境資料，
    顯示被告於99年9月2日出境臺灣後迄未再入境，此有入出境
    資訊連結作業在卷可稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪信原告
    主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於98年1 月21日離家，復於99年9 月2 日
    出境即未再來臺且音訊全無，致兩造分居已逾6 年之久，顯
    見被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3    月    25     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3    月    25     日
                            書記官  石勝尹



