【裁判字號】91,婚,218
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許啟龍律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十二月三十日結婚，婚後以台北縣鶯歌鎮○○路九七
　　巷十二號八樓為共同住處，感情初尚融洽。原告於婚前在金門服役，並不知悉被
　　告罹患精神分裂異常，原告只知悉被告身體狀況不佳，直至婚後的八十九年四月
　　初時，被告生活舉止不正常，至三峽恩主公醫院治療時，原告始知悉被告罹患精
　　神分裂異常，被告於該年十月份控制病情後返家療養，然被告又於九十年四月發
　　病，再至榮民總醫院治療，診斷仍是精神分裂異常，繼續門診治療，因為被告發
　　病時會有被害妄想，懷疑原告家人要加害她，因此被告無法與原告家人相處，被
　　告要求回娘家療養，因此被告自九十年四月起搬回娘家居住，兩造自該時起分居
　　迄今，初分居時，原告尚有去被告娘家探視被告，但於本件訴訟後，兩造感情關
　　係變得不好，原告不再去探視被告，因被告發病時疑心病很重，對原告父母懷有
　　敵意，亦與其他人相處發生問題，時常懷疑原告家人對其迫害，又懷疑家中不安
　　全而去買很多鎖，將家中門鎖換掉，根本無法與原告共同生活，雖然被告生病可
　　憐，但原告的未來幸福亦要考量，因兩造已無法維持正常夫妻關係，婚姻有重大
　　難以維持事由，爰依民法第一０五二條一項第八款及同條第二項訴請離婚，只要
　　其中之一有理由，即擇一判決（選擇合併）。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台北榮民總醫院的診斷證明書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告於婚前僅有妄想症，是婚後才罹患精神分裂症，但此病並非重大不治
　　之病，可以服藥控制。原告婚前在金門服役，原告在書信電話中均充分表達要愛
　　被告，且原告於八十四年間曾發病，原告在電話中通知被告，被告應該知悉被告
　　有病的事。因被告仍愛原告，所以不願離婚。至於兩造長期分居是原告製造的。
三、證據：提出原告婚前的書信影本二張。
丙、本院依原告聲請函請台北榮民總醫院鑑定被告的精神狀況。
　　理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。
二、原告主張被告罹患精神分裂症，對原告家人懷有敵意，無法與原告及原告家人共
　　同生活，且被告於九十年四月間搬回娘家療養後，兩造即分居迄今等情，業據原
　　告提出台北榮民總醫院的診斷證明書一件為證。又本院依原告聲請函請台北榮民
　　總醫院鑑定被告的精神狀況，鑑定結果認為：被告所罹患的精神分裂症，依衛生
　　署規定是屬於「重大傷病」，亦即為一重大且慢性的疾病，並非不能治療，隨著
　　醫學的進步，目前已有許多治療精神分裂症的藥物出現，如好好服用，病情多數
　　可以得到良好的治療及控制，被告目前病情穩定，但若發病時，的確可能造成家
　　庭生活之干擾，例如與婆家人員相處之磨擦等，此有該醫院的鑑定報告一份在卷
　　可參。又被告對於其罹患精神分裂症，目前在娘家療養，兩造長期分居之事實並
　　不否認。依此堪認原告主張被告罹病、無法與原告家人相處、被告返回娘家療養
　　而兩造長期分居等情為真實。至於被告抗辯原告在婚前即已知悉被告罹病云云，
　　並提出原告婚前書信影本二張為證，然細審該二份書信內容，僅係情侶表達愛慕
　　之意，並未提及被告罹病之事，是以被告並未證明原告於婚前即已知悉被告罹病
　　，是以其抗辯無法採取。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
　　失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
　　請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
　　雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
　　高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
　　係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
　　福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
　　若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
　　姻之重大事由存在。本件被告因罹患精神分裂症，會有被害妄想等症狀，無法與
　　原告家人和諧共處，且會干擾原告生活，致原告精神痛苦，原告主觀上亦無繼續
　　維持婚姻之意願，況兩造已分居二年，足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已
　　構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依
　　民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、雖原告主張被告另有民法第一千零五十二條第一項第八款「重大不治之精神病」
　　事由訴請判決離婚云云。然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有
　　理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項
　　規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提
出繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　吳自成




