【裁判字號】90,婚,1371
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十五年二月間結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟
      於八十七年四月八日無故離家出走，未告知其行止，經原告四處查尋未獲，嗣
      於八十九年間被告突持離婚協議書返家，要求與原告離婚，因原告之母反對而
      未成，被告乃又離開未回，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受理失蹤人口案件登記表影本一件、剪報影本一件
      為證，並聲請訊問證人即原告之友人吳秋梅。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於八十七年四月八日無故離家出走，未告知其行止，經原告多方查
    尋未獲，嗣於八十九年間突持離婚協議書返家，要求與原告離婚，因原告之母反
    對而未成，被告乃又離開未回，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務
    之事實，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表、剪報等影本各一件為證，核與
    證人即原告之友人吳秋梅到庭證稱：「被告幾年前已經離家出走」、「八十七年
    四月八日（離家）」、「（被告離家後）有一天我到原告家，剛好看到被告有拿
    寫好的離婚協議書要跟原告離婚，原告的媽媽知道，就把離婚協議書撕掉，我走
    的時候，被告還在原告家講離婚的事」等語（見本院九十一年一月十六日言詞辯
    論筆錄）情節悉相符合；且本院依被告之戶籍住所地址對被告送達言詞辯論通知
    書時，通知書寄存於台北縣警察局中和分局員山派出所，並未有人前往具領，此
    有本院送達證書及郵務送達公文封附卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於八十七年四月八日無故離家出走，迄今約四年仍未返家與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且拒絕同居，未將其行止告知原告，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  三 　　 月　 　 八　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  三 　　 月　 　 八　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




