【裁判字號】91,婚,39
【裁判日期】910409
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　九十一年度婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應與原告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣（下同）四百萬元及自離婚後按月給付原告三萬元。
  （三）前項聲明，原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）五十五年結婚，婚後育有二子二女，夫妻感情原本和睦
        ，不料自八十年間起被告一反常態，經常藉詞不歸，也不支付任何家庭生活
        扶養費，原告初以和為貴，百般忍受，但於八十四年被告得寸進尺，竟無故
        毆打原告成傷，後經調解成立，原告撤回傷害告訴，初以為被告誠心悔過，
        全家可以再團聚，惟至八十六年八月被告竟離家出走，棄原告與子女於不顧
        ，經原告四處查訪並報請派出所協尋，始得知被告在嘉義市與情人同居，為
        求維持家庭和諧，被告雖同意返家，卻於返家敷衍一時後，於八十六年十二
        月二十九日凌晨再不告而別，索性在外居住不歸至今，棄原告及家庭於不顧
        ，顯見被告不顧夫妻之情，刻意迴避不願履行夫妻間之同居義務，對原告及
        子女不聞不問，顯然違背同居義務，且被告亦未支付原告任何生活費用，不
        盡扶養之義務，前經鈞院、台灣高等法院及最高法院判決被告應履行同居之
        義務，惟被告均置之不理，也不曾返家，自其離家至今已逾四年，被告顯係
        惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
        被告應與原告離婚。
  （二）按依民法第一千零五十六條第一項規定：「夫妻之一方，因判決離婚而受有
        損害者，得向有過失之他方，請求賠償。」，第一項規定：「前項情形，雖
        非財產上之損害，受害人亦得請賠償相當之金額。」及同法第一千零五十七
        條規定：「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過
        失，亦應給與相當之贍養費。」，本案係因可歸責於被告之事由致雙方婚姻
        難以維持，原告精神上受有損害，痛苦不堪，而原告現年五十八歲，年事已
        高，又身體衰弱，罹患腎衰竭等多項疾病需洗腎治療，無謀生能力，生活也
        陷入困難，為此依上開規定請求被告應賠償一百萬元，作為因判決離婚所生
        之精神上賠償慰撫金。又被告因收入資產頗豐，前於新莊市調解委員會調解
        時，被告衡量雙方情形業已承諾按月支付原告三萬元，作為扶養原告之用，
        上述金額既經雙方同意且符合實際情形，爰以該金計算作為離婚後被告每月
        應給付原告之贍養費。
  （三）另兩造結婚後共同胼手胝足購買不動產，以被告名義於七十六年購買位於台
        北縣新莊市○○路七二六之六號二樓之房屋及地號一六六號基地，該不動產
        依法屬兩造夫妻之聯合財產，而同地段原為被告所有之七二六之十四號二樓
        不動產因積欠原告之債遭法院拍賣，經鑑價公司鑑定拍賣價即有三百二十五
        萬元之價值，縱因經濟不景氣，不動產價格有所波動，但以被告所有之不動
        產即至少應有六百萬元以上之價值（計算方式為：被告持有新莊市○○段一
        六六地號土地，四一九二點六平方公尺，權利範圍為萬分之二一五，而土地
        公告現值為每平方公尺六萬四千五百元，故被告所持有之土地價值即有五百
        八十一萬餘元，另建物本身依鑑價所得約值一百餘萬元）。而被告上開不動
        產之抵押貸款債務均已清償完畢，是故兩造夫妻財產之差額為六百萬元，一
        半即為三百萬元，離婚後被告應依民法第一千零三十條之一規定給付原告三
        百萬元之夫妻聯合財產之分配額，始符公平。其次另原告名義登記位於板橋
        市○○街九十六巷二十一號四樓之房屋及基地係於六十二年所購買，因此不
        適用七十四年六月民法親篇修正後之夫妻聯合財產分配之規定，不列入分配
        。
  （四）綜上所陳，被告既惡意遺棄原告在繼續狀態中，對原告及家庭不聞不問，爰
        依民法第一千零五十二條第一項第五款、第一千零五十六條第二項、第一千
        零五十七條、第一千零三十條之一等規定，合計所有請求金額為一百萬元加
        三百萬元，總計四百萬元為訴之聲明第二項之請求。
三、證據：提出戶籍謄本二件、最高法院八十九年度台上字第四一七號民事裁定影本
    、台灣高法院八十八年度家上字第一六二號民事判決影本各一份、診斷證明書影
    本二紙、台北縣新莊市調解委員會調解筆錄影本一紙、建物及土地登記謄本各一
    件、本院核定不動產拍賣底價通知書影本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告將板橋住家門鎖更換，不給被告鑰匙，被告無從返家，況被告於九十一
        年二月十日除夕當天曾回板橋住所欲返家團圓，原告非旦未以禮相待，還以
        房子登記為原告所有，被告無權利居住，而將被告趕出家門，可想而知原告
        並無與被告同居之意，另有居心，早就計劃欲與被告離婚。
  （二）原告自八十五年四月起每月向被告領取三萬元，新莊兩間店面於八十五年八
        月過戶二子名下，租金八萬元亦由原告收取，原告再於八十九年到法院承受
        被告房屋，且被告於八十五年出資三百二十萬元予原告與子女們合組全釗企
        業公司，大女兒出嫁被告亦拿芔十萬元做嫁妝，豈可說被告棄妻小於不聞不
        問？
  （三）又原告稱其生活陷入困難並非事實，原告目前在郵局及銀行有定期存款幾百
        萬元並有利息收入，倒是被告已經六十三歲，患有糖尿病、高血壓、高血脂
        症，聲帶又開刀二次，無法工作，沒有收入，現應是妻小照顧被告才對。
三、證據：提出華南商業銀行存款往來明細表一份為證。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第一二０號兩造間請求履行同居案卷（含台
    灣高等法院八十八年度家上字第一六二號、最高法院八十九年度台上字第四一七
    號案卷）
    理      由
一、原告起訴主張：兩造於五十五年結婚，婚後育有二子二女，夫妻感情原本和睦，
    不料自八十年間起被告一反常態，經常藉詞不歸，也不支付任何家庭生活扶養費
    ，八十四年間被告更得寸進尺，無故毆打原告成傷，後經調解成立，原告撤回傷
    害告訴，以為被告誠心悔過，全家可以再團聚，豈知被告於八十六年八月竟離家
    出走，棄原告與子女於不顧，經原告四處查訪並報請派出所協尋，始得知被告在
    嘉義市與情人同居，為求維持家庭和諧，被告雖同意返家，卻於返家敷衍一時後
    ，再度於八十六年十二月二十九日凌晨不告而別，索性在外居住不歸至今，棄原
    告及家庭於不顧，雖經原告訴請被告履行同居勝訴確定，但被告均置之不理，不
    曾返家，自其離家至今已逾四年，被告顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，請求判決被告應與原告離婚。本案係因可歸責於被
    告之事由致雙方婚姻難以維持，原告精神上受有損害，痛苦不堪，而原告現年五
    十八歲，年事已高，又身體衰弱，罹患腎衰竭等多項疾病需洗腎治療，無謀生能
    力，生活也陷入困難，為此依民法第一千零五十六條規定請求被告賠償一百萬元
    ，作為原告因判決離婚所生之精神上賠償慰撫金。又被告因收入資產頗豐，前於
    新莊市調解委員會調解時，被告衡量雙方情形業已承諾按月支付原告三萬元，作
    為扶養原告之用，上述金額既經雙方同意且符合實際情形，爰以該金計算作為離
    婚後被告每月應給付原告之贍養費。另兩造結婚後共同胼手胝足購買不動產，以
    被告名義於七十六年購買位於台北縣新莊市○○路七二六之六號二樓之房屋及地
    號一六六號基地，該不動產依法屬兩造夫妻之聯合財產，而同地段原為被告所有
    之七二六之十四號二樓不動產因積欠原告之債遭法院拍賣，經鑑價公司鑑定拍賣
    價即有三百二十五萬元之價值，縱因經濟不景氣，不動產價格有所波動，但以被
    告所有之不動產即至少應有六百萬元以上之價值（計算方式為：被告持有新莊市
    ○○段一六六地號土地，四一九二點六平方公尺，權利範圍為萬分之二一五，而
    土地公告現值為每平方公尺六萬四千五百元，故被告所持有之土地價值即有五百
    八十一萬餘元，另建物本身依鑑價所得約值一百餘萬元）。而被告上開不動產之
    抵押貸款債務均已清償完畢，是故兩造夫妻財產之差額為六百萬元，一半即為三
    百萬元，離婚後被告應依民法第一千零三十條之一規定給付原告三百萬元之夫妻
    聯合財產之分配額，始符公平。
二、被告則以：原告將板橋住家門鎖更換，不給被告鑰匙，致被告無從返家，況被告
    於九十一年二月十日除夕當天曾回板橋住所欲返家團圓，原告非旦未以禮相待，
    還以房子登記為原告所有，被告無權利居住，而將被告趕出家門，可想而知原告
    並無與被告同居之意，另有居心，早就計劃欲與被告離婚。又原告自八十五年四
    月起每月向被告領取三萬元，新莊兩間店面於八十五年八月過戶二子名下，租金
    八萬元亦由原告收取，原告再於八十九年到法院承受被告房屋，且被告於八十五
    年出資三百二十萬元予原告與子女們合組全釗企業公司，大女兒出嫁被告亦拿芔
    十萬元做嫁妝，豈可說被告棄妻小於不聞不問？另原告稱其生活陷入困難並非事
    實，原告目前在郵局及銀行有定期存款幾百萬元並有利息收入，倒是被告已經六
    十三歲，患有糖尿病、高血壓、高血脂症，聲帶又開刀二次，無法工作，沒有收
    入，現應是妻小照顧被告才對等語置辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張被告於八十六年十二月二十九日凌晨不告而別，在外居住不歸
    ，雖經原告訴請被告履行同居勝訴確定，但被告均置之不理，不曾返家，自其離
    家至今已逾四年等情，業據原告提出最高法院八十九年度台上字第四一七號民事
    裁定影本、台灣高法院八十八年度家上字第一六二號民事判決影本各一份為證，
    復為被告所不爭執，並經本院依職權調取本院八十八年度婚字第一二０號兩造間
    請求履行同居案卷（含台灣高等法院八十八年度家上字第一六二號、最高法院八
    十九年度台上字第四一七號案卷）核閱屬實，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，固為民法第
    一千五十二條第一項第五款所明同。惟民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事，最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字
    第一二五一號判例意旨可資參照。查本件被告於原告訴請履行同居判決勝訴確定
    後迄未返家與原告同居，而有違背同居義務之客觀事實，固然屬實，惟被告辯稱
    其有意返家，係因原告將住家門鎖更換，未給予新鎖，致其無從返家，且其於九
    十一年二月十日除夕當天有返家欲與家人團圓，原告卻以該屋登記為原告所有，
    其無權居住，而將其趕出家門，拒絕其返家履行同居義務等情，已為原告自認在
    卷，並稱：「我確實有把家裡的門鎖換掉，但是被告都沒有回來過‧‧‧被告確
    有於除夕那天有回去說要回來，我跟被告說我和你已經沒有感情了，我已經要和
    你離婚你才回來‧‧‧你從哪裡來從哪裡去，之後被告就走了」（見九十一年二
    月二十二日言詞辯論筆錄），足認被告所辯屬實，堪予採信。被告既有返家之意
    ，且事實上亦確曾返家，係因原告拒絕致未能履行與原告同居之義務，準此自難
    認被告主觀上有拒絕履行同居及惡意遺棄原告之意，揆諸首揭說明，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定不符，原告據此訴請與被告離婚，為無理由，
    不應准許。
五、原告離婚請求既經駁回，則原告另依民法第一千零五十六條規定請求被告賠償其
    因判決離婚所受之非財產上損害一百萬元、依同法第一千零五十七條規定請求被
    告給付每月三萬元之贍養費及依同法第一千零三十條之一規定請求剩餘財產之差
    額三百萬元，均無理由，應予駁回。又原告前開財產部分之請求業經駁回，其假
    執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
六、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  九  　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　  十　  　日
~B法院書記官　李錦輝




