【裁判字號】92,婚,812
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣鶯歌鎮○○路三之一號三樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國九十一年一月三十日結婚，詎於同年四月三日因被告友人告知被
        告有與女子南下台中遊玩，原告為此與被告發生爭吵，被告即將原告打傷。
        兩造婚姻期間自該民國九十一年四月至十月，被告即有因二人聊天聽不習慣
        或煮菜被告不喜歡吃，就以髒話辱罵原告，原告只要回嘴，被告就以拳腳相
        向，更有一次以手捶原告頭部後，經原告上廁所出來後，被告再以腳踢倒原
        告後，一直踹原告胸口，直到原告喊救命才停下來。另被告於酒後返家，原
        告於抱小孩之際，被告竟無故自原告背後腰部踢下去，使原告無法站立，原
        告實無法了解被告在想什麼，如果不要原告為何要娶原告，被告難道不怕因
        其打原告，如導致小孩不小心掉地上，該怎麼辦。另原告並數次打電話到原
        告娘家辱罵原告母親並恫嚇原告，使原告於被迫回娘家保護下，被告又以不
        堪之言語辱罵原告。原告因上開情事已造成身心上之傷害，為此並須求救於
        精神科醫生，且一年多來被告未曾照顧好家庭，為此原告只能求助於原告母
        親。
  （二）原告為此依民法第一○五二條第二項主張兩造已生難以維持婚姻之重大事由
        ，及受有不堪同居之虐待，訴請判決離婚。並對於原告上開主張之離婚事由
        ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出原告九十一年四月八日、十二日就診診斷證明書、九十一年八月九日初診
      檢查治療之診斷證明書及兩造戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人黃思儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現為夫妻，婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國九十一年一月三十日結婚（經核戶籍資料應為九十年十
    一月三十日結婚，九十一年一月三十日申請登記，特併此敘明），詎婚後於該同
    年四月三日因被告友人告知原告，被告有與女子南下台中遊玩，原告為此與被告
    發生爭吵，被告竟即將原告打傷，兩造婚姻期間自該民國九十一年四月至十月，
    被告即有因二人聊天聽不習慣或煮菜被告不喜歡吃，就以髒話辱罵原告，原告只
    要回嘴，被告就以拳腳相向，更有一次以手捶原告頭部後，經原告上廁所出來後
    ，被告再以腳踢倒原告後一直踹原告胸口，直到原告喊救命才停下來。另被告於
    酒後返家，原告於抱小孩之際，被告竟無故自原告背後腰部踢下去，使原告無法
    站立。原告並有數次打電話到原告娘家辱罵原告母親並恫嚇原告，使原告於被迫
    回娘家保護下，被告又以不堪之言語辱罵原告等情，業據原告提出其於九十一年
    四月八日、十二日就診診斷證明書、九十一年八月九日初診檢查治療之診斷證明
    書、兩造戶籍謄本等為證，並有所舉證人黃思儀於該九十二年八月十二到庭所證
    ：「（問：你到庭要證明何事？）我要證明被告經常打我女兒，時間我記不得，
    大部分在去年，我女兒去年十月五日被打就跑出來沒有回去了。去年被告打原告
    三次都很嚴重，這三次我都知道。有一次被告打原告打得很嚴重，原告打電話回
    家告訴我說她被打得很嚴重，原告說被告要拿鐵鎚打他的頭。我要求被告不要再
    打原告了，請他如果怎麼樣把原告載回來還我。原告回來後，我看到他滿身是傷
    ，有去驗傷。就是中英醫院那張驗傷單。另外原告還有兩次也是被打回來，我都
    有叫他去驗傷。」、「（問：這三次都是去年的嗎？以前有嗎？）以前也有但是
    原告都沒有跟我講。」、「（問：你怎麼知道有？）因為我曾經看到他頭腫那麼
    大，我問她說為何那麼久沒回來？原告說被告在他去地下錢莊借錢，在車內打她
    。還有一次，原告也被打得很嚴重，被告的姐姐害怕被我知道就帶原告去國術館
    治療。」、「（問；你怎麼知道？）因為原告怕我去問，我有去國術館問，國術
    館沒有辦法開證明。」、「（問：被告有沒有打電話到你家去辱罵妳三字經，說
    生一個賺錢的女兒，叫他小心最好別回來？）有，還辱罵我。」、「（問：除上
    述外，還有何補充？）他常晚上三、四點打電話來辱罵我。」等情，此有上開期
    日之筆錄足憑，而被告復經合法通知未到庭或提出何書狀為辯，是本院綜以上開
    事證，原告上開之主張已堪信為真實。
三、按按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
    ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
    堪同居之虐待。經查兩造於民國九十一年一月三十日結婚，詎婚後不久，於該同
    年四月三日因被告友人告知原告，被告有與女子南下台中遊玩，原告為此與被告
    發生爭吵，被告竟即將原告打傷，而兩造婚姻期間自該民國九十一年四月至十月
    ，被告即有因二人聊天聽不習慣或煮菜被告不喜歡吃，就以髒話辱罵原告，原告
    只要回嘴，被告就以拳腳相向，更有以手捶原告頭部後，再以腳踢倒原告後一直
    踹原告胸口，直到原告喊救命才停下來。另被告於酒後返家，原告於抱小孩之際
    ，被告竟無故自原告背後腰部踢下去，使原告無法站立。原告並有數次打電話到
    原告娘家辱罵原告母親並恫嚇原告，於原告於被迫回娘家保護下，被告又以不堪
    之言語辱罵原告等情，已如前所認，被告對於該夫妻情誼，本當於互信互諒、與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重之婚姻之目的本有所危害。
    而被告迭因尋常細故毆打辱罵原告，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，
    甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，生活於暴力及安全憂
    慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存
    續之誠摯基礎，是斟酌上情及其嚴重性，衡以雙方當事人之身分、地位等情，顯
    已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前
    揭法條及說明，原告為此訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告雖併另有依據
    民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分及其其他攻擊防禦方法核與
    本案判決結果不生影響下，依法即無再為論究之必要，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　日
~B法院書記官　林政佑




