【裁判字號】104,婚,105
【裁判日期】1040708
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第105號
原　　　告　許朝富
被　　　告　陳金珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款定有明文。本件原告為中華民國人民，有戶
    籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院自有國際審判管轄
    權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與大陸地區人民之被告於
    民國98年2 月2 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，婚姻關
    係現仍存續中。詎被告來臺同住3 、4 個月後即離家出走，
    雖嗣後曾陸陸續續返家同住，但之後又失蹤，被告並於102
    年7 月8 日出境返回大陸，致兩造分居迄今已逾2 年，且兩
    造已1 年多未有聯絡，被告顯無維繫婚姻之意願。兩造夫妻
    關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，無法再維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於98年2 月2 日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本在卷可稽，並經本院依職權向新北市板橋戶政事務
    所調取兩造結婚登記相關資料查核屬實，並有結婚登記申請
    書、大陸地區結婚公證書附卷足參。又原告主張兩造婚後被
    告來臺與原告同住，詎被告來臺同住3 、4 個月後即離家出
    走，雖嗣後曾陸陸續續返家同住，但之後又失蹤，被告並於
    102 年7 月8 日出境返回大陸，致兩造分居迄今已逾2 年，
    且已1 年多未有聯絡等情，業據證人即原告之子許國民到庭
    證稱：被告有入境臺灣與原告同住，但被告住2 、3 個月就
    離開了，她也沒有跟原告講。但我知道被告離開2 、3 個月
    後曾經回來一下後又失蹤，我們有報失蹤，被告之後就沒有
    再回來，兩造已經分居好幾年等語明確（見本院104 年7 月
    2 日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查被告之入出國日期紀錄，被告曾多次入出境臺灣，
    惟自102 年7 月8 日出境臺灣後即未再入境臺灣等情，有被
    告之入出國日期紀錄附卷可佐。參以被告受合法通知未到場
    ，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實
    。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於兩造婚後來臺與原告共同生活，詎被
    告來臺不久即離家出走，後雖陸陸續續曾返家，但嗣又失蹤
    ，被告更於102 年7 月8 日出境離臺，致兩造分居迄今已逾
    2 年，此期間依社會通念非一短時間，且兩造已失去聯繫1
    年餘，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係已產生重大之
    嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅
    決，被告則離家出走，未與原告聯繫，益見兩造均已喪失維
    持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以
    期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告離家未歸所
    致，被告可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月     8    日
                 家事法庭   法  官  吳韻馨
以上筆錄正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    8     日
                            書記官  劉育全



