【裁判字號】90,婚,661
【裁判日期】900803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六六一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十六年結婚至今已數十年，育有三子，惟被告生性
          猜忌多疑，不但限制原告不得與朋友交往，甚至親友寒喧電話，都會觸動
          被告怒火，動輒直指原告偷人、不守婦道，氣極之下，更拳腳相向。婚姻
          生活數十載，原告完全喪失個人自主之生活方式，不但精神長期遭受壓迫
          、身體更須承受莫名之毆打，身心俱疲。
    （二）於九十年四月二十五日，兩造因細故再度發生爭執，被告又動手毆打原告
          ，造成原告身體多處瘀傷。原告為避免再遭被告毆打，即欲與被告分房，
          不料被告怒氣未消，不願罷休，一再追打原告，致原告苦不堪言。被告除
          在家中毆打原告外，其亦反對原告至公司上班，當原告找到民安社區發展
          協會之管理員工作時，被告即一再以電話騷擾原告，影響原告之工作情緒
          ，工作同仁亦不堪其擾，甚至於九十年五月十六日，被告更前往原告工作
          地點（台北縣中和市○○路四五四五巷七號二樓），當時因發展協會之總
          幹事蔡清山及常務監事陳森芳亦在辦公室辦公，被告見狀不明就理，即向
          前揮打原告，總幹事等人欲上前勸阻，被告竟口出惡言，直指總幹事等人
          為「客兄」，原告不堪被告之重擊，受有頭部外傷並頭皮下血腫、鼻樑瘀
          傷及上腹挫傷之傷害，不支倒地，被告出言恐嚇：「不管離婚不離婚，都
          不會讓你好過：：：要死也要帶你一起去死：：：」等語，甚至不准在旁
          之總幹事叫救護車。原告因傷勢嚴重，在被送醫住院二天後，才得以出院
          ，至今傷痕未癒。原告身心遭受重創，全身傷痕累累，在如此身體及精神
          雙重壓力下，實已無法再與被告共同生活，始於九十年五月二十四日具狀
          向鈞院申請保護令在案。
    （三）夫妻共同生活，精神重於物質，被告既懷疑原告不守婦道、與人通姦於先
          ，又毆打被告於後，造成原告精神、身體之雙重傷害，婚姻關係顯難以維
          持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待，請求判決
          兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二件、本院九十年度暫家護字第三○八
      號暫時保護令一件為證，並請求傳訊證人即原告之母蔡黃菜。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告僅因為喝酒後打過原告人一次，其餘時間兩造間之感情都極為融洽
            。
丙、本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第三○八號卷（含九十年度家護字第四二
    三號卷）全卷。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於六十六年間結婚，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本
    一件為證，自堪信為真實。原告復主張被告於婚後起，即經常因細故毆打原告，
    於九十年五月十六日，被告更前往原告工作地點毆打原告，致原告受有頭部外傷
    並頭皮下血腫、鼻樑瘀傷及上腹挫傷之傷害之事實，業據提出診斷證明書二件、
    本院九十年度家護字第三○八號暫時保護令一件為證，被告坦承有於酒後毆打原
    告一次，惟否認有經常毆打原告之行為，惟查，證人即原告之母蔡黃菜證稱：第
    一次被告打原告是在十年前，我知道被告有打原告很多次每次都是原告告訴我的
    ，我沒有見過被告打原告的情形，我是從原告身上的傷得知被告打原告，原告被
    打受傷後有到台北大姐及台中二姐家，我從他們那裡得知被告打原告。大約是在
    十年前左右原告的牙齒被打斷，原告把牙齒換好之後才告訴我，之後過了幾年之
    後原告的大腿受傷瘀血一大片，原告說是被告拿竹掃把打的，後來我有幫原告敷
    藥，原告說被告都是為了一些小事情沒有照被告的意思就會被等語，又證人即原
    告工作地點之同事蔡清山、陳森芳於本院九十年度家護字第四二三號通常保護令
    案件審理中亦證稱被告於九十年五月六日在社區管理委員會之辦公室內出手毆打
    原告，當時被告應有喝酒，並叫證人蔡清山、陳森芳不要管其家務事等語，業據
    本院調閱上開通常保護令案件查明屬實，並有訊問筆錄影本在卷可稽，被告對上
    開證人之證言均表示沒有意見，是被告空言否認上情，委無可採，原告主張被告
    於婚後經常動手毆打原告之事實，堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，亦為社會大眾所期待。民法
    第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，
    大法官會議解釋著有釋字第三七二號可資遵循。從而依上所認，本件兩造結婚逾
    二十年，被告於酒後動輒毆打原告，甚至於原告工作地點亦動手毆打原告，無視
    原告之尊嚴及人身安全，其行為顯以已嚴重危及婚姻共同生活之維繫，而逾越通
    常人所得忍受之程度無疑，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴
    請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。
論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  三  　　日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　  六  　　日
~B書記官　李錦輝




