【裁判字號】97,婚,523
【裁判日期】971027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第523號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ SURA.
上當事人間離婚事件，本院於民國97年10月13日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○ （SURACHAI.GAVEERA ）為泰國人，兩
    造於民國（下同）93年6 月25日在泰國結婚，婚後被告來台
    與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，
    於93年返回泰國後，即未再歸返，既未與原告電話聯絡，亦
    無任何書信往返，兩造迄今已逾4 年未共同生活，原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年6 月25日與泰國男子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，而被告於93年間返回泰國後，迄今音
    訊全無，兩造已逾4 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本1 件可證，另
    經證人楊定騎到庭證述屬實（見本院97年10月13日言詞辯論
    筆錄）；而被告最後於93年12月10日出境後，嗣未再有入境
    紀錄等情，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明
    無訛，有該入出國及移民署回函1 紙及所附被告入出境資料
    1 份在卷足參，且本件經囑託外交部條約法律司合法送達被
    告而未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告
    上開主張之事實，堪信為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，惟被告於93年12月10日離台出境後
    ，迄今音訊全無，兩造已逾4年未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，係基於該被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　 　華　 　民　 　國　 　97　　年　10　　月　　27　日
                  家事法庭   法　官   劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　 華　　 民　　 國　　 97　  年　10　　月　　27　日
                             書記官　 李玉秀




