【裁判字號】101,婚,400
【裁判日期】1010829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第400號
原　　　告　林仲堂
被　　　告　張渭興(CHAN_.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示，並主張略以：原告與柬埔寨國人
    之被告於民國88年12月12日結婚，婚後被告來台與原告生活
    ，但半年後即89年9 月27日，被告逕返回柬埔寨，迄今無音
    訊，棄原告於不顧，為此依民法第1052條第2 項規定請求判
    決准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本一件、結婚公
    證書影本各1 件在卷，並經原告姪女楊美惠到庭證稱實在。
    又本院依職權函調被告之入出境紀錄，被告確實已於89年9
    月27日離開台灣，此有內政部入出國及移民署函覆之入出國
    日期紀錄在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀答辯。綜上事證，堪認原告主張為真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國人，並無共同之
    本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，且婚姻關係發生在
    臺灣，為婚姻關係最切地，故本件離婚事件應適用中華民國
    法律。
    次按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
六、依上開調查，被告於89年9 月27日出境返回柬埔寨，致兩造
    長期分居逾11年，衡諸常情，可認兩造婚姻已出現重大破綻
    ，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由，且其事由
    非可歸責於原告等語，堪以採信，其依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    29    日
                      家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                                書記官  張美玉



