【裁判字號】93,婚,1480
【裁判日期】940221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1480號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年1 月31日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，嗣因被告見異思遷，於民國91年
    1 月間自兩造位於台北縣新莊市○○路住處離家出走，被告
    僅於93年2 月間其父過世才回家，住約二個月後，又離家出
    走，不知去向，被告在外負債甚多，債權人也來家中討債，
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    於台北縣新莊市○○路住處離家出走，被告僅於93年2 月間
    其父過世才回家，住約二個月後，又離家出走，不知去向，
    被告在外負債甚多，債權人也來家中討債，兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之女林婉琳
    到庭證述屬實（見本院93年12月20日言詞辯論筆錄），而被
    告未住居其
    新莊分局函查屬實，有該分局函覆一份在卷可證，參以被告
    經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年1 月間
    自兩造位於台北縣新莊市○○路住處離家出走，被告僅於93
    年2 月間其父過世才回家，住約二個月後，又離家出走，不
    知去向，被告在外負債甚多，債權人也來家中討債，兩造婚
    姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長
    期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　2　　月　  21   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　2　　月　  21   　日
                          書　記　官　李錦輝




