【裁判字號】99,婚,1037
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1037號
原　　告　王美莉
被　　告　林彩新
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於於91年12月12日結婚，未育有子女，被告
    是大陸地區人民。婚後被告於92年4 月22日來臺與原告共同
    生活，詎被告於94年1 月20日返回大陸後，起初尚有打電話
    聯絡，嗣後即無任何消息，亦未與原告聯絡，致兩造分居已
    逾5 年，夫妻有名無實，兩造婚姻已無維持之意義，為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年12月12日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據證人即原告之女葉筱珊證稱：被告現在沒有跟原告
    住在一起，被告94年回大陸以後就沒有再來臺灣，這幾年彼
    此都沒有連絡等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，未育
    有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於94年1 月20日返回大陸，旋即斷絕聯
    絡，並拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾5 年，夫妻
    有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                          書記官  許力方



