【裁判字號】102,婚,596
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第596號
原　　　告　張慧美
訴訟代理人　張雯婷律師
被　　　告　陳金塗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國80年6 月15
    日結婚，育有一女陳力琳（83年1 月29日生）。兩造婚後，
    原同住新北市○○區○○街00巷0 號2 樓，但被告長期酗酒
    ，脾氣暴躁，動輒與原告口角，作勢毆打原告，且經常未支
    付家庭生活費用，並自陳力琳小學2 、3 年級起，經常於兩
    造口角後無故離家出走，每次均達數月之久，期間與家人完
    全失聯。詎於102 年2 月13日，被告返家時又因飲酒與原告
    滋生口角，被告竟再次離家，不支付家用，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態。又被告前已經常性無故離家，此次離家長達
    7 月，被告對家庭漠不關心，亦從未表示願意重營家庭生活
    之意願，兩造夫妻關係惡劣，夫妻關係有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項規定，併予主張而為選擇合併，請求法
    院擇一判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於80年6 月15日結婚，育有一女陳力琳（83年1
    月29日生），目前婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷為憑。
    又原告主張兩造婚後原同住新北市○○區○○街00巷0 號2
    樓，但被告動輒與原告口角，並經常於兩造口角後無故離家
    出走，每次均達數月之久，期間與家人完全失聯，亦無支付
    家庭生活費用。於102 年2 月13日，被告又再次無故離家，
    未與原告聯繫，兩造分居迄今等情，業據證人即兩造之女陳
    力琳到庭證稱：我們住在新北市○○區○○街00巷0 號2 樓
    ，被告時常離家出走，最後一次是今年過年，被告出去就沒
    有再回來，也沒與原告聯絡。之前被告只要與原告吵架發脾
    氣他就離家，時間大概都兩個月才回來。被告沒錢或沒地方
    住才會回來。被告離家都沒有與我們聯絡。從以前到現在被
    告經常離家，離家之後完全沒有支付家庭生活費或扶養費。
    兩造感情不好，只要被告一開口兩造就會吵架，被告一直挑
    起要跟原告吵架等語明確（見本院102 年9 月26日言詞辯論
    筆錄），參以被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書
    狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，兩造婚後，被告經常無故離家，每次均達數月，
    離家期間亦未支付扶養費、家庭生活費用，已如前述，是被
    告之行為業已嚴重破壞婚姻共同生活之維繫，違反夫妻應負
    履行同居之義務。詎被告於102 年2 月13日又無故離家出走
    ，迄今未歸，致兩造分居已逾7 月，此期間依社會通念非一
    短時間，且兩造已失去夫妻間應有之聯繫，並長期各自過生
    活，與婚姻關係應永續經營共同生活之本質相悖，堪信此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認為
    重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則是經
    常性離家，此次又離家出走逾7 月，且未曾與原告聯繫，顯
    見不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之
    繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之
    發生，肇因於被告無故離家所致，被告可責程度較高。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持
    婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。至原告併主張依民法第1052條第1 第5 款之離婚事由
    ，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2 項之
    離婚事由准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無再予審
    酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9    月    30     日
                                書記官  張坤校



