【裁判字號】94,婚,747
【裁判日期】950303
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第747號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(TRUON.
　　　　　　　　　　　　uye.
　　　　　　　　　　　　Vie.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年二月十日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，原告與被告於民國九十三年八月四日在
      越南結婚，約定婚後住所設於台北縣蘆洲市○○路一０三
      號四樓。旋於九十三年九月間原告在台辦妥結婚登記後，
      聯絡被告來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢
      經原告以電話聯絡尋找，仍無所獲。
（二）被告無故拖延，迄今仍未來台同居，顯見被告毫無返家共
      同生活之意願，且其迄今未返家同居，經營共同生活，長
      期與原告分居，已致兩造間已無感情存在，因此兩造婚姻
      存在有難以維持之重大事由。爰依民法第一千零五十二條
      第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出越南文暨中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經
    濟文化辦事處認證書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證
    人即原告之姊夫彭超。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出
    之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，復有越南文之結婚證
    書暨中譯本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證書附卷可
    稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後來台共同居住於台北縣蘆洲市○○路
    一０三號四樓，旋於九十三年九月間原告在台辦妥結婚登記
    後，聯絡被告來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，
    屢經原告以電話聯絡尋找，仍無所獲，被告迄今未返家同居
    ，雙方分居將近一年半之事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    並經證人即原告之姊夫彭超於本院審理中證述屬實（參見本
    院九十四年十一月四日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境
    台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有該局九十四年七月十二日境信凡字第０九
    四一００五六０六０號函文一件附卷可參，核與原告所述情
    節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告
    之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國國人民，此有上開越
    南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處
    認證書、戶籍謄本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實
    自應適用中華民國法律。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於九十三年八月四日在越南與原告結婚後，始終未來
      台與原告共同居住生活，迄今將近一年半，雙方徒有夫妻
      之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
      與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基
      礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生
      活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣蘆洲市○○路
      一０三號四樓，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經
      原告多次催促，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




