【裁判字號】96,婚,115
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳萬發律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣泰源技能訓練所執行）
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國89年8 月11日結婚，婚後共同居住於台
      北縣三峽鎮○○路74號2 樓。
（二）被告於婚後犯罪累累，不知悔改，先後因竊盜、毒品危害
      防制條例、詐欺、竊盜、搶奪等案件，分別遭法院判處有
      期徒刑確定，並裁定令入戒治處所強制戒治，致其長期入
      監服刑，兩造因而無法維持正常婚姻生活。
（三）綜上，被告所為已致兩造婚姻產生破綻，顯無回復之希望
      ，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
      由，非可歸責於原告，從而，原告得依民法第1052條第2
      項之規定請求裁判離婚。
（四）為此提起本件訴訟，聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟
      費用由被告負擔。
二、被告則為下列陳述，並聲明：同意原告之請求。
（一）被告承認於婚後先後因竊盜、毒品危害防制條例、詐欺、
      竊盜、搶奪等案件，分別遭法院判處有期徒刑確定，裁定
      令入戒治處所強制戒治，致多次入監服刑，目前仍在接受
      執行竊盜案之刑前強制工作。
（二）被告知道因其多次犯罪及多次入監服刑，已影響兩造間之
      婚姻關係。
（三）被告係因長期吸食毒品，始會先後犯罪多次，但以後會改
      過。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，復為被告所自認，堪信為真實。
四、原告主張被告於婚後先後因竊盜、毒品危害防制條例、詐欺
    、竊盜、搶奪案件，分別遭法院判處有期徒刑確定，並裁定
    令入戒治處所強制戒治，致其長期入監服刑之事實，業據原
    告提出本院93年度訴字第498 號刑事判決影本1 份，並經被
    告自認屬實，復經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀
    錄表、在監在押全國紀錄表查明結果，認定被告確曾先後因
    (1)竊盜案件，經法院判處有期徒刑5 月，於92年12月30日確
    定；(2)施用第一級毒品而違反毒品危害防制條例案件，經法
    院分別裁定令入戒治處所強制戒治，以及判處有期徒刑10月
    ，於93年9 月20日確定；(3)詐欺案件，經法院判處有期徒刑
    5 月，於93年9 月13日確定；(4)竊盜案件，經法院判處有期
    徒刑2 年，刑前強制工作3 年，於93年9 月14日確定；(5)搶
    奪案件，經法院判處有期徒刑10月，於93年9 月23日確定，
    致前後多次入監服刑，現仍在接受竊盜案刑前強制工作之保
    安處分，此並有上開前科、在監在押資料在卷可憑，自應認
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）按第一級毒品海洛因，若經人持以施用，足以成癮，非但
      傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，抑且易於引發
      其他犯罪。另竊盜、詐欺、搶奪等罪，均屬對於他人事實
      上支配之物，違反其意思，而以不法方法，私行移於自己
      或第三者支配下之犯罪，同為奪取罪，是我國歷代刑律、
      暫行律就竊盜犯罪型態亦均有相當之規定。其違反上開犯
      罪者，均不僅危害社會治安，亦易造成他方配偶精神上之
      痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依社會
      道德觀念，自為人所共棄，恥與相近。本件被告於婚後初
      因犯罪判刑後，理應深切反省，並遠離毒品，卻於婚姻關
      係存續仍多次施用毒品海洛因，復為其他犯罪行為，可見
      被告之行為失檢，已足以造成原告精神上痛苦。且被告長
      期因上開案件而在監服刑、強制戒治及接受保安處分，可
      見被告之行為失檢，已致兩造長期無法共同生活，顯違原
      告結婚之初衷。是本件客觀上應足認已達於動搖夫妻共同
      生活，致喪失維持婚姻之意欲，若勉予維持婚姻，亦難期
      兩造將來仍能共營美滿生活，僅徒增原告之痛苦而已。
（二）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12 　 日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　14 　 日
                              書記官　翁子婷




