【裁判字號】93,婚,834
【裁判日期】930804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月二十一日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告為夫妻關係，婚後育有三名子女。詎料被告見異思遷，竟於民國
        八十七年六月間無故自兩造設於台北縣三峽鎮○○路一六０巷二弄十一號五
        樓之住處離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，請求被告返家，均不
        獲置理，迄今六年餘，被告從未返家與原告共同生活。
  （二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後至今，始終未支付
        家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴被告從事保險業工作賺錢，家計始獲
        維持。
  （三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，兩造間顯有重大事
        由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維
        持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      哲誠。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十七年六月間無故自兩造當時設於台北縣三峽鎮○○路一六
      ０巷二弄十一號五樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，請求
      被告返家，均不獲置理，迄今六年餘，被告從未返家與原告共同生活之事實，
      業據原告提出
      庭證述明確（參見本院九十三年七月二十一日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自八十七年六月被告離家
      以後，卻始終未曾給付家庭生活費用予原告，均賴被告從事保險業工作賺錢，
      家計始獲維持之事實，核與證人張哲誠到庭證述之情節相符（參見同上言詞辯
      論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      張哲誠為兩造之子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其證言
      自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真
      實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十七年六月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今
    已六年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
    此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
    觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十七年六月間離家後
    ，即未返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持
    婚姻共同生活之意。又被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告家
    用，任原告獨力負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重
    違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。準此，兩造於
    客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚
    姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
                                        書記官  翁子婷




