【裁判字號】90,婚,314
【裁判日期】910918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三一四號
　　原　　　告　郭炎明
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為泰國人，兩造於民國八十七年九月九日在泰國曼谷結婚，約定來台共同
      居住，原告於八十七年十一月二日至戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告於八十
      七年十一月底來台，與原告同住於台北縣板橋市○○路○段三六九巷三六弄十
      四號三樓，詎被告於來台同住數日後，即不告而別，雖經原告四處尋找，卻無
      所獲，嗣被告於八十八年一月二十一日又出境至泰國，至今未返家，毫無返家
      共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，且被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分居，原告身心俱受打擊
      ，致兩原告間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由
      ，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、泰國文及中譯文之結婚證明書及結婚登記書、駐泰國台
      北經濟貿易辦事處認證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄，以及向外交部
    函調被告來華簽證申請資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，復有泰國文之結婚證書、結婚登記書暨中譯本影本、駐泰國台北經濟貿易
    辦事處認證書附卷可稽，堪信為真。
三、原告主張被告婚後於八十七年十一月底來台，與原告同住於台北縣板橋市○○路
    ○段三六九巷三六弄十四號三樓，詎被告來台僅與原告同住數日，隨即無故離家
    出走，並於八十八年一月二十一日出境，返回泰國，迄今未返台，亦未與原告家
    裡聯絡事實，業據原告提出戶籍謄本為證；且被告確於八十八年一月二十一日出
    境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函查屬實，有該局九十年八月二
    十一日函暨旅客入出境紀錄表附卷可參。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之
    主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告於八十七年十一月間來台數日後即無故離家，復於八
    十八年一月二十一日出境前往泰國後，迄今已三年有餘，仍未返台與原告共同生
    活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被
    告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
六、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自不另
    予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十八  　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十八  　日
~B法院書記官　尤秋菊




