【裁判字號】94,婚,1319
【裁判日期】950413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年4 月10日結婚
    ，婚後被告來臺灣與原告團聚，詎被告於93年1 月20日離家
    出走返回大陸，被告更向大陸地區人民法院訴請判決離婚，
    原告已收到大陸地區法院的應訴通知書、舉證通知書、傳票
    、民事訴狀、離婚判決等文件。為此原告認兩造已無法共同
    生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、福建省平潭
    縣人民法院應訴通知書、舉證通知書、傳票、民事訴狀、離
    婚判決書等件影本為證，並經證人即原告之姊姊林楊幸美到
    庭證稱實在。又被告於92年7 月23日入境台灣後，於93年8
    月28日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被
    告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台與原告共同生活，嗣又離家
    出走返回大陸，並向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，今原
    告亦表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻
    生活之意念，因兩造已分居2 年，不僅使兩造婚姻關係實存
    名亡，且足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                            書記官　李文惠




