【裁判字號】100,婚,1105
【裁判日期】1010604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第1105號
原　　　告　李俊宏
被　　　告　林梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年5月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5 月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6 月1日施行。依
    家事事件法第197 條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
三、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）88年9 月13
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活。詎被告來台半年後
    即返回大陸，雖曾於89年10月16日再次返台，惟10餘日後竟
    無故離家，無法聯繫，嗣原告接獲警方通知在屏東尋獲被告
    ，不久被告即被遣返，原告認被告行為顯係惡意遺棄，且兩
    造迄今已逾11年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張被告為大陸人士，兩造於88年9 月13日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告來台半年後即返回大陸
    ，雖曾於89年10月16日再次返台，惟10餘日後竟無故離家，
    無法聯繫，嗣原告接獲警方通知在屏東尋獲被告，不久被告
    即被遣返，兩造迄今已逾11年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄本、經財團法人
    峽交流基金會認證之結婚證明書各1件為證，並經證人即原
    告之外甥女陳淑萍到庭證述屬實（見本院101年5月21日言詞
    辯論筆錄），而被告前於88年12月22日入境臺灣，於89年6
    月13日出境，嗣於89年10月16日再次入境臺灣，最後於91年
    2月6日因違反兩岸人民關係條例遭強制遣送出境，此後未再
    入境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
    被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附屏東縣警
    察局屏東分局（91）屏警分檢字第0910015015號函、入出國
    日期紀錄各1 件在卷可憑。參以被告經公示送達合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執亦未提出書狀答辯。依上開調查
    ，堪信原告之主張為可採。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台半年後即返回大陸，雖曾於89
    年10月16日再次返台，惟10餘日後竟無故離家，嗣原告接獲
    警方通知在屏東尋獲被告，不久被告即被遣返，兩造迄今已
    逾11年未共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無法回復，係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明
    。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年     6    月    4     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年     6    月    4     日
                            書記官  郭雅妮



