【裁判字號】96,婚,133
【裁判日期】950828
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○（UNI）
　　　　　　　　　　　　NYU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年3 月1 日結婚，未育有子女，被
    告是印尼人，婚後被告於93年7 月19日來台與原告共同生活
    ，詎10多天後即無故離家出走，音訊全無，經報警協尋，警
    方於95年9 月間查獲被告，將之遣送出境，被告顯無維持婚
    姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年3 月1 日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦經證人賴智乾證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告
    是印尼新娘，她在93年7 月19日來台以後住10多天就跑掉了
    ，後來，原告有報警協尋，警察在95年9 月間有找到被告，
    被告已經被遣送回去印尼了，兩造夫妻有名無實。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於93年
    7 月19日來台與原告共同生活，詎10天後被告即無故離家，
    拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，致夫妻
    有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達3 年之久，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　廖宮仕




