【裁判字號】92,婚,455
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造婚後因為吵架，被告動手毆打原告，經原告提出告訴，被告即搬離家
    庭，後來原告亦搬回娘家居住，兩造自七十七年間分居迄今已十餘年，期間兩造
    均未再來往，已無夫妻情份，以往慮及子女尚小，如今子女已長大成年，不再有
    顧慮，為此依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻之規定，請
    求與被告離婚。
三、提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人莊靜如。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到庭所作聲明及陳述如下：
一、聲請：同意原告請求。
二、陳述：兩造自七十七年分居至今都未再來往，二人之間已無夫妻感情，亦無夫妻
    情份了。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、次查原告主張兩造因為吵架，被告動手毆打原告，經原告提出告訴，被告即搬離
    家庭，原告亦搬回娘家居住，兩造自七十七年間分居迄今已十餘年，期間兩造均
    未再來往，已無夫妻情份等事實，業據原告陳明在卷，並經證人即兩造之女莊靜
    如證稱：我現在跟媽媽住，爸爸和媽媽沒有同住，在十幾年前他們吵架就開始分
    居，他們就再也沒有聯絡到現在，爸爸會跟我們小孩子聯絡，但是不會跟媽媽聯
    絡等語。且被告亦陳稱兩造自七十七年分居至今都未再來往，二人之間已無夫妻
    感情，亦無夫妻情份了。核與原告主張之事實相符，是本院綜上事證，堪信原告
    主張之事實為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因為吵架，被告竟動手毆
    打原告，經原告提出告訴，被告即搬離家庭，而原告亦搬回娘家居住，致兩造自
    七十七年間分居迄今已逾十五年，雙方早無婚姻之實，按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，致兩
    造分居長達十五年之久，不僅被告主觀上已無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　廖宮仕




