【裁判字號】93,婚,1400
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四○○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙 ○ ○
右當事人間請求離婚事件，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：（一）請准原告與被告離婚，
二、陳述：（一）被告從民國七十六年起即失業，由原告在外幫傭養家，養育子女之
    　　　　　　重擔皆落在原告身上。被告嗣於八十九離家，完全棄妻小於不顧。
          （二）被告在外賭博，導致負債累累，家裡經常接到不明之騷擾電話，令
                子女不堪其擾，女兒蔡琍敏更因此患有憂鬱症。
　　　　　（三）被告酒後經常鬧事，最近於九十三年八月二十三日返家後竟出手毆
　　　　　　　　打原告，原告遂向法院聲請核發保護令並經准許在案。
          （三）原告無法繼續忍受被告長期以來所施予之肢體毆打、精神虐待及言
                語恐嚇等家庭暴力行為，為此訴請判決離婚。被告另與人同居在外
                數年。
三、證據：提出診斷證明書影本二紙、
    號民事暫時保護令、郵政存簿儲金簿影本、支票影本各一件，並聲請傳喚證人蔡
    琍雯、蔡琍怡、蔡崇志。
貳、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。
　　　　　（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：（一）被告從民國八十七年起在家裡睡沙發睡了二年，所以到八十九年才
    　　　　　　出去，但被告並未離家。因為子女告訴被告不要碰原告，所以原告
    　　　　　　白天上班時被告才回家，原告回家時被告就出去。
　　　　　（二）二名年紀較大的子女已經長大可以做事，而原告自己也有工作，被
　　　　　　　　告因為失業，實在沒有能力扶養他們，並不能就說是被告棄養。
　　　　　（三）被告負債是因為長期失業，在外生活必須用錢之故。被告坦承偶爾
　　　　　　　　會小賭一下，心情不佳時當然也會喝酒。原告應證明被告與人同居
                。
          （四）原告所指土地係登記在被告名下，不能說被告偷賣土地。被告七十
                六年失業後也做過很多零散的工作，也有拿錢回家。小孩的學費是
                被告所繳。
    理      由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、原告起訴主張之上述事實，業據兩造之子女蔡崇志、蔡琍雯及蔡琍怡到庭證述在
    卷，且提出恐嚇電話光碟一只佐證，被告並不否認光碟內的言詞是被告所言，並
    有卷附診斷證明書一紙可憑。堪認原告主張之事實為真實。
三、（一）夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
　　　　　五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上
　　　　　或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不
　　　　　堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七
　　　　　八號、二十年上字第三七一號判例可資參照。由於婚姻係以夫妻之共同生
          活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相
          協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
          感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行
          為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦）
　　　    ，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
          第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。
　　（二）司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：民法第一千零五十二條第
          一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
          他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
          事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能
          忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即屬受不堪同居之虐待。
　　（三）夫妻雖在情感上應視為一體，但其實是二個獨立人格的個體，任何一方均
          無毆打他方的法律權利。凡出手毆人者，均應認為是侵害他方的人格尊嚴
          、侵害他方的人身安全。不因受虐者被毆打的次數多或少而有不同。
四、被告經常對原告實施家庭暴力行為等情，既如前述。審酌原告所受傷害、暴力之
    嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴與人身安
    全，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫。可認原告主張
    其所受身體及精神上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。
五、因此，原告據以訴請判決離婚，應予准許。兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證
    據，於判決結果無礙，爰不一一論述。
結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　十三　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  郭豫珍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  簡秋雪




