【裁判字號】102,婚,681
【裁判日期】1030422
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第681號
原　　　告　劉玲雅
被　　　告　王力宏（即MEERZA‧SIKINDER）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年4 月8 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與印度國籍之被告於民國（下同）95年10月
    10日在印度國結婚，婚後原告先行返臺於96年1 月17日辦理
    結婚登記，並申請被告來臺，詎被告未入境臺灣，其後更失
    去聯繫、音訊全無。茲因兩造分居迄今已逾7 年，婚姻有名
    無實，可認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    本院依職權向新北市三重區戶政事務所函調兩造結婚登記相
    關資料查明無訛，此有新北市三重區戶政事務所102 年8 月
    5 日新北重戶字第0000000000號函暨附件結婚登記申請書、
    聲明書、結婚證書等件在卷可稽。又本院依職權向外交部領
    事事務局、內政部入出國及移民署函查被告申請來臺及入出
    境相關資料結果，查悉被告曾於93年11月10日向行政院大陸
    委員會香港事務局以商務考察為由申請一般簽證，審核結果
    為「婉拒」，嗣於93年11月30日再度向行政院大陸委員會澳
    門事務處以商務考察為由申請一般簽證，審核結果為「通過
    」，然查均無被告入出境資料等情，此有外交部領事事務局
    102 年8 月6 日領二字第0000000000號函暨被告之申請人簽
    證歷史資料、內政部入出國及移民署102 年8 月7 日移署資
    處桂字第0000000000號函附卷可憑，是本院綜上事證，自堪
    信原告上開主張為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法
    之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民
    事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，妻即原
    告為中華民國國民，被告即夫為印度國人民，有原告提出之
    戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國
    法律，先此敘明。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定）
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及及幸福。查兩造
    婚後不久即未共同生活，且未有聯絡迄今已逾7 年等情，業
    如前所認，則本件兩造間婚姻，不僅雙方情感基礎已不存在
    ，且客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復
    衡以該事由之發生無證據證明原告就此應負較重之責任，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，依家事事件法51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                            書記官  王思穎



