【裁判字號】102,婚,690
【裁判日期】1021119
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第690號
原　　　告　王建霖
被　　　告　楊祖花
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年11月5 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國99年7 月22日
    在大陸地區結婚，被告雖於100 年3 月23日來臺與原告團聚
    ，然於100 年8 月9 日即無故逕自離家，迄今仍下落不明。
    而兩造分居迄今已逾3 年，且失去聯繫，可認兩造婚姻顯生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、入出國及移民
    署專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表、財團法人海峽交流基
    金會證明書影本、結婚公證書影本、中華人民共和國居民身
    分證影本等件為證。又本院依職權函詢內政部入出國及移民
    署勤事務第一大隊新北市專勤隊有關被告是否尋獲乙節，據
    該隊函覆稱：「經查旨揭大陸地區人民迄無相關撤銷協尋之
    紀錄，目前仍為行方不明狀態」等語，有該隊102 年9 月23
    日函文1 紙在卷可稽，另參以卷附被告入出國日期紀錄所示
    ，被告於100 年3 月23日入境後，迄無出境紀錄等情，是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於100 年
    8 月9 日離家後迄未返家，不所知蹤等情，業如前所認，則
    兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之
    婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危
    及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成
    足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原
    因，係可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    11   月    19    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    11   月    19    日
                            書記官  林佩萱



