【裁判字號】97,婚,1145
【裁判日期】980324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8號錢.
　　　　　　　　　　　現為應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國（下同）89年3 月
    27日在中國結婚，婚後被告於89年7月6日來臺灣與原告團聚
    ，惟被告婚後不久即自行外出工作，工作所得未曾提供家用
    ，又經常不在家，對原告起居生活不聞不問，至今未曾負起
    照顧日常家務、夫妻間扶養義務、配偶同居義務。爾後被告
    於93年7 月間返回中國，未料再次進入臺灣時，在移民署面
    試時，因未符合規定竟遭即刻遣返中國，至今渺無音訊，為
    此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書影本各
    1 紙為證，並經證人即原告之子張文生到庭證稱：「被告於
    93年就回中國大陸後，沒有與我們聯絡」等語。又被告曾於
    93 年5月19日進入台灣，嗣於93年6 月15日出境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。
    依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺灣與原告團聚僅數個月，期
    間被告離家未歸又返回中國，嗣雖再次來臺，但因面談未過
    遭遣返，迄今已近5 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                    家事法庭  法　官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                              書記官  王  苑  琦




