【裁判字號】98,婚,1185
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1185號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國81年10月31日結婚，婚後並育有長女王
      暉琇（民83年2 月17日生），長子王勝平（85年10月30日
      生) 。兩造共同經營小吃店，原告每天在店裡幫忙，營業
      結束後還要整理家務和照料二名子女，而被告個性大男人
      主義，完全不體恤原告之辛勞，若原告少算到帳時就對原
      告打罵，若手上有大湯匙或工具，則會順手拿起來成勢要
      打原告頭、或潑湯在原告身上，或以腳踢原告，讓原告傷
      痕累累。被告動手毆打原告至少2 至3 次，94年8 月29日
      原告再度毆打被告成傷，且當天被告語帶威脅對原告表示
      「這次妳死定了」，顯見，被告對原告已成慣性毆打。
（二）又被告脾氣陰情不定，對原告不斷施以語言暴力，並曾罵
      原告「你去賣下體」、「操你媽，怎麼死都不曉得」云云
      ，且曾辱罵原告母親「放狗屁、沒老的好」，及辱罵原告
      阿姨「該死」等語，並將原告之祖宗八代拿出來罵，已嚴
      重傷害原告之尊嚴及人格，讓原告身心受有鉅大之創傷。
（三）94年8 月29日，雙方協議離婚，原告回家將自己私人物品
      搬走，被告卻早已將門鎖換掉，不讓原告進入家門搬走衣
      物。98年9 月5 日為原告阿姨告別式，被告不但不參加，
      且明知白包要包單數，卻故意包成雙數，並口出惡言說「
      該死了」等語。
（四）又兩造婚後家中經濟大權都掌握在被告手中，原告所需生
      活費用都要看被告臉色，然被告卻事事斤斤計較，結婚17
      年以來，雙方爭執不斷，且兩造婚後被告僅支付了一年每
      月1 萬元生活費後，即從未再給付過原告零用錢，這情況
      持續了約12年左右，原告要添增內著、剪髮等基本開銷，
      皆由原告妹妹出面幫忙，原告若心情好，會拿個三、五千
      給原告花用，若店裡生意忙時，難免會有結錯帳時，但被
      告竟在店裡打烊後，對原告破口大罵，長期如此，怎能忍
      耐。
（五）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿及幸福，且夫妻間並應本於互敬、互信
      、互諒之態度，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼
      此尊重，此乃婚姻之實質意義。惟兩造婚後，被告長期對
      原告實施家庭暴力，或以言語辱罵，或動手毆打原告，均
      使原告身心均受到嚴重之受創，原告雖一再忍讓，然被告
      仍無悔改之意，除依舊對原告與親人不斷辱罵，讓原告人
      格尊嚴嚴重受損外，甚而被告自行將家中門鎖換掉，企圖
      阻止原告回家乙節，亦在在顯示被告破壞夫妻間互信、互
      愛、互重之誠摯基礎，足見兩造婚姻已生重大破綻。為此
      原告依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴
      請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告主張：
（一）被告並未對原告實施毆打之家暴行為，94年8 月29日兩造
      發生爭吵，夫妻發生爭吵在所難免，被告亦未辱罵原告髒
      話，更未向原告恐嚇說「你死定了」，或辱罵原告「去賣
      下體」等語。又因被告係山東人，難免有時會對原告說「
      操你媽」之口頭禪，但並無辱罵原告之意思。而外省人習
      俗上沒有白包金額應為單數或雙數的問題，被告並非故意
      將白包的金額包成單數，也沒有說原告阿姨「該死」等語
      ，更未辱罵原告祖宗八代。
（二）原告每次跟被告吵架就回娘家，94年8 月29日當天兩造並
      沒有協議離婚，而當時原告回娘家半年沒有回家。被告雖
      確有將門鎖更換，但係因被告的鑰匙丟掉才換鎖，並非意
      在阻止原告返家，且後來原告回來拿東西，被告也有幫原
      告開門。而被告離家期間，小孩亦均是被告在照顧。
（三）被告均有給付原告生活費，被告若沒有給付原告生活費，
      原告不可能跟被告生活十幾年，被告目前從事餐飲業，店
      內還有二名員工，有時候原告在店裡賣東西會把抽屜的錢
      拿去花。原告雖沒有存款，被告有存款，但兩造婚後十餘
      年來舉凡家裡之開銷、小孩的學費、生活費，均由被告給
      付，原告每年4 萬餘元之保險費及健保費、勞保費亦均係
      被告所給付的。況且原告亦將婚後所購買的房地所有權之
      二分之一登記在原告名下，房屋貸款亦均係被告所支付。
（四）綜上，原告並無請求離婚之法定事由，爰聲明：原告之訴
      應予駁回。
三、按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此
    ，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，
    而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
    合民法第1052條第2 項規定之立法目的。最高法院95年台上
    字第2924、1450號判決可資參照。
四、本件原告既係依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，則以其
    所主張之事由，依前開說明，其請求離婚有無理由？茲分述
    如下：
（一）原告主張兩造於81年10月31日結婚，婚後並育有長女王暉
      琇（民83年2 月17日生），長子王勝平（85年10月30日生
      ），有原告提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後共同
      經營小吃店，原告每天在店裡幫忙，營業結束後還要整理
      家務和照料二名子女，而被告個性大男人主義，完全不體
      恤原告之辛勞，若原告少算到帳時就對原告打罵，若手上
      有大湯匙或工具，則會順手拿起來成勢要打原告頭、或潑
      湯在原告身上，或以腳踢原告，讓原告傷痕累累。被告動
      手毆打原告至少2 至3 次，94年8 月29日原告再度毆打被
      告成傷，且當天被告語帶威脅對原告表示「這次妳死定了
      」，顯見，被告對原告已成慣性毆打等語，固據其提出94
      年8 月29日之診斷證明書影本1 件為證，並經證人即原告
      的妹妹于東喬到庭證稱：「被告曾經動手打過原告，至少
      有二、三次，每次原告都打電話過來叫我們過去，總共有
      二、三次以上，最後一次就是驗傷的那次94年8 月29日，
      當天我跟我媽媽、妹妹、妹夫都有趕到現場，被告當場說
      這次你死定了，還要作勢打原告，我們趕緊把他們拉開，
      我聽得很清楚他確實有說『你這次死定了』，滿嘴髒話，
      例：『操你媽的』…，這句話他講好幾年了。我聽到被告
      罵髒話聽過無數次。」等語（詳本院98年12月17日言詞辯
      論筆錄）；而證人即原告之母孫立蓉亦到庭證稱：「…被
      告罵過原告，要原告出賣下體，為了這句話兩造吵架，原
      告打電話給我說被告要他去賣下體，這是四年前的事，原
      告也有打電話給他小姑，我打電話給小女婿，和他去店裡
      處理，到現場看到被告要打原告，我們就阻止被告，被告
      就罵『操你媽，怎麼死都不曉得』，被告脾氣很爆躁。」
      等語（詳本院99年1 月28日言詞辯論筆錄）。惟被告則否
      認對原告實施毆打之家暴行為，辯稱：94年8 月29日係兩
      造發生爭吵，夫妻發生爭吵在所難免，被告並未辱罵原告
      「去賣下體」等語，更未向原告恐嚇說「你死定了」等語
      ，且因被告係山東人，難免有時會對原告說「操你媽」之
      口頭禪，但並無辱罵原告之意思等語。查原告所提前開94
      年8 月29日之診斷證明書，固能證明原告於94年8 月29日
      當日受有「右眉外上瘀腫約3.0 ×2.0 公分、右顴瘀腫約
      4.0 ×2.0 公分」之傷害，然究係遭原告毆打所致？抑或
      係兩造肢體衝突下所產生？尚非明確。又證人即原告之妹
      妹及母親，固均證稱當時渠等到場後有見到被告作勢要毆
      打原告經渠等阻止，被告當時並曾揚稱「你死定了」或「
      怎麼死都不曉得」等語，惟縱可認為證人之前開證述足堪
      採信，及原告之傷害係遭被告毆打所致，然被告當時所受
      之傷勢尚非嚴重，且該事件距今已有四年餘之久，亦尚難
      以被告4 年前偶然一次之傷害及恐嚇行為，遽認兩造婚姻
      已達難以維持婚姻之重大事由。至原告雖另指稱被告於94
      年8 月29日前，尚有2 至3 次毆打原告之情事云云，證人
      于東喬亦證稱：「被告曾經動手打過原告，至少有2 、3
      次，每次原告都打電話過來叫我們過去，總共有2 、3 次
      以上」云云，惟其毆打之時間、地點及原告受有如何之傷
      害，均未據原告舉證以實其說，且縱確有情事，亦均屬4
      年以前之事實，則原告據以主張被告對原告已成慣性毆打
      云云，尚嫌無據。至原告另主張94年8 月29日雙方協議離
      婚，原告回家將自己私人物品搬走，被告卻早已將門鎖換
      掉，不讓原告進入家門搬走衣物云云，為被告所否認，辯
      稱：94年8 月29日兩造並未協議離婚，而當時原告回娘家
      半年沒有回家。被告係因鑰匙丟掉才換鎖，並非意在阻止
      原告返家，且後來原告回來拿東西，被告也有幫原告開門
      等語。查原告對於被告辯稱原告當時返回娘家離家半年未
      回乙節，並不爭執，堪信被告所辯為真，則被告因原告離
      家半年未返而將家中門鎖更換，縱使原告有不受尊重的感
      受，惟被告或其家人於原告返家時，已協助其開門，即難
      僅以被告更換門鎖之事，遽認已達於難以維持婚姻之重大
      事由，況距今事隔亦已四年餘，更難據以判定被告已無維
      持婚姻之意願。
（二）又原告主張被告脾氣陰情不定，對原告不斷施以語言暴力
      ，且曾辱罵原告「去賣下體」等語，及辱罵原告母親「放
      狗屁、沒老的好」，並將原告之祖宗八代拿出來罵。98年
      9 月5 日為原告阿姨告別式，被告不但不參加，且明知白
      包要包單數，卻故意包成雙數，並口出惡言說「該死了」
      等語，惟為被告所否認。查證人即原告之母孫立蓉固到庭
      證稱：「最近是在去年9 月4 日，我姐姐去世，我晚上十
      二點多回家，看到原告在家說被告包了二千元雙數的白包
      ，我說沒關係我再加一千元，隔天八點告別式，告別式結
      束後，我叫原告快回店裡，9 月5 日晚上十一點多，原告
      大包小包全部帶回來，我說又怎麼了，原告就哭，原告說
      我無法忍耐，並說被告說你阿姨該死，我在電話跟被告確
      認，被告說他們外省人沒有單數、雙數，當天告別式被告
      也沒來，被告說鬼月他不去，我就說外省人有鬼月嗎？原
      告說他們每次吵架都是為了小事情，但被告都會把祖宗八
      代拿出來罵，這是原告說的，但是被告這樣罵，我也有聽
      過。」等語，惟關於原告指稱被告曾辱罵原告「去賣下體
      」，將原告之祖宗八代拿出來罵，又口出惡言說原告阿姨
      「該死了」等語部分，證人孫立蓉既證稱並未親耳聽聞，
      均係原告所轉述的等語，則顯難以原告對證人之轉述，作
      為原告指述此部份事實之有利證明。至證人孫立蓉雖附和
      原告之指述而另證稱：被告會把祖宗八代拿出來罵，被告
      這樣罵，伊也有聽過云云，惟並未就其時間、地點及內容
      等為具體之證明，顯難遽信。另被告縱有於原告的阿姨去
      世時包了二千元雙數之白包，有違民間習俗之禁忌，然此
      究屬其處世待人之態度有所不佳，尚難遽認已達難以維持
      婚姻之重大事由。而證人孫立蓉又證稱：「被告在十二月
      底罵我放狗屁，我跟他講很多事，我說小吃店我出二十五
      萬、你出二十五萬，是不是要還給我，他說我放狗屁、有
      白紙黑字嗎？」云云，縱屬真實，核屬被告與證人即原告
      母親孫立蓉間有關小吃店投資之糾葛，亦難因此即認兩造
      間婚姻已達難以維持婚姻之重大事由。
（三）再者，原告主張兩造婚後家中經濟大權都掌握在被告手中
      ，被告非惟未給付原告生活費或零用金，還對原告平時之
      花費斤斤計較，致兩造結婚17年以來，雙方爭執不斷等語
      。雖據證人即原告之妹于東喬到庭證稱：「結婚這幾年，
      錢是兩個人一起賺的，但是男方沒有給女方生活費，只供
      吃住而已，也沒有給零用錢，剪個頭髮也要向被告申請要
      錢。原告存摺裡都沒有錢。原告連買衣服都沒錢，向被告
      拿錢都要看他臉色。」等語，被告雖不否認原告目前並無
      存款，惟辯稱兩造婚後十餘年來舉凡家裡之開銷、小孩的
      學費、生活費，均由被告給付，甚至原告每年4 萬餘元之
      保險費及健保費、勞保費亦均係被告所給付的。原告還將
      婚後所購買的房地所有權之二分之一登記在原告名下，房
      屋貸款亦均係被告支付等語。查被告前開所辯，業據其提
      出土地及建物登記第二類謄本各1 件為證，並為原告所不
      爭，堪信其所辯為真，則被告既已負擔全家一切生活之開
      銷，且亦將其積蓄所購得之房地所有權一半登記為原告所
      有，並代繳原告每年4 萬餘元之保險費及健保費、勞保費
      等費用，足認被告雖掌握家中所有經濟大權，然對原告在
      經濟方面尚不能認為有極度苛薄之情事。況按夫妻於家庭
      生活費用外，得協議一定數額之金錢，供夫或妻自由處分
      ，民法第1018之1 條亦有明文，原告茍認為被告除家庭生
      活費用外，應有一定數額之金錢供其自由處分，自得與被
      告協議，或於協議不成時，聲請法院決定之。則原告以此
      項事由，主張兩造婚姻已達於難以維持婚姻之重大事由云
      云，亦非可採。
（四）綜上，原告所主張之前開事由，或不能為具體之證明；或
      其事由距今已逾四年餘；或其事由尚不能判定被告已無維
      持婚姻之意願，則兩造之婚姻依客觀之標準，尚不能認為
      已生破綻無回復之希望，亦即原告主張之事由，尚難認兩
      造婚姻已達於難以維持婚姻之重大事由，則原告依民法第
      1052條第2 項請求與被告離婚，不能認為有理由，應予駁
      回。
五、又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，亦併予敘明。
六、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                        家事法庭  法  官  林春長
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                                  書記官  高小婷



