【裁判字號】90,婚,902
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九○二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年八月十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
      告見異思遷，詎於八十九年二月十五日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，
      ，乃訴請貴院以八十九年度婚字第八三一號判決被告應履行同居義務確定，惟
      被告仍存心拋夫，行方不明，顯係惡意離棄原告在繼續狀態之中，原告為此訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第八三一號判決書、確定證明書、戶籍謄本等
      件為證，並聲請訊問證人楊王玉琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查被告乙○○為印尼國人，兩造於八十七年八月十九日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
三、次查，原告主張被告詎於婚後之八十九年二月十五日離家迄今未復返，經原告四
    處尋找仍未獲，乃訴請本院以八十九年度婚字第八三一號判決被告應履行同居義
    務確定，惟被告現仍存心拋夫，行方不明，惡意離棄原告在繼續狀態中之事實，
    亦據原告提出本院八十九年度婚字第八三一號判決書、確定證明書、戶籍謄本等
    件為證，復為本院調閱上開卷證核閱無誤，復經原告再聲請訊問證人楊王玉琴證
    稱屬實，而被告經通知未到場抗辯，對原告之主張亦未提出任何之陳述或否認，
    是認原告之主張，應堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。
    經查本件被告既經客觀上為離去原告家，卻迄今未復返，經原告訴請應履行同居
    義務確定，仍未履行，是堪認該被告主觀上即有為惡意遺棄原告，而不履行夫妻
    共同生活之義務。從而原告主張被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　尤朝松




