【裁判字號】95,婚,625
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第625號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
訴訟代理人　李慧芬　　　律師
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一本件原告起訴主張：原告與被告於民國八十九年三月九日結婚
  ，共同育有子女陳泰宏、陳岱美，婚後幾年被告打工生活正常
  ，惟最近一年多來被告卻行動反常，經常離家出走，最後一次
  被告於九十五年三月二日再次離家出走，迄今仍未返家，原告
  對其所為已無法再忍受，唯有報失蹤人口處理。被告除自己離
  家出走外，又同時將兩造之子女陳泰宏、陳岱美帶往越南國，
  原告認被告內心早有結束兩造婚姻關係之意。綜上，原告認被
  告不但顯係惡意遺棄，仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被
  告之上述作為而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零五十
  二條第一項第五款及第二項之規定，請求擇一判決兩造離婚。
二被告則以：
  (一)緣被告甲○○○為越南人，經人介紹與原告乙○○相識，進
    而與原告結婚。被告努力用心學習我國之語言、風土民情，
    並配合原告之各種生活習慣，期能與原告共同建立一幸福美
    滿之家庭，並給予二名子女快樂健全之童年，然原告卻自始
    識此段婚姻係價買而來，認為被告為次等國家之國民，毫不
    珍惜夫妻情份，時常無視被告尊嚴及子女感受，動輒毆打、
    辱罵被告出氣；抑有進者，原告甚至無端懷疑長女陳岱美非
    自己之骨肉，除因此要求被告自行返回越南生產，並對長女
    不予聞問。
  (二)然被告之一再退讓，所換得者，竟為原告之變本加厲。九十
    五年三月左右，原告又藉故大發雷霆，並將被告及二名子女
    趕出家門，被告迫於無奈只能攜同二名子女離開。然因被告
    需工作養家糊口，而二名子女尚屬年幼，被告分身乏術無法
    全心照顧，故只能送回越南娘家請母親代為照顧，自己則暫
    住胞姊家中繼續工作，以支應二名子女及自己之基本生活。
    詎原告明知被告居所之情形，竟惡意向警方謊稱被告失蹤，
    請求通報協尋，企圖騷擾被告生活，心態甚屬可議。
  (三)被告乃因原告暴力要脅而被迫離家，且兩造分居期間，被告
    為免家庭破碎，幾番委屈求全央求原告讓其返家，然原告卻
    全然枉顧夫妻情份，始終拒絕被告返家，故兩造分居狀態之
    造成及持續，既非可歸咎於被告，更遑論被告有惡意遺棄原
    告之情事，故原告起訴主張，顯無理由。
  (四)綜上所述，二造之婚姻中，被告可謂無怨無悔、全心付出，
    要難謂有可歸責之處。反觀原告，以錯誤之觀念，識婚姻為
    買賣，虛構被告惡意遺棄之情節，以求拋棄糟糠，其心其行
    ，要無足取。為此，爰請鈞院駁回原告之訴。
三按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
  事訴訟法第二百七十七條第一項前段定有明文。經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可憑。
  (二)關於本件原告主張被告最近一年多來行動反常，經常離家出
    走，最後一次被告於九十五年三月二日再次離家出走，迄今
    仍未返家等事實，雖據原告提出臺北縣政府警察局書函、受
    理查尋人口案件登記表影本各一件為證，惟此不但已為被告
    所極力否認，並辯稱：原告曾毆打過伊，伊今年四月住到姊
    姊家，伊從越南回到臺灣，原告都不讓伊回家，原告會趕伊
    出去等語，此雖又為原告所否認，稱：被告的姊姊、姊夫介
    入我們的家庭，他姊姊要被告回來就回來，不要讓被告回來
    就不回來，伊沒有對被告施暴或趕渠離家等語，然徵之原告
    既稱被告係受其姊姊控制，且渠又自承曾看到被告機車在被
    告姊姊家樓下，則原告當知被告與其姊姊關係密切，苟渠真
    真心盼望被告返家，豈有不知被告行蹤之理？況再參以原告
    於被告向本院陳稱渠願意返家等語後，針對本院所詢「（法
    官問：你不要被告回家了？）」一節，竟稱：「我受不了」
    等語，即已足見被告前述所辯係原告不讓其回家，應有可信
    。
  (三)綜上查證，本件被告所辯既有可取，而原告又別無其他證據
    足證被告有其所指故意離家出走之情事，是本件原告之主張
    即無可採。其請求自非有理，應予駁回。
四據上論斷，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　23　　日
                                      書記官  方佩文




