【裁判字號】92,婚,38
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年五月二十八日結婚，初尚和睦，育有子女三名，均已
    成年，詎被告竟自八十三年間無故離家出走，去向不明，亦不負擔家計，在外負
    債累累，地下錢莊曾上門討債，顯係惡意離棄原告，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告所留書信影本二件為證，並請求訊問證人黃瓊嫻
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於民國六十七年五月二十八日結婚，育有子女三名，均已成年，現婚姻關係
    存續中，此據原告提出戶籍謄本可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之女黃瓊嫻證稱：「爸爸在我很小的時候就常常不在家，
    從八十三年間開始爸爸就都沒有回家了，爸爸離家之後有打行動電話給我，他是
    跟我要錢，爸爸從來都沒有拿錢回家，我不知道爸爸在做什麼工作，我不知道爸
    爸為什麼要離家，爸爸離家不是因為跟媽媽吵架，我從小父親就不負責任，爸爸
    每次跟我要錢一次都是要幾千元」。復有被告所留書信影本二件為憑，是綜上事
    證所認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十三年間即離家出走，迄今已達九年，且完
    全不負擔家計，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千
    零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　廖宮仕




