【裁判字號】89,婚,1035
【裁判日期】900306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○三五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　原住.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告甲○○○與被告乙○○離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○○（女，民國四十年三月三日出生，國民身分證統一編號：
      Ｚ000000000號）與被告乙○○（男，民國四十年五月二十日出生，
      國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國五十九年十一月二十
      六日結婚，現仍在婚姻關係存續中，婚後育有子女一名，詎被告竟因避債於七
      十四年八月三日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，且離家時期竟又與另
      一名女子同居，又生下一子，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，因請
      求判決離婚。
乙、被告方面：被告經通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：本件兩造間有婚姻關係，且現在仍存續中，此有原告提出之戶籍
    謄本在卷可稽，自堪信為真實；而被告離家之事實，亦據證人即兩造之子陳東敬
    到庭陳稱被告十五年前離家，沒有回家過，也沒有聯絡，祖父過世時，回到土庫
    有遇見父親，但是辦完喪事後，伊父親沒有回新莊，也沒有聯絡等語，自堪認原
    告此部分之主張為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，被告離家出走，未
    將其行止告知原告，迄今十五年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許  瑞  東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　許  慧  禎




