【裁判字號】99,婚,16
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第16號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：緣原告與大陸人士之被告於民國（下同）89
    年12月11日在大陸寧德市民政局辦理結婚登記手續，同日在
    大陸寧德市公證處辦理結婚公證。其後，被告於90年5 月10
    日赴台與原告共同生活。惟被告至台後，兩造因個性不合，
    無法共同生活，被告即於90年11月6 日返回大陸，由於兩造
    婚前認識時間短，相互了解不深，婚後也未建立起夫妻感情
    ，且於90年分居至今，原告認兩造婚姻已無法維持，為此依
    民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 原告主張兩造於89年12月11日結婚，被告為大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中等情，有原告提出之戶籍謄本、結婚
    公證書影本、結婚證影本、財團法人海峽交流基金會認證之
    公證書影本等件為證。又原告主張被告於90年5 月10日來台
    與原告共同生活，並於同年即90年11月6 日返回大陸之事實
    ，亦據本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國
    日期證明書暨入出境相關資料，查明被告確實曾於90年5 月
    3 日入境台灣，嗣於90年11月6 日出境後迄未入境無訛（雖
    被告入境日期與原告所陳稍有差異，但尚無礙本件事實之認
    定）。復參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩
    造婚後被告雖曾於90年5月3日來台與原告共同生活，惟旋即
    於同年即90年11月6 日出境後迄未入境，致兩造分居迄今已
    逾8 年之久，顯見被告並無維持婚姻之意願。再本件兩造間
    因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的
    無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關
    係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大
    事由。復衡以該事由之發生被告應負較大之責任，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    22    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    22    日
                            書記官  林佩萱



