【裁判字號】103,婚,236
【裁判日期】1030618
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第236號
原　　　告　李龍杰　
被　　　告　陳凰燕(TRAN HOANG YEN)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李依欣（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、李芳承（男，民國00年0月00
日生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年3 月20日結婚，育有兩名子女，
    均屬未成年子女，被告是越南籍人士，婚後被告來臺與原告
    及原告父母共同生活，惟被告不理家務，家務及三餐皆由原
    告父母打理，小孩亦由原告父母照顧，被告經常無故離家，
    且在外借錢，曾有越南女子及地下錢莊前來討債，又被告於
    98年5月7日意圖得利與人姦淫，經警局查獲後依違反社會秩
    序維護法裁處拘留，而後被告於102年12月2日帶走衣服及重
    要物品即離家，未告知行址，亦無法電話連絡，被告顯無維
    持兩造婚姻意願。為此依民法第1052條第2項規定之事由請
    求離婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）對兩造
    所生未成年子女李依欣、李芳承權利義務之行使或負擔，由
    原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於88年3 月20日結婚，育有兩名子女，被告是越南國人
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書為
    證。又原告主張被告長期不理家務，經常無故離家不歸，亦
    未告知去處，並於102年12月2日帶走衣服及重要物品離家，
    至今仍未返家，且被告於98年5月7日曾與人姦淫經警方查獲
    並依社會秩序維護法裁處拘留壹日等事實，業據原告提出臺
    灣板橋地方法院三重簡易庭98年度重秩字第150號裁定書影
    本為證，並據證人即原告母親李張阿慎到庭證稱：被告現在
    沒有與原告住在一起，於102年12月2日帶走衣物和重要物品
    離家，未告知行止，電話也無法連絡，至今未歸；那時我有
    和他們一起住，被告離家時都沒有告訴我們，被告在家不會
    做家事，皆由其與其先生在做，小孩也都是由其照顧，且被
    告愛賭博有欠債，曾有討債的來家裡等語。參以被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國99年5 月26日修正
    、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定有明
    文。而本件原告主張離婚之主要原因係在100年5月26日涉外
    民事法律適用法施行後所發生，依據上揭規定，自應適用修
    正施行後涉外民事法律適用法之規定無疑。本件兩造之離婚
    事件，原告為中華民國國民，被告為越南國人民，並無共同
    之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，且婚姻關係發生
    在臺灣，為婚姻關係最切地，故本件離婚事件應適用中華民
    國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後生活不
    正常，暨不理家務，又經常無故離家，且在外積欠債務，曾
    有地下錢莊前來討債，並於98年5月7日意圖得利與人姦淫，
    違反夫妻忠誠之義務，復於102年12月2日帶走衣物後離家，
    未告知行止，並斷絕連絡，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所訪視
    兩造及子女結果略以：「1.監護意願：依據原告陳述，因被
    告目前行方不明，亦擔憂被告擅自將兩名被監護人帶回越南
    ，故希冀可單獨監護兩名被監護人。評估原告具有高度監護
    意願，監護動機為持續善盡照顧兩名被監護人之責。2.經濟
    能力：原告於新北市蘆洲區從事清潔隊工作，年資約13至14
    年，平均月收入約3萬至4萬元，能負擔本身及兩名被監護人
    生活開銷，評估原告經濟能力尚可。3.親子關係：兩名被監
    護人目前與原告同住，原告對於兩名被監護人生活作息及身
    心發展皆了解，訪視時觀察原告與兩名被監護人互動自然，
    無受不當照顧情形。4.案主之意願：被監護人一目前13歲、
    被監護人二目前12歲，皆具認知及表達能力，兩名被監護人
    目前與原告同住，家訪時觀察兩名被監護人外觀、衣著及表
    達能力無異狀，無受不當照顧情形。兩名被監護人皆表達希
    望由原告單獨監護併同住。5.探視安排：原告同意被告探視
    ，然被監護人一無積極意願與被告互動，若兩造無特殊意見
    ，建議可自行協調探視安排，並應尊重兩名被監護人之意願
    。6.綜合以上評估，原告於親職能力、教養能力、經濟能力
    及支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，並為兩名被
    監護人出生迄今之主要照顧者，又兩名被監護人為7歲以上
    兒童，可自由表達被監護意願及受照顧之情形，兩名被監護
    人目前與原告同住，並表達希望由原告監護，基於未成年子
    女意願及最小變動原則，評估由原告單獨監護能提供兩名被
    監護人較穩定之照顧，惟本案未能訪視被告，無法評估其意
    願、能力及離家原因，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證
    ，依兒童最佳利益裁定之。」等語，此有訪視報告1 件在卷
    可稽。
(二)綜上事證，原告為兩名子女之主要照顧者，原告對其等生活
    作息及身心發展皆了解，社工於訪視時觀察原告與兩名子女
    互動自然，無受不當照顧情形，兩名子女已具相當辨別事理
    能力，其等於訪視時已表達與原告同住之意願，是其等意願
    應予尊重；被告離家後迄今未歸，對子女未為聞問，顯未盡
    保護教養子女之責。是本院審酌兩造之人格、親職能力、經
    濟能力、監護意願、家庭支持系統及未成年子女之被照顧現
    況與意願等各情，認兩造所生未成年子女李依欣、李芳承權
    利義務之行使或負擔酌定由原告任之，符合子女之最佳利益
    ，爰酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    6     月    18    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    6     月    18    日
                                  書記官  項珮欣



