【裁判字號】93,婚,1625
【裁判日期】940315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1625號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月1 日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國90年12月3 日結婚，婚後第四天，被告
    即自兩造位於台北縣永和市○○街103 巷3 號2 樓住處離家
    ，兩、三天回家一次，住一晚就走，被告曾於92年9 月14
    日回來住了一晚，又93年10月20日晚上回家，兩造並無講話
    ，第二天要原告與其前往辦理補助，辦完手續被告又離去，
    迄今音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩
    造長年未共同生活，行房亦僅數次，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    台北縣永和市○○街103 巷3 號2 樓住處離家，兩、三天回
    家一次，住一晚就走，被告曾於92年9 月14日回來住了一晚
    ，又93年10月20日晚上回家，兩造並無講話，第二天要原告
    與其前往辦理補助，辦完手續被告又離去，迄今音訊全無，
    行蹤不明，兩造長年未共同生活，行房亦僅數次，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之弟吳兆
    亭到庭證述屬實（見本院94年1 月10日言詞辯論筆錄），而
    被告未住居其
    及原告住所「台北縣永和市○○街103 巷3 號2 樓」等情，
    經本院依職權向台北縣政府警察局土城、永和分局函查屬實
    ，有各該分局函覆一份在卷可證，參以被告經合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後第四天，被告即離家
    ，兩、三天回家一次，住一晚就走，被告曾於92年9 月14日
    回來住了一晚，又93年10月20日晚上回家，兩造並無講話互
    動，翌日兩造前往辦理補助手續後，被告又離去，迄今音訊
    全無，行蹤不明，兩造長年未共同生活，行房亦僅數次，婚
    姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長
    期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  15   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  15   　日
                          書　記　官　李錦輝




