【裁判字號】103,婚,977
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第977號
原　　　告　石佩
訴訟代理人　蔡瑞芳律師
　　　　　　王曹正雄律師
被　　　告　戴瑞珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸男子之被告於民國92年10月30日
    辦理結婚，嗣被告於同年底搭機來臺，在機場辦理面談時，
    未獲准許入台，遂遭強制離臺，此後兩造失去聯繫迄今已逾
    10年，夫妻關係名存實亡，兩造存有難以維持婚姻之重大事
    由。為此依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚公證書影本各1件為憑，並經證人
    即原告之鄰居陳亞嵐到庭證稱實在。
    又查，被告未曾入境台灣之事實，業經本院依職權函詢內政
    部入出國及移民署查詢被告之入出境資料屬實，此有內政部
    入出國及移民署函及申請案件主檔在卷可參。被告經公示送
    達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此
    調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公證書在卷可稽，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造雖於92年10月30日辦理結婚，惟被告於同
    年底來臺面談未獲許可入境而遭強制驅逐離臺，顯見兩造婚
    後未建立夫妻感情及互信基礎，致移民署面談時無法相信兩
    造為真實夫妻，又兩造婚後失聯逾10年，顯見兩造均欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                            書記官  石勝尹



