【裁判字號】99,婚,463
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第463號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年11月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國92年3 月26日
    在大陸登記結婚，婚後被告來台與原告同住，詎料，被告見
    異思遷，竟於92年7 月間離家出走，並於92年10月12日出境
    返回大陸後，迄今未再返台，且音訊全無，原告曾按照被告
    於95年間寄予原告信件之地址找尋被告，仍毫無所獲，兩造
    已7 年多未共同生活，原告認雙方婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第2 項之規定，請求
    鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存
    續中，業據原告提出大陸地區結婚公證書影本、被告之居民
    身分證影本各1 件可證。而原告主張兩造婚後，被告來台與
    原告同住，詎料，被告見異思遷，竟於92年7 月間離家出走
    ，並於92年10月12日出境返回大陸後，迄今未再返台，且音
    訊全無，原告曾按照被告於95年間寄予原告信件之地址找尋
    被告，仍毫無所獲，兩造已7 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出被告書信影本
    1 件為證，復經證人廖尉君到庭證述：「（問：是否瞭解兩
    造婚姻情形？）知道，差不多3 年前，我跟原告聚餐的時候
    ，還有看到原告跟他太太，過了沒有多久他太太就不見了」
    、「（問：這些年來被告都沒有跟原告在一起嗎？）之後我
    就沒有看過她」、「（問：她會跟原告聯絡嗎？）這個我不
    清楚」、「（問：現在她還有跟原告在一起？）沒有」等語
    屬實（見本院99年8 月18日言詞辯論筆錄），而被告於92年
    10月12日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，亦有本院依職權
    調取之被告入出境資料1 份在卷可稽；參以被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯。
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖來台與原告同住，詎於92年7 月
    間即離家出走，並於92年10月12日出境返回大陸後，迄今未
    再返台，且音訊全無，兩造已7 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    19    日
                            書記官  劉春美



