【裁判字號】99,婚,34
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SOM-R.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8 月16日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為柬埔寨人，兩造於民國（下同）91年
    9 月9 日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約二年，嗣被
    告於93年12月12日回柬埔寨探親，竟一去不返，此後未再來
    台灣，原告認被告顯係惡意遺棄，兩造迄今已逾5 年未共同
    生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於91年9 月9 日結婚，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證明書影本各1 件可證，堪信為真。而原告主張婚
    後被告來台與原告共同生活約二年，嗣被告於93年12月12日
    回柬埔寨探親，竟一去不返，此後未再來台灣，兩造迄今已
    逾5 年未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼
    續維持等情，業經證人即原告住處里長丙○○到庭證述屬實
    （見本院99年5 月10日言詞辯論筆錄）；且被告於91年9 月
    19日入境後，嗣於93年12月12日出境，迄未再有入境紀錄，
    此經本院向內政部入出國及移民署查明，並有被告入出國日
    期證明書1 份在卷足參，被告經依合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活約二年，嗣被告於93年12月12日出境
    返回柬埔寨後，嗣未曾再來台灣，兩造迄今已逾5 年未共同
    生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8    月    30    日
                       家事法庭法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年     8    月    30    日
                               書記官  高玉彬



