【裁判字號】90,婚,638
【裁判日期】900727
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十九年十一月二十三日結婚，婚後被告好賭酗酒，經常於酒後毆
      打原告，致原告身上多處瘀傷，原告作美髮工作維持家計，還要清償被告在外
      積欠之賭債，原告長期在被告暴力相向下，已無法與之共同生活，曾自殺欲結
      束痛苦，於八十年十月十七日趁被告酒醉後離家，兩造分居已達十年，為此本
      於不堪同居虐待之事由，訴請准為判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認有好賭、酗酒及毆打原告之行為。
    理    由
一、原告主張其與被告於六十九年十一月二十三日結婚迄今，被告好賭酗酒，經常於
    酒後毆打原告及原告因此自殺之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人吳
    思即原告之大嫂證述在卷，原告並提出錄有被告之妹不敢出庭作證，恐被告酒後
    對其不利之錄音帶為證，是被告否認有好賭、酗酒及毆打原告之行為，為不可採
    ，原告之主張應可信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第六七八
    號判例參照），先予敘明。經查本件被告慣行毆打原告，顯然對於兩造之婚姻已
    無夫妻情愛之存在，衡量上情，原告在身體上有不可忍受之痛苦，已至不堪繼續
    同居之程度，其以此請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳映如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　詹國立




