【裁判字號】97,家訴,118
【裁判日期】971231
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度家訴字第118 號
原　　　告　乙○○原名：張淑.
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國97年12月15日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬貳仟元，及自民國九十七年八月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國九十七年八月十五日起至民國一○二年八月十四日
止，按月於每月十五日前給付原告新台幣貳萬貳仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命之給付，於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供
擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造原為夫妻，因雙方個性不合，於民國94年9 月
    14日協議離婚，並辦理離婚登記，依兩造離婚協議書第一條
    （三）載明：「男方（即被告）須付女方（即原告）新台幣
    （下同）5 萬元慰問金須足補95萬元、贍養費是每月2 萬2
    千5 百元，贍養費給足8 年」，惟被告於離婚後，僅分別給
    付原告1 萬元、1 萬元、8 千元，共計3 萬8 千元，其餘即
    未依約按期給付，經原告函文催告，仍置之不理，爰依履行
    契約之法律關係，請求被告本件起訴前已到期尚未給付部分
    772,000 元【（97年8 月18日起訴）即自94年9 月15日起至
    97 年8月14日止，共3 年36期，每期22,500元，共計金額合
    計81萬元，扣除被告已給付之38,000元，被告仍應給付原告
    共計772,000 元】，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息；又尚未到期部分，因被告至今
    給付比例甚少，原告催告被告仍不履行，足見被告將來顯有
    不履行之虞，原告有預為請求之必要，故訴請被告應自97年
    8 月15日起至102 年8 月14日止，共5 年，按月於每月15日
    給付原告22,500元。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造曾為夫妻，前因雙方個性不合，94年9 月14日協議離
    婚，並辦理離婚登記，有原告提出兩造戶籍謄本、離婚協議
    書影本各1 份為證。而原告主張依兩造離婚協議書第一條（
    三）載明：「男方（即被告）須付女方（即原告）5 萬元慰
    問金須足補95萬元、贍養費是每月2 萬2 千5 百元，贍養費
    給足8 年」，惟被告於離婚後，僅分別給付原告1 萬元、1
    萬元、8 千元，共計3 萬8 千元，其餘即未依約按期給付，
    至本件起訴前尚積欠772,00 0元未給付，又因被告至今給付
    比例甚少，經原告催告，被告置之不理，足見被告將來顯有
    不履行之虞，原告有預為請求之必要等情，有原告所提前開
    離婚協議書影本、郵局存證信函影本各1 份可參，而被告經
    合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、從而，原告依履行契約之法律關係，請求被告給付原告772,
    000 元，及自起訴狀繕本送達翌日（97年8 月29日）起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息；及被告應自97年8 月15
    日起至102 年8 月14日止，共5 年，按月於每月15日給付原
    告22,500元，均屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌
    定如主文所示之相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　李玉秀




