【裁判字號】96,婚,1469
【裁判日期】971103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1469號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂其昌律師
被　　　告　己○○NGUYE.
訴訟代理人　劉嵐律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)被告為越南籍人士，兩造於民國（下同）93年10月22日在越
    南結婚，未育有子女，被告於93年11月24日入境台灣與原告
    同居生活，原告於日常生活中發現被告好吃懶作、脾氣暴躁
    、不講道理、無法溝通、具有暴力傾向等，亦不尊重原告，
    2 年來未曾稱呼原告「老公」，被告初來台時，原告曾教被
    告煮飯，被告竟不高興而摔碗盤，並將在台居留證剪毀，大
    鬧要離婚回越南，且當被告不高興時就不與原告同床，次數
    多達20幾次。又被告來台5 個多月時，謊稱其父親過世，要
    回越南奔喪，經原告求證方知其父親仍健在。
(二)被告不管家中之大小事，故結婚後迄今，原告於下班後，還
    要處理家務，諸如買菜、洗衣服等，偶爾叫被告幫忙倒垃圾
    ，被告就會不高興而與原告發生爭吵，並表明來台目的是為
    了工作賺錢，而非替原告做家事，亦非真心來台為原告之妻
    等語，致使原告無法安心工作，而於95年3 月辭去板橋第二
    戶政事務所之工作迄今。
(三)被告於94年8 月間，每日吵著要原告幫其找工作賺錢，否則
    要離婚回越南，並以：不替其找工作賺錢或不讓其回越南，
    就要自殺等語威脅原告，被告又於94年8 月24日晚上，謊稱
    其吞下30顆避孕丸自殺，於凌晨2 點多時，原告於廁所發現
    被告丟入馬桶之30顆避孕丸，始知受騙。
(四)原告於94年8 月26日起幫被告找工作，嗣幫被告應徵了鄰近
    住家之錢興日式火鍋店從事廚房工作，月薪新台幣（下同）
    23,000元，被告並承諾會兼顧家事及工作，詎被告棄家庭於
    不顧，故原告請其辭職，專心家務，未料被告於94年11月3
    日無故離家出走，直至95年1 月27日，原告得知被告仍在錢
    興日式火鍋店繼續工作，方協同台北縣政府警察局海山分局
    外事組組長將被告帶往警局製作筆錄，並由兩造簽署同意書
    ，協議被告今後如有離家情事，雙方得簽訂離婚協議書，被
    告無條件放棄在台居留權。之後原告同意被告繼續於錢興日
    式火鍋店工作，但是被告仍對家務敷衍了事。
(五)95 年5月14日，兩造又因家務而發生爭執，被告就拿水果刀
    割傷原告雙腿，並於同年5 月19日第二次離家出走，經原告
    於同年5 月24日報案，於同年7 月經台中派出所員警通知，
    翌日攜同被告回家。
(六)嗣後，被告又吵著要去板橋市○○路○ 段467 號從事泰式按
    摩工作，原告發現該工作為色情按摩行業，因而阻止被告前
    去工作，由於之後2 星期間被告吵著要去工作，原告始再替
    被告找鄰近原告住處之池上便當工作，月薪22,000元，被告
    於96年3 月5 日離職，並於同年4 月購買車牌號碼738-QAP
    之機車1 台。
(七)96 年5月初，被告又吵著要外出工作賺錢，並時常用越南話
    罵原告，情緒不好時，會到廚房摔東西及在廚房就寢，原告
    只好又替被告去應徵鄰近住家之貴族世家牛排館工作，被告
    卻以腳痛為由拒絕之，而於96年5 月21日騎車牌號碼738-QA
    P 之機車至台北縣板橋市○○路1 號4 樓上班，原告阻止被
    告無照騎乘機車，並告知被告：2 年半以來，原告已經忍無
    可忍，已寫好離婚協議書，決定於96年5 月29日協同至台北
    縣板橋市戶政事務所辦理離婚登記。
(八)自96年5 月初起，被告對家事置之不理，並騎乘車牌號碼73
    8 -QAP之機車到處亂跑，經原告屢勸不聽之下，遂於96年5
    月23日將上開機車上鎖，被告亦將原告使用之機車上鎖，96
    年5 月24日晚上9 點多，原告請被告將機車大鎖打開，卻遭
    被告拒絕，原告為找尋鑰匙，故檢查被告就寢之廚房床墊，
    未料於床墊下發現被告藏匿的麵包刀1 把，並於檢查被告褲
    袋之同時，原告的右手臂遭被告用嘴巴咬傷，原告推開被告
    時，又遭被告咬傷，原告次子丙○○出面制止後，於同日11
    點多時，偕同原告就醫治療，並開立診斷證明書，隨後至台
    北縣政府警察局海山分局製作家暴案件筆錄。
(九)依證人丙○○、乙○○二度證述可知，被告確有傷害原告及
    怠忽家務之情事，被告所辯均為空言而無明確事證可佐，更
    非事實；再者，判決離婚事由之請求權消滅時效，按民法第
    1053、1054條之明文，係同法第1052條第1 、2 、6 、10款
    之情形，與本件原告請求之依據無涉；被告任意虛構事實，
    陳述前後不一，實均係為拖延訴訟，以達其在臺繼續工作之
    真正目的，被告利用鈞院96年度家護字第619 號案件之保護
    令，在台繼續停留工作，嗣保護令到期時又處心積慮藉詞聲
    請延長（鈞院97年度家護聲字第20號），遭鈞院駁回後至今
    仍不返家履行同居義務，顯見被告根本無意維持婚姻，且距
    今長達近1 年之離家自主期間，並未如其所辯稱有亟欲返回
    越南之情形，亦足證被告裡外不一，實欲藉形式上有效之婚
    姻遂其繼續在台工作之目的。
(十)婚姻生活由夫妻雙方共同協力，若無經營維繫之意願，則婚
    姻之本質盡失，實無繼續維持之必要。本件婚姻之始，原告
    極盡維繫之能事，替被告多次覓得工作機會姑且不論，甚至
    原告前遭被告傷害，顯見原告受被告不堪同居之虐待甚明，
    惟原告姑念夫妻情分而自行撤回刑事告訴，豈知被告竟製造
    事端藉故離家不歸，顯見被告本意在來台工作而非婚姻。被
    告意欲捏造受害者之形象，且蓄意拖延訴訟，臨訟胡亂編纂
    ，兩造間多有可歸責被告之難以繼續維持婚姻的重大事由，
    原告自結婚以來，幾經努力維繫而不可得，身心俱疲，兩造
    業已分居，且如前所述，兩造婚姻已生破綻難以維持，為此
    依據民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告否認有好吃懶做、脾氣暴躁、講道理無法溝通、具有暴
    力傾向、不高興即摔碗盤、持續不高興就不與原告同床、不
    理家事、欺騙原告其父親過逝、來台之目的為了工作賺錢、
    非真心來台做原告老婆、威脅原告不替被告找工作賺錢就要
    自殺或回越南等情事。
(二)被告自93年10月22日與原告結婚後，同年11月24日來台與原
    告及原告之2 名兒子共同住居，相關之家務雜事（如買菜、
    打掃、洗衣、煮飯等），於被告94年9 月上班前，係兩造一
    起去買菜，再由被告負責煮飯，另外打掃洗衣之事務亦皆由
    被告負責，嗣被告上班後，洗衣之部分則有時候原告會幫忙
    分擔，其餘之部分仍舊係被告為之。
(三)被告外出工作係應原告要求被告外出工作賺錢分擔家用，被
    告不得已始外出工作，期間曾因被告表示對台灣之社會文化
    包括日常語言並未適應，未具獨立外出工作能力，希望待被
    告適應後再外出工作，惟遭原告徒手抓被告衣物、頭髮，將
    被告身體及頭部推向牆壁碰撞等暴力行為相向，被告始外出
    工作，又為顧及家務之處理，被告特地尋找鄰近住家之火鍋
    店工作，以便利用中午休息之空檔時間得以回家打掃，該段
    期間時常將家裡垃圾整理好後攜帶至工作處所，配合夜間7
    點垃圾車收垃圾之時間清理。由於原告對被告諸多未恰之行
    為，屢經被告要求改善，原告皆未理會，95年5 月14日被告
    自殺未果，原告自醫院返家後，對被告之態度更加惡劣，終
    致被告於95年5 月19日再次脫逃，被告於95年7 月返家後不
    久，原告又執意要求被告外出工作賺錢分擔家用，被告始又
    回到住家附近之錢興日式火鍋店工作，惟被告回家不到1 個
    月，原告又無端將被告反鎖家中，被告去電錢興日式火鍋店
    之老闆娘請求協助，老闆娘始幫忙報警處理。因火鍋店老闆
    娘協助被告報警處理原告將被告軟禁之事宜，原告竟脅迫被
    告辭去火鍋店工作，被告為免原告之暴力相向，遂辭去工作
    ，另外找尋工作，同年9 月至住家附近之池上便當工作。在
    池上便當的工作時間為上午8 時至下午1 時30分，中間休息
    時間自下午1 時30分至3 時30分，下午則由3 時30分開始至
    晚上，被告於上開休息時間會返家從事打掃、洗衣等家務。
    至96年3 月，因池上便當欲調整上班時間，休息時間改為下
    午2 點到3 點，因只有一小時，被告無法返家整理家務，所
    以原告要求被告辭職換工作。
(四)原告以有受被告不堪同居之虐待為由請求裁判離婚云云，惟
    原告之種種指述均係蓄意渲染誣指，並非事實：
１、每當原告心情不好，即閉鎖房門不讓被告進房睡覺，導致被
    告需睡於廚房。蓋廚房乃係料理三餐之處，置放生熟食物、
    雜物、垃圾之處所，比房間狹小、潮濕，實不適於為休息睡
    眠之處所，倘非迫於不得已焉可能屈就於該處睡眠休息，由
    原告亦承認被告於廚房休息睡眠之情事，反可推論係原告反
    鎖房門禁止被告進房休息，施虐待行為者係原告非被告。
２、因原告已有二名子女，為免被告懷孕，曾買回大量之避孕藥
    ，要求被告天天服用，以免受孕，被告因天天服用避孕藥身
    體漸次出現不舒適之症狀，於94年8 月某日，被告因服用避
    孕藥身體非常不舒服，原告要求性行為，被告表示身體非常
    不舒服委婉拒絕，然原告仍執意要求，兩造因此起爭執，嗣
    被告思及家鄉（因自被告入境台灣後，原告即將被告居留證
    及護照扣留，拒絕返還被告，導致被告思鄉無法回家探望家
    人），又無法返家，獨自身處異鄉遭欺負，不免悲從中來，
    吞下原告所購買之避孕藥，希望得以解脫。是該次被告之所
    以自殺，乃導因於原告強行要求性行為所導致，非如原告主
    張被告謊稱自殺威脅伊等情形，原告執此為伊得以主張離婚
    之理由，實非可採。
３、被告於94年9 月開始工作後，10月份（薪水係於次月5 日發
    放）領9 月工作之薪水，將其中之5 千元交予原告，嗣被告
    亦以所賺取之薪水購買家中日常生活用品，惟原告仍未滿意
    ，竟要求被告需每月繳付1 萬元之薪水，未果即不讓被告外
    出工作，威脅要把被告賣掉，以「豬狗不如」「父母不是人
    」等輕蔑藐視之言詞辱罵被告及被告之父母，嗣更將被告反
    鎖家中，被告心生畏懼，始於11月份未及領取10月份薪水之
    情形下，迅為離家出走。是次被告之所以離家，實乃導因於
    原告之威脅、恐嚇以及言語暴力之相向，係可歸責於原告，
    故原告執此作為離婚之事由實非可採，蓋欲足構成離婚事由
    ，原告需舉證證明系爭事件之發生乃可歸責於被告。再者，
    按「對於前條第1 款、第2 款之情事，有請求權之一方於事
    前同意，或事後宥恕或知悉後已逾6 個月，或自其情事發生
    後已逾2 年者，不得請求」民法第1053條定有明文。是倘有
    民法第1052條「重婚」、「通姦」等離婚事由，如事後宥恕
    或知悉後已逾6 個月或其情事發生後已逾2 年者，即無足作
    為離婚之事由，衡以舉重明輕之法理，倘前揭事由於期間內
    未主張或宥恕後即不得據為離婚事由，則本件離家之情節較
    前揭情狀為輕，發生迄今已逾2 年且業經雙方嗣後互不追究
    ，言歸於好，是縱原告依此事由有離婚請求權發生，原告亦
    因期間經過以及宥恕，無從舉之為離婚事由。況此離家事件
    發生後，依原告自承雙方嗣後仍有繼續維持婚姻之意，經過
    理性商談後，被告返家與原告繼續共同住居，回歸婚姻生活
    之常軌。是該次事件，僅為被告一時承受不住原告精神虐待
    、為免自己被賣掉之情形下，所為防衛之行為，是此單一偶
    發事件且可歸責於原告之事件，無足為原告請求離婚之依據
    。
４、被告於95年1 月返家後未久，原告又故態復萌，屢屢向被告
    強索工作所賺取之薪資，會以言語暴力辱罵被告，甚常無端
    將被告反鎖家中，不讓被告外出工作或是自由行動，且拒絕
    被告進入臥室休息睡覺，被告始被迫需在廚房起居，再原告
    仍將被告護照扣留住（原告自被告入境後即將被告護照扣留
    ，迄至96年5 月家暴事件發生警方命令原告將護照返還被告
    ，原告始返還），致被告返鄉（越南）無門。
５、95年5 月14日又遭原告言語暴力相向，加以漸次累積之委屈
    ，無人申訴又無法返鄉，一時想不開遂於浴室內準備自殺，
    詎原告竟突然開門闖入浴室（家中浴室甚小，被告伊時係位
    於浴室內面對浴室門口），至被告手中之水果刀不小心滑落
    傷到原告，非可歸責於被告，又被告實無殺害原告之意，蓋
    伊時係於日間原告及家人都清醒活動之時間，原告又遠比被
    告高大，且家中又有被告兒子在家，倘被告真欲殺害原告焉
    會於該時段進行？是原告主張被告持刀殺害伊，實係虛枉！
    再據證人乙○○證述，僅足證有原告被割傷之情形，因伊當
    時並未在場，無法證明被告蓄意殺害或是傷害，且由水果刀
    在地上亦足佐證係被告因刀子不小心滑落而傷到原告，若為
    被告蓄意殺害或是傷害原告，刀子應係於被告持有中。而原
    告自醫院返家後，對被告之態度更佳惡劣，終致被告於95年
    5 月19日再次脫逃，實非可歸責於被告，證人乙○○之證述
    僅足說明被告有離家之事實，未能說明被告有可歸責之情形
    。是原告依此主張伊有離婚請求權，實無可採。再者，按「
    對於第1052條第6 款及10款之情事，有請求權之一方，自知
    悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求離
    婚。」民法第1054條定有明文。是倘有民法第1052條「意圖
    殺害他方」等離婚事由，則知悉後已逾1 年，或自其情事發
    生後已逾5 年者，即無足作為離婚之事由，衡以舉重明輕之
    法理，倘前揭事由於期間內未主張即不得據為離婚事由，則
    本件5月14日之情節較前揭情狀為輕，發生迄96年11月原告
    起訴離婚已逾1年，且嗣經原告同意不再追究撤回告訴，是
    縱原告依此事由有離婚請求權發生，原告亦因期間經過，無
    從舉之為離婚事由。
６、被告於96年5 月間找到新工作，同年5 月23日欲外出至新公
    司繳交資料時，發現新買代步用之機車遭原告以大鎖鎖住，
    便改騎腳踏車外出，返家後即要求原告將車子大鎖打開，但
    被告上樓後即遭原告將被告反鎖家中，並且不讓被告進去兩
    造之房間，直至同年5 月24日晚間，原告竟又向被告要求償
    還至越南結婚之費用外加利息40萬元，被告拒絕，原告即以
    手臂勒住被告，被告為掙脫始咬伊之手臂作為防衛，詎原告
    又再次掐被告脖子，適逢證人即原告次子丙○○出來看見，
    將兩造分開，被告馬上跑至廚房打電話給友人，友人報警求
    救，被告隨友人及警察離開。警察到場後依現場所看到之狀
    況製作家庭暴力案件現場報告表（下稱家暴現場報告），嗣
    經被告向法院申請保護令，獲鈞院96年家護字第619 號准許
    裁定在案，原告嗣對該保護令提起抗告，業經撤回。上開所
    發生之暴力事件，乃係原告向被告施暴，從台北縣政府警察
    局板橋分局（下稱板橋分局）警員鄭志龍職務上所製作之處
    理家庭暴力案件現場報告書可知，被告頸部有抓傷勒痕，後
    背有捶傷，左右手掌背皆有抓傷，右手肘有抓傷，皆以雙手
    （徒手）致傷，原告無持兇器施暴，原告之手肘處有咬傷，
    且該現場報告書係屬公務員就其親所見聞系爭現場狀況，依
    其職務（職權）所製作之公文書，非如保護令等聲請書，所
    載之內容係由一方當事人口述記載，此由該現場報告之文末
    所列「處理單位」係「警員鄭志龍」，而被告己○○僅列為
    「在場人」亦足明析，另原告亦多次自承家暴現場確有警員
    鄭志龍到場處理查看，更亦足證該現場報告書確係由警員依
    其職權將其親所見聞之事項登載於其上，該文書形式及實質
    內容之真正不容恣意否認，是由該現場報告已顯明足證原告
    確有施暴於被告之事實。又被告是日之傷勢，倘原告僅係將
    其推開，焉可能造成如前揭報告書及驗傷單所示之頭皮、頸
    部、後背、雙小腿有傷痕？是原告主張伊並未施暴，僅係為
    正當防衛而將被告推開云云，顯不足採。又證人丙○○及乙
    ○○乃係原告之親生兒子，其證詞偏頗維護原告，已屬難免
    ，再細核保護令案證人之證詞，其間竟有多數相互矛盾，前
    後不一且與現場其餘證據相佐之處，其證詞實無足採。
(五)被告否認兩造於96年5 月29日達成離婚協議，實則被告自96
    年5 月24日再度被反鎖於家中，遭原告施暴後，對原告之行
    為實感痛心，為免再次遭家暴，旋隨友人至台北縣越南同鄉
    會暫時住居，給予原告反省冷靜之機會，期間平日皆於越南
    同鄉會會內為打掃整理之工作賺取微薄的生活費，迄今皆未
    與原告同行外出，何來5 月29日與原告共同至戶政事務所辦
    理離婚？原告所言，顯係虛構。
(六)綜上，原告所主張離婚之事由，實皆係可歸責於原告所發生
    ，原告實無任何離婚請求權等語資為抗辯。並聲明：原告之
    訴駁回。
三、本院協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於93年10月22日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    。
２、兩造自96年5月24日分居至今。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張受有被告不堪同居之虐待，被告否認之。
２、原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，被告否認之。
四、兩造於93年10月22日結婚，被告係越南國人，婚後被告於93
    年11月24日入境來台與原告共同生活，未育有子女，現婚姻
    關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、本院依職權調取之被
    告入出國日期證明書影本及被告來華申請簽證資料影本各1
    件為證，自堪信為真實。又原告主張其受有被告不堪同居之
    虐待及兩造婚姻有難以維持之重大事由，被告否認之，是本
    院首應審究兩造婚姻有無上開情事：
(一)有關原告主張被告不理家事、不高興即摔碗盤、不高興即不
    與原告同床、來台之目的為了工作賺錢、非真心嫁予原告為
    妻、威脅原告不替被告找工作賺錢就要自殺或回越南等情：
１、證人即原告與前妻所生之長子乙○○於本院96年12月19日言
    詞辯論時證稱：「（兩造感情如何）他們感情不是很好，被
    告來到台灣跟我爸爸每天都在爭吵，被告為了要出去工作而
    與我爸爸爭吵…」、「（被告在家裡會不會做家事）買菜、
    拖地、洗衣服都是我爸爸在做，晚餐是爸爸請她煮，她才煮
    」、「（被告會不會不高興就摔碗盤）…我在房間有聽過聲
    音，碗盤有破掉，次數蠻頻繁的，我確定是被告摔的」、「
    （被告會不會不高興就不跟原告同床）會，常常發生，他就
    自己到廚房打地鋪睡覺…」、「（被告有沒有說來台之目的
    是來賺錢，不是來替原告做家事的）我沒有直接聽過，在他
    們爭吵時，被告有這樣說過」、「（你有沒有聽被告說她不
    是真心來台灣做你爸爸的老婆）這部分我沒有聽過」、「（
    94年8 月間你有無聽過被告吵鬧要原告幫她找工作賺錢，要
    不然要離婚回越南、不然就要自殺）有」、「（被告說買菜
    、洗衣服都是她在做）都是我父親在做」、「（被告說沒有
    摔碗盤，你有無親眼看到她摔）我沒有親眼看到她摔碗盤，
    碗盤不會自己破，但我有看到她摔刀子」、「（被告說是你
    父親趕她到廚房）不確實」、「（被告說她被你父親鎖住、
    辱罵）我們兩個小孩還可以自由進出，她都是睡廚房，怎麼
    可能鎖住她」、「（你父親有無辱罵她畜生、不是人）我沒
    有聽到」等語；又於本院97年8 月12日言詞辯論時證稱：「
    （被告在家裡會幫忙做家事嗎）不會，都是原告在做，晚餐
    是原告請被告去煮，買菜、洗衣、拖地、倒垃圾都是爸爸在
    做，被告只煮晚餐，有時候原告請她幫忙打掃，她會幫忙打
    掃」、「（原告是如何安排做家事的時間）我不知道，一般
    都是下班去買菜帶回來，假日也會去買，晚上是被告煮，洗
    衣服都是週六、週日洗，有時候晚上也會洗，拖地都是晚上
    在拖，六、日也會拖。垃圾車晚上會來，都是原告在倒垃圾
    」等語。
２、證人即原告與前妻所生之次子丙○○於本院97年1 月22日言
    詞辯論時證稱：「（兩造感情如何）他們感情不好，他們時
    常吵架，因為被告想要出去工作，如果被告不高興她就自己
    跑去廚房睡覺、「（被告在家會做家事嗎）不會，都是爸爸
    在做的，買菜、洗衣服、拖地都是爸爸在做，我們兄弟的衣
    服我們自己洗，煮飯是爸爸煮的」、「（被告會不會不高興
    就摔碗盤）會，有時候她心情不好還會躲在廚房喝酒，她會
    摔碗盤，我有聽到聲音，我們還去幫她清掃玻璃碎片，她經
    常摔」、「（為何兩造經常吵架）因為被告想要出去工作，
    而且她想做自己想做的工作」、「（被告會不會不高興就不
    跟原告同床）會，…我勸她回房睡，她不要」、「（被告有
    沒有說來台之目的是來賺錢，不是來替原告做家事的）他們
    兩人吵架時，被告有這樣講，我有聽到」、「（被告有無說
    她不是真心來台灣做你爸爸的太太）有，我有聽過被告這樣
    講…」、「（94年8 月間你有無聽過被告吵鬧要原告幫她找
    工作賺錢，要不然要離婚回越南、不然就要自殺）有，她剛
    來就要找工作賺錢」、「（原告會不會罵被告畜生、不是人
    ）沒有」、「（你的工作時間）從早上8 點到下午6 點，晚
    上7 點多一定回到家，假日一定會在家」、「（被告嫁到你
    家後一直有工作）斷斷續續，有時候她不想做就不做了」、
    「（你怎麼能確定家事都是爸爸在做）我在家時都有看到」
    等語；又於本院97年8 月12日言詞辯論時證稱：「（被告自
    從與原告結婚後，一直都有工作嗎）也是斷斷續續，因為我
    爸爸有幫她介紹工作，她不喜歡她就不去」、「（被告沒有
    工作時間，都是在家裡）偶而也有出去」、「（被告在家會
    幫忙做家事嗎）會，不常」、「（被告會做什麼樣的家事）
    被告偶而掃地，家事幾乎都是我爸爸在做」、「（原告是如
    何安排做家事的時間）…時間他自己安排」、「（你看到的
    都是他如何安排）我們的衣服我們自己洗，買菜是在假日的
    早上，下班回來煮飯」、「（被告會幫忙煮晚飯）不會」等
    語。
３、觀諸證人乙○○及丙○○證述，雖渠等對於部份家務如倒垃
    圾、煮晚餐、買菜、洗衣服、掃拖地之時間、頻率等細節有
    些許歧異，惟查，二證人平日均上班，未必清楚眾多家務處
    理之全貌，對細節之證述略有不同，情理必然，且從上開證
    述內容可知，家務大多係由原告處理，經核亦與原告主張大
    致相符，被告若非全不理睬，便是消極被動應付，足見原告
    主張被告不理家事、不高興即摔碗盤、不高興即不與原告同
    床、來台之目的為了工作賺錢、非真心嫁予原告為妻、威脅
    原告不替被告找工作賺錢就要自殺或回越南等情，應屬真實
    可採。
４、被告辯稱：其為顧及家務之處理，特地尋找鄰近住家之工作
    ，以便利用中午休息之空檔時間得以回家打掃，該段期間時
    常將家裡垃圾整理好後攜帶至工作處所，配合夜間7 點垃圾
    車收垃圾之時間清理云云，並聲請傳喚前雇主即池上便當店
    負責人丁○○為證人，惟查：丁○○於本院97年5 月20日言
    詞辯論證稱：「被告有在中午休息時間回家，回家做什麼我
    不知道，我沒有看過被告把家中垃圾帶來店裡。」等語，尚
    不足證明被告所言屬實，是被告所辯，即不可採。
(二)有關原告主張兩造於95年5 月14日又因家務而發生爭執，被
    告持水果刀割傷原告雙腿之情：
１、原告所主張之前揭事實，業據原告提出台北醫院北醫急診字
    第9511135 號診斷證明書為證，被告否認有傷害原告之故意
    ，並辯稱：95年5 月14日又遭原告言語暴力相向，加以漸次
    累積之委屈，無人申訴又無法返鄉，一時想不開遂於浴室內
    準備自殺，傷害原告之行為係水果刀不小心滑落所致云云。
２、惟查，原告當日受有右膝0.5 公分割傷、左膝2 公分割傷、
    左腳1 公分割傷、左小腿壓痛之傷害，此有前開診斷證明書
    附卷可證，據原告於本院97年9 月16日言詞辯論時指稱：「
    被告用刀劃我兩次，一次是膝蓋的地方，另一次不清楚，被
    告是用刀左右水平的揮，左右膝蓋割傷的高度大約一樣高度
    ，因為我腳被割到流血，我大叫一聲，被告慌了，刀子就掉
    到地上」等語，原告所指受傷之經過與前開診斷證明書所載
    受傷之情節相符。倘如被告所辯係刀子不小心滑落，應不致
    造成左右膝同一高度同時水平割傷及左腳割傷之傷害，是原
    告前揭主張應堪採信，被告所辯係刀子不小心滑落，非故意
    傷害原告云云，委無足採。
(三)有關原告主張被告於94年11月3 日至95年1 月27日、95年5
    月19日至95年7 月27日、96年5 月24日迄今，三度無故長期
    離家，多數時間不履行同居義務之情：
１、原告主張之前揭事實，業據原告提出失蹤人口通報單、兩造
    於95年1 月27日簽訂之雙方同意書影本各1 件附卷可證。
２、有關96年5 月24日離家之事，乃因被告不滿原告將其機車用
    大鎖鎖住，亦拿大鎖將原告之機車鎖住，致原告無法外出，
    兩造因而發生爭執，原告要求被告將機車之鎖打開，遭被告
    拒絕，原告竟以手臂勒住被告，並掐住被告脖子，被告則反
    咬原告手臂，兩人因而互相拉扯，致被告受有頭皮挫傷、頸
    部挫傷、雙上肢及雙小腿挫傷之身體傷害，而原告則受有右
    上肢、前胸、右小腿多處挫傷之身體傷害，被告因而離家別
    居，經本院核發96年度家護字第619 號民事通常保護令在案
    ，此有前開保護令影本附卷可證，是被告此次離家別居，顯
    有正當事由。
３、被告對於94年11月3 日、95年5 月19日離家之事，均不爭執
    ，惟對於94年11月3 日離家之事辯稱：其於94年9 月開始工
    作後，10月份領9 月份薪水時，將其中之5 千元交予原告，
    惟原告未滿意，要求被告需每月繳付1 萬元之薪水，未果即
    不讓被告外出工作，威脅要把被告賣掉，以「豬狗不如」「
    父母不是人」等輕蔑藐視之言詞辱罵被告及被告之父母，嗣
    更將被告反鎖家中，被告心生畏懼，始於11月份未及領取10
    月份薪水之情形下，迅為離家出走。對於95年5 月19日離家
    之事辯稱：95 年5月14日又遭原告言語暴力相向，加以漸次
    累積之委屈，無人申訴又無法返鄉，一時想不開遂於浴室內
    準備自殺，傷害原告之行為係水果刀不小心滑落所致，且原
    告自醫院返家後，對被告之態度更佳惡劣，終致被告於95年
    5 月19日再次脫逃，實非可歸責於被告云云。惟均未據被告
    舉證以實，自難憑信。是堪認被告確有兩度離家拒與原告同
    居之事實。
(四)有關被告辯稱：95年7 月間，原告無端將被告反鎖在家中，
    曾電請日式錢興火鍋店老闆娘之女戊○○報警處理，業據證
    人戊○○於本院97年7 月9 日言詞辯論時證稱：「95年7 月
    間被告打電話給我，請我幫忙叫警察，她說被先生關在家裡
    不能出來上班，我有幫她報警，後來她也沒有來上班。我有
    打電話問被告警察到了沒，她說警察到了。當日我沒到現場
    。之前她就常常打電話來說老公不讓她上班，都在假日、節
    日的時候發生，這次是她明確說她被先生關在家裡，因為她
    常常這樣，所以我們就沒有雇用她。覺得她很可憐，會相信
    被告說她老公不讓她來上班，她經常在店裡說她先生的事情
    ，她先生也有來店裡亂過，態度很不好，很不講理…」等語
    ，顯見原告應有將被告反鎖家中之情事。
(五)有關被告辯稱受原告威脅恐嚇、需賺錢分擔家用，方從事工
    作云云，惟為原告所堅詞否認。經查：被告自承94年11月3
    日離家出走係因原告不讓其上班；證人戊○○又證稱：「被
    告說原告不讓她上班…」，果如被告所辯，其工作係受原告
    強迫，原告焉有可能禁止被告去上班？次查：被告於95年1
    月27日被尋獲後，與原告所簽訂之協議內容載有：「一、乙
    方每日上班完畢後須準時返家。二、乙方所賺之薪資全數自
    有」等語，此有雙方同意書在卷可證，蓋如被告係被迫工作
    ，為何被告在94年11月3 日離家後未立即停止此非自願行為
    ，直至95年1 月27日仍於工作地點被尋獲？被告前揭所辯互
    有矛盾，殊無可採。
(六)至被告辯稱：民法第1052條「重婚」、「通姦」等離婚事由
    ，如事後宥恕或知悉後已逾6 個月或其情事發生後已逾2 年
    者，即無足作為離婚之事由，民法第1053條定有明文，衡以
    舉重明輕之法理，倘前揭事由於期間內未主張或宥恕後即不
    得據為離婚事由，則本件離家之情節較前揭情狀為輕，發生
    迄今已逾2 年，且業經雙方嗣後互不追究，言歸於好，是縱
    原告依此事由有離婚請求權發生，原告亦因期間經過以及宥
    恕，無從舉之為離婚事由云云。而民法第1052條「意圖殺害
    他方」等離婚事由，則知悉後已逾1 年，或自其情事發生後
    已逾5 年者，即無足作為離婚之事由，民法第1054條定有明
    文。衡以舉重明輕之法理，則本件5 月14日之情節較前揭情
    狀為輕，發生迄96年11月原告起訴離婚已逾1 年，且嗣經原
    告同意不再追究撤回告訴，是縱原告依此事由有離婚請求權
    發生，原告亦因期間經過，無從舉之為離婚事由云云。惟按
    民法第1053條之規定，係同法第1052條第1 項第1 、2 款之
    情形；而民法第1054條之規定，係同法第1052條第1 項第6
    、10款之情形，與本件原告依民法第1052條第1 項第3 款、
    同條第2 項之請求無涉，本件請求並無罹於時效之問題。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項規定「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高
    法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。
    又夫妻依上開民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚者，本
    固須以該離婚之重大事由非由請求之一方所應負責為限，始
    得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均需負責時，即應比較夫妻雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相
    同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院90年度
    台上字第804 號判決足參）。復按婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    查：本件兩造婚後，感情不睦，尤其常因家事及外出工作等
    而有所爭執，被告曾於94年11月3 日、95年5 月19日與原告
    因細故爭吵後離家出走，拒與原告同居，雖分別於95年1 月
    27日及95年7 月間回家與原告共同生活，惟仍因細故爭吵不
    斷，且被告分別於95年5 月14日及96年5 月24日造成原告身
    體上傷害，原告亦對被告有相互吵架、對罵、互毆及反鎖家
    中等不當對待之行為，已如前述，且自96年5 月24日起迄今
    ，兩造均處於分居狀態，迄今無復合可能，婚姻已生重大破
    綻。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因前開事由，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處之基礎，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上開情事而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，兩造均屬有責，惟被告應負較大之責任，是依上揭
    法條規定及最高法院判決之旨，原告依據民法第1052條第2
    項之規定請求准與被告離婚，即屬有理，應予准許。至原告
    主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待事由訴
    請判決離婚云云，姑不論原告就此未舉證以實，然原告已表
    明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再予審認，附此說明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件結果不生
    影響，爰不一一論述。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　3　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　4　　日
                            書記官　廖宮仕




