【裁判字號】95,婚,834
【裁判日期】960209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第834號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　元70.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年2 月16日在
      大陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於94年7 月26
      日來台，與原告同住於台北縣永和市○○街67巷5 弄1 號
      2 樓。嗣於95年2 月17日，被告以其弟遭監禁及探望家人
      為由，自兩造所設上開住處離開，出境前往大陸地區，迄
      今無故未返台同居，迄今兩造分居約1 年，已無感情存在
      。
（二）被告於來台期間，經常口不擇言，「媽了個Ｂ」等髒話口
      出不止，任意批評原告家人、朋友，令原告及家人精神受
      虐。且被告曾偷取原告之金錢，卻向原告謊稱係友人張國
      榮所有，而轉託原告匯款至被告設於大陸之帳戶，前後金
      額約美金3,9000元。
（三）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待、同
      條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之
      合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 份、匯出匯
    款賣匯水單/ 交易憑證影本1 份、被告大陸地區身分證影本
    1 件、常住人口登記卡索引表影本1 件、被告居留證影本1
    件為證，並聲請訊問證人即原告之友人孫克成、張國榮。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於94年2 月16日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、經查：
（一）原告主張其與被告約定婚後共同居住台北縣永和市○○街
      67巷5 弄1 號2 樓，被告旋於94年7 月26日來台，詎被告
      於95 年2月17日，被告以其弟遭監禁及探望家人為由，自
      兩造所設上開住處離開，出境前往大陸地區，迄今無故未
      返台同居，迄今兩造分居約1 年之事實，業據原告提出戶
      籍謄本1 件、入出國日期證明書1 份為證，並經證人即原
      告之友人孫克成、張國榮於本院審理中證述屬實（參見本
      院95年10月12日言詞辯論筆錄）。且被告確於94年7 月26
      日入境，嗣於95年2 月17日出境後未再入境，亦經本院依
      職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年
      6 月28 日 函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與
      原告之主張悉相符合。
（二）被告於來台期間，經常口出「媽了個Ｂ」之髒話，且被告
      曾偷取原告之金錢，卻向原告謊稱係友人張國榮所有，而
      轉託原告匯款至被告設於大陸之帳戶，前後金額約美金
      3,9000元之事實，業據原告提出匯出匯款賣匯水單/ 交易
      憑證影本1 份為證，並經證人孫克成到庭證稱：「他們經
      常在吵架，因為被告嘴巴不乾淨，經常亂講話。」、「（
      問：被告平常是如何亂講話？）類似媽的Ｂ的罵人的話。
      」、「（問：被告是對何人罵這些話？）對原告。」、「
      （問：被告為什麼會這樣？）我陪原告到大陸結婚的時候
      ，我就曾經告訴被告到了臺灣不能再這樣亂講話，她經常
      要批評別人，讓人家很受不了。」、「（問：被告經常對
      著原告這樣說話嗎？）是，連我聽了都受不了。」以及證
      人張國榮到庭證稱：「（問：妳知不知道被告匯錢到她大
      陸帳戶的事情？）我本來不知道，是後來被告跟我說的我
      才知道，她說她曾經告訴原告是我拜託她幫忙我匯錢的，
      但實際上我並沒有拜託她匯錢。」、「（問：該筆匯款金
      額多少？）我忘記了。」、「（問：被告為什麼有該筆匯
      款？）我不知道。」等語無訛（參見上開言詞辯論筆錄）
      。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人孫克成、張國榮
      為原告之友人，其等與被告並無宿怨，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    被告大陸地區身分證影本1 件、常住人口登記卡索引表影本
    1 件、被告居留證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於94年2 月16日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      94年7 月26日來台，卻於95年2 月17日離家出境返回大陸
      地區後，始終無故未返台與原告共同居住生活，迄今已約
      1 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）夫妻共營生活，需雙方共同努力，基於互信、互諒，始能
      使婚姻關係持續發展，惟於被告來台期間，口出「媽了個
      Ｂ」之髒話，且曾偷取原告之金錢，卻向原告謊稱係友人
      張國榮所有，而轉託原告匯款至被告設於大陸之帳戶，足
      見被告行為失檢，顯違原告結婚之初衷，且對夫妻關係賴
      以維持之互信基礎，已生極大破壞，足致被告喪失維持婚
      姻之意願。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規
    定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，
    是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合
    併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有理由
    ，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予
    論述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                              書記官　翁子婷




