【裁判字號】92,婚,1160
【裁判日期】930131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      原告為大陸地區人民，於民國九十二年一月三日與被告結婚，婚後於九十二年
      四月六日來台探親，惟原告來台後始知被告已成通緝犯，一直未見被告出面，
      至今數月，原告因無工作證明，不能外出工作，致生活拮据，日子難捱，顯見
      被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按夫妻之一方以他方具有民法第一千零五十二條第一項各款情形之一或同條第
    二項所定情形者，得訴請法院判決離婚，此等得訴請裁判離婚之原因，無論為列
    舉規定或例示規定，一方有此項原因之一者，他方即取得離婚之形成權，此項形
    成權，乃為離婚之訴之訴訟標的。亦即，原告訴請法院判決離婚，係在主張其有
    離婚之形成權，請求法院以判決消滅兩造之婚姻關係，如原告勝訴時，法院即應
    以判決直接形成婚姻關係消滅之法律上效果。惟倘兩造已經離婚，彼等間之婚姻
    關係既已消滅，原告即欠缺所謂離婚之形成權，法院自無從再以判決消滅兩造之
    婚姻關係，應認原告之訴欠缺權利保護要件，在法律上顯無理由。
三、經查，原告提起本件離婚訴訟後，兩造已自行於本院審理期間即九十二年八月十
    八日協議離婚，此業經本院依職權向台北縣中和市第一戶政事務所函查屬實，並
    有該戶政事務所函文暨所附被告之
    彼等間之婚姻關係已消滅，關於為訴訟標的法律關係之要件即離婚之形成權即屬
    欠缺，本院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，揆諸上開說明，應認原告之訴
    欠缺權利保護要件，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第
    二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　  一　  　月　　三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　  二　  　月　　 三  　 日
~B法院書記官　翁子婷




