【裁判字號】91,婚,1273
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造經人介紹，於民國（下同）九十年八月三
      十一日結婚，被告並於九十一年二月二十八日申請來台與原告共同生活，嗣被
      告於九十一年八月二十四、二十五日向原告騙稱，在台居留期限將屆（九十一
      年八月二十八日期限屆滿），要提前回大陸，原告信以為真，直到居留期限屆
      滿後，被告以電話告知原告，其仍在台灣，不想回大陸，之後被告即沒有消息
      ，不知去向，原告認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零
      五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚公正書影本一件、被告中華人民共和
      國居民身分證影本一件、入出國日期證明書一件等為證，並聲請訊問證人劉西
      峰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年八月三十一日與大陸男子即被告甲○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚公
      正書影本一件、被告中華人民共和國居民身分證影本一件可證。
  二、而查原告主張婚後被告於九十一年二月二十八日申請來台與原告共同生活，嗣
      被告於九十一年八月二十四、二十五日向原告騙稱，在台居留期限將屆（九十
      一年八月二十八日期限屆滿），要提前回大陸，原告信以為真，直到拘留期限
      屆滿後，被告以電話告知原告，其仍在台灣，不想回大陸，之後人亦失去下落
      ，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並有本院調閱之
      被告入出境資料、大陸同胞申請來台資料查詢等件可參，另經證人劉西峰於九
      十一年十二月十日到庭所證之情足佐，況被告行蹤不明，亦經依法公示送達在
      案，是本院綜上事證，認原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十
      一年八月二十四、二十五日向原告騙稱，居留期限將屆（九十一年八月二十八
      日期限屆滿），要提前回大陸，使原告信以為真，被告復於期限屆滿後以電話
      告知原告，其仍在台灣，不想回大陸，迄今不知去向，已如前所認，依該婚姻
      乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
      上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已
      達五個月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實
      亡，再者，被告如果將來經警查獲而遭遣返大陸，依法其於三年內亦不能再度
      來台與原告共同生活，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
      活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
      告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
      ，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　二　　　月　  十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  　年　　　二　　　月　  十  　　日
~B書　記　官　李錦輝




