【裁判字號】96,婚,608
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第608號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MR.BU.
　　　　　　　　　　　　Wan.
　　　　　　　　　　　　,Ud.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國92年6 月3 日結婚，
    婚後被告來臺灣與原告共同生活，但兩造溝通不良，期間相
    處不睦，最後被告於94年4 月25日返回泰國，兩造失去聯絡
    迄今近3 年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事
    由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出結婚公證書1 份為證，並經
    證人即原告之朋友王炳宏到庭證稱：「被告是泰國人，已經
    回去泰國了，原告有去找被告在臺灣的朋友，但是還是沒有
    被告消息。原告也有打電話到泰國，但是電話號碼後來弄丟
    了，所以沒有被告消息已經1 、2 年了」等語。又被告自94
    年4 月25日出境後，未再有入境來台之紀錄等情，此經本院
    依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署
    公函附被告入出境資料1 份附卷可參。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯
    ，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自94年4 月25日離台返回泰國後，即未再回台灣
    與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
                            書記官　王苑琦




