【裁判字號】95,婚,128
【裁判日期】950621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第128號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國87年7 月7 日（原告
    誤載為民國88年）結婚，至今已有6 年多，詎被告於94 年4
    月23日返回越南探親，本應於94年5 月23日返回臺灣，不料
    被告竟未返臺，兩造分居至今已1 年2 個月，後經原告多次
    電話催促，並親赴越南欲帶其返臺，均遭被告拒絕，被告顯
    有惡意遺棄之嫌，又被告存心拒絕返臺，兩造間之婚姻已存
    有難以維持之重大事由，為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚，對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求法院擇一判決准予離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各
    1 件為證，並經證人即原告之母陳蔡貴英到庭證稱實在。又
    被告自94年4 月23日離開臺灣返回越南後，未再行入境來臺
    等情，經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬
    實，此有該署公函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告自94年4 月23日離臺返
    回越南後，即未再回臺灣與原告履行同居，使兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由，
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　21　　日
                                    書記官    楊  振  宗




