【裁判字號】91,婚,738
【裁判日期】911007
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造為夫妻關係，婚後育有許新惠、許貴雯、許高邦，不料被告因積欠賭債，竟
    於五、六年前離家出走，嗣原告於八十九年七月二十五日報失蹤人口，經原告四
    處尋找仍未獲。
  (二)按民法第一千零五十二條第二項之規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，爰依上開規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受（處）理查詢人口案件登記表影本一件為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表，並訊問證人即兩造所生之女許新玉。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於六十九年七月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真。
三、原告主張被告於五、六年前，因債務問題離家而迄今無音訊之事實，業據原告提
    出受（處）理查詢人口案件登記表影本一件為證，另據證人即兩造所生之女許新
    玉於本院審理時證述：「我幾年前就很少跟我媽媽聯絡。現在不知道媽媽人在那
    裡，八十年間媽媽有跟爸爸同住，後來因為債務關係我媽媽八十四年就離家了。
    媽媽離家之後就沒有跟我們聯絡，我八十九年結婚時，我媽媽有打電話給我，但
    人沒有出現。外婆家人也不知道媽媽在那裡，我外婆家在宜蘭。」等語屬實（見
    本院九十一年九月二十三日言詞辯論筆錄），且本件被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本
    件被告於八十四年間因積欠債務而離家，迄今離家多年行蹤不明等情，業已前述
    ，查婚姻中難免會面臨債務問題等逆境，惟夫妻間可貴之處即在於能相互扶持努
    力一起度過難關，被告因積欠債務或因不希望牽累原告及家人等理由而離家，惟
    被告竟多年未與被告及家人聯繫，此實與夫妻應相互扶持共同生活為目的之本質
    有違，任何人處於此一情況下均無法忍受，足認兩造之婚姻已因被告離家之行為
    發生破綻，且被告於離家已多年，未與原告聯絡，亦未將其行止告知原告，顯見
    被告並無意與原告解決兩造間之婚姻問題及與原告繼續維持婚姻之意願。準此，
    兩造婚姻於客觀上已生破綻、維持婚姻之情感不復存在，兩造在主觀上亦已喪失
    維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十　  　月　  　七　  　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　  　十　  　月　  　八　  　日
~B法院書記官　劉日賓




