【裁判字號】96,婚,1415
【裁判日期】970116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年1 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年8 月1 日結婚，被告經常出言辱
    罵原告，兩造分房迄今約2 、3 年，最後兩造因感情、個性
    、情緒等問題，於95年10月25日作成書面協議，約定兩造均
    不得對他方做出肢體傷害或言語上辱罵、恐嚇等詞句。惟被
    告過於自我，竟違背上開協議，經常對原告出言辱罵：「妳
    當作可惜，我早就不要妳了，豬就是豬…」等語，已嚴重傷
    害原告人格尊嚴。此外，被告亦經常辱罵原告以俗稱「三字
    經」之穢語、「垃圾」，原告吃素時，被告侮辱原告是「吃
    糞、狗改不了吃糞」。兩造長期無法言語溝通，互信全無，
    致使原告精神上受有不可忍受之痛苦，達到不堪同居虐待之
    程度，且兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此原告依民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請判決離婚等語
    ，只要其中之一有理由，即請求擇一判決離婚（為選擇合併
    之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造簽訂之協議
    書影本、錄音光碟暨譯文各1 件為證，並經兩造所生女兒吳
    盈萱到庭證稱：「我現在讀國中二年級。父親現在有時候會
    回家，約是一星期回家一次，有時候會過夜，其他時間住在
    哪裡我不知道。兩造已經2 、3 年沒有同房睡，兩造各有房
    間睡，兩造都沒有一起聊天或看電視，兩造也很少交談，兩
    造會吵架，但是沒有打架。父親會罵母親髒話，都是罵一些
    『豬就是豬、幹你娘、我不要你了、狗改不了吃屎』等語。
    父親有時候會拿錢回家，1 個月約拿2 萬給母親。兩造沒有
    一起出去玩，也不聊天講話。我們家有三個小孩。」等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長
    相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養之
    態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一
    端即可歸責於何者。
    從兩性關係而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、或因為
    友伴、或免於孤寂、或因為性、或為生育兒女、或為經濟、
    或為安全考量、或視結婚為戀愛的最終結果；本案兩造結婚
    後，因感情不睦，經常發生爭吵，最後作成互不侵犯之書面
    協議，惟被告仍違反協議，經常以不堪入耳之穢語辱罵原告
    ，顯見被告極端不重視原告的人格尊嚴，兩造現雖仍共同生
    活，惟彼此不溝通交談且分房多年，並經常起爭執，顯見兩
    造均已無法滿足在婚姻中之期待，原告主觀上亦無繼續維持
    婚姻之意願，足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，被告自有可歸責性，從而，原告
    據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1 　　月　　16 　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1 　　月　　16 　日
                                  書記官  楊振宗




