【裁判字號】93,婚,9
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十三年四月十八日結婚，婚後同年六月二
      十三日生有一子秦崧晏，生產後原告回娘家作月子，被告則表示反對，並稱：
      回娘家就不要再回來等語，隔約二個月，原告打電話要被告接原告及小孩回家
      ，但被告不予理會，多年來，被告未撫養小孩，也無消息，兩造婚姻有名無實
      ，婚姻發生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條同條第二項
      規定訴請與被告離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局三峽分局查詢被告於
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，於七十三年六月二十三日生有一子秦崧晏，生產後原
      告回娘家作月子，被告則表示反對，並稱：回娘家就不要再回來等語，隔約二
      個月，原告打電話要被告接原告及小孩回家，但被告不予理會，多年來，被告
      未撫養小孩，也無消息，兩造婚姻有名無實，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維
      持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之子秦崧晏到
      庭證述：「父親從我有記憶至今只見過父親一次面，是在我幼稚園的時候，這
      些年來都是母親照顧我們的生活起居，這段期間也都沒有書信也沒有電話聯絡
      。」等語甚詳（見本院九十三年二月十日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向
      台北縣政府警察局三峽分局查詢被告於
      ）、向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料查明無訛（被告最後
      於八十八年四月二日出境後，嗣未再有入境紀錄），而被告經合法通知，未到
      場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於七十三年六
      月二十三日生有一子秦崧晏後，回娘家作月子，被告表示則反對，並稱：回娘
      家就不要再回來等語，嗣被告亦不願接原告及小孩回家，被告多年來未撫養小
      孩，也無消息，迄今已長達約二十年之久，兩造婚姻有名無實，兩造婚姻發生
      破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
      所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客
      觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
      姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
      條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十八　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            書　記　官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十八　 日




