【裁判字號】95,婚更,1
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚更字第1號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　陳萬發律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張菊芳律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國85年1 月7 日結婚，原告係執業醫師，被告係桃
    園縣龍潭國中老師，但婚後被告之性情丕變，暴躁無常，且
    與原告、原告父母、原告家人間之相處屢生違逆爭執，致原
    告精神上痛苦不堪，已無法正常執行醫師業務及與被告共同
    生活，被告之不當行為如下：
　  (1)原告父親庚○○見原告婚後多年尚無房屋，將其所有坐落
      於桃園縣龍潭鄉○○路278 巷84號房地，於91年間以廉價
      售予原告，並移轉登記在被告名下，俾使兩造能有自有房
      屋，原告父母對被告都非常體貼友善，詎被告竟恩將仇報
      ，除一再禁止原告拿錢孝敬退休父母，致原告甚感痛楚外
      ，甚至，連農曆春節期間，被告也不肯在大年夜與原告年
      邁父母圍爐過年，致原告父母心寒，原告倍感痛苦。此部
      分事實，除原告之供述外，並有原告父親庚○○可為證。
    (2)被告於日常生活上，每因小事齟齬即揚言要與原告離婚，
      諸如於92年，被告僅因原告之弟弟（己○○）曾經借棉被
      就不高興，甚至與己○○起爭執，還為此件瑣事不惜與原
      告爭吵揚言離婚，且又為此借棉被之瑣事還大發雷霆威脅
      原告離婚並離家出走，自到桃園縣大溪鎮「人客汽車賓館
      」居住六日五夜。此部分事實有原告之弟弟己○○可證，
      並有被告居住汽車賓館之刷卡證明單據為憑。
    (3)93年起，被告在家經常動輒拿菜刀作勢要自殺、或拿繩子
      稱要上吊自殺，以脅迫原告必須曲意遵照被告不合理之要
      求。93年3 月22日下午，被告從住處來到原告位於台北縣
      永和市○○路○ 段279 號2 樓之診所，竟在原告及病人、
      員工面前，摔桌椅、並拿刀揚言要在原告診所內自殺見血
      ，意圖讓原告作不成醫生。被告當日並辱罵原告診所內之
      員工，甚至還誣稱原告與診所內辛○○員工有染，致原告
      顏面無地，並當場使其他在場員工、病患見聞此情，意圖
      羞辱原告。此部分事實，有當時在場之診所員工丁○○、
      壬○○為證。
    (4)原告經被告上述行為多重煎熬，實在無法再與被告共同同
      居生活，故獨自搬至診所內一人獨居，兩造分居迄今已兩
      年八個多月，但被告仍不放過原告，被告於93年10月間將
      上述由原告父親移轉登記予被告名義之兩造婚後財產，為
      圖不讓原告行使離婚後之剩餘財產分配請求權，竟先聲奪
      人，偽詐將該房地虛偽移轉至其妹妹友人廖武彰名下，從
      未與原告商量，也未經原告同意，損害原告權益甚巨。被
      告甚至還張貼銷售該房屋之廣告，企圖將該房地銷售後取
      款遠走高飛，其心態之可議，及不顧婚姻，足見一斑。
    (5)此外，被告又到處宣稱原告醫術欠佳，擬藉此意圖破壞原
      告執業聲譽及形象，要讓原告無法執行醫師業務。此部分
      因證人害怕原告對其不利，不願出庭為證，但確為事實，
      併請鈞院一併審酌之。
  (二)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚」、「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    定有其旨。被告多年來與原告相處上之上述不當行為，已達
    到使原告精神上不堪同居虐待之程度，且兩造間婚姻已因被
    告之生性猜疑、態度粗暴、處處揚言不利原告、兩造無法共
　　處現已分居兩年、被告與原告父母家人無法融合一家人等，
    致破綻裂痕至深且廣，實在難以維持婚姻，亦應符民法第10
    52條第2 項之重大事由，自應准兩造離婚。聲明請准原告與
    被告離婚，訴訟費用由被告負擔。提出富邦銀行信用卡消費
    明細帳單、不動產委託銷售契約書及銷售授權書、建物及土
    地登記謄本、被告住宿賓館之刷卡證明單、不動產移轉登記
    索引各1 份等為證，並請求傳訊證人庚○○、己○○、丁○
    ○、壬○○、辛○○。
二、被告則以：
  (一)兩造間如原告所陳係於民國（下同）77年間相識，雙方相知
    相惜，有深厚感情基礎，嗣於83年間結婚，婚後相處向稱和
    睦，原告職醫生，被告職教師，相互扶持，婚姻生活幸福美
    滿，縱因家庭瑣事，兩造看法未臻完全一致，惟被告均積極
    與原告溝通忍讓，以達成家庭和諧，被告堅決否認有任何乖
    舛及不當言行，致使原告不堪共同生活之虐待。
  (二)原告主張於93年4 月遷出兩造住所云云，實係原告於92年9
    月間於台北縣永和市○○路○ 段279 號2 樓診所開業，原告
    初始於診所下班後，即返兩造住所（位於桃園縣龍潭鄉○○
    村○○路278 巷84號），被告白天於任職學校若無上課，均
    至原告診所陪伴原告，並與原告一起返家，惟原告於93年4
    月初向被告稱於診所（台北縣永和市）與住所（桃園縣龍潭
    鄉）兩地間通勤交通不便，須偶而夜宿診所，詎原告其後卻
    藉各種理由，漸不返家，故兩造間係原告因工作關係而暫宿
    診所，並無事實上分居之情，嗣原告委請律師電被告要求協
    議離婚，被告至感莫名，因兩造間感情基礎深厚，婚姻亦稱
    美滿，原告何以執意離婚，故被告表示仍期共營婚姻生活堅
    決不願離婚，嗣原告聲請調離婚，被告於調解庭亦一再表示
    仍欲維持兩造婚姻，調解因而未成立，被告復於94年1 月底
    央求兩造老師協調維繫兩造婚姻，積極謀求兩造婚姻和諧，
    於本件訴訟中一再表明願與原告溝通協力，尋求婚姻諮商以
    謀求維繫兩造婚姻，兩造婚姻在客觀上並未達到動搖夫妻之
    共同生活而喪失維持婚姻之意欲，兩造共營婚姻生活自屬可
    期。
  (三)被告堅決否認原告主張被告有禁止拿錢孝敬原告之父母，及
    不肯在大年夜回家與原告父母圍爐情事，實則被告對原告之
    父母縱未能均符合其等要求，亦善盡媳婦本分；而兩造因工
    作關係僅在過年期間雙方有空，才一起出國散心，回國後亦
    一同聚餐，原告及證人庚○○所述，均不實在。
    另原告主張被告因原告之弟借棉被之事即與原告爭執，並揚
    言離婚，離家在賓館住云云，被告予以否認，原告之弟己○
    ○亦到庭自承其曾到原告及被告房間拿錯棉被等語，其擅自
    進入原告與被告之房間拿棉被，未尊重被告之隱私，被告縱
    情緒稍有反彈，仍屬情理之常，而原告之弟所陳拿棉被之事
    既發生於5 、6 年前，與原告提出「人客汽車旅館」記錄乃
    92 年12 月間，二者時間相差3 年餘，且被告到「人客汽車
    賓館」居住，實係因原告自92年9 月間至台北縣永和市開業
    後，即常藉詞晚歸或澈夜不歸，嗣於92年12月2 日晚間竟要
    求被告離婚，被告一時不知如何處理，才至汽車旅館清靜情
    緒。
    被告亦無原告所指被告於93年起，在家經常動輒拿菜刀，要
    自殺、或拿繩子稱要上吊自殺，或93年3 月22日，被告從住
    處來到原告診所，竟在原告及病人、員工面前，摔桌椅、並
    拿水果刀、剪刀揚言要在原告診所內自殺見血，辱罵員工，
    狂口誣稱原告與診所內辛○○員工有染等情事，證人丙○○
    、乙○○可為證明，證人壬○○亦到庭證稱與原告傳有私情
    的辛○○等語。至於證人壬○○、丁○○為原告之員工，且
    其等所為其他之證述並不一致，自不足採信。
    原告另指被告處分不動產，與本件離婚事件無涉。至於原告
    主張被告又到處稱原告醫術欠佳，擬藉此意圖破壞原告執業
    聲譽及形象，要讓原告無法執行醫師業務云云。被告亦堅決
    否認之，原告無法舉證以實其說，自不足採。
    被告既對原告並無任何不堪同居虐待之情，原告依民法第10
    52條第1 項第3 款訴請離婚，顯屬無據。又按74年6 月3 日
    修正公佈之民法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。本件兩造之婚
    姻關係處於分居狀態，被告並無可歸責之處，原告請求離婚
    ，自亦無理由。
  (四)聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。提出護照、通
    聯記錄（影本）各1 份為證。並請求傳訊證人丙○○、乙○
    ○。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於85年1 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後兩造住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路278 巷84號，嗣於93
    年4 月間，原告遷出該住所，居住於台北縣永和市○○路○
    段279 號2 樓其開設之診所等情，為兩造所不爭執，並有被
    告之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真。
  (二)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟
    因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得
    即謂不堪同居之虐待」。「所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。」「夫妻間不堪同居之虐待，包括
    身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若
    已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他
    方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀
    察，以斷定其有無。」最高法院23年上字第4554號、34年上
    字第3968號判例、87年度台上字第2137號判決可資參照。本
    件原告主張被告婚後被告之性情丕變，暴躁無常，且與原告
    、原告父母、原告家人間之相處屢生上述之違逆爭執，致原
    告精神上痛苦不堪，已無法正常執行醫師業務及與被告共同
    生活，原告依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待，
    請求判決離婚云云，惟為被告所否認，辯稱：伊並無原告所
    指與原告、原告父母及家人間有爭執違逆之情事，亦無原告
    所指被告鬧自殺、至原告診所摔椅子或拿剪刀水果刀揚言自
    殺，或對外指稱原告醫術不佳，企圖讓原告無法執業之行為
    ，原告指有不堪同居之虐待，係為達離婚之目的所為設詞，
    並無其事等語，經查：
  (1)證人即原告之父庚○○到庭證述：「（被告訴訟代理人問：
    請求訊問證人剛提及兒子拿錢回家，媳婦阻擋，是如何得知
    的？）答：是我兒子告訴我的。」（見本院95年11月9 日言
    詞辯論筆錄），證人庚○○之證述，屬傳聞證據，難資為不
    利被告之認定依據，況原告為成年人，且所得薪資亦未交付
    被告保管，則其要不要拿錢回家，自得自行決定並為處理，
    其所述被告阻擋其拿錢回家云云，並無證據足證為真，自難
    採信。
  (2)被告為國中教師，原告係執業醫師，平日工作忙碌，客觀上
    僅有年假得有長假休息，故兩造均趁年假期間常相偕出國旅
    遊，舒解工作壓力，增進夫妻情感，此乃現在一般平日因公
    忙碌之夫妻之生活常態，且被告於旅遊歸國後亦與原告家人
    聚餐，為兩造所不爭執，並經證人即原告之弟己○○到庭證
    稱：「吃飯是很和諧」等語（見本院95年11月9 日言詞辯論
    筆錄），而原告之父母於初一、初二後即回到南部之事實，
    復為原告之父庚○○證述屬實（見本院95年11月9 日言詞辯
    論筆錄），則被告仍盡可能於過年旅遊返國後及原告父母在
    板橋住所期間，安排時間與原告家人聚餐，並無何可苛責之
    處，難認有同居虐待之情事。
  (3)另原告主張被告因原告之弟借棉被之事即與原告爭執，並揚
    言離婚，離家在賓館住云云，被告予以否認，證人己○○證
    稱：「（被告訴訟代理人問：是在哪個房間拿棉被？）答：
    是我母親叫我拿給我哥哥床上的棉被，有時他們也會住我父
    母的房間，是在我哥哥他們常住的那間房間拿的，我確實是
    拿錯了。」（見本院95年11月9 日言詞辯論筆錄）等語。顯
    見證人己○○確曾至原告及被告之臥房內拿取棉被無訛。查
    兩造之臥房，及兩造所使用之棉被，均屬個人隱私之處及所
    私用專有之物，雖證人己○○與原告為兄弟，然與被告則為
    叔嫂關係，仍應遵守長幼親疏之分際，尤應尊重被告個人之
    隱私，此乃人情倫理上之必然。是證人己○○未徵得被告之
    事前同意，即擅自進入兩造所用之臥房內，並拿取兩造所使
    用之棉被，證人己○○既有錯在先，被告於知悉後，於情緒
    上有所反應，亦屬情理之常，如原告能居中調和，自亦相安
    無事，惟原告竟因此事再與被告吵架，難免致被告有受奚落
    之感覺，此部分乃有關個人之修養及彼此之溝通問題，兩造
    在觀念及與親人相處之拿捏，自應相互調和，難認被告有同
    居虐待之情事。至於原告提出人客汽車賓館之紀錄，指稱被
    告因己○○拿錯棉被一事，與其爭吵後離家住宿於該汽車賓
    館云云，經查，原告提出之上開汽車賓館住宿日期係在92年
    12月間，而證人己○○到庭證稱：拿錯棉被之事係大約發生
    於5 、6 年前等語（見本院95年11月9 日言詞辯論筆錄），
    依此推算，應發生在89年或90年間，其所述時間顯與原告所
    指被告負氣離家住宿於人客汽車旅館之時間相差2 年有餘，
    足見原告所指被告因原告之弟己○○至其臥房拿錯棉被一事
    ，因而負氣離家出走住於汽車旅館云云，並非真實，不足採
    信。
  (4)原告主張被告於93年起，在家經常動輒拿菜刀，要自殺、或
    拿繩子稱要上吊自殺云云，為被告所否認，原告此部分未能
    舉證以實其說，自不足採信。又原告主張於93年3 月22日，
    被告從住處來到原告診所，竟在原告及病人、員工面前，摔
    桌椅、並拿水果刀、剪刀揚言要在原告診所內自殺見血，辱
    罵員工，狂口誣稱原告與診所內辛○○員工有染云云，亦為
    被告所否認，且證人即原告之診所護士丁○○證稱：被告生
    氣進來喊醫生的名字摔診間之綠色圓椅子，就跑出去了，醫
    生有跟其他員工將被告追回來，被告很生氣，有請另外一名
    員工回家（按即郭姓護士）等語（見本院95年11月9 日言詞
    辯論筆錄），證人即原告診所之護士壬○○則證稱：被告就
    衝出櫃台，就把我們那邊的桌椅摔在地上，後來被告就衝出
    去等語，經核證人丁○○證稱被告係摔診間之綠色圓椅子，
    證人壬○○則證稱係摔大廳的桌椅，顏色是比木頭顏色淺一
    點。二人就椅子之位置、形狀顏色，所述均不相同，足見其
    二人之證詞相互矛盾，已難憑信，再稽之其二人現為原告所
    僱用之員工，所為證詞難免有偏頗原告之虞，且證人壬○○
    所證被告有以頭撞牆行為，原告則未指稱被告有此行為，此
    觀之原告之起訴狀及準備書狀（一）至明；而原告指稱被告
    拿水果刀及剪刀在診所揚言要自殺云云，然證人壬○○則證
    稱被告在櫃台拿剪刀，並未證稱被告有拿水果刀；證人證稱
    被告當天在診所內，有傷害自己之行為，拿剪刀戳自己，原
    告則稱被告揚言要在診所內自殺；另證人丁○○則均未證稱
    被告有持任何水果刀或剪刀，亦未證稱被告有揚言要在診所
    內自殺或有自傷之行為，有本院95年11月9 日言詞辯論筆錄
    可參，原告與證人丁○○、壬○○上開所述，均不一致，依
    一般生活經驗法則，如被告確有原告所指之行為，且原告與
    證人丁○○、壬○○均在場，則應不至於如此南轅北轍，況
    證人即被告之胞姊乙○○於93年3 月22日接獲原告之電話後
    趕至原告之診所，並未發現有剪刀、水果刀，亦經證人乙○
    ○證述在卷（見本院95年9 月21日言詞辯論筆錄），是並無
    其他之事證足佐原告此部分之指述為真，自亦難予採信。至
    於原告指被告於93年3 月22日診所誣指原告與郭姓護士有染
    云云，查原告於92年9 月至永和市開設診所後，在外即已傳
    聞原告與其診所之郭姓護士有私情，原告並有要求被告幫其
    對外澄清一節，為原告所自認（見96年1 月25日言詞辯論筆
    錄），且原告之上開私情，並經被告多次向證人壬○○查詢
    ，原告亦曾載送該郭姓護士返家致有晚歸之情事，亦經證人
    壬○○證述明確（見本院95年11月9 日及96年1 月25日言詞
    辯論筆錄），核與被告所述相符，原告於傳聞與診所護士有
    私情之狀況下，猶不知避嫌，且於被告追問下，仍未委婉說
    明釐清，於此情形下，一般人均可能發生懷疑，何況為原告
    最親密配偶之被告？且原告與郭姓護士傳聞有私情一事，既
    早經傳聞在外，並為原告所自認，已如前述，則被告縱有懷
    疑而指原告與郭姓護士有染，亦非空穴來風，實有在外之傳
    聞為據，且原告於傳聞中猶有載送郭姓護士返家致晚回之情
    事，並常藉詞晚歸或未歸，而原告經被告質問後之態度又屬
    曖昧，未予釐清，乃屬可歸責於原告之事由，被告於此可得
    合理懷疑之情形下，縱有指原告與該護士有染，亦難認被告
    即有故意誣指之情事，是原告指被告誣指伊與郭姓護士有染
    云云，亦非可採。被告因原告一方之行為不檢而一時忿激，
    縱有前往原告診所理論之過當行為，依上開最高法院之判例
    意旨，不得即謂不堪同居之虐待。
  (5)原告又指被告處分名下房地，致原告無法返家，顯無維持婚
    姻生活之主觀意願云云，被告予以否認，辯稱：原告與被告
    結婚後，至93年間止，原告僅一年半有給付家庭費用，餘則
    未給付，被告無力獨自繳付，而於婚姻關係存續中，處分自
    己名下財產，清償後所剩無幾，並無惡意減少他方剩餘財產
    分配請求，且被告仍等原告回來履行同居，並無離婚之意思
    等語，經查：原告自兩造於85年1 月7 日結婚起至93年間，
    僅一年半有給付被告生活費用，餘則未給付等情，為原告所
    不否認，則被告於原告未給予生活費用，無法獨力繳付房屋
    貸款之情形下，將其名下財產予以處分，以清償貸款，此乃
    處理房屋貸款之理財方式，難認被告處分其名下之財產，主
    觀上即無維持婚姻意願，況本件被告於審理期間仍請求兩造
    作婚姻諮商，其試圖挽回婚姻之主觀意願強烈，是原告指被
    告所為已無維持婚姻生活之意願云云，並無證據足佐，難信
    為真。
  (6)原告主張被告到處稱原告醫術欠佳，擬藉此意圖破壞原告執
    業聲譽及形象，要讓原告無法執行醫師業務云云，為被告否
    認，此部分原告亦未能舉證以實其說，自亦不足採信。
  綜上所述，原告指有不堪同居之虐待之上開情事，依民法第10
  52條第1 項第3 款，請求判決准予離婚，即屬無據，不應准許
  。
四、原告另主張兩造間之婚姻已因被告之生性猜疑、態度粗暴、
    處處揚言不利原告、兩造無法共處現已分居2 年，被告與原
    告父母家人無法融合為一家人等，致婚姻發生破綻，難以維
    持婚姻，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    云云，惟按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第
    2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
    離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議
    決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共
    同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、
    對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往
    無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩造婚後，共同居住於
    桃園縣龍潭鄉○○村○○路278 巷84號，原告於92年9 月間
    至台北縣永和市開設診所，剛開始於診所下班後，即返回兩
    造上開住所，嗣原告不久即傳聞與其診所內護士有私情，被
    告因原告對其冷漠，並有晚歸或未歸之情事，一時忿激而前
    往原告之診所理論，原告於93年4 月則搬離上開住所未與被
    告同居，為兩造所不爭執，原告與護士有私情傳聞，原應自
    省並彌補夫妻間之感情，致力於家庭幸福生活之經營，乃原
    告竟仍不避嫌，而仍有晚歸或未歸之情事，致被告遭冷落致
    一時忿激而前往理論，原告有可歸責之事由在先，竟因被告
    前往理論而拒與被告同居，原告以兩造已2 年餘未同居為由
    ，請求依民法第1152條第2 項之規定，准予判決離婚，自無
    理由。又原告指被告之生性猜疑、態度粗暴、處處揚言不利
    原告、與原告父母家人無法融合為一家人等，致婚姻發生破
    綻云云，為被告所否認，原告亦未舉證以實其說，而原告所
    指被告與原告之家人間所生之上開情事，復已如前述，縱被
    告因個性、修養等問題，致與原告之家人產生原告所指小摩
    擦，然原告如能居間調和、安撫，亦應無相處不睦之情形，
    是此部分乃相處之認知教育問題，被告對於婚姻發生破綻，
    其可歸責之程度，顯較原告為低。綜上所述，本件兩造間2
    年餘未同居，雙方感情發生破綻，原告為有過失，且過失程
    度顯較被告為高，依民法第1152條第2 項之規定，僅夫妻無
    過失之一方得以有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，請求離婚，是原告請求依民法第1152條第2
    項之規定，請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官  林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                            書記官　王波君




