【裁判字號】89,婚,1051
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○又名張.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告係於民國四十四年九月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
      三男二女，原告於八十年即自緬甸回臺定居後至今已將近十年之久，原告為了
      盡丈夫之責，履次要求被告回臺同住，夫妻互相照顧，但均遭被告拒絕。
（二）兩造間既已到情盡義絕之地步，彼此不願繼續此種名存實亡之夫妻關係，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中」之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、緬甸聯邦國民戶口紀錄表一件、緬甸聯邦離婚宣誓書
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據原告提出卷附戶籍謄本配偶欄記載可證，
    堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。再「（第一項）夫妻之住
    所由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時得聲請法院定之。（第二項）法院
    為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，民法第一千零二條亦有明
    文。原告之戶籍地係臺北縣中和市○○路○段三四巷五五弄五號二樓，此有卷附
    戶籍謄本可稽，則當初兩造結婚時應有以上址為共同住所之意。再原告主張原告
    於八十年即自緬甸回臺定居後至今已將近十年之久，原告為了盡丈夫之責，履次
    要求被告回臺同住，夫妻互相照顧，但均遭被告拒絕，即被告惡意遺棄原告等情
    ，業據提出卷附緬甸聯邦國民戶口紀錄表與緬甸聯邦離婚宣誓書各一件為證。抑
    且，被告於八十七年十月二十四日自臺灣出境後即未返臺等情，亦有內政部警政
    署函附之國人入出境資料整批查詢名單在卷足憑，足徵原告主張被告未返臺與原
    告同居，惡意遺棄原告一節，並非無稽。再被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀爭執上情，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    履行同居之正當理由，益徵原告之上開有關被告未履行同居義務，惡意遺棄原告
    之主張，誠屬有據，為有理由。
四、綜上所述，原告主張被告未履行同居義務，惡意遺棄原告之主張，為有理由如前
    ，即被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款所規定之「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之規
    定，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事第四庭
                                     法　官　許必奇
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  七    　日
                                     書記官　許清琳




