【裁判字號】99,婚,57
【裁判日期】990818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第57號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年10月22日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於93年5 月10日來台與原告共
    同生活，嗣因水土不服生病，被告於93年7 月13日返回大陸
    後，表示其要照顧生病之父母親，即未再來台。被告並寫信
    給原告表示願意離婚。雙方分居已逾6 年，這段婚姻已無維
    持之必要。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年10月22日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影
    本、被告所寫書信影本等件為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即原告之女柯麗珍證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，她從93年7 月13日返回大陸後就沒有回來了，因為她說
    父母親要照顧所以不願意再過來，她也有寫信來表示同意離
    婚。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，嗣因水土
    不服生病，被告於93年7 月13日返回大陸後，表示其要照顧
    生病之父母親，即未再來台，並寫信給原告表示願意離婚，
    兩造分居迄今已逾6 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                          書記官  廖宮仕



