【裁判字號】94,婚,1458
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1458號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　204.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年8 月19日在大
    陸結婚，詎被告來臺灣團聚後，因生活習慣不同、文化差異
    及婆媳問題等經常發生爭吵，被告於92年10月18日返回大陸
    後，原告經常打電話至大陸關心被告，惟被告卻以無法適應
    臺灣之生活及婆媳問題等為由拒絕來台與原告履行同居義務
    ，原告亦委請被告之家人加以勸說惟均無法改變，顯見被告
    已拒絕與原告繼續共同生活。為此原告認兩造已無法共同生
    活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據原告提出結婚公證書影本1 件、
    戶籍謄本1 件、申請入出境案件查詢回覆單1 件為證，並經
    證人即原告之母陳劉銹雲到庭證稱：「被告對我很刻薄，連
    我兒子每月所給我的五千元，被告都叫我兒子不要給我。我
    兒子在賣水果，賣剩的要拿回來給我吃，被告也不願意，被
    告說寧願給狗吃。被告回大陸後，於去年間還打電話罵我說
    『老太婆，還沒有死，媽妳個Ｂ』，被告又經常打電話騷擾
    我。被告對我非常不孝，沒有將我當長輩婆婆看。被告回大
    陸後就不願意再來臺灣。被告還不讓我兒子到三樓睡覺，也
    不願我兒子在一樓沙發上睡，還扯破我兒子的衣服。我兒子
    的大哥大電話帳單二千多元，被告質問我兒子，我兒子回說
    是做生意所需，被告竟然掌摑我兒子的臉頰」等語。又被告
    已於92年10月18日自臺灣出境之事實，業經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函1 件在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺與原告共住期間，被告與婆
    婆經常起衝突，且被告返回大陸後拒絕返臺與原告繼續共同
    生活，更在電話中辱罵婆婆，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




