【裁判字號】102,婚,369
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第369號
原　　　告　許淑芬
訴訟代理人　江淑卿律師
被　　　告　王恒明（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國91年10月23日在大陸地
    區福建省福州市登記結婚，被告婚後來臺與原告居住在新北
    市三重區共同生活之事實，有戶籍謄本、結婚證明書暨財團
    法人海峽交流基金會證明、入出國日期紀錄及申請案件主檔
    等件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專
    屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國
    法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告王恒明於91年10月23
    日在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後被告來臺與原告
    居住在新北市三重區共同生活。詎被告來臺後不久，即無故
    離家，迄今未歸，且音訊全無，原告向移民署查詢被告下落
    ，始知被告已遭遣返大陸。由於兩造分居迄今已逾10年，夫
    妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項
    所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於91年10月23日在大陸地區福建省福州市登記
    結婚，婚後被告來臺與原告居住在新北市三重區共同生活。
    詎被告來臺後不久，即無故離家，迄今未歸，且音訊全無，
    原告向移民署查詢被告下落，始知被告已遭遣返大陸。由於
    兩造分居迄今已逾10年，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持等情，業據原告到庭指述綦詳，並提出戶
    籍謄本、新北市三重區戶政事務所結婚證明書、福建省福州
    市公證處結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會認證之
    公證書影本、結婚證影本等件為證，復經證人即原告朋友王
    麗雲於本院審理時到庭證稱：伊知道兩造結婚之事，伊與原
    告分租同一層樓，兩造婚後，被告來臺與原告同住不到10天
    ，後來被告說要購物外出，之後就未再返家，迄今均無被告
    消息，這約是10年前的事情。當時兩造並未吵架，伊不知道
    被告為何離家未歸，當時伊與原告分租的地方，伊們大概住
    了1 年多，伊和原告是10幾年的朋友，經常往來，之前伊生
    病，原告都會過來幫忙伊，原告現在也是住在伊租的房子等
    語明確。而經本院依職權調取被告之入出國日期紀錄及申請
    入境資料，查悉被告確實曾於92年1 月16日入境來臺，嗣於
    94年6 月15日因在臺非法打工及逾期停留，遭強制出境後即
    未再入境，有內政部入出國及移民署102 年5 月15日移署資
    處亦字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本、申請案件主檔及中華民國
    臺灣地區補出境申請書影本等件附卷可參。再參以被告經合
    法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原
    告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查本件兩造婚後
    ，被告於92年1 月16日來臺依親居留，嗣後被告即無故離家
    未歸，並於94年6 月15日因在臺非法打工及逾期停留，遭強
    制出境後即未再入境，兩造分居迄今已逾10年，被告現行蹤
    不明且音訊全無，夫妻關係有名無實等情，俱如前述，顯見
    兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    9    月    30    日
                             書記官  童淑敏



