【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年8 月25日在大陸結婚，未育有子
    女，被告係大陸地區人民，婚後原告曾為被告辦理來台手續
    ，並將證件寄予被告，惟被告要求原告須給予其4 萬元人民
    幣，原告即匯款新台幣（下同）1 萬5 千元予被告，未料被
    告至今均拒絕來台，嗣即失去聯絡，電話亦無法接通，被告
    顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的
    事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年8 月25日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證
    書影本及各經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本等
    件為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母楊廖
    金以證稱：被告現在沒有跟原告一起住，婚後被告拒絕來台
    ，她都沒有過來，她只要錢，我兒子有寄1 萬5 千元過去，
    她還是不肯過來等語。本院依職權向內政部入出國及移民署
    函調被告之入出國日期證明書及入出境相關資料影本，被告
    於96年10月23日申請核准來台團聚，惟迄今尚無入境。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告拒絕來台履行夫妻同居義務，致
    兩造夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所
    認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29  　日
                          書記官　廖宮仕




