【裁判字號】90,婚,8
【裁判日期】900706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國七十九年三月十一日結婚，惟婚後被告乙○○即開始酗酒、賭博，
      日日游手好閒，亦無固定工作，而無法維持家庭生計，致雙方感情不睦。嗣被
      告於八十一年間因賭博案件而有案件繫屬法院，八十一年底又因非法吸用安非
      他命而違反麻醉藥品管理條例。再於八十四年間再違反麻醉藥品管理條例，同
      年間復涉流氓案件，至八十五年間經法院裁定交付感訓確定，並於八十五年間
      至岩灣接受三年之感訓執行，嗣於八十八年七月間出獄返家。兩造即共同居住
      於臺北縣板橋市○○路二六九巷七號。
    (二)詎被告於八十八年七月間返家後，其殘暴之態度更為加深，除仍游手好閒，置
      妻子之生計於不顧外，於酒後復多次毆打原告，手段更烈。原告因無法忍受被
      告之家庭暴力，乃於八十八年十二月間，自被告臺北縣板橋市○○路二六九巷
      七號之家中逃離，暫避於娘家。
    (三)按夫妻之一方如有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。被告
      因流氓案件經法院裁定交付感訓確定，復於八十八年七月間感訓執行完畢出獄
      後返家，迄未負擔家庭生計，又在家中屢次毆打原告，致原告不堪忍受被告之
      暴力行為而逃回娘家，自屬無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
      二條第二項之規定，請求裁判離婚。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟依其前到場所為之聲明及陳述如后：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    伊確曾經法院裁定付感訓處分確定，惟係以前發生之事，且伊係被冤枉。又伊並
    未吸用安非他命，而係原告吸用，伊於八十八年七月二十七日出獄後返家，確曾
    打過原告一次，惟伊係因原告吸安非他命始出手打原告。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年間因流氓案件經法院裁定付感訓處分確定，嗣於八十八
    年七月間出獄，兩造共同居住在臺北縣板橋市○○路二六九巷七號，惟被告曾多
    次毆打原告，並置家庭生計於不顧，原告因無法忍受被告之暴力行為，始於八十
    八年十二月間自家中逃離，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判
    離婚等語。被告則以伊固曾經法院裁定付感訓處分確定，惟此係之前發生之事，
    且伊係被冤枉，又伊並未吸用安非他命，而係原告在吸用，伊於八十八年七月二
    十七日出獄返家後確曾打過原告一次，係因原告吸安非他命始出手打原告等情，
    資為抗辯。
三、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本一件為證。
四、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，且該重大事由於客觀上已達於動搖夫妻之共同生活，致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
    依該法第二項訴請離婚之理（最高法院八十九年度臺上字第二○七九號、八十七
    年度臺上字第二四九五號判決意旨參看）。而流氓之感訓處分雖非犯罪，但依一
    般社會觀念，尤較竊盜、詐欺等不名譽之罪更甚，且依檢肅流氓條例第十九條第
    一項規定感訓處分期間為一年以上三年下，於執行滿一年始得聲請免予繼續執行
    ，即至少必須執行一年，舉輕以明重，應足以認有難以維持婚姻之重大事由（最
    高法院八十五年度臺上字第二九九一號判決意旨參照）。經查原告主張被告於八
    十五年間因流氓感訓案件，經本院於八十五年六月四日以八十四年度感更字第二
    二號裁定交付感訓處分，嗣經臺灣高等法院於八十五年九月十一日以八十五年度
    感抗字第一九六號裁定抗告駁回確定之事實，業經本院依職權調閱被告全國前案
    紀錄表查明屬實，並有裁定二件附卷足證，應堪採信為真實。故原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　丘淑慧




