【裁判字號】94,婚,134
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第134號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國七十三年四月五日結婚，婚後共同
    育有一子一女，相對人自八十七年起至大陸工作期間，偶爾
    仍會去電與原告聯繫，詎料，被告於九十年一月二十八日出
    境赴大陸，且迄今未歸，亦未與原告聯繫，致令原告全無被
    告音訊。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在
    繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  二關於原告主張被告於九十年一月二十八日出境赴大陸，且迄
    今未歸，亦未與原告聯繫等情，有經內政部警政署入出境管
    理局為函復本院所檢附之被告入出國日期證明書一件在卷足
    稽。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主
    張之上開事實，係屬真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查，本件被告於九十年一月二十八日出境赴大陸，且迄今未
    歸，亦未與原告聯繫之事實，既已如前所認，而被告又未舉
    證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




