【裁判字號】97,婚,843
【裁判日期】970909
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第843號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造先同居生活10餘年後，於民國91年11月2 日
    結婚，目前以台北縣土城市○○路○段410 巷2 號6 樓為共
    同住所，然因被告情緒不穩、經常生氣，甚而動手與原告發
    生肢體衝突，或抓傷原告的臉，或持剪刀菜刀威脅原告，或
    持刀砍破房門，或不讓原告睡覺，或藏匿原告必須服用的糖
    尿病藥物，或藏匿原告的健保卡身分證而使原告無法至醫院
    就診，或藏匿原告的手機，或傳手機簡訊威脅要剪破原告的
    衣服，且兩造經常半夜大聲吵鬧而影響鄰居安寧，鄰居或報
    警或向房東抗議，原告曾於96年3 月22日遭被告傷害而前往
    亞東醫院就就診，有驗傷診斷證明書1 張及受傷照片數張可
    證，原告受有身體及精神上痛苦而已搬離上開共同住處，被
    告亦已更換大門鎖，雖本案審理期間被告當庭交付新的大門
    鑰匙予原告，但原告只回去拿自己的生活物品而不願回去住
    ，因兩造關係未改善前只會增加雙方的傷害，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告抗辯：
(一)、原告於89年4 月自軍中退伍以後，一直無工作，亦無收入，
    僅半年領取軍餉新台幣（以下同）18萬元，但原告在外積欠
    數百萬元債務，故其領取軍餉後均先清償債務，而未曾給付
    被告任何家用，任由被告負擔全部家庭生活開支，被告有時
    尚需借錢給原告去清償債務，致被告的薪資目前每月遭法院
    強制扣款三分之一，僅餘二萬餘元。原告原來的眷村拆除重
    建「太陽城」社區，改建期間原告竟偷偷變賣，所得款項亦
    全數花費掉，被告事後自朋友處始得知此事。
(二)、原告於95年間競選里長，被告雖罹患乳癌而開刀併化學治療
    ，但被告仍出錢出力幫忙原告競選，詎原告當選里長後，幾
    乎每天在外飲酒應酬至很晚才返家，被告叼念幾句，原告即
    藉題發揮，辱罵髒話、口出惡言，甚而動手毆打被告。被告
    被告否認有藏匿原告的藥物或健保卡身分證。原告當選里長
    以後又貸款100 萬元，不到一個月竟僅剩13萬元，原告花錢
    如流水，被告若叼念，兩造即吵架。被告於97年3 月間乳癌
    復發，手術後傷口於3 月底形成蜂窩組織炎，於4 月2 日再
    次進行清倉手術，被告尚需接受化療及電療，被告的父母亦
    均是癌症患者，原告竟提出本件離婚訴訟，顯係嫌棄被告的
    身體缺陷而惡意遺棄被告，令被告無法接受，被告希望原告
    遵守婚姻承諾。
(三)、兩造同居生活10餘年後，原告表示要給被告一個名份，兩造
    遂辦理結婚，雖兩造生活中經常吵架但均非嚴重，只是每次
    吵架原告就離家出走，有一次原告離家後住在朋友陳小燕家
    中，被告耳聞原告竟與陳小燕發出曖昧關係。兩造近年來吵
    架較嚴重都是因為原告與被告任職土城市公所的同事「印小
    姐」發生婚外情，「印小姐」知道原告是被告的丈夫，但卻
    介入兩造婚姻，兩造為此多次吵架，原告爭吵後即離家去找
    「印小姐」，原告經常在外打牌飲酒直到半夜一、二點才回
    家，兩造因此於半夜一、二點吵架。原告已向被告承認他與
    「印小姐」做出越軌的事情。被告亦有一份「印小姐」寫給
    原告的情書可以證明此事，原告亦曾與「印小姐」及朋友鄭
    素蘭等人出遊，鄭素蘭可以證明此事。被告認為兩造婚姻問
    題均是「印小姐」引起，被告願意原諒他們而維持兩造婚姻
    。
(四)、原告於97年6 月26日在家毆打被告，被告於翌日返家時發現
    大門鎖遭膠水黏住而無法開啟，遂請鎖匠來換鎖，被告沒有
    不讓原告回家的意思。反而是被告經常打電話給原告，原告
    都不接電話，被告也有傳簡訊給原告希望原告返家，被告沒
    有威脅要剪原告的衣服。被告有向朋友說已準備三把大門鑰
    匙供原告隨時返家，被告已當庭交付大門鑰匙一把給原告並
    請原告回家，但原告只是回家拿東西而未回家住。至於原告
    稱返家後發現一間房間上鎖，惟該房間並未置放原告的衣物
    ，房間鑰匙當時亦放在電視機旁邊，被告希望原告返家共同
    生活，被告不想離婚。
(五)、訴之聲明：請求駁回原告之訴。
三、心證判斷：
(一)、查，兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，有兩造戶籍謄本1 件
    在卷可憑。
(二)、原告主張兩造感情不睦而經常爭吵及肢體衝突，請求判決離
    婚之依據，無非以其提出之驗傷診斷證明書1 件、受傷照片
    數張、證人鄭素蘭、敖中強、陳小燕證詞為憑。惟查：
(1)、原告提出之亞東紀念醫院診斷證明書1 張，其上記載「甲○
    ○於96年3 月22日來院急診處置，左臉表淺撕裂傷、前胸、
    右上臂、左臉擦傷」。原告提出之受傷照片9 張，係翻印自
    手機照相功能內的畫面，照片所示的原告左臉、前胸、右上
    臂等處擦傷，亦核與上揭亞東紀念醫院所載相符，應係同一
    事件。
    惟被告抗辯兩造爭吵係因原告與「印小姐」發生婚外情，原
    告亦口出惡言並動手毆打被告，且原告嫌棄被告罹患乳癌的
    缺陷身體云云，並提出台大醫院的診斷證明書2 件、「印小
    姐」寫予原告的情書影本1 件為證。
    依被告提出之台大醫院的診斷證明書記載「乙○○因左側乳
    癌於本院接受手術、化學治療、放射治療，目前於本院追蹤
    觀察」、「乙○○於97年3 月9 日來本院住院，97年3 月10
    日在本院接受部分乳房切除術，於97 年3月11日出院，宜門
    診持續追蹤治療。」。
    本院審酌原告雖於97年3 月22日有前揭身體擦傷，惟被告當
    時甫因乳癌手術剛出院10日而已，被告當時身體尚虛弱，而
    原告係身材壯碩的退伍軍人，被告豈能抗衡原告？縱兩造當
    時有肢體衝突，亦是原告佔上風，被告至多只是輕微抓傷原
    告而已。因此原告尚不得以此輕微擦傷而謂其遭受被告的毆
    打而受有痛苦。故原告主張其受有被告的虐待，尚難採信。
(2)、次依被告提出之「印小姐」寫予原告的情書，其上記載：「
    親愛的中哥：希望你有時間讀完這封唯一的信，然後再將它
    銷毀於無蹤，如同以往我寫給你的所有簡訊一樣，…，是你
    的優雅與翩翩風度吸引我，相處之後更發現你有一個善良高
    尚的靈魂，還有一顆溫柔體貼的心，你幫我咬橘子、送水果
    、你為我小腿上的瘡傷口擦藥、去年夏夜在『愛唱』那一晚
    你為我夜奔、在淡水你為我頃囊所有買蔓越莓、一切的一切
    點點滴滴都在心頭、使我認定你就是我一生的歸宿，對你的
    感情是如此完整而確切，心中敬你如父兄、愛你若情人、疼
    你像弟弟，願陪你笑陪你哭為你拭淚，當你心口悶時為你按
    摩胸口，永遠覺得你最帥，是我今生永遠的巨星王子，…，
    那天在樓上偎在你懷中的我只是個無助的小女人，殷切呼喊
    著：中哥帶我走、帶我走，其實那是我最深最真的期望，…
    。大年除夕到年初二，終於盼到你的來電，…，中哥：信寫
    到這裡，我因哭泣已停筆6 次，愛你至深無以為報，只有一
    句：謝謝你真心愛過我。…記得，你是世界上最好的，無論
    她怎麼說，你一定要相信自己是最棒的。…，有幾張你的照
    片留給你，其他合照留給我，你不方便收藏，我會好好珍惜
    收藏如同我們的愛一樣，雖然你我相知相愛卻不能相守，但
    我依然感謝上帝恩賜我們一段奇蹟式的戀愛，我要擁抱這份
    甜蜜，它將陪伴我直到世界末了。…，你的小天使也是沙崙
    的玫瑰，2008年2月12日於土城。」等語。
    經本院當庭提示前揭「印小姐」寫的情書，原告當庭承認是
    「印小姐」寫予原告的書信並承認：「印小姐」對我非常關
    心等語。
    證人鄭素蘭證稱：「那是土城市公所辦的活動，前往土城市
    的『牛軋糖博物館』，因為原告是里長，原告打電話給我參
    加，還有一位『印小姐』也有參加，我不清楚『印小姐』的
    身分，我們三人有合照，『印小姐』與兩造都是朋友，她非
    常關心兩造，我只知道大家都是很談得來的朋友。」等語。
    依此調查，被告抗辯原告與「印小姐」有婚外情之事，堪信
    為真實。
(3)、至於證人鄭素蘭到庭證稱：「兩造吵架，我沒有親眼看到，
    事後我聽朋友說，…，原告房間的門被砍二百多刀，原告帶
    我去他家看，我看到門確實被砍破一個洞。原告之前打電話
    給我，說他人在汽車旅館，問我是否方便帶他去亞東醫院驗
    傷還有去派出所報案，我開車過去，看到原告身上都是傷，
    我用手機拍下來，原告說是被告打他的。…我聽鄰居說兩造
    每天吵架，希望兩造搬走，…原告本來想要搬到太陽城社區
    ，想在該處競選里長，但熟識的朋友都不希望原告搬過去，
    因擔心警察會經常到他家，因兩造經常吵架。…兩造一直吵
    架，被告情緒比較不穩定，兩造沒有結婚前就同居也經常這
    樣吵架，原告希望結婚後可以改善他們的關係，但是好像沒
    有。」云云。
    證人鄭素蘭雖可證明兩造經常爭吵，但因證人未直接目睹爭
    吵情形，是以不能究明爭吵原因及經過，本院參酌上揭調查
    ，認為被告所辯係因原告與「印小姐」發生婚外情而爭吵，
    尚屬合理，因認兩造爭吵不能全歸被告之責任。雖證人稱其
    以手機拍照原告的受傷情形並陪原告去亞東紀念醫院驗傷，
    惟此情節即前揭(1)段所述的96年3 月22日，本院已論述當時
    被告甫因乳癌手術後出院不久，原告竟趁被告身體尚未復原
    之際，與被告發生肢體衝突，被告虛弱病體豈能抗衡壯碩的
    原告，因認原告並非受家暴的被害一方。
(4)、至於證人敖中強證稱：「兩造常常吵架，但是沒有打架，幾
    乎三、四天就吵一次，他們吵架的內容我不清楚，我想應該
    是經濟壓力，因為兩造都是第二次婚姻，而且都已五十歲了
    。…今年6 月間我們去『貴族世家』吃飯，原告也在場，我
    們吃到一半時，被告突然進來且語氣不好，被告說原告不接
    她的電話，然後兩造就發生理論，飯局就停止，我們大家就
    解散了。原告曾向我抱怨說，兩造經常吵到快天亮而無法睡
    覺。…原告的健保卡及藥被被告藏起來，這是原告告訴我的
    。…我曾經事後看到原告被抓傷，原告說是被告抓他…。有
    一次凌晨一點多，我接到原告的電話說他們夫妻吵架，我就
    去現場，我看到原告被抓傷，原告在警察局作筆錄，我沒有
    看到被告，原告當時被抓傷的情況還好，只是抓傷而已，這
    是一年多以前的事情。」等語。
    因證人所述兩造於97年6 月間在「貴族世家」爭吵之事，是
    發生在原告離家出走以後，被告不斷撥電話或傳簡訊予原告
    ，原告卻置之不理，是被告找到原告時，難免與原告發生爭
    吵，況且當時原告已與「印小姐」發生婚外情。是認兩造爭
    吵並非純屬被告的責任。
(5)、證人陳小燕證稱：「我住在兩造家的對面，我看到兩造發生
    爭吵，比較嚴重的有兩次，有一次半夜警察到現場處理，被
    告不開門，警察敲門很久，開門後，警察要一方先走，但是
    被告不讓警察進去，當時警察把被告架開，原告本來要離開
    ，結果原告看到警察強制架開被告，原告又留在屋內而不願
    意離去。另外一次我們在『貴族世家』吃飯，被告打電話給
    原告問原告在哪裡，被告認為原告講話語氣不好，原告說他
    沒有態度不好並請敖中強作證，後來原告在電話中有罵『三
    字經』就掛電話，被告就趕過來與原告吵了一個半小時。…
    我住在他們對面，兩造常常吵架，原告曾委託我報警兩次，
    另外鄰居也有報警過。原告曾叫我進去看，說被告拿菜刀砍
    門，我確實看到門被砍了一個洞並且有很多砍的痕跡。還有
    一次兩造互吵，是半夜兩點多，那次我跟我先生有過去看，
    原告有打電話報家暴，被告不讓原告打電話，並且拿壓克力
    桌曆丟向原告，當時兩造都有受傷，被告的臉上淤青。另外
    一次是證人敖中強陪原告去報警，那次我有看到原告手臂被
    咬傷，衣服也被咬掉一塊，但是被告頭部後側也有瘀青腫起
    來。兩造大概三、四天就會吵架一次，頻率很高，我跟兩造
    住對面已經快兩年，這兩年都是這樣，兩造吵架時鄰居都會
    聽到，…鄰居都會報警，…鄰居已向兩造的房東抗議，…，
    房東有一次來我家說，中庭的一些婦女都向他抱怨，說兩造
    常常吵架妨礙鄰居的睡眠，因為兩造都是半夜一、二點吵架
    。我常看到原告的傷，原告會出示給我們看，我曾經看過原
    告的手臂還有大腿都有被女人用指甲抓傷的痕跡。…原告曾
    向我抱怨他的糖尿病藥還有健保卡被被告藏起來。…我們認
    為吵架不算什麼大事，但是最近吵架時會打得比較嚴重，我
    也有看到被告背後也有傷，原告也受傷，我們認為最近比較
    嚴重。…我與我先生曾收留原告在我們家一星期，因為我先
    生與原告是從小在眷村長大的，後來我聽眷村裡面說我跟原
    告的是非，我才知道是被告講的。如果今天我與原告的（緋
    聞）事情屬實，我先生與原告從小一起長大，我先生當時怎
    麼會為了被告遭到他前夫毆打，我先生去打被告的前夫。」
    等語。
    依證人陳小燕所述，兩造確實經常爭吵，但過去爭吵後均能
    和好，原告亦曾因警察到場處理時對被告態度不佳，原告為
    疼惜被告而留在現場陪伴被告，顯見兩造雖因個性衝動易爭
    執，但彼此感情尚佳，均能事後言歸於好，縱兩造爭吵時發
    生肢體衝突，惟被告體力不如原告的壯碩，兩造均有受傷，
    原告所受傷勢僅因被告用手指抓傷，被告所受卻是頭部瘀腫
    ，因認兩造爭吵衝突難認全係被告的責任。
(四)、綜上調查，兩造同居10餘年雖經常爭吵或打架，惟因兩造感
    情甚篤，事後總能言歸於好，兩造遂於91年11月2 日完成結
    婚，惟原告於95年當選里長後即丕變，不僅晚歸而與被告發
    生爭吵，更且不體恤被告罹患乳癌的身心痛苦，竟與被告的
    同事「印小姐」發生婚外情，與「印小姐」多次親蜜出遊約
    會，致兩造發生嚴重衝突爭吵，原告復離家出走，遺棄被告
    孤獨面對病痛，被告雖極力欲挽回兩造婚姻而撥電話或傳簡
    訊予原告，惟原告置之不理，迄今仍不願與被告重修感情或
    履行同居義務。是認兩造婚姻雖已生重大破綻，惟比較兩造
    對婚姻的破壞責任，應係原告違背婚姻忠貞義務之責任較大
(五)、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，但夫妻一方依該規定訴請離婚者
    ，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責
    為限，始得訴請判決離婚。至於該難以維持婚姻之重大事由
    ，如夫妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
    有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此有最高法
    院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
(六)、依上開調查，原告於婚姻關係存續中違反忠貞義務，與被告
    的同事「印小姐」親密交往，返家後嫌棄已罹患乳癌的被告
    ，與被告發生爭吵及互毆，進而離家出走並要求離婚，而被
    告面臨病痛及原告遺棄之痛苦而不願離婚，堪認原告對兩造
    婚姻有較重的破壞責任。是以，原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　9 　　日
                                    書記官    王苑琦




