【裁判字號】91,婚,166
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於八十五年間經人介紹與印尼國籍之被告結婚，詎被告婚後非但長期對原
      告態度冷漠、拒絕料理家事，且被告平均每三個月即要求返回印尼一趟，每次
      皆滯留於印尼長達三、四個月之久。即至八十八年初被告復藉故返回印尼後至
      今音訊全無。
（二）按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻一方，有左列情形之一者，他方
      得向法院請求離婚：．．三夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。．．五夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。．．九生死不明已逾三年者。．．」
      。查被告自婚後即長期對原告不理不睬、終日態度冷漠，且對於原告之生活起
      居從未予以關心、照料。按該「夫妻共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；…終
      日冷漠相對，縱未動手毆打，亦難謂非虐待。…。」（八十一年度台上字第一
      ００四號判例參照），為此原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規
      定，訴請鈞院判決准兩造離婚。
（三）另查被告自婚後屢藉故長期滯留印尼，且自八十八年初離家前往印尼後即杳無
      音訊、生死不明。按民法第一千零零一條規定：「夫妻互負同居之義務。…。
      」，被告非但拒絕履行其對原告之同居義務，況被告自八十八年初離家後，連
      續三年之期間杳無音訊，原告亦無從確知其生死，為此原告爰併依據民法第一
      千零五十二條第一項第五款、第九款之規定，請鈞院判決准兩造離婚。原告併
      就主張之上開離婚事由亦構成兩造難以維持本件婚姻之重大事由訴請離婚，並
      就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
      婚。
三、證據：提出原告戶籍謄本、兩造結婚證書印尼文本及中文譯本、被告護照影本資
    料、來往信函及信封影本等為證，並聲請訊問證人高陳梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十五年間經人介紹與印尼國籍之被告結婚，詎被告婚後
    非但長期對原告態度冷漠、拒絕料理家事，且被告平均每三個月即要求返回印尼
    一趟，每次皆滯留於印尼長達三、四個月之久。即至八十八年初被告復藉故返回
    印尼後至今音訊全無，被告離家已有三年多之事實，業據原告提出原告戶籍謄本
    、兩造結婚證書印尼文本及中文譯本、被告護照影本資料、來往信函及信封影本
    等為證，並有該證人高陳梅於九十一年四月四日到庭所證之情足佐，而被告經國
    內地區送達無法送達，而經本院調閱其出入境該八十六年十二月二十八日出境後
    並無再入境之資料，經本院依法囑託外交部為國外地區送達，仍無法送達經為公
    示送達在案，是本院綜上事證，已堪認原告主張上開因被告之事由而致兩造分居
    迄今已達三年有餘之事，應為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後，雖因被告居外國而雖需為定期返回越南，然其經本院調閱其出入境該
    八十六年十二月二十八日出境後並無再入境之資料，雖原告主張兩造自該八十八
    年初被告返回印尼後至今訊全無，對該被告出境返回印尼之時間或有記憶未正確
    之情形，然衡以該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，而造成兩造分居或如被告記憶或依該調權調閱被告之入出境紀錄確已達三或五
    年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有得
    依據民法第一千零五十二條第一項第三、五、九款訴請離婚之事由云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明之責，然原告亦已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係依照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達二十日內向本院提出上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九　日
~B書　記　官　尤朝松




