【裁判字號】98,婚,661
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國96年12月18日在
      大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活，原告旋即申請被
      告來台，嗣被告於97年6 月11日入境來台，與原告共同居
      住於臺北縣鶯歌鎮○○○街1 之3 號2 樓，婚後夫妻感情
      初尚融洽。
（二）詎被告於97年7 月4 日上午10時許，趁原告上班之際，將
      自己衣物及屬於原告之金飾、現金合計約新臺幣（下同）
      35萬元全數攜走，自上開住所離開，出境前往大陸地區。
      經原告發現上情並向內政部入出國及移民署查詢後，原告
      旋於翌日（5 日）搭機至大陸地區，除前往被告婚前上班
      之商店查訪外，亦前往被告家鄉即湖南省新邵縣新田鋪鎮
      沙子田村7 組37號，卻均未尋得被告。嗣原告分別於98年
      2 月11日及98年3 月5 日以存證信函、律師函催請被告返
      台履行同居義務，均杳無音訊。
（三）綜上，被告迄今未返台與原告同居，又無不能同居之正當
      理由，毫無返家共同生活之意願，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
      遺棄他方在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、存證信函影本1 件
    、律師函影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之兄劉俊南
    。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於97年6 月11日來台與原告共同居住於臺北
      縣鶯歌鎮○○○街1 之3 號2 樓，詎被告於97年7 月4 日
      上午10時許，趁原告上班之際，將自己衣物及屬於原告之
      金飾、現金合計約35萬元全數攜走，自上開住所離開，出
      境前往大陸地區之事實，業經證人即原告之兄劉俊南於本
      院審理中證述屬實（參見本院98年9 月17日言詞辯論筆錄
      ）；且被告確於97年6 月11日入境，嗣於97年7 月4 日出
      境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署
      函查屬實，此有該署98年6 月6 日函暨入出國日期證明書
      各1 件附卷可參。
（二）原告主張其發現上情並向內政部入出國及移民署查詢後，
      旋於97年7 月5 日搭機至大陸地區，除前往被告婚前上班
      之商店查訪外，亦前往被告湖南省新邵縣新田鋪鎮沙子田
      村7 組37號，卻均未尋得被告。嗣原告分別於98年2 月11
      日及98年3 月5 日以存證信函、律師函催請被告返台履行
      同居義務，均杳無音訊之事實，業據原告提出存證信函影
      本1 件、律師函影本1 件為證，核與證人劉俊南到庭證述
      之情節相符（參見上開筆錄）；且原告確於97年7 月5 日
      出境，嗣於97年7 月6 日入境，亦經本院依職權向內政部
      入出國及移民署函查屬實，此有該署98年6 月6 日函暨入
      出國日期證明書各1 件附卷可參。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人劉俊南為原告之
      兄，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言
      自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查
      之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條前段所明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。本件被告於97年7 月4 日離
    家，出境前往大陸地區，迄今已將近1 年半仍未返台與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由。且其離家時將自己衣
    物及屬於原告之金飾、現金合計約35萬元全數攜走，復經原
    告前往大陸地區尋找未獲，被告有拒絕返家同居之意思甚明
    。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　簡維萍




