【裁判字號】94,婚,734
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第734號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年6 月7 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於93年10月6 日來台與原告同
    住，94年1 月間告以大陸老家須整建為由，騙取原告之同情
    心，以原告名義向匯豐銀行辦理信用貸款新台幣80萬元，被
    告於同年月19日領取貸款後，竟於翌日即同年月20日不告而
    別返回大陸，此後即無法聯絡，原告委託友人至大陸尋找被
    告亦無所獲，被告家人表示其已行蹤不明，被告顯無維持婚
    姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年6 月7 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人張金華結證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，被告在94年1 月20日回去大陸之後就沒有過來了，原告去
    找她都找不到人，音訊全無。被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於94年1 月20日不告而別返回大陸，自此音
    訊全無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，並斷絕聯絡，迄今已逾1 年4 月，顯見被告並無維持婚姻
    之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕




