【裁判字號】94,婚,657
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 94年度婚字第657號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　五樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
經查：
（一）本件被告於89年10月26日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      90年4 月6 日來台，卻於90年7 月5 日無故離家出境返回
      大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已約
      5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年7 月5 日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被
      告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書記官　簡維萍




