【裁判字號】101,婚,933
【裁判日期】1020109
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第933號
原　　　告　翁菊桂
被　　　告　洪福財
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月12 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，育有現已成年之子女三人，原共
      同居住於新北市○○區○○路000 巷00○0 號2 樓，嗣於
      98年6 月間，原告遭相對人驅趕，而搬離上開住處，現雙
      方處於分居狀態，長期未有正常互動與往來。
（二）被告於婚後情緒控制不佳、疑心病重，經常因金錢問題或
      其他細故與原告爭吵，多次以暴力相向，或辱罵俗稱「三
      字經」之穢語，或恣意掀翻、摔擲家中物品，或出手毆打
      ，甚至誣指原告與異性朋友有曖昧關係，在外「討客兄」
      ，有外遇，不斷對原告施加精神、肉體上之虐待，致原告
      無法繼續與被告共同生活。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻長期不負擔家
      庭生活費用，均賴原告工作籌措金錢，家計始獲維持。
（四）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復長期有上開暴
      力行為，不負擔家計，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
      姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件，並聲請訊問證人即兩造之子洪連
    鍾。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，育有現已成年之子女三人，原共同居
    住於新北市○○區○○路000 巷00○0 號2 樓之事實，業據
    原告提出戶籍謄本3 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後情緒控制不佳、疑心病重，經常因金
      錢問題或其他細故與原告爭吵，多次以暴力相向，或辱罵
      俗稱「三字經」之穢語，或恣意掀翻、摔擲家中物品，或
      出手毆打，甚至誣指原告與異性朋友有曖昧關係，在外「
      討客兄」，有外遇之事實，業經證人即兩造之子洪連鍾到
      庭證稱：「（問：爸爸如何施暴？）有辱罵、指摘媽媽「
      討客兄」、毆打、會把桌上的東西掀翻至地上、摔擲東西
      。」、「（問：爸爸如何辱罵媽媽？）爸爸會罵媽媽三字
      經。」、「（問：爸爸如何指摘媽媽「討客兄」？）爸爸
      直接指摘媽媽「討客兄」，我聽過至少十幾次，爸爸所說
      的媽媽外遇對象有很多位，但都是爸爸自己編撰的，實際
      上媽媽並沒有這種情形。」、「（問：爸爸如何毆打媽媽
      ？）我看過一次爸爸拿正在燃燒的煙蒂往我媽媽身上彈，
      曾經兩次看過爸爸拿椅子作勢要丟向媽媽，媽媽有抓住椅
      子來抗拒。」、「（問：爸爸如何將桌上的東西掀翻至地
      上？）當時是用餐時間，爸爸嫌媽媽煮的不好吃，就把飯
      菜全部撥掃到地上，這我看過二次。」、「（問：爸爸如
      何摔擲其他物品？）我看過爸爸生氣時踢椅子，搥桌子，
      手上有東西的話，就摔到地上，例如摔擲遙控器。」、「
      （問：爸爸為何會有這些暴力行為？）有時候是為了一些
      事情發生爭執，有時候是因為錢，有時候不知道他哪裡來
      的氣，而質問媽媽，亂發脾氣。」等語（以上均參見本院
      101 年12月12日言詞辯論筆錄），核與原告主張之情節相
      符。
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻長期
      不負擔家庭生活費用，均賴原告工作籌措金錢，家計始獲
      維持之事實，業經證人洪連鍾到庭證稱：「（問：爸爸平
      常有無支付家庭生活費用？）沒有。爸爸賺的錢都是供他
      自己花用，長期以來都是這樣」、「（問：媽媽與你們小
      孩的生活如何維持？）靠我媽媽在電子公司擔任作業員賺
      錢，後來我們兄妹長大後，有工作賺錢，貼補家用。」、
      「（問：爸爸有無工作能力？）爸爸有工作能力，從事機
      台噴漆、烤漆的工作。」等語無訛（參見上開筆錄）。
（三）原告主張兩造原共同居住於新北市○○區○○路000 巷00
      ○0 號2 樓，嗣於98年6 月間，原告遭相對人驅趕，而搬
      離上開住處，至次子家居住，雙方分居迄今始終未有正常
      互動與往來之事實，核與證人洪連鍾到庭證稱：「（問：
      爸媽現在有無同住？）沒有，是媽媽離家，媽媽因為受不
      了爸爸的暴力，無法與爸爸同住。」、「（問：媽媽何時
      從何地離開？）媽媽大約在98年6 月間從新北市○○區○
      ○路000 巷00○0 號2 樓離家。」、「（問：當時爸爸有
      無趕媽媽出來？）有，爸爸之前有趕過幾次。」、「（問
      ：在爸媽分居期間，雙方有無互動往來？）沒有。」、「
      （問：在爸媽分居期間，雙方有無請求對方與自己同居？
      ）沒有。」等語（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人洪連鍾為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告婚後情緒控制不佳、疑心病重，經常因金錢問題或其
      他細故與原告爭吵，多次以暴力相向，甚至誣指原告與異
      性朋友有曖昧關係，在外「討客兄」，有外遇，此顯違原
      告結婚之初衷，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎，
      並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所受精
      神上之痛苦，不可謂不大。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻僅供自行花用
      ，長期未善盡家庭生活費用之負擔責任，多賴原告工作籌
      措金錢，扶養子女，家計始獲維持，顯見被告對家庭未善
      盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生
      活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）原告於98年6 月間遭被告驅趕後自兩造住處離開，搬遷至
      次子家居住，此後兩造遂分居二處，始終未有正常互動與
      往來，迄今已逾3 年，於此一期間，雙方形同陌路，徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯
      相愛之基礎已日漸喪失，並生相當程度之破綻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據，核
    與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1    月    9     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1    月    9     日
                            書記官  陳嬿如



