【裁判字號】90,婚,370
【裁判日期】910409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第三七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十八年十二月三十日與大陸人乙○○結婚，並申請福建省
    福清巿民政局登記在案，惟被告不願前來台灣與原告同居，故被告無意履行同居
    義務，為此，原告認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五
    十二條第二項之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十八年十二月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
    憑。另原告主張其與被告結婚後，被告不願前來台灣與原告同居，故被告無意履
    行同居義務等情，業據證人即原告之友人周玉蘭到庭證稱：「被告與原告結婚後
    未曾來台與原告居住過，原告結婚後曾告訴我他與被告結婚，可是我沒有看過被
    告」等語屬實（參見本院九十一年三月二十六日之言詞辯論筆錄）。又被告並無
    來台之入出境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境資料經函復在卷，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於八十八年十二月三十日與原告結婚，惟被告自婚後，並未來台與
    原告居住，是兩造有長達二年二月餘之期間，並未共同居住，已如前述，顯見兩
    造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　四　　　月　　　九　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　四　　　月　　　九　日
~B法院書記官　吳自成




