【裁判字號】97,婚,146
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第146號
原　　　告　甲○○原名林暄雅.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國89年6 月16日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於90年5 月2 日來台
    ，與原告共同居住於台北縣三重市○○街111 號2 樓，婚後
    夫妻感情初尚融洽。詎被告竟見異思遷，於91年11月間某日
    ，無故自上開住處離家，去向不明。嗣被告因逾期停留，遭
    警查獲，於92年9 月10日遭強制遣送出境，迄今未返台。兩
    造分居約已五年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由
    ，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件，並聲請訊問證人即原告之姊王碧
    桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於89年6 月16日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，嗣被告於90年5 月2
    日來台，與原告共同居住於台北縣三重市○○街111 號2 樓
    ，詎被告於91年11月間某日，無故自上開住處離家，去向不
    明，嗣被告因逾期停留，遭警查獲，於92年9 月10日遭強制
    遣送出境，迄今未返台，兩造已分居約已五年之事實，業據
    原告提出上開戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之姊王碧
    桃於本院審理中證述屬實（參見本院97年5 月1 日言詞辯論
    筆錄）。且被告確於90年5 月2 日入境，嗣於92年9 月10日
    出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查屬實，此有該署97年1 月29日函暨入出國日期證明書各
    1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年6 月16日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      90年5 月2 日來台，卻於91年11月間無故離家，復於92年
      9 月10日出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居
      住生活，迄今約已五年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於居留期限屆至後，仍不辦理出境手續，終遭警查獲
      ，被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境
      ，釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫
      妻應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害
      ，難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
      婚姻不可回復之破綻。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍




