【裁判字號】97,婚,569
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第569號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MICHA.
當事人間請求離婚等事件，本院於九十七年九月十七日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠與美國籍男子即被告於民國九十三年三月十三
  日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於九
  十五年六月十四日出境後，即迄今未歸，經原告四處尋找，均
  查無其蹤影，揆其所為對原告而言，不但已構成惡意遺棄仍在
  繼續狀態中，且兩造之婚姻亦已因此而無法維持。為此依民法
  第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離
  婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)其次，關於原告主張被告自九十五年六月十四日出境後，即
    迄未歸來之事實，亦有業經本院依職權函查被告入出境紀錄
    顯示：被告自九十五年六月十四日出境後，即未再有任何入
    境紀錄，此有內政部入出國及移民署回函暨被告入出國日期
    證明書一份在卷可稽。依上開紀錄所載，被告既已滯留國外
    ，且渠於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告離家後於九十五年六月十四日出境
    ，即迄未再入境返臺與原告履行同居義務之事實，既已如前
    述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　  30  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　  30  　日
                                      書記官  童淑敏




