【裁判字號】100,婚,825
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第825號
原　　　告　洪偉程
被　　　告　阮氏新歌(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月18日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，兩造於民國93年1 月9 日結婚，婚後育
      有一子洪紹絃（民國94年7 月30日生），被告婚後來臺與
      原告同住於新北市○○區○○路293 號3 樓，初尚和樂，
      詎近年來，被告性格丕變，一再稱要匯錢回家，動輒向原
      告索錢，稍有不從，便大聲咆哮，兩造互動降至冰點。嗣
      被告於98年10月18日，未徵得原告同意，私自攜兩造子女
      回越南，遲遲未歸。嗣原告依民法第1001條之規定，訴請
      被告履行同居義務，業經鈞院於99年11月30日以99年度婚
      字第264 號判決被告應與原告履行同居，惟獲得勝訴確定
      後，被告依然未返家同住。
（二）被告於98年10月間攜子返回越南至今，已近2 年，音訊全
      無，惡意遺棄原告事實至臻明確，且在繼續狀態中，勢必
      難以維持婚姻，為此，原告依民法第1052條第1 項第5 款
      惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、越南文暨中譯文結婚證書各1 件、本
    院99年度婚字第264 號民事判決影本各1 件，並聲請訊問證
    人即原告之母親許嚴。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院99年度婚字第264 號履行同居事件卷宗
    ，並向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、越南文暨中譯文結婚證書各1 件為證
    ，堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後婚後來臺同住於新北市○○區○○路293
    號3 樓，初尚和樂，詎被告於98年10月18日未徵得原告同意
    ，私自攜兩造子女回越南，遲遲未歸。因認被告無故拒絕履
    行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以
    99年度婚字第264 號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    ，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同
    居之正當理由之事實，業據其提出本院99年度婚字第264 號
    民事判決影本1 件為證，並經證人即原告之母親許嚴於本院
    審理中證述綦詳（參見本院101 年5 月18日言詞辯論筆錄）
    ，復經本院依職權調閱99年度婚字第264 號履行同居事件卷
    宗資料核對相符；且被告確於98年10月18日出境後即未再入
    境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有
    該署100 年10月24日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，
    核與原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法通知既未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上
    ，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本、越南文暨中譯文結婚證書各1 件在
    卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造之共同住所地設
    在我國新北市○○區○○路293 號3 樓，此已如上述，揆諸
    上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造
    共同之住所地法即中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於99年11月30日以99年度婚字第264 號判決命被告
    應與原告同居，嗣已確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務
    ，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5款
    之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    6     月    1     日
                            書記官  簡維萍



