【裁判字號】94,婚,813
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第813號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　9號2.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年10月5日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張乃以：兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有子女三人，並共同居住於台北縣三峽鎮○○
    路95號，然於民國八十七年間因該房子倒塌，原告本與被告
    欲前往該被告夫家父母土城房子居住，然因該夫家已有小姑
    、小叔居住，無法住下原告母子，被告表明其亦無辦法，而
    僅由被告居住該土城夫家，原告為此只得與子女另於外租屋
    居住，嗣後原告與三名子女始貸款於今三峽介壽路買了房子
    ，兩造因此分居迄今七、八年有餘，而被告從未養過原告母
    子，亦為給付任何家庭生活費用，為此原告主張兩造婚姻關
    係已生有難以繼續維持之重大事由，依法訴請離婚。
二、被告方面：則以原告所言不實在，是原告買忙房子不讓被告
    回去，民國八十八年間被告腳斷了，要去原告那裡住，原告
    都不讓被告回去。有一次被告回去按電鈴，原告與子女就不
    讓被告回去，原告還打電話給兒子，兒子洪啟龍就威脅說如
    果再按電鈴，就要打被告。被告不同意離婚，請求駁回原告
    之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，婚後並育有子
    女三人，原共同居住於台北縣三峽鎮○○路95號，然於民國
    八十七年間因該房子倒塌，原告本與被告欲前往該被告夫家
    父母土城房子居住，然因該夫家已有小姑、小叔居住，無法
    住下原告母子，被告表明其亦無辦法，而僅由被告居住該土
    城夫家，原告為此只得與子女另於外租屋居住，嗣後原告與
    三名子女始貸款於今三峽介壽路買了房子，兩造因此分居迄
    今七、八年有餘，被告從未養過原告母子，亦為給付任何家
    庭生活費用之情，業據原告所舉證人即兩造之子洪啟龍、洪
    啟家於該九十四年十月五日到庭所證以：「（問：本來你們
    是否和父母住在三峽的房子，後來三峽的房子因為坍方，媽
    媽就帶著你們搬到外面租房子，爸爸就住到土城另一間房子
    ？）是。」、「（問：後來媽媽是不是跟你們貸款在三峽介
    壽路買了房子？）是。」、「（問：當初三峽房子坍方，媽
    媽為何要到外面租房子？不跟爸爸住到土城另一個房子？）
    因為土城那間房子是我爺爺的，被我么叔佔住，導致我們無
    法住在那邊，沒有多餘得房讓我們住。」、「我補充，么叔
    就是有意思不讓我們住那邊。」、「（問：爸爸為何不跟你
    們一起在外租房子住？）爸爸有些不好的習慣，會影響媽媽
    ，我爸爸會賭博，又會簽六合彩，沒有正當工作。」、「他
    都沒有想要跟我們一起住的意思，反正他就是放著無所謂，
    他自己有得住就好了。」、「（問：從你們搬出來，是不是
    已經分居七、八年了？）是。」、「（問：這段時間爸爸有
    無撫養你們或是寄生活費給你們？）都沒有。」等情為佐，
    是堪認原告上開主張之事為真。雖被告抗辯以該八十八年伊
    有因為腳斷，要去原告三峽買的房子居住，原告有不讓伊回
    去之事云云，然此亦經上開證人證明：「那時候他腳早就好
    了，他可以走，可以動，我們沒有這個意思讓他回來跟我們
    一起住，他有來，來到我們住的樓下，按我們電鈴，我們沒
    有理他。」、「（問：為何不理他？）因為會拖累我媽媽，
    我媽媽一個人在外工作，薪水只有兩、三萬，還要繳房貸，
    爸爸又沒有正當的工作，喜歡賭博還有一些不正當的六合彩
    。」、「我補充，他的習慣都會騙人，我們如果接他回來，
    他會影響到我們鄰居，影響我們生活，所以我們沒有意思要
    接他回來」，是認被告抗辯雖其有因欲返回該原告住處，而
    遭原告與子女之消極拒絕與置之不理之事，而遭有不當之對
    待，然就原告上開主張之事，被告亦要難否認上開情事為真
    ，特此敘明。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後育
    有子女三人，原並共同居住於台北縣三峽鎮○○路95號，然
    於民國八十七年間因該房子倒塌，原告本與被告欲前往該被
    告夫家父母土城房子居住，然因該夫家已有小姑、小叔居住
    ，無法住下原告母子，被告未盡其人夫人父之責，竟表明其
    無辦法置之未理，徒由其一人居住該土城夫家，原告為此只
    得與子女另於外租屋居住，嗣經原告與三名子女共同努力下
    始貸款於今三峽介壽路買了房子，兩造因此分居迄今七、八
    年有餘，被告從未養過原告母子，亦為給付任何家庭生活費
    用之情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，被告上開行徑未能盡其家庭
    相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此
    與其分居迄今多年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由無疑，至該被告抗辯雖有其嗣
    後因欲返回該原告住處，而遭原告與子女之消極拒絕與置之
    不理之事，而有該原告不當之對待造就兩造分居之延續有其
    與因歸責性，然本院衡以該事由之發生於兩造婚姻破綻之形
    成，始肇就於被告前開對於妻子女未能妥適照顧，獨留原告
    母子在外租屋，而其分居後亦未盡其照顧原告母子之生活費
    用之事，自尚難僅於其嗣後欲為返家，又未盡其應有之責，
    而免除被告就上開婚姻重大破綻形成、擴大甚而達於名存實
    亡之不可回復程度下所應負較大之歸責性，衡之於該原告母
    子嗣後消極拒絕該被告返家所具婚姻重大破綻之與因歸責性
    ，原告仍屬較小，是此綜合比較上開婚姻破綻之形成、擴大
    、甚而達於不可回復之情，被告歸責性實大於原告，是揆諸
    上揭法條規定，與因歸責性較小之原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，仍應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　10　　月  25　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　10　　月  25　日
                            法院書記官　吳進安




