【裁判字號】90,婚,1139
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一三九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(MYO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告為緬甸國人，於結婚時已同意來台灣
      與原告共同創業、共同生活，以妻之在台住所為兩造之住所地。然被告在台灣
      生活不習慣，又無固定工作，於民國八十八年三月二日出境回緬甸後，即來電
      表示不再回台灣，要原告自找前程，亦即另嫁他人，但又不來台灣與原告辦理
      離婚，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並
      經本院以八十八年度婚字第九四九號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
      惟被告迄今仍不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在
      繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第九四九號民事判決書及民事
      判決確定證明書各一件、同意書一件、外國人入出境日期證明書一件為證，並
      聲請訊問證人即原告之母潘麗珠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九四九號履行同居事件卷宗，並向內政部
    警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告為緬甸國人，於結婚時已同意來台灣與原告共同生活，以妻之在台
    住所為兩造之住所地，然被告於八十八年三月二日出境回緬甸後，即來電表示不
    再回台灣，原告乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以八十八年度婚字第九四
    九號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不履行同居之義務，
    又無不能同居之正當理由之事實，業據其提出本院八十八年度婚字第九四九號民
    事判決書、民事判決確定證明書、同意書、外國人入出境日期證明書各一件為證
    ，並經原告所舉證人即原告之母潘麗珠於本院審理中證述綦詳（見本院九十一年
    三月一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱八十八年度婚字第九四九號履行
    同居事件卷宗資料核對相符；且被告確於八十八年三月二日出境後未再入境，亦
    經本院依職權向內政部警政署函查屬實，有該局九十年八月二十三日函暨外僑入
    出境資料各一件附卷可參。另本院對被告位於緬甸之居住地址送達起訴狀繕本及
    開庭通知，亦經被告收受，有送達證書及郵件回執各一件在卷可憑，卻未見被告
    於言詞辯論期日到場爭執，或對原告之主張提出任何書狀為陳述或否認以供斟酌
    ，依本院調查之結果，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且
    夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院
    四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居
    ，業經本院於九十年三月十五日以本院八十八年婚字第九四九號判決命被告應與
    原告同居確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開
    規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  三　  　月　　十五　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  三　  　月　　十五　　日
~B法院書記官　尤秋菊




