【裁判字號】90,婚,1136
【裁判日期】910418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一三六號
　　原　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女三人，
      詎被告竟於七十四年離家出走，經原告四處尋找未獲，並於七十八年十一月二
      十一日刊登尋人啟事，但被告仍去向不明，未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
      告繼續狀態之中。而被告未返家已經十幾年，從民國七十四年把錢財花光，有
      時有回家，到該七十八年被告就失蹤不見，兩造亦已生難維持婚姻之重大事由
      原告為此訴請離婚，並主張就本件判決離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求法院加以判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、登報資料、結婚證書等為證，並請求訊問證人李忠敬、
      普南豪、普南傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查察被告住居情形，並查閱被告有無前案及通緝資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證。
二、而查原告主張該被告無正當理由離家，自該七十八年起迄今，兩造已達十餘載未
    同居之事實，亦經其提出戶籍謄本、登報資料等為證，並經該證人李忠敬及子女
    普南豪、普南傑到庭所證之情足佐，參以該被告現行方不明無法送達，經依法為
    公示送達通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原告上開之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查本件被告無正當理由離家，
    自該七十八年起迄今，兩造已達十餘載未同居而處於有名無實之婚姻，已如前述
    。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告之事由分居而致婚姻名存實亡達十餘載之久，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，早已無存，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告所另主張被告遺棄是否達於惡意，姑不論原告是否已充分盡舉證之責，惟依
    該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸
    就此再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　尤朝松




