【裁判字號】92,婚,646
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，婚後育有四名子女，豈料被告見異思遷，於八
    十八年四月三十日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意離棄原告，現仍在
    繼續狀態之中。為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定的事由請求離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表、警告逃妻啟事為證，並
    請求訊問證人張德隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於六十年間結婚，婚後育有四名子女，豈料被告見異思遷，於八十
    八年四月三十日離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意離棄原告，現仍在繼
    續狀態中事實，業據原告提出受（處）理查尋人口案件登記表、警告逃妻啟事等
    為證，並經證人即兩造之子張德隆證稱：媽媽沒有跟爸爸一起住，在四年前媽媽
    就離家出走了，到現在都沒有回家，我們也不知道她的下落，媽媽離家的原因是
    聽鄰居說有看到媽媽帶男子到家裡。是綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十八年四月三十日離家出走，迄今已逾四年
    ，被告未到場說明其有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




