【裁判字號】98,婚,1119
【裁判日期】990329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1119號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月15日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○為大陸人士，兩造於民國98年3 月2
    日結婚，婚後被告於同年8 月11日來台與原告同住，詎被告
    竟未事先告知原告，即於同年8 月25日自行取走證件、機票
    及家中現金新台幣（下同）六萬二千元後返回大陸，迄今未
    歸，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於98年3 月2 日與大陸人士即被告甲○○結婚
    ，是兩造間有婚姻關係且現仍存續中等情，業據原告提出戶
    籍謄本乙份在卷可稽。又原告主張婚後被告於98年8 月11日
    入境與原告共同生活，不久，被告即於98年8 月25日取走家
    中現金六萬二千元，自行返回大陸，此後即未再來台，兩造
    亦未再共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據證人即原告之父丙○○到庭證述：「原告到大陸娶被
    告，辦完手續後聲請被告來台，被告於98年8 月11日來台，
    沒有講任何一句話，98年8 月25日就自己離開，家用的6 萬
    塊現金也被被告拿走，之後就沒有任何消息，也沒有打電話
    ，原被告也沒有任何吵架」等語甚明（見本院98年12月14日
    言詞辯論筆錄）。而被告於98年8 月11日入境、98年8 月25
    日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復經本院向內政部入出
    國及移民署查明，並有被告入出國日期證明書、大陸地區人
    民入出台灣地區申請書及保證書各乙件在卷可參。足見被告
    人現未在國內甚明。參以被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第 1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造結婚後，被告於98年8 月11日入境來台與原告共
    同生活，不久，被告即於同年8 月25日私自帶走家中現金六
    萬二千元，返回大陸，嗣未再來台，兩造迄今已逾半年未共
    同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月   29     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月   29     日
                            書記官  高玉彬



