【裁判字號】97,婚,529
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第529號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6
訴訟代理人　劉大新律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6
訴訟代理人　徐嶸文律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國88年12月19日結婚，未育有子女，婚後感情尚稱
    融洽，惟被告自89年間經公司派遣至大陸地區工作，雖被告
    約略每月返台休假1 次，但與原告仍聚少離多，且被告每次
    返台休假期間，大多個人研讀或觀看宗教書籍及節目，與原
    告互動漸趨減少，起初原告為維持和諧美滿幸福之家庭，保
    持尊重態度，但長期下來被告未細心體察維護，且疏於婚姻
    關係之經營與溝通，兩造之婚姻關係每下愈況，終至93年間
    起兩造分房居住，迄今已有4 年，期間兩造全無性生活。詎
    料，被告不但未思改善，竟對原告提出：「希望雙方以維持
    婚姻之名，在同一屋簷下，以現行各自生活的模式共處，互
    不干涉對方行為」之生活方式，原告完全無法認同。
(二)為此，兩造於96年9 月5 日協議離婚，並就財產事宜為約定
    ，翌月被告並未履行，惟兩人感情並未見修復與好轉。期間
    原告父母曾出面規勸被告，被告不但置若罔聞，態度消極，
    毫無修復兩造婚姻之誠意，甚至於96年12月4 日，被告將其
    交由原告之母保管多年之銀行及證券存摺、印鑑章謊報遺失
    ，重新申請補發，並將對帳單改寄回被告屏東老家，令兩造
    互信基礎蕩然無存。
(三)其後，被告另對原告陳稱：「其將來會往修行的路走，其也
    覺得自己應該走這條路」等語，致兩造應相互協力維持圓滿
    偕老之婚姻生活不再。
(四)今年農曆春節期間，被告於97年2 月3 日返台休假，但每天
    早出晚歸，與原告全無對話與互動，2 月6 日被告一人逕自
    返回屏東老家過年，原告事先毫無所悉，直至接到被告之簡
    訊通知方知上情，迄2 月12日被告始北上返家，惟與原告仍
    無互動與對話，2 月14日被告在其臥室內留下數張便條紙即
    逕赴大陸工作，堪認被告已無欲與原告繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，且顯然難期修復，今
    兩造雖住同一屋簷下，但卻形同路人，夫妻誠摯情愛全失，
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，又此一重大事由
    係因可歸責於被告事由所致。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)本件縱認有「難以維持婚姻之重大事由」，惟依民法第1052
    條第2 項但書規定，有責程度較重之一方不得向責任較輕之
    他方請求離婚，以求公允。
１、婚姻關係乃夫妻間感情精神生活、物質生活、性生活、親情
    倫理與他方親友人際關係之全面結合，夫妻如欲終生共同生
    活，理應相互扶持、誠摯相待，進而彼此尊重、忍讓與諒解
    ，傾力維持和諧美滿之家庭。本件婚姻如生破綻，應認原告
    之有責程度較高，不得請求離婚，如肯定有責配偶之離婚請
    求，則為恣意破壞婚姻秩序，有欠公允，與國民之法感情及
    倫理觀念未合。
２、以兩造之感情生活而言，被告雖然長期在大陸工作，但每35
    天會返台休假7 天，每次休假被告均會事先通知原告，且返
    台後均回到兩造在中和市之住處，被告平常每週會打電話給
    原告，關心原告之生活情況，反觀原告則未主動以電話或郵
    件與在大陸之被告聯絡，長期互動情形每況愈下，難認夫妻
    感情疏離，係被告單方未用心經營所引致。
３、以物質、金錢之角度觀察兩造婚姻關係，婚後被告購屋供雙
    方居住，由被告繳納貸款，且購置轎車供原告使用，在婚姻
    中且支持原告進修取得碩士學位並負擔60萬元之學費，被告
    定期從大陸經香港返台休假，每次會提領港幣4000元至8000
    元不等交付原告，作為家庭生活費用及儲蓄，累計交付金額
    至少有港幣15萬元。況且，被告應原告要求，婚後即將個人
    之印章、存摺、投資基金等財務文件交由原告之母保管，充
    分尊重女方之強勢訴求，而原告婚後仍得自由處分工作薪資
    及保管財務文件，孰是孰非，自有公評。
４、就親情倫理及人際關係而言，被告當初之所以購買現今中和
    市○○路之住處，即因地理位置鄰近原告娘家中和路之住處
    ，步行十分鐘即可，方便兩造與原告之父母往來維持親情，
    被告亦與原告雙親保持互動，時常探望、聚會。至於原告則
    對被告雙親未加聞問，長年未盡媳婦之倫常孝道，平常未以
    電話聯絡感情，假日未曾南下探視公婆，婚姻關係中應被告
    要求共同返回屏東老家之總次數未逾10次（含農曆新年及奔
    喪），近3 、4 年原告則多方推諉不願偕同被告返鄉過年探
    親。再者，被告定期休假均會返台團聚，而原告在外商公司
    任職，每年休假均自行與公司同事或親友出國旅遊，迄今僅
    有1 次到大陸深圳探訪被告，當日停留半天旋即離開，由上
    足認，原告對於被告及被告之父母未盡心關懷，所為有悖親
    情倫理。
５、性生活部分，此部分品質因伴侶彼此之身體需求、心理因素
    等複雜關係，應尊重當事人之主觀認知。原告自承並未向被
    告求歡而遭拒絕，且因雙方睡眠習慣不同，故經彼此商討後
    分房，93年分房後沒有什麼特別原因，自然而然就沒性生活
    。故兩造之性生活次數縱然非多，然而原告在過去並未提出
    異議、不滿，臨訟以此作為離婚事由甚或質疑被告之身體健
    康，尚不足採，蓋性生活品質良窳與否應視個案當事人感受
    而異，尚無一般之客觀標準。
(二)綜上，兩造自88年12月19日結婚以來，至原告於96年9 月間
    主動提出離婚要求之時止，被告不論在親情倫理、物質條件
    各方面均能盡力維持婚姻基礎，原告不念被告長期在外地工
    作亟需伴侶支持、鼓勵之困境，長期未盡關懷、相愛之對待
    義務，竟無欲維持婚姻，原告可歸責之處遠逾於被告，揆諸
    前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，
    為無理由，應予駁回。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造不爭執之點：
１、兩造於88年12月19日結婚，未育有子女。
２、兩造自91年底分房而睡，彼此很少性生活，93年後雙方均無
    性生活。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張兩造感情已生破裂，難以維持婚姻，被告否認。
２、原告主張兩造自94年底、95年初均無互動，生活各自料理，
    被告稱雙方自96年8 月因為原告提議離婚，雙方才無互動。
３、原告主張雙方感情破裂可歸責於被告，被告否認，應為原告
    責任較重。
四、原告主張兩造於88年12月19日結婚，未育有子女，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，自堪信為真實。
(一)又原告主張兩造自91年底分房而睡，彼此很少性生活，93年
    後雙方均無性生活；被告於89年間經公司派往大陸工作，被
    告約35日回台休假7 日，自94年底、95年初被告縱有回台雙
    方亦無互動，不會一起吃飯、不會一起聊天、不會一起探視
    家人、生活各自料理；兩造於96年9 月5 日曾協議離婚；被
    告向原告表示其將來要往修行的路走，他也覺得自己應該要
    走這條路；今年農曆春節被告自己一人返回屏東老家過年，
    沒有跟原告有任何互動等情，業經證人即原告之父吳武雄證
    稱：「問：兩造是否從93年起分房而居？彼此都沒有性生活
    ？）對，他們兩人都有跟我講過，他們說已經分房了，都沒
    有性生活」「（被告在大陸工作，他回台期間跟原告有無互
    動？）結婚開始2 、3 年有，之後就沒有了，被告回台也是
    自己過自己的生活，跟原告沒有好的互動」「（96年9 月5
    日兩造曾經協議離婚？）他們有協議離婚，兩造都有跟我講
    ，被告親口跟我說他們同意離婚，他要付清原告現住房子的
    貸款，並將房子給原告，並且再給原告10張鴻海股票，還請
    我幫他找房子，說他回台時要住，後來96年10月間被告回台
    ，他看房子嫌東嫌西的，還跟我太太口角，他就反悔了」「
    （被告有跟原告說他將來要往修行的路走，他也覺得自己應
    該要走這條路？）對」「（今年農曆春節被告是否自己跑回
    屏東過年，沒有跟原告有任何互動？）對，原告自己回娘家
    ，被告都沒有來我們家，也沒有來一通電話問候，被告回屏
    東老家」各等語。被告就兩造自91年底分房而睡，彼此很少
    性生活，自93年後雙方均無性生活、雙方自96年8 月間起均
    無互動之情，亦不爭執。是本院綜上事證，堪認原告主張之
    事實為真實。
(二)有關兩造感情疏離之原因，據原告稱：乃因被告自89年間經
    公司派遣至大陸地區工作，返台休假期間，大多個人研讀或
    觀看宗教書籍及節目，與原告互動漸趨減少，疏於婚姻之經
    營與溝通。有關兩造分房而睡之原因，據原告稱：乃因雙方
    睡眠習慣不同，被告會打鼾，影響原告入睡。據被告稱：乃
    因原告有磨牙的習慣、雙方生活作息不同，被告晚上10時要
    睡覺，原告晚上要讀書、上網等。由此可見，雙方志趣互異
    、睡眠習慣及生活作息不同，係導致兩造感情日漸疏離，馴
    至分房而睡、多年無夫妻性生活、生活各自料理之原因。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚姻
    生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後
    因雙方志趣互異、睡眠習慣及生活作息不同，導致兩造感情
    日漸疏離，雙方又均無積極改善之心，馴至長期分房而睡、
    多年無夫妻性生活、生活各自料理、彼此無何互動，兩造更
    曾於96年9 月5 日協議離婚，嗣因財產問題未達成協議，今
    原告起訴請求離婚，被告亦表示無經營婚姻之意願，客觀上
    兩造之婚姻已因上述原因，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持之重大事由，從而衡以該事由之發生兩造責任
    相當，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官　廖宮仕




