【裁判字號】101,婚,985
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第985號
原　　　告　潘金妹
被　　　告　林阿令
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法之上開規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造現婚姻關係存續中，被告婚後曾對原告為家
    庭暴力行為，從民國99年8 月12日發生家庭暴力行為後兩天
    ，原告即離家，兩造已分居2 年多，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續維持，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項
    規定請求法院擇一判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、本院之判斷：
（一）兩造現婚姻關係存續中，被告婚後曾對原告為家庭暴力行
      為，從民國99年8 月12日發生家庭暴力行為後兩天，原告
      即離家，兩造已分居2 年多，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
      續維持等情，業據提出戶籍謄本2 件、99年度家護字第14
      28號保護令影本1 件為憑，復經本院職權調閱99年度家護
      字第1428號通常保護令卷查閱無訛。又經證人陳秀美到庭
      證述屬實（見本院101 年12月24日言詞辯論筆錄）；再參
      以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜
      上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
（二）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾
      對原告為家庭暴行為，又原告於家庭暴力發生後即離家，
      兩造已分居2 年多，其間雙方亦無互動，婚姻有名無實，
      兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，已如前理由
      所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
      告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
      上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
      已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
      活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
      之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
      致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
      第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對
      於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
      第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
      ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
      無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    11   日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    1     月    11   日
                            書記官  郭雅妮



