【裁判字號】93,婚,665
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十二月六日結婚，未育有小孩，被告係大陸人民，
    婚後被告來台同住，嗣於九十二年十月十日居留期間屆滿返回大陸，當時被告已
    懷有身孕二、三個月，惟被告竟未經原告同意，私自在大陸拿掉小孩，被告於九
    十三年四月十一日入境來台，原告質問被告為何拿掉小孩，被告稱其已四十歲了
    ，年紀大生小孩會害怕，原告認為被告來台之目的乃為賺錢，不是為與原告成家
    ，兩造因此而吵架，被告即趁原告上班時離家出走，原告以被告所留電話聯絡，
    被告雖表示其住在高雄表妹家，但拒不告知地址，並表示同意離婚，這段婚姻已
    經無法繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ，並經證人即原告之妹婿徐漢郎證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們已經很
    久沒有住一起了，因為他們個性不合。本院依被告留給原告之電話聯絡被告，被
    告拒不告知住址，佯稱「不知道門牌」，本院再告知原告請求離婚之旨及開庭時
    間、地址，被告表示同意離婚，有電話紀錄可證。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於懷孕後竟於返回大陸期間，
    私自拿掉小孩，完全未考慮原告之感受，兩造為此吵架後，被告即離家出走，並
    表示同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　  　十四    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　  　十四    日
                                    書記官  廖宮仕




