【裁判字號】97,婚,921
【裁判日期】971226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第921號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告持續以言詞誣衊原告，造成原告精神上不可忍受之痛
      苦，致不堪同居之虐待：
      (1)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文，而所
        謂不堪同居之虐待，亦包括精神上不可忍受之痛苦，致
        不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性平等之
        地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻
        通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者
        ，不得謂非受不堪同居之虐待。
      (2)原告係執業律師，又係家中長子，背負許多期望，詎婚
        後被告無理地限制原告與父母、親友之互動，限制原告
        工作所得除支付岳母額生活費外，對於原告之親友家人
        嚴禁有任何往來，原告父母要求拍攝全家福照片，被告
        仍然禁止原告及兩造之子參與拍攝，直至原告姐姐青含
        英、小弟青航嘉登門詢問，被告仍要脅原告不得應門，
        最後經原告苦苦哀求，被告始同意配合前往拍攝全家。
      (3)被告曾於90年下半年至92年初，數次以行動電話給原告
        大聲吼叫，並稱：「你逼死我，我要殺死青婕（即兩造
        長女），你給我試試看，你要毀我，我一定把你殺了，
        我讓你一輩子痛苦」、「你不要小孩的命了」、「那我
        就跟青婕一起死」、「你今天沒有叫光恆（即長子）打
        電話給我，你給我試試看」、「你去死啊」，及在家中
        辱罵原告「你這種人根本不配結婚」、「真是不要臉」
        、「幹你娘」、「不要臉」、「下三濫」等語。由原告
        所呈多次錄音紀錄及譯文可知，被告以言詞對原告實施
        重大污辱係屬經常性行為，且兩造子女均在場，被告絲
        毫不顧原告之父親尊嚴及子女身心是否受創。又被告辱
        罵內容極盡尖酸刻薄，以女兒生命要脅原告，毆打女兒
        ，用女兒哭聲威嚇原告，聲音高亢，具相當攻擊性，足
        讓一般人精神崩潰難以忍受。
      (4)是以被告限制原告與父母親友往來、又以言詞對原告實
        施重大污辱，令原告受有莫大之精神痛苦，甚至經常出
        言污辱原告之父母及親屬，其程度實已逾夫妻間通常所
        能忍受範圍，要已構成不堪同居之虐待。
（二）兩造分居已長達5 年，雙方主觀婚姻維持之意願已然薄弱
      ，且客觀上亦因長期分居而無共同生活意願，而達於難以
      繼續維持婚姻：
      (1)兩造於民國83年結婚，婚後被告精神經常處於躁鬱不安
        之狀態，常以言詞誣衊原告及原告父母兄弟，造成原告
        精神躍不可忍受之痛苦多年，致不堪繼續同居生活，故
        自91年正式分居迄今。兩造所生之長子青光恆由原告照
        顧，長女青婕由被告照顧，除了週未彼此交換子女相處
        互動外，平日彼此絕不互動往來，迄今已多年未共同生
        活，婚姻經營至此，已明顯發生嚴重破綻，顯難以再繼
        續維持。
      (2)兩造分居係因被告出言公然污辱原告父親，遭原告父母
        親逐出家門所致，是以兩造分居係可歸責於被告自身之
        原因所致。
      (3)兩造於92年分居迄今之事由，均未有往來，原告對被告
        早已心灰意冷，惟為兒女一再忍讓，然被告未加珍惜，
        經常以訴苦抱怨為由，四處惡意詆毀原告，不僅就兩造
        主觀上婚姻維持之意願有所薄弱，就兩造客觀上夫妻關
        係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
        早已創傷殆盡。客觀上亦因分居多年，足以破壞兩造婚
        姻之共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
        而依民法第1052條第2 項前段規定，原告據以訴請判決
        離婚。
（三）對被告抗辯之陳述：(1)原告否認拿鍋鏟造成被告受傷，是
      被告自己造成的，之後被告都一直說原告毀她容，實際上
      係被告持鐹鏟追打原告，自己被雜物絆倒造成臉部受傷，
      自此以後，均將責任推給原告，並常以此事辱罵原告。；
      (2)被告常常講一些不堪入耳的話，所以原告都會儘量離開
      家裡，才會睡在事務所壹個月，被告有時候也會對小孩子
      做過多的要求及管教，所以原告會把小孩子帶走，去弟弟
      家借住，被告每次要原告回去都是用威嚇的口氣，所以後
      來原告只要聽到被告聲音就會不敢接，所以才會轉到語音
      信箱。(3)被告自分居後均要求兒女陪在她身邊，原告總是
      讓孩子先接近母親，自己孤單過年節假日，才於95年開始
      就讀在職進修，絕非被告所言：努力照顧兒女，讓原告可
      以無後顧之憂於假日為ＥＭＢＡ在職進修云云。又被告所
      謂原告持有被告住居處之鑰匙云云，實係兩造長子為於假
      日與被告團聚所用，而長子目前與原告同住，被告竟歪曲
      事實說原告持有被告住居處之鑰匙，顯見被告有歪曲事實
      之慣性。
（四）並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
（一）被告因認同原告理念，因愛而與原告於83年結婚，並育有
      一子一女，對被告而言，原告係被告一生之依靠、榮耀，
      被告願為原告犧牲自己、放下成見，扶持原告，期盼兩人
      組成之家庭可以成為別人之祝福，而事實上，兩造結婚後
      ，陸續因面臨經濟上困窘、大家族生活適應的困難、二個
      孩子出生後之混亂，造成彼此間均承受很大壓力，故偶爾
      雙方因觀念之不同，而有所磨擦，乃在所難免，但被告絕
      無虐待原告之心與行為。
（二）有關兩造分居之原因，實乃因原告要求被告離開夫家，被
      告係無奈應原告的要求，忍痛與長子分離，攜長女搬出夫
      家，獨力扶養長女至今，被告至今仍堅守貞潔與妻子本分
      ，相信兩造終究要協老扶持終生，是夫妻分居並非被告所
      願。實際上當婚姻中有了兒女，婚姻之意義除了夫妻二人
      需學會彼此相愛、相容外，更重要的是婚姻中要培育健康
      的下一代，一代又一代，這是家的意義，也是婚姻的價值
      。父母婚姻破裂，是兒女人生中最大的咒詛，即使目前父
      母婚姻狀態是因誤會而分居，但夫妻誤會終會冰釋，一旦
      冰釋，兒女又能在健康的環境成長，但婚姻若破滅，誤會
      縱冰釋，對兒女所造成之衝擊與人格傷害將是終生難以回
      覆。懇請鈞院體恤被告深愛原告與子女之心，認同被告之
      看法，支持被告維護家庭之心與立場。
（三）兩造結婚之初，即有共識，要脫離父母在外賃居，斯時約
      定，被告生子後，家中經濟即由原告經營事務所支應，被
      告則在家乳養孩子，為了家，被告從不會作家事煮飯、不
      會帶小孩，一下子進入全職家庭主婦，生活尚稱和諧，詎
      長子四歲時，原告認識一綽號胖哥之人後，即想脫離正業
      開公司賺大錢，此後無心經營事務所，而使家中入不敷出
      ，原告為減輕經濟壓力，獨斷決定全家要搬回婆家，而被
      告亦因經濟問題二次就業，並負擔孩子之費用，當時雖住
      公婆家，但吃穿喝事實上均仰賴自己工作自足。搬回婆家
      3 年後，原告一直未能負擔家中經濟責任，嗣因發生原告
      傷害被告臉面之事，原告曾交付被告60萬元之生活費，嚴
      厲禁止被告至其辦公室或過問其任何事，並常外宿不歸，
      致使被告對原告在外所作所為皆不知情。
（四）90年5 月6 日，原告在家，被告與原告溝通，則其能從事
      本業，顧到家中經濟需要，雙方言語不快，就在被告坐客
      廳沙發抱4 個月大之幼女餵母奶時，原告竟無預警手持鍋
      鏟往被告嘴硬塞切，被告當時懷抱幼女無力反抗，嘴角被
      切開長達5.5 公分撕裂傷缺口，被告電話求助教會服事許
      家村兄弟到場，並前往醫院救治，被告容貌受傷後，術後
      回復不佳，臉上有一粗長紅疤，不敢回娘家訴苦，心靈受
      創未平，致被告在為長子安排數學課後輔導，因原告不願
      配合、溝通，而被激怒，出言不遜，此即原告所提被告於
      家中辱罵錄音之事實背景，當時原告亦說了不當之話語，
      此事由原告僅提出呈現被告片面言詞之舉可稽。
（五）有關原告所提電話錄音之事實背景，亦係被告受傷後，正
      如原告所言其一個月未回家，公婆又出國，被告白天工作
      ，晚上及假日獨力照顧二子，產後因哺餵全母乳，晚上因
      應幼女需要均不得一覺至天亮，操持家務，臉上疤痕依在
      ，適遇颱風來臨，被告在精疲力竭之餘，渴望原告回家扶
      持，但原告電話中一聽到被告聲音，即掛斷不回應，被告
      情急之下，乃說出不當話語。事實上，被告於受傷後，雖
      曾想離婚，但經教會長老勸服下打消念頭，未對原告採取
      任何法律追訴行動。但不能以被告未採取法律行動，即認
      原告傷害被告臉面為虛假，蓋容貌係女人最看重的，被告
      再笨亦不可能拿鍋鏟傷害自己顏面。
（六）中庭的事情，是吃完飯之後被告就洗碗，原告跟婆婆去散
      步，長子七點要上補習班，被告還要餵老二母奶，所以被
      告叫長子自己過馬路，沒有多久，原告散步回來，問長子
      去那裡，被告說去上補習班了，原告就質問被告為什麼讓
      長子過馬路，這麼危險，這個時候公公就過來問被告什麼
      事情，被告只是稍微大聲一點，說爸爸你知道發生什麼事
      情，原告就跑出去，到補習班把長子帶走，帶到小叔家，
      回家把被告趕走，就不讓我再進去，當時被告很生氣，當
      天回到娘家之後，第二天找被告母親一起去原告事務所，
      原告在事務所放錄音帶說被告不對，說被告不可以對小孩
      講這些話，態度很激動，所以被告不是自願而是被迫的情
      形，才離開光復南路的家；因此中庭之事，係原告以不滿
      被告讓小學1 年級之長子獨自過馬路為由，藉詞發揮說被
      告對公公不敬，將被告趕出家門，事實上，被告對公婆並
      未不敬，婆婆不在家，均係被告煮飯予公公吃，當日被告
      面對原告無理責罵，公公亦同聲譴責時，被告因覺無辜而
      對公公回應：爸爸你知道發生什麼事嗎？語氣比平常大聲
      ，就被認為不敬，隔日，大姑青含英出面，以婆婆之令將
      被告趕出家門，當時婆婆係因兩造不合，要兩造搬出夫家
      （事實上是要被告離家），而非被告對公婆有虐待或不敬
      。是以兩造分居係原告造成的，並非被告不願同住，故不
      符合民法1052條第2 項有責要件。
（七）證人青航嘉稱被告離開夫家半年，有打電話出言侮辱其妻
      及家人云云，並非屬實，蓋被告與青航嘉夫婦間素無往來
      ，兩造婚後摩擦，亦未曾透過青航嘉傳話或居間協調，是
      以即使被告無端因讓小孩獨自過馬路，被趕出家門，亦無
      遷怒青航嘉或其妻之必要。況當初讓被告傷心的是原告之
      無情，對被告之兄弟姐妹並無怨尤。事實上被告離家後前
      1 、2 年均與原告家人無任何聯繫，被告心痛之際，決心
      要獨立、振作，乃在親友資助下，在三重貸款購得一舊公
      寓棲身，每日忙於生計，實無打電話怒罵青航嘉夫婦及家
      人之動機與必要，且依其所證：當時電話不知是被告，是
      原告告訴他是被告打來，才知道是被告云云，而電話係青
      航嘉所接聽，原告既未接聽，青航嘉率而據其判斷即出庭
      作證係被告所為，證言顯有瑕疵，不具證據力。
（八）兩造婚後，因原告係大家庭，每個人都用自己的角度看事
      情，所看到都是片面，人多嘴雜，原告有可能因他人之言
      而對被告有誤解，尤其搬回婆家更少單獨機會可以溝通，
      不容被告有澄清或反駁之機會，因此青含英證述其所看到
      之原告情狀及中庭之事後婆婆的決定，真實原告並未述及
      ，是可歸責於被告？抑或他因？自不能以證人青航英之證
      述兩造不合，未探究雙方可歸責性之輕重，即率以民法第
      1052條第1 項第3 款或第2 項判決離婚。
（九）原告所舉人證、物證，皆是89年、90年間之事，距今已7
      年，時空背景早已物換星移，錄音光碟亦係片面話語，實
      不足以反應當時實際情境，亦不足以證明被告有言語虐待
      之惡意。又被告一直堅守雙方婚姻之承諾，努力用愛修復
      並維繫婚姻，每年過節均會帶禮物予婆婆，被告亦曾用電
      話、電子郵件表達歉意與悔悟之心，但都得不到原告之回
      應。兩造因溝通不良而致誤會，被告已改正，婚姻生活需
      要愛、饒恕與改正。現今被告一邊工作一邊獨力扶養幼女
      ，長子假日會回到被告三重住處，被告均盡心照顧兒女，
      讓原告可以在假日為ＥＭＢＡ在職進修，預計今年取得學
      位，事實上，原告亦持有被告住居處之鑰匙。
（十）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，並育有一子一女，業據其提出戶籍
      謄本為證，應堪信實。
（二）又原告主張被告無理地限制原告與父母、親友之互動，嚴
      禁有任何往來，原告父母要求拍攝全家福照片，被告仍然
      禁止原告及兩造之子參與拍攝等語，為被告所否認，雖證
      人即原告姐姐青含英到庭證稱：有一次我父親說照全家福
      ，外嫁的女兒都要回來，所以我們每一位兒女都很重視這
      件事情，照相時間到了，就是兩造這一家沒有到，我們一
      直打電話到原告家裡，有接電話，但是都說沒有辦法來，
      之後就直接掛電話也不接了，後來我小弟就騎機車載我去
      他們家，我們按電鈴也都不開門，小弟氣不過，就踹他們
      家鐵門，原告這時候就來開了裡面的門，我問原告說這麼
      重要的事情，為何不到場，原告就很憔悴的說當沒有這個
      人當他死了，後來我小弟很生氣，當場開罵，但是無濟於
      事，所以我們兩人就離開，後來她們有趕過來等語，及證
      人即原告弟弟青航嘉證稱：照相那一次，我跟我姐姐到門
      口按門鈴的時候，有聽到兩造在裡面吵架很大聲還有摔東
      西的聲音等語，惟此僅能證明兩造於該次曾在家裡吵架，
      未及時趕往與原告父母拍攝全家福照片，至於兩造吵架原
      因是否係因原告禁止被告前往參與拍攝，並無法以其等證
      詞率為推論，原告就此部分主張，復未能更舉證以實其說
      ，自難信實。
（三）又原告主張被告曾於90年下半年至92年初，數次撥打行動
      電話給原告大聲吼叫，並稱：「你逼死我，我要殺死青婕
      （即兩造長女），你給我試試看，你要毀我，我一定把你
      殺了，我讓你一輩子痛苦」、「你不要小孩的命了」、「
      那我就跟青婕一起死」、「你今天沒有叫光恆（即長子）
      打電話給我，你給我試試看」、「你去死啊」，及在家中
      辱罵原告「你這種人根本不配結婚」、「真是不要臉」、
      「幹你娘」、「不要臉」、「下三濫」等語，對原告實施
      重大污辱，內容極盡尖酸刻薄，以女兒生命要脅原告，足
      讓一般人精神崩潰難以忍受等語，亦據原告提出錄音光碟
      及錄音譯文二份在卷可證，被告固坦承曾該等言詞之真正
      ，惟以前詞置辯，經查：
      (1)被告對於其曾於家中辱罵原告「你這種人根本不配結婚
        」、「真是不要臉」、「幹你娘」、「不要臉」、「下
        三濫」之行為，辯稱：長子四歲時，原告為減輕經濟壓
        力，獨斷決定全家要搬回婆家，而被告亦因經濟問題二
        次就業，並負擔孩子之費用，當時雖住公婆家，但吃穿
        喝事實上均仰賴自己工作自足，原告一直未能負擔家中
        經濟責任，嗣因傷害被告臉面之事，原告曾交付被告60
        萬元之生活費，90年5 月6 日，兩造為家中經濟之事言
        語不快，原告竟手持鍋鏟往被告嘴硬塞切，致被告嘴角
        被切開長達5.5 公分撕裂傷缺口，術後臉上有一粗長紅
        疤，心靈受創未平，致被告在為長子安排數學課後輔導
        ，因原告不願配合、溝通，而被激怒，出言不遜等語，
        並提出台北醫學大學附設醫院急診病歷、照片影本、台
        大醫院整型診斷證明書影本、家暴申請單影本為證，原
        告則辯稱：當時因為住在我父母家，所以吃喝穿用都不
        用額外給付，並且被告也在最高法院擔任法官助理，每
        個月薪水四萬多元，而我那時候開事務所，收入不穩，
        壹個月收入不到三萬元，被告從來沒有把錢交付給我，
        而我的錢都是交給我父母作家用支出，另外我否認拿鍋
        鏟造成被告受傷，但是被告自己造成的，之後被告都一
        直說我毀她容，因為我三萬元已經負擔家用，所以小孩
        子的費用就由被告負擔，而且我已經有拿給她六十萬元
        等語，雖依證人即教友許家村證稱：我是教會一位林姓
        長老跟我講，我去醫院看被告甲○○，因為她當時在急
        診室縫嘴吧旁邊。當時原告有在場。當時有提到傷如何
        來，大概是原告用鍋鏟去傷害到被告，當時只知道兩造
        吵架，但實際內容時間太久了，我記不清楚等語，惟證
        人許家村亦自承並未親眼看到原告傷害被告，是以前開
        病歷資料及證詞充其量僅能證明被告確曾因與原告吵架
        而受有臉部撕裂傷，尚難遽為認定即係遭原告持鍋鏟所
        傷；而依原告所自承，原告於兩造搬回其父母家居住後
        ，確因經濟不佳，並未給付被告有關小孩之費用，令被
        告獨立負擔二名子女之扶養費用，被告難免有所怨言，
        嗣又發生因吵架致臉部受傷之事，被告對於原告自存有
        相當之埋怨，然被告在家中摔擲物品、大聲吼叫及辱罵
        原告「你這種人根本不配結婚」、「真是不要臉」、「
        幹你娘」、「不要臉」、「下三濫」之發洩憤怒行為，
        亦難謂有當。
      (2)又被告對於曾撥打電話給原告吼稱：「你逼死我，我要
        殺死青婕（即兩造長女），你給我試試看，你要毀我，
        我一定把你殺了，我讓你一輩子痛苦」、「你不要小孩
        的命了」、「那我就跟青婕一起死」、「你今天沒有叫
        光恆（即長子）打電話給我，你給我試試看」、「你去
        死啊」之行為，辯稱：係因被告受傷後，原告一個月未
        回家，公婆又出國，被告白天工作，晚上及假日獨力照
        顧二子，操持家務，臉上疤痕依在，適遇颱風來臨，被
        告在精疲力竭之餘，渴望原告回家扶持，但原告電話中
        一聽到被告聲音，即掛斷不回應，被告情急之下，乃說
        出不當話語，原告則自承：被告常常講一些不堪入耳的
        話，所以原告都會儘量離開家裡，才會睡在事務所壹個
        月，被告有時候也會對小孩子做過多的要求及管教，所
        以原告會把小孩子帶走，去弟弟家借住等語，足見當時
        兩造關係不佳，原告竟離家一個月未歸，對被告未加理
        睬，甚至偶將兩造長子帶走，借住弟弟家，令被告獨自
        一人照顧小孩，或無法看到長子，原告此等行為所造成
        被告之精神上痛若亦屬非微，被告因此以數次以電話對
        原告吼稱：「你逼死我，我要殺死青婕（即兩造長女）
        ，你給我試試看，你要毀我，我一定把你殺了，我讓你
        一輩子痛苦」、「你不要小孩的命了」、「那我就跟青
        婕一起死」、「你今天沒有叫光恆（即長子）打電話給
        我，你給我試試看」、「你去死啊」，實乃其表達對原
        告憤怒之非理智言語。
      (3)綜上可知，兩造夫妻間婚姻欠缺溝通及互相體諒，雙方
        均難辭其責；至被告曾為前開不當言語，亦係基於其對
        對原告之不諒解所表達之幾次憤怒言詞，尚難謂被告之
        行為已該當對原告施以不堪同居之虐待。原告主張受有
        被告不堪同居之虐待，尚無可採。
（四）又原告主張兩造自92年分居係因被告出言公然污辱原告父
      親，遭原告父母親逐出家門所致，是以兩造分居係可歸責
      於被告自身之原因等語，亦為被告以前詞置辯，經查：
      (1)被告抗辯導致兩造分居之事端係起因原告於晚飯後跟婆
        婆去散步，長子七點要上補習班，被告還要餵老二母奶
        ，所以被告叫長子自己過馬路，原告散步回來，不滿被
        告讓當時就讀國小1 年級之長子自己過馬路至補習班即
        質問被告等情，原告並未爭執，被告前開所辯，應屬有
        據；則照顧小孩本是父母雙方之責，原告對長子補習之
        時間理應清楚，其如不放心長子獨自前往，自己亦可陪
        同長子前往補習班，詎原告自行外出散步，任令被告在
        家照顧二名子女，回家又責怪被告不應讓長子自己過馬
        路，原告所為當然引起被告之不滿與爭吵，而原告父親
        於兩造爭吵中介入，原告又以被告對其父親出言不遜要
        被告離家，更是增加被告之憤怒，此參證人即原告弟弟
        青航嘉證稱：兩造住在我父母親家，有一天我哥哥打電
        話給我，說被告對我父親咆哮，我十五分鐘之後就趕到
        家裡，在我家的中庭，就看到被告對我父親咆哮（老不
        死等等）當下我有去回應被告，說你憑什麼對我父親這
        樣講話，當時我是坐在機車上面，被告抱著老二，用言
        語挑釁，說你要怎樣，用小孩的身體過來頂我，倒致我
        人連機車往後倒，我當時起來很生氣，想要回擊她，被
        我哥哥拉住，當時被告有報警等語，可知被告以咆哮、
        謾罵之方式對原告及家人發洩怒氣，固然不對，然原告
        與家人一致對抗被告，甚致趕被告出門之舉，亦難謂全
        然無責。
      (2)又依證人即原告姐姐青含英證稱：家裡打電話叫我回娘
        家，我回娘家之後，我弟弟就把前一天發生的一些事情
        告訴我，把家裡也決定的一些事情告訴我，我母親希望
        我陪同她去跟被告碰面，我回娘家我弟弟跟我詳述，說
        被告在大社區的中庭辱罵我父親，我父母都表示沒有辦
        法接受被告，被告當時有住我父母親家，但是中庭發生
        事情之後，她就沒有住在我父母家，被告有打電話說要
        回來，但是我母親說沒有辦法接受這個人，於是我就陪
        同我母親跟我小弟約在原告的事務所跟被告碰面，原告
        後來也有趕來，被告是希望回來，但是我父母親堅持表
        示不接受，後來談到晚上一、二點，都沒有結果，原告
        出現了，做出一些自殘的行為，例如講話比較大聲，或
        是要撞牆等行為，被告才同意回光復南路收東西離開，
        所以被告從那天離開之後就沒有回家住，這大概五年前
        的事情等語，可知被告於前開中庭事件後即遭原告趕出
        父母家，被告雖表示希望回去，原告父母均不肯，原告
        復以自殘之舉動，迫使被告同意不再回原告父母家同住
        ，並自此理所當然與被告分居迄今。兩造對婚姻之經營
        與維持，明顯欠缺互信、互愛、互諒，被告處理憤怒之
        方式與原告自己於婚姻中對被告之態度，均難謂有當，
        終致兩造分居迄今已有多年。
（三）按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離
      婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使
      婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不
      因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不
      同。」。從而，夫妻依上開民法第1052條第2 項及但書之
      規定，為訴請離婚者，本須以離婚之重大事由非由請求之
      夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即應比
      較夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
      重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得
      請求離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判
      決足參）。本件兩造婚欠缺互信、互愛、互諒，原告因經
      濟狀況不佳，帶被告及二名子女返回父母親同住，原告除
      僅給付父母親家用外，就二名子女之生活費用，則均由被
      告以工作收入負擔，然原告並未與被告好好溝通，致被告
      無法諒解，兩造屢有爭執，原告乃選擇以儘量離開家裡，
      甚至曾長達1 個月未歸之方式避免與被告爭吵，被告則在
      原告拒絕回應，臉上又受有傷痛，又要照顧二名子女之情
      況下，以非理智之方式對原告出言辱罵、恫嚇，造成兩造
      關係更加惡化，終因一次被告對原告父親之出言不遜，而
      使原告無法再與被告相處，以自殘方式逼迫被告離家分居
      至今近5 年，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，
      依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，而本件因上開之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之
      意願均有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活
      及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
      上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
      持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生、擴大、終
      致無可回復，兩造均有歸責性，而無分軒輊，是依上法條
      規定之旨及最高法院判決之見解，原告為此依據民法第
      1052 條 第2 項之規定訴請准與被告離婚，則屬有理，當
      予准許。
四、本件事證已經明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，與判
    決基礎之事實並無影響，自不須逐一論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，被告反訴為有理由，並依民
    事訴訟法第第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
                            書記官　劉春美




