【裁判字號】94,婚,458
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第458號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣板橋市○○路○段193巷23
    號2樓為共同住所，詎被告於民國86年間被任職公司調派至
    柬埔塞工作後，結識當地女人，置家庭於不顧，長期不回家
    探視，亦不負擔家計，最後被告於93年8月間正式離家出走
    ，居住在外，不再返家，行蹤不明迄今，已棄原告及子女於
    不顧，此情形顯難以繼續維持兩造婚姻，爰依民法第一０五
    二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證
    人即兩造之女兒翁雅玲到庭證稱：「我父親於去年八月間離
    家出走，至今沒有任何消息。我父親之前是去柬埔寨做生意
    ，來來回回，經常不在家；但是去年八月後就離家，不再有
    消息。我贊成父母離婚」等語。又被告自93年11月6日出境
    後，未再入境台灣之事實，業據本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調閱被告之入出境資料一份在卷可稽。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告先前長期在國外工作，鮮少返家
    ，最後於93年8月離家出走後，行蹤不明，嗣於93年11月間
    離開台灣，不曾返家與原告履行同居，彼此斷絕往來，使兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，
    破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




