【裁判字號】98,婚,1351
【裁判日期】1000725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1351號
原　　　告
即反訴被告　劉粽
訴訟代理人　陳憶娟律師
被　　　告
即反訴原告　洪棋
訴訟代理人　陳俊賢律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年6 月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張之意旨：兩造於民國78年1 月26日結婚，生有一名
    子女洪淑惠（女，78年11月5 日生）。婚姻生活本應相互尊
    重，詎被告暴戾成性，動輒對原告施打耳光，拳打腳踢、恐
    嚇感脅、毀損家中物品，持酒瓶毆打原告，持毛巾從原告背
    後勒住原告頸部，經常半夜不讓原告睡覺，於原告就寢時把
    門反鎖，恐嚇原告稱「要放汽油燒死你，打斷你的腿」等語
    ，向原告要錢未果即施以暴力，將原告烹煮食物丟入煙灰或
    噴灑除臭劑，在原告淋浴時關掉瓦斯讓原告無熱水洗澡，恐
    嚇原告稱「若我不想活，妳也別想活」等語，於原告騎腳踏
    車時將輪胎刺破，種種無所不用其極之暴力行為，讓原告不
    堪忍受，二度向鈞院聲請保護令獲准（92年度家護字第1413
    號、96年度家護字第498 號），被告無視保護令，多次違反
    保護令，並經鈞院刑事庭以93年度簡字第3751號、97年度簡
    字第6673號簡易判決有罪判決確定。且被告前科累累，最近
    一次係於97年11月18日入監執行有期徒刑10月。另於原告提
    起本件訴訟後，被告復又於99年7 月31日因要求女兒洪淑惠
    到庭作證未果，遷怒於原告，點火燃燒日曆紙及皮包保護袋
    威嚇原告，並丟到原告床上，所幸原告並未熟睡，否則葬身
    火海，由此被告加諸在原告精神壓力無以復加，令原告痛苦
    不堪。被告從未給過原告一毛錢，反向原告要不到錢就出手
    毆打原告，原告一肩挑起全家生活支出，已不堪忍受被告同
    居之虐待，兩造之婚姻亦因此無法維持，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項等規定，訴請鈞院擇一判決離婚。
    爰聲明：准原告與被告離婚。
二、被告答辯之意旨：關於原告提告家庭暴力部分，被告已服刑
    完畢，之後也未再對原告施暴，被告看在小孩份上不願離婚
    ，且被告均有負擔家庭生活費用，並支付房屋貸款，並非均
    無照顧家庭。又被告出監之後，兩造幾乎沒有任何互動，原
    告雖會諷刺被告，但被告都不予理會，但只要還住在一起就
    可以，被告不同意離婚。爰答辯聲明請求：原告之訴駁回。
三、本訴之爭點及法院判斷：
    兩造於78年1 月26日結婚，育有一名子女洪淑惠（女，78年
    11月5 日生），現婚姻關係仍存續中之事實，此有戶籍謄本
    可稽（本院卷(一)第10、11頁），並為兩造所不爭執。茲有爭
    執者，乃原告主張其受被告不堪同居之虐待，兩人之婚姻亦
    因該事由致無法繼續維持之情，為被告所否認，是本件應審
    酌之爭點厥為：(一)原告主張被告對其對不堪同居虐待是否屬
    實？(二)原告主張兩造婚姻難以維持且不可歸責原告是否屬實
    ？（卷(二)第177 頁）爰審酌如下：
  (一)經查，原告主張被告於婚姻經常對其施予暴力，被告曾於92
    年9 月23日晚上8 時許，在兩造之住處內，持菜刀抵住原告
    脖子，並威脅說要慢慢凌虐原告等語；又於同年10月31日晚
    上7 時許在上開住處門前，因原告向被告索生活費，被告即
    徒手毆打原告，原告欲搭乘計程車前往報案，被告又拉破原
    告衣服並抓傷其臉部，致原告受有右臉擦傷、頸部皮下瘀血
    之身體傷害；詎又於同年11月26日晚上11時許，因被告回家
    按電鈴，原告不開門，被告便毀壞門扇；被告上開行為，業
    原告向法院聲請核發92年度家護字第1413號通常保護令，惟
    被告無視該保護令，竟於93年5 月21日又在住處內徒手毆打
    原告，致使原告受有上唇擦傷、左手與頸部挫傷等傷害，被
    告所觸犯之違反保護令罪，經本院以93年度簡字第3751號判
    處拘役50日，緩刑2 年確定。然被告並未因此改過，復仍於
    95年8 月28日在住處因細故出手毆打原告，致其受有鼻樑、
    右眼眶瘀青、浮腫、左肩瘀傷、右背部瘀傷、右手瘀傷浮腫
    之傷害；又於96年3 月2 日再出手毆打原告，致其受有胸部
    裂傷及瘀青之傷害；再於96年3 月26日出手毆打原告，致原
    告受有左前臂挫傷瘀青、左下腹挫傷瘀青之傷害；繼又於96
    年4 月10日毆打原告造成其受有額頭多處外傷、眼部挫傷、
    右膝外傷、左腳趾外傷之傷害；又於96年4 月20日凌晨0 時
    許出手毆打聲請人，致原告受到前胸多處抓傷、臉頰腫痛、
    手臂及手腕瘀傷之傷害，再經本院核發96年度家護字第498
    號通常保護令，但被告除違反上開保護令命其遷出暨遠離兩
    造位於板橋區○○街127 巷37號4 樓之內容外，復於97年5
    月2 日凌晨以持菜刀欲為自殺之方式，對原告實施精神上之
    不法侵害暨騷擾，而經本院以97年簡字第6673號簡易判決判
    處被告應執行有期徒刑5 月確定，另其未依該保護令內容前
    往接受認知教育輔導之處遇計劃部分，亦經本院以97年度簡
    字第7582號簡易判決判處其有期徒刑6 月，上開兩案經裁定
    合併應執行有期徒刑10月，嗣被告於97年11月18日入監執行
    、98年10月2 日執行完畢出監，此有上揭保護令、驗傷診斷
    書、刑事簡易判決書、在監執行證明書、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表等件在卷可參（卷(一)第12-28 、35-44 頁），已
    堪信為實在。
  (二)被告雖另抗辯其在98年10月出監後，即未再對原告有何暴力
    行為等語。然而，於被告出監後，兩人雖仍居住在同處，但
    平時幾無任何互動，僅有之互動只是互相指責對方而已，此
    有本院質之兩造互動情形時，被告自承：「我們還住在一起
    ，但是各過各的，沒有互動，而且原告常常在激怒我，現在
    水、電費都是我在付，吃飯也是各吃各的，其餘的花費都是
    自理，在家裡我不跟原告講話，但原告常會激怒我，我不想
    理他，這是從我出獄後就是這種情形。」等語，及原告表示
    ：「被告出監之後是精神虐待，亂丟煙蒂、燒床單、三更半
    夜不睡覺。兩人沒有互動，被告還經常罵原告『三字經』，
    家裡東西不翼而飛，亂翻原告的東西。」等語（卷(一)第191
    頁）足參，顯見本件被告出監後，縱查無積極證據可認其尚
    有施予暴力行為，但被告前開暴力行為業已嚴重破壞兩造間
    之感情，致使夫妻間應互相關愛、互相扶持之基礎不復存在
    ，彼此間失去信任基礎，因此均無再互相協力保持夫妻共同
    生活圓滿之意願，故兩造現時雖仍同居一處，但已毫無感情
    ，兩造難再營圓滿之家庭生活，而此亦顯然應歸責於被告甚
    明。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    ，基於夫妻情誼，自當本於互信、互諒、互重之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。然被告於婚後卻經常對原告施予精神上或身體上
    之暴力行為，已如前述，而被告此對原告所實施已逾越配偶
    可忍受程度之不法侵害行為，要已違反夫妻應誠摯相愛、互
    相尊重之義務，又於被告因違反保護令罪經入監執行出獄後
    ，復未見被告曾有反省、改過及任何修復兩人感情之舉措，
    致令雙方毫無互動，可認被告屢次家暴行為之行為確已嚴重
    危及兩造婚姻共同生活之維繫，並致夫妻誠摯相愛之基礎動
    搖，而生婚姻之破綻。從而原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，洵屬有據，且被告對於此婚姻障礙之事由
    顯難辭其咎，非可歸責於原告甚明。
  (四)綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，已因被告屢對原告施以身體、精神上不法侵害行
    為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法再和諧、誠摯共同相
    處，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻
    之破綻。繼衡以原告於本院表示離婚態度堅決，被告方面在
    本院雖表示不同意離婚，但未曾提出要如何改變現狀及如何
    繼續維繫婚姻之方法，難認有維持婚姻之意願，是兩造維持
    婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能；另客觀上依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且此事由應由被告負責，揆諸前揭
    規定，原告請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。至原告另
    依民法第1052條第1 項第3 款規定，訴請離婚，核屬選擇合
    併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
貳、反訴部份：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255
    條第1 項第3 款定有明文。查反訴原告於99年1 月18日民事
    反訴起訴狀原聲明為：反訴被告應給付反訴原告150 萬元，
    及自99年1 月21日起至清償日止按年息百分之5 計算之利息
    （見本院卷(一)第55頁）；嗣隨著所查得之財產狀況及價值增
    減，先後減縮聲明至反訴被告應給付反訴原告385,175 元及
    上述遲延利息（卷(一)第116 頁、卷(二)第36頁），迄至100 年
    1 月11日言詞辯論意旨狀，再擴張聲明請求反訴被告應給付
    反訴原告845,376 元及同上之遲延利息（卷(二)第108 頁），
    核其變更請求金額屬擴張或減縮應受判決事項之聲明，揆前
    開規定，應予准許。
二、反訴原告主張之意旨：
  (一)反訴原告之所得均供作家庭生活費使用，故無現存之婚後財
    產。至反訴被告部分，其於婚後82年11月9 日以其名義，購
    置門牌號碼為新北市○○區○○街127 巷37之3 號暨所坐落
    之土地（下稱系爭不動產）。又兩造係於78年1 月26日結婚
    ，系爭不動產自屬婚後財產無訛，且該不動產鑑定後價格為
    3,481,760 元，於扣除土地增值稅51,782元，淨值為3,429,
    978 元。當時購買上開不動產之買賣價金為320 萬元，再依
    華南銀行埔墘分行之函覆資料可知反訴被告於83年間曾向該
    行申請貸款130 萬元（貸放日期83年8 月16日），嗣後又於
    92年3 月31日清償借款759,628 元，因此反訴被告當時提出
    之自備款應僅有190 萬元，並非其所稱之240 萬元；又該不
    動產經鑑定後價格為3,429,978 元，從而該不動產之剩餘價
    值應以770,350 元計算（計算式：3,429,978 元-1,900,000
    元-759,628元）。此外，反訴被告於其起訴離婚時，名下尚
    有板信商業銀行存款613 元、郵局存款842,039 元（包含活
    期存款21,039元及定期存款821,000 元）、以及華南商業銀
    行存款77,751元。因此本件反訴被告所有之婚後剩餘財產應
    為1,690,753元（即存款920,403 元及系爭不動產剩餘價值
    770,350 元），故反訴原告可請求差額845,376 元〈計算式
    ：（3,429,978 元-759,628元-1,900,000元+920,403元）/2
    〉，為此依民法第1030條之1 規定，請求被告分配夫妻剩餘
    財產差額。
  (二)反訴被告雖稱其於結婚前已有存款4 、5 百萬元存在妹妹劉
    年名下，於82年購買系爭不動產時，本僅需貸款80萬元，卻
    因反訴原告之要求多貸50萬元，並遭反訴原告取走該50萬元
    云云。然反訴原告否認有取得該50萬元，且反訴被告就購買
    系爭不動產之價金來源，有時稱是自己婚前所賺的錢，有時
    表示是母親給的，或又說是向妹妹借錢，前後說詞不同，又
    反訴被告於78年間如真有存款4 、5 百萬元，其於82年購屋
    時自無須再向銀行借款80萬元，故證人劉年之證述明顯迴護
    、偏頗反訴被告。至於反訴原告所稱之50萬元，實際上乃用
    當時裝潢屋內所用，其並無經手或取走該50萬元。
  (三)反訴被告雖另抗辯其於莒光路郵局之定期存款821,000 元係
    為其胞妹劉年借名寄放云云，但反訴被告就此先表示是母親
    借名登記，後又改稱是胞妹劉年借放，且反訴被告不斷表示
    「為免反訴原告過度覬覦反訴被告婚前高額儲蓄，因而將存
    款寄放在證人劉年處」等語，則反訴被告自無可能讓母親或
    妹妹劉年之存款放在反訴被告名下。反訴被告或其胞妹劉年
    之說詞均顯為臨訟杜撰。
  (四)此外，兩造婚後，舉凡家中之銀行貸款、水電費、瓦斯費、
    電話費及他雜費、兩造女兒洪淑惠幼稚園費用、美語補習費
    、小學、中學、大學之學雜費，及國中補習費、一切雜費及
    零用錢，皆是反訴原告支付，洪淑惠直到大學二年級才辦助
    學貸款。期間，反訴原告因為經濟困難，而無法支付女兒高
    中一、二年級學雜費，反訴被告竟拒絕付款，反訴原告迫於
    無奈，只好像舅舅借款支應。反訴原告賺錢都交給反訴被告
    處理，反訴被告很少在外工作賺錢，此觀反訴被告自婚後存
    款有增無減即知。又系爭不動產登記在反訴被告名下，當然
    所有單據都是反訴被告名義，至其餘家庭經常性支出，反訴
    原告亦當然無法將支付的每筆皆保存收據。況且再由證人劉
    年曾到庭證稱：「貸款是故意讓被告去繳」等語，亦可知系
    爭不動產之銀行貸款多年來均是反訴原告負責支付。從而反
    訴原告對於夫妻剩餘財產之增加，確有貢獻，反訴被告抗辯
    反訴原告對婚姻財產增加毫無貢獻，請求將剩餘財產之差額
    予以調整，自無理由。
  (五)反訴被告固另主張要以其代墊之家庭生活費用3,528,000 元
    及非財產上損害200 萬元，對反訴原告之剩餘財產分配請求
    主張抵銷。然兩造於婚姻都是反訴原告賺錢養家，並負擔銀
    行貸款、子女教育費、生活費及一切雜費，反訴被告很少工
    作，其之存款只有增加沒有減少，是反訴被告陳稱反訴原告
    從未分攤家庭生活費用，與事實不符，其並無所稱代墊家庭
    生活費用3,528,000 元而得主張自剩餘財產分配差額中抵銷
    可言。另反訴被告所提95年8 月28日、96年4 月20日驗傷診
    斷書，乃因反訴被告數度以反訴原告身體上缺陷對反訴原告
    作人身攻擊，甚至誣指反訴原告要對女兒性侵，以致反訴原
    告忍無可忍。且反訴被告對反訴原告高度不信任，於書狀中
    指稱反訴原告「為免反訴原告毫無責任感，過度覬覦反訴被
    告婚前高額儲蓄」，語帶誣衊，即可略知一二，故本訴導致
    離婚之原因，不僅止於一端，反訴被告亦有過失之可言，是
    以反訴被告是否有200 萬元之非財產上損害賠償請求權，自
    有可疑。此外，反訴被告請求家庭生活費用之部分，依民法
    第126 條請求權已罹於時效；另其主張之侵權行為損害賠償
    請求權，依民法第197 條亦已逾二年不行使而消減，從而反
    訴被告所為抵銷之主張，並無理由。
  (六)為此爰依民法第1030條之1 規定，聲明請求：反訴被告應給
    付反訴原告845,376 元及自99年1 月21日起至清償日止按年
    息百分之五計算之利息；反訴原告並願供擔保請求宣告假執
    行。
三、反訴被告之答辯意旨：
  (一)反訴被告98年9 月29日提起本訴離婚訴訟時，兩造均無婚後
    財產。系爭不動產雖於82年間購入，惟係反訴被告以婚前之
    存款買受，並非婚後財產。茲因系爭房屋自備款是婚前財產
    90萬元及母親贈與150 萬元購買，清償貸款76萬元也是用婚
    前財產，故不應列入婚後財產。另反訴被告在郵局之活期存
    款21,039元、華南銀行存款77,751元、板信銀行存款613 元
    亦為婚前財產，至於郵局定期存款821,000 元乃反訴被告妹
    妹劉年借用反訴被告名義借放，均不應列入剩餘財產分配。
  (二)反訴被告自小家貧，無力就學，8 歲外出謀生，先後從事手
    工業、作業員、餐廳服務生、按摩業，生性節儉，所賺取每
    一分錢都會儲存下來。又因反訴被告完全不識字，不會匯款
    ，妹妹劉年每半個月到一個月會到反訴被告工作地點拿取所
    得存在妹妹名下，迨至78年間，兩造結婚前夕，反訴被告已
    35歲，累積20餘年工作收入加上互助會、定存利息所得、母
    親贈與款項約計4 、5 百萬元，全數存在胞妹劉年名下，由
    胞妹伺機為反訴被告物色購屋標的。82年11月間反訴被告以
    總價320 萬元購入系爭房地，從議價、簽約到貸款，均由劉
    年辦理，又因反訴原告毫無責任感，為免其過度覬覦反訴被
    告婚前高額儲蓄，當時原打算劉年以反訴被告婚前存款給付
    購屋自備款240 萬元，再向銀行貸款80萬元支應，但反訴原
    告卻以其需50萬元週轉，要求反訴被告貸款130 萬元，然反
    訴原告拿走50萬元後，只繳款2 、3 次貸款後就置之不理，
    之後即由反訴被告繳納。反訴原告於91年、92年間突然不告
    而別，經打聽才發現其竟冒用反訴被告名義開設卡拉OK店，
    反訴被告徹底死心，不再期待反訴原告會繳納貸款，也怕婚
    前存款會遭反訴原告負債波及，或遭反訴原告要錢花用，於
    92年3 月31日委託胞妹劉年以反訴被告之婚前存款759,628
    元全數將房貸清償，並塗銷抵押權登記。反訴原告雖稱其負
    責繳納全部之房屋貸款至其入監為止，惟並無舉證以實其說
    ，且其最後一次入監時間為97年11月8 日，但房貸於92年3
    月31日即全部繳清，益證反訴原告根本未繳付房屋貸款。
  (三)反訴被告購屋後，證人劉年為反訴被告管錢目的已達，遂將
    反訴被告婚前存款餘額約200 萬元，陸續轉存到反訴被告名
    下，此由反訴被告89年、90年度郵局存款利息高達10餘萬元
    ，並依當時郵局定存利率百分之五計算即可推知。另再依反
    訴被告於莒光路郵局之存款額度變化，亦可佐證反訴被告用
    於購買房屋的金錢均係婚前財產。
  (四)反訴被告名下之定期存款821,000 元，經詢問後才知道是反
    訴被告胞妹劉年用反訴被告名義存入，因反訴被告將婚前所
    賺均交給媽媽，媽媽之後再回贈給反訴被告，並交劉年保管
    ，故反訴被告對於自己的存款狀況並不清楚，先前才會誤會
    以為是母親借名定存，或為婚前所賺。且由鈞院向板橋郵局
    所調閱之定存內容顯示，反訴被告在91年3 月29日至92年3
    月29日間有一筆定存150 萬7 千元，定存到期後反訴被告即
    在92年3 月31日返還貸款餘額約76萬元，可證反訴被告胞妹
    表示最後一筆貸款是用原告在婚前財產清償跟事證一致。
  (五)再者，反訴原告婚後工作只有6 、7 年，不僅所得全部自行
    花用，從未分擔家庭生活費用，還向反訴被告強行索取50萬
    元揮霍，並擅自取走反訴被告之儲蓄保險，其並多次因違反
    商標法、妨害公務、家暴傷害、竊盜、違背安全駕駛、毀損
    、傷害、妨害公務、違反保護令等罪，經法院有罪判決確定
    ，自92年起即遊手好閒、無所事事、不務正業，研究六合彩
    明牌，完全不工作沒有收入，不操持家務，教養子女。連基
    本之水、電、瓦斯費，本按期自反訴原告之銀行帳戶，卻常
    因存款不足而未扣繳，反訴被告擔心遭斷水斷電，乃持單據
    至便利商店繳納，且從反訴原告所提之水、電、瓦斯繳費單
    ，有一筆1,422 元未蓋收章戳，卻刻意魚目混珠。反訴被告
    既要操持家務，又需出外工作，每日早出晚歸，與女兒洪淑
    惠之關係本較無法親暱，洪淑惠之證詞難免避重就輕，事實
    上，洪淑惠之健保雖投保在反訴原告名下，卻經常積欠健保
    費，其中97年1 月迄至100 年3 月期間之健保費即由反訴被
    告繳納；反訴原告提出女兒洪淑惠之證明書，乃是臨訟逼迫
    女兒書寫，無證據能力，且內容不實。是本件反訴原告財產
    之增加毫無貢獻，自不能坐享其成，獲得非份之利益，是依
    民法第1030條之1 第2 項規定，本件平均分配剩餘財產差額
    顯失公平，應予免除。
  (六)退步言之，91年6 月28日修正前民法第1005條、第1026條規
    定，家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部
    負擔之。反訴原告主張其自92年起無工作，則其自78年婚後
    至91年間均有支付家庭生活費用之能力，卻從未支付，而由
    反訴被告墊付，此已於前述，故反訴原告受有利益，致反訴
    被告受有損害，應依不當得利之規定返還反訴被告代墊之家
    庭生活費用。又參以行政院主計處公布中華民國家庭收支調
    查報告資料，台北縣每人每月平均消費支出自78年至91年間
    ，從7,145 元逐年遞增至16,346元，保守估計反訴被告代墊
    家庭生活費用每月至少21,000元，每年為252,000 元，14年
    合計3,528,000 元，反訴被告得依不當得利請求返還。此外
    ，兩造結婚30餘年，反訴原告長期連續多次毆打反訴被告，
    致令不堪同居虐待而離婚，且兩造婚姻無法維持應全歸咎於
    反訴原告，反訴被告並無過失。且於本件訴訟中，反訴原告
    猶未收斂囂張跋扈態度，在法庭上都敢對反訴被告大聲咆哮
    ，更於99年7 月31日接獲反訴被告答辯狀後，心生不滿，竟
    於當日凌晨1 時許，酒後強行要求女兒洪淑惠到庭作證，被
    洪淑惠拒絕，而改以書寫證明書之方式，又遷怒於反訴被告
    ，點火燃燒日曆紙及皮包保護袋用以感嚇反訴被告，將燃燒
    的日曆紙靠近反訴被告身上，又丟到床上，所幸反訴被告尚
    未熟睡，否則將葬生火海，亦可知反訴原告對反訴被告精神
    折磨無以復加，令反訴被告痛苦不堪，精神受創程度非輕。
    反訴被告受到精神上莫大之痛苦，至為顯見，自得請求反訴
    原告賠償非財產上損害200 萬元。從而反訴被告以前開二項
    債權，主張抵銷反訴原告主張之夫妻剩餘財產差額分配請求
    。
  (七)爰答辯聲明：原告之訴駁回。
四、兩造不爭執事項：
  (一)兩造於78年1 月26日結婚，嗣反訴被告於98年9 月29日起訴
    請求離婚（見卷(一)第3 頁之本院收文章戳），並經本院判准
    離婚，已如前述。
  (二)兩造婚後之名下現存財產：
  1.反訴原告方面無任何財產、債惡。
  2.反訴被告方面：
  (1)其名下有坐落新北市板橋區○○○段第二崁小段65之8 及66
    之26地號土地，暨其上門牌號碼新北市○○區○○街127 巷
    37之3 號，面積61.22 平方公尺建物等之不動產，上開不動
    產係於82年11月9 日登記為反訴被告所有。又系爭不動產經
    環宇不動產估價師事務所鑑定價值為3,429,978 元。此有土
    地暨建物登記謄本3 份、房屋稅繳款書2 張、全國財產稅總
    歸戶財產查詢清單1 紙可佐（卷(一)第59 至63 頁），並有寰
    宇不動產估價單99年6 月24日所檢覆之鑑定報告書足考（附
    於卷外）。
  (2)另反訴被告名下之存款有：板信商業銀行613 元、莒光路郵
    局定期存款821,000 元、士林中正路郵局活期存款21,039元
    、華南銀行存款77,751元，共計存款920,403 元。以上分別
    有板信商業銀行股份有限公司99年11月26日板信集中字第09
    97472092號函、中華郵政股份有限公司板橋郵局99年12月6
    日板營字第0991803498號、台北郵局99年12月2 日北營字第
    0991805683號等函文暨所檢附之郵政儲金帳戶詳情表、以及
    華南商業銀行埔墘分行99年12月14日（99）華埔字第0484號
    函檢附之存款往來明細暨對帳單可稽（詳卷(二)第78-80 、86
    -92頁）。
  (三)又雙方於婚姻關係存續期間，並未約定夫妻財產制，而原告
    於98年9 月29日向本院起訴請求離婚，經法院判決離婚確定
    ，故兩造之婚姻關現已消滅，原告自得依民法第1030條之1
    規定請求剩餘財產差額之分配。且因兩造於91年6 月26日民
    法親屬編修正公布前結婚並未約定夫妻財產制，故依當時之
    民法第1005條、第1016條規定，係以法定財產制即聯合財產
    制為兩造之夫妻財產制，並於民法上述有關夫妻財產制之規
    定於91年6 月26日修正後，依同日修正之民法親屬編施行法
    第6 條之2 規定情形，判斷何者應列入分配，何者毋庸列入
    分配；另兩造現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關
    係消滅時為準，本件兩造係因訴請判決離婚，故應以原告起
    訴時即98年9 月29日為基準，自不待言。
五、本件之爭點及法院之判斷：
    本件依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，經與兩造整理
    、協議簡化後，就反訴部分應審酌之爭點經確認為為：(一)兩
    造現存婚後財產為何？反訴被告名下之莒光路郵局821,000
    元定存，是否為證人劉年所有並借反訴被告名義而為存款？
    (二)應於婚後財產中列為所負債務得扣除之婚前數額或受贈與
    之金額為何？(三)如有夫妻剩餘財產差額應否調整或免除？(四)
    如認被告有夫妻剩餘財產分配請求權，反訴被告是否有代墊
    家庭生活費及受有非財產上損害等債權而得主張抵銷？（卷
    (二)第177 頁）茲審酌如后：
  (一)被訴被告現存之婚後財產：
  1.反訴被告主張其名下所有之莒光路郵局821,000 元之定存，
    乃其胞妹劉年借用反訴被告名義而為存放，非屬其所有之財
    產一節，雖舉證人劉年之證述為佐，然觀諸證人劉年到庭證
    述：「（有無借同原告戶頭存錢？）十幾年前，我媽媽給我
    一筆錢，陸陸續續給我二、三十萬，這是我媽媽的財產，因
    為媽媽的土地有分給兄弟，我們女兒沒有，所以媽媽就說錢
    給我們女兒，錢我就存在原告的名下，不想讓我先生知道，
    所以就用原告的名字做定存，是存在郵局莒光分行，是十幾
    年前存的，這個錢是陸陸續續給我的。（母親是陸續用多長
    的時間給你的？）媽媽錢是陸續給我的，媽媽有時來我家就
    會拿一筆錢給我，我是陸續拿去郵局寄的，時間應該有十年
    以上。（目前存在郵局有多少錢？）現在應該有八十幾萬。
    （你說媽媽給你二、三十萬為何能存到八十幾萬？）因為還
    有包括我自己的錢，也是陸續存進去的。（有無定期存進去
    ？）沒有。錢收集起來，等到定存到了，我再補一些錢進去
    再重辦定存。（每次重新定存是否是新辦手續？）是。（辦
    理定期手續要何證件？）身分證、印章，原告把他的身分證
    、印章放在我這，因為他的錢都是我在保管，所以他的身分
    證、印章都放在我這，有時他要用身分證他會拿回去。（原
    告是否知道你有用他的名義定存？）他不知道。（你每次跟
    原告拿身分證原告是否會過問原因？）他知道我要用，但他
    不知道我要做何使用。（莒光郵局帳戶存摺在何處？）我都
    是放錢進去沒有用存摺。（帳戶內存款是否都是你的錢？）
    所有的定存都是我放的，但只有最後一筆是我存的，我是在
    98年11月去存的，定期存單在我這裡，我現在藏放在我家，
    這張存單要今年11月到期，我每次都存放一年，現在已經改
    成我的名字。（原告身分證及印章在何處？）我也不清楚。
    」、「原告的錢，是由我幫他保管，原告還沒有結婚前，錢
    都是由我保管，結婚時原告放在我那裡的錢有好幾百萬，這
    當中我就把他的錢拿去莒光郵局定存，所以莒光路的郵局有
    些錢是他的有些錢是我的，只有82萬1 千元那筆定存是我的
    錢，其他的錢都是原告的。當時時間是97年2 月，我定存的
    錢是我媽媽給我的。」、「（既然媽媽十幾年前就給你，為
    何到97年才存？）之前就有用原告的名字存錢，之前的定存
    也有些是我的錢。」、「（82萬1 千元是用你的名字存？是
    何時拿回？）是，後來因為兩造在訴訟，所以我就拿回來，
    而且媽媽往生，我就把錢拿回來，98年11月拿回來的。」、
    「（82萬1 千是累積？）是慢慢累積的，是之前的定期到期
    後再加一些錢慢慢累積的。」、「（原告的錢要提領定存是
    否都是透過你？）是的全部都是由我處理，因為原告不識字
    。」（卷(二)第153-155 頁反面），可資判斷如下：
  (1)證人劉年雖證述伊不想讓先生知悉伊有該筆錢，故借用反訴
    被告名義存款等語，惟此顯然與其之前證述：「原告的錢，
    是由我幫他保管，原告還沒有結婚前，錢都是由我保管，結
    婚時原告放在我那裡的錢有好幾百萬…」、「原告結婚前錢
    都是用我的名字，是原告買房子之後才用原告的名字去定存
    」等語未合（卷(二)第154 頁反面）。蓋其之前既已為反訴被
    告保管財物多年，從未擔心先生發現其尚持有數百萬元之財
    物，何需反將自母親處取得之款項借名寄存在反訴被告名下
    。再者，參之反訴被告自承：「反訴原告毫無責任感，過度
    覬覦反訴被告婚前高額儲蓄，坐吃山空，僅由劉年以反訴被
    告婚前存款給付購屋自備款240 萬元，再向銀行貸款80萬元
    支應。…也怕婚前存款會遭到反訴原告負債波及，或遭反訴
    原告要錢花用，而於92年3 月31日委託胞妹劉年拿反訴被告
    婚前存款759,628 元全數將房貸清償，並塗銷抵押權登記」
    等語，顯見當時反訴被告為避免遭反訴原告覬覦高額存款，
    因而將存款交由證人劉年管理或用以清償房屋貸款餘額，則
    為何證人劉年之財物卻反借用反訴被告名義定存？此實與常
    情不符。
  (2)再者，證人劉年雖證稱反訴被告不知其有借用名義定存云云
    ，然證人劉年既證述此筆821,000 元之存款，於十幾年前即
    開始定存，於每年定存到期後，其再添加部分款項後重新辦
    理定存，顯見證人劉年需常向該帳戶開戶人即反訴被告拿取
    帳戶存摺、印章、存款人身分證等資料以憑辦理相關手續；
    另上開定存金額非微，金融機構每年均會支付利息，此有稅
    務電子閘門財產所得調件明細表顯示反訴被告於98年領有中
    華郵政股份有限公司莒光郵局利息所得22,493元可佐（卷(二)
    第95至98頁），故金融機構自當年均會寄發扣繳憑單供反訴
    被告報稅使用（不論事後是否確有報稅），此亦有反訴被告
    提出之89年、90年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單6 張足考（
    卷(一)第95-97 頁），故本件反訴被告抗辯或證人劉年證述：
    反訴被告全然不知其名下有此筆定存云云，顯然悖於常情，
    而無足採信。
  (3)此外，證人劉年對於此筆存款之實際來源、定存時間等細節
    均語焉不詳，亦與反訴被告在庭表示：「（母親何時有分金
    錢給女兒？）在我母親過世（98年11月左右）之前，詳細時
    間我不知道，我只知道他那時都在生病，身體不舒服就會拿
    錢給我們，我並沒有拿到如證人劉年所說的錢…」（卷(二)第
    190 頁）未符。
  (4)是證人劉年上開證述顯係故為附和反訴被告之說詞，自有偏
    頗之嫌，不足採信。
  2.再者，本件另依證人劉年證述：「原告婚前財產是由我在管
    理，原告婚前總共有3 、4 百萬元交給我，這些錢是之前原
    告賺給我媽媽，我媽媽後來就把這些錢贈送給他，房子是我
    看的、買的，用的是原告寄在我名下的這些錢，剩下的錢就
    存在原告名下，後來我媽媽病倒了，原告陸陸續續把這些錢
    領出來付我媽媽的醫療費。」、「（問：91、92年完全付清
    是你去繳的嗎？）是的。我認為被告不可能去繳，被告冒原
    告名義開卡拉ok店，我就叫原告把貸款去清一清。」等語（
    卷(一)第123 頁反面）、「（之前到庭做證表示系爭房屋是用
    媽媽給的錢買的，是否如此？）是的，媽媽給原告一些錢，
    有些錢是原告自己的，媽媽給多少錢我不記得，我記得有一
    筆是80幾萬。」、「（92年清償貸款的錢從何來？）原告的
    錢，是由我幫他保管，原告還沒有結婚前，錢都是由我保管
    ，結婚時原告放在我那裡的錢有好幾百萬，這當中我就把他
    的錢拿去莒光郵局定存…、」、「（清償貸款的錢是何人的
    ？）是原告的錢，有些是用郵局提領，都是定存解約，是莒
    光路郵局。」、「（幫原告保管的錢如何處理？）用原告的
    名字幫他定存，後來我會領錢給他花，因為原告不會領錢，
    現在沒有錢了，除此之外，我有時會先拿現金給原告，有時
    原告就會先還我錢。」、「（錢都是原告結婚前所賺的，你
    定存的時間是何時？）原告結婚前錢都是用我的名字，是原
    告買房子之後才用原告的名字去定存。」等語（卷(二)第154
    至155 頁），即其已證述反訴被告在結婚前均將賺取所得並
    交給母親，嗣後母親再贈回予反訴被告，並託證人劉年保管
    ，於兩造結婚前，反訴被告之婚前財產已高達3 、4 萬元（
    反訴被告母親所為之贈與既在兩造結婚之前所為，自均屬反
    訴被告之婚前財產），該婚前存款除於82年支付系爭不動產
    部分價款外，證人劉年並已將餘款約2 百萬元存入反訴被告
    之莒光路郵局帳戶內，嗣於92年3 月31日亦仍以該婚前財產
    清償房屋貸款餘額之事實。且證人劉年上揭證述，核與中華
    郵政股份有限公司板橋郵局以99年8 月18日板營字第099180
    2761號函檢送關於反訴被告之定期儲金存單歷史交易活動詳
    情表、存單號碼清單等資料，顯示反訴被告至遲自84年起，
    其在莒光路郵局帳戶內之存款即已高達1,438,000 元，迄至
    91年間該帳戶內存款更已高達2,848,000 元之情（見卷(二)第
    8-35頁），乃屬相符；另反訴被告主張其於89年、90年度，
    即受有郵局存款利息所得10餘萬元，經以當時之存款利率換
    算，顯見其當時所有之存款至少200 萬元一情，亦經提出各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單6 張及存款利率表1 份為證（卷(一)
    第95-100頁），由此顯見反訴被告於本院第一次就該筆定存
    821,000 元訊問時，其曾表示：「這些都是我婚前賺的」等
    語，反較屬可採。
  3.且查，反訴被告上揭莒光路郵局帳戶內之存款，自84年起係
    以四筆一年期定存而為儲蓄，該四筆定存（時間大約為每年
    1 月、3 月、7 月、10月間），於每年期限屆至後翌日或數
    日後，即再將本金連同利息重新辦理定存，迄至91年間該帳
    戶內之四筆存款已達2,848,000 元，惟於92年間則減少為27
    4,560 元，其間最大差異在其中一筆於91年3 月29日起期、
    金額1,507,000 元之定存，在92年3 月29日到期後並重新辦
    理定存時，定存金額僅餘776,000 元。再參酌反訴被告所購
    買之系爭不動產，原曾向華南商業銀行辦理房屋抵押貸款計
    130 萬元，嗣92年3 月31日則將貸款餘額759,628 元全部清
    償，並塗銷抵押權登記之事實，有華南商業銀行房屋擔保借
    款繳息清單、抵押權塗銷同意書1 張，及華南商業銀行埔墘
    分行99年8 月2 日（99）華埔字第0267號函文暨所檢附之存
    款憑條、收入傳票共4 紙影本可憑（卷(一)第94、103 、111-
    115 頁），反訴被告亦不否認係以莒光路郵局之上開定存清
    償房屋貸款餘額。是以，反訴被告在莒光路郵局帳戶內之相
    關定存應均為反訴被告之婚前財產，其始得任意加以使用，
    系爭821,000 元之定存應非證人劉年借用反訴被告之名義而
    為寄存。
  4.基上事證以析，反訴被告主張系爭821,000 元之定存非其所
    有，乃其胞妹劉年以其名義而為寄存乙節，雖難認可採，但
    因該存款仍足認定係屬反訴被告婚前所取得之財產，故反訴
    原告主張上開定存821,000 元屬反訴被告之婚後財產，應列
    入剩餘財產分配等語，尚非可採。
  5.反訴被告雖另主張其名下之其餘存款包括板信商業銀行存款
    613 元、郵局活期存款21,039元、華南銀行存款77,751元等
    ，亦均為其婚前所得之財產。然查，證人劉年業已清楚證述
    其係將反訴被告之婚前財產均存在莒光路郵局內，且上揭三
    存款帳戶均係在兩造結婚之後始開立，有板信商業銀行股份
    有限公司99年11月26日板信集中字第0997472092號函、中華
    郵政股份有限公司板橋郵局99年12月6 日板營字第09918034
    98號、華南商業銀行埔墘分行99年12月14日（99）華埔字第
    0484號函可稽（詳卷(二)第78、79、86頁），反訴被告又無法
    再提出積極事證資以證明上揭帳戶之存款均為其婚前之財產
    ，故上開存款自應認定為反訴被告之婚後財產。
  6.準此，本件反訴被告婚後之現存財產共計為：系爭門牌號碼
    新北市○○區○○街127 巷37之3 號房地價值3,429,978 元
    、板信商業銀行存款613 元、郵局活期存款21,039元、華南
    銀行存款77,751元。以上財產價值共計3,529,381 元。
  (二)應於婚後財產中列為所負債務而得扣除之數額：
  1.反訴被告主張其曾以婚前存款清償82年11月購買系爭不動產
    之買賣價金債務240 萬元，及於92年3 月31日清償抵押貸款
    債務759,628 元，均應納入現存婚後財產存續中所負債務計
    算一節，反訴原告乃抗辯：反訴被告在購買系爭不動產當時
    所提出之自備款僅有190 萬元，故僅同意扣除買賣價金190
    萬元，及92年2 月31日之抵押貸款債務759,628 元等語。經
    查，系爭不動產乃反訴被告於82年11月9 日以價金320 萬元
    所購入，並向華南商業銀行辦理房屋抵押貸款130 萬元，復
    於92年3 月21日清償貸款餘額759,628 元後塗銷抵押權之事
    實，有前載華南商業銀行房屋擔保借款繳息清單、抵押權塗
    銷同意書，及據華南商業銀行埔墘分行以99年8 月2 日（99
    ）華埔字第0267號函所附之存款憑條、收入傳票可考（見卷
    (一)第94、103 、111-115 頁），復為兩造所不爭執。又反訴
    被告主張其於結婚前所賺取所得均交給母親，嗣後母親再贈
    回予反訴被告，並託證人劉年保管，當時其結婚前之財產已
    有3 、4 百萬元，除於82年11月間支付房屋自備款外，嗣後
    再於92年3 月31日以該婚前財產清償房屋貸款餘額之事實，
    亦因與證人劉年之證述、莒光路郵局帳戶之存單內容、華南
    銀行上揭函文等事證相符而堪採憑一節，亦經本院詳述在前
    ，故反訴被告確實有以婚前財產清償婚後之債務即82年11月
    間購買系爭不動產價款及92年3 月31日房屋貸款餘額無訛。
    茲有爭執者，乃反訴被告於82年11月間所支付之房屋價款為
    何？就此，反訴被告主張系爭不動產總價為320 萬元，其雖
    向華南銀行申請貸款130 萬元，但其中50萬元遭反訴原告取
    走，僅有80萬元用於支付買屋價金，故其共計以婚前財產清
    償240 萬元房屋價金予之事實，業舉證人劉年在庭證述：「
    （當時買房子時自備款及貸款各多少？）全部款項那時已經
    準備夠了，但是當時貸款是故意要讓被告去繳，原本要貸款
    80萬給被告去繳，後來被告說要50萬，所以當時貸款130 萬
    ，被告拿走50萬元，被告後來卻不繳貸款。」、「系爭房屋
    原告實際拿出多少？）不記得了，所有的錢都搞在一起，媽
    媽的錢都先拿給我，由我來幫他買，總共貸130 萬元，80萬
    是給賣家，50萬被告拿走。」等語為證（卷(一)第123 頁反面
    、卷(二)第154 頁反面），又參諸反訴原告自承：「當時反訴
    被告說要買房子、看房子我都沒有參與，是證人劉年自作主
    張要買房子，我跟他說如果你要買自備款你，貸款我付，我
    有付貸款，付到我開卡拉OK的時後，50萬元是拿去整理房子
    」等語（卷(一)第124 頁），顯然當時向華南銀行所貸得之13
    0 萬元，確實僅有80萬元供作房屋買賣價金。是反訴被告主
    張其於82年11月共計以婚前財產支付240 萬元之房屋價款債
    務，洵屬有據。
  2.按夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或以其
    婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已補償者外，於
    法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之婚後財產或婚姻
    關係存續中所負債務計算，民法第1030條之2 定有明文。查
    本件反訴被告於兩造結婚後，共計以其婚前財產清償婚後債
    務有3,159,628 元（即240 萬元房屋價款債務、759,628 元
    房屋抵押借款債務），則依上開規定，反訴被告主張此部分
    自應於計算剩餘財產分配時納入現存之婚姻關係存續中所負
    債務計算，洵屬正當，應予准許。
  (三)又夫妻剩餘財產分配固以平均分配為原則，惟依民法第1030
    條之1 第2 項規定，法院得調整或免除分配額，因此夫妻之
    一方如對婚姻所提供之協力或貢獻極大、極小或全無，經法
    院審酌後認為平均分配有失公平時，法院可以酌增、酌減或
    免除其分配額，此項剩餘財產差額之酌減，法院得以職權為
    之，亦得依當事人之聲請為之。爰就反訴被告主張反訴原告
    對於兩造現存婚後財產之增加並無任何助益，應予免除其之
    分配額部分，審究如下：
  1.兩造自78年1 月26日結婚至98年9 月29日反訴被告起訴離婚
    時，婚姻關係長達20年餘。婚後兩造原均有工作而共同分擔
    家庭生活費用，迄至90年4 月間反訴原告因景氣不佳離開太
    平洋新興股份有限公司後，工作即不固定，並經常換職，惟
    仍有負擔部分水、電、瓦斯及子女生活、教育費等情，已有
    勞工保險局100 年2 月25日保承資字第10010068360 號函檢
    送關於反訴原告投保資料，暨兩造分別提出之水、電、瓦斯
    繳費單、繳納健保費證明等件可憑（卷(二)第133 -144、148
    、168 、179 、180 頁），並經反訴原告陳明：「被告是做
    舉廣告牌的，每月收入不固定，大約是從90、91年左右工作
    不固定。（依被告的投保資料顯示太平洋公司投保到90年4
    月為止，之後工資降到一萬多，故是否是這時間工作不穩定
    ？）是。」、「我去上班的時候原告有去做手工，不是這幾
    年，我沒有錢給他，因為當時他有收入而且有貸款跟小孩生
    活費都是我在付，甚至我也會去陪他去市場買菜錢都是我在
    付。帶小孩是在淑惠五歲的時候，原告幫人帶了二個小孩，
    大概帶了五年，這也是我在上班的事情，之後我入監就不知
    道原告的情況，我只知道他去拿一些不用本錢的東西去萬華
    賣。我出監之後打零工的錢就沒有給原告，但是我有付水、
    電費。」等語（卷(二)第176 頁、第190 頁反面）；暨有反訴
    原告陳述：「我有去打工，我是做清潔，婚後我去賣衣服，
    82年之後做清潔工作或幫人帶小孩，但是不固定，有就做，
    錢也不多，此外我也會做回收，家庭生活費部份水、電費本
    來是從被告的帳戶扣款，92年後被告不太想付，有時候是我
    去繳，瓦斯費我去繳，因為瓦斯表無法被拆，所以被告敢不
    繳，水、電表因為會被拆掉，所以被告會去繳，但有時他還
    是不繳，被告提出的單據確實是他繳的，都是被催繳之後他
    才去繳的。此外家庭的基本物品也是我花費比較多，小孩補
    習費他付，所以一些吃的東西就由我來付，婚後被告從來沒
    有給我錢，並且說他的錢為何要給我，這幾年被告很早出門
    很晚回來，我也不知道他出去做什麼。…（何時開始沒有工
    作？）95年」、「（被告有工作時有無給你薪水？）沒有，
    我去幫忙被告也沒有給我錢，婚後我有去工作，是做清潔工
    、帶小孩，一個月一萬七、八千元，錢都沒有存入郵局都是
    支出家庭生活費，錢也是我節省下來的，這些工作都是臨時
    的，手工還有帶小孩部份的薪水比較固定，我大概是二、三
    年前開始帶小孩，清潔的部份比較不固定，但是從婚後就有
    在做，我婚後大部份都是有工作。」等語（卷(二)第176 頁反
    面、190 頁反面），以及證人即兩造所生之女洪淑惠證述：
    「爸爸目前在路邊舉賣房子廣告的牌子，我小時候爸爸是在
    預拌場工作，大概是做到我國小、國中，後來因為不景氣就
    沒做了，之後的工作不穩定，我就不太清楚他的工作內容，
    至於他的工作收入我不清楚；媽媽從小就是家管，這是就我
    所知的情形。（家裡的支出何人負擔？）關於水、電費，大
    部份是爸爸，有時是媽媽，我其實也沒有很清楚，我不太過
    問，因為父母各自保管東西，我看何人保管收據就判斷何人
    去繳費。零用錢大部份是爸爸給我的，之前工作穩定的時候
    ，那時國小、國中大概一個禮拜給幾十塊到幾百塊都有，父
    親工作不穩定時他有錢才會給我，通常是他有額外的錢才會
    給我，通常是給幾百塊一直到現在都是這樣，媽媽給我零用
    錢是爸爸在坐牢的那段時間。學費是爸爸在支出，高中是就
    貸，國中、國小是給我現金去繳，大學有時是就貸，有時是
    我打工，現在大部份都是我自己出。（現在有無住家？）有
    ，大學後六、日才會回家，我在家裡時間父母都住在家裡，
    媽媽家管所以負責家裡的打掃、煮飯這些事務。…（家裡買
    菜的錢、房屋貸款何人支出？）買菜的錢我在國小時是見到
    父母一同去市場買菜，爸爸付錢，後來感情不好，兩造就各
    自買菜，但沒見過爸爸拿錢給媽媽，至於房貸的事我不清楚
    ，日常生活用品應該是由媽媽買、我的衣物在我懂事後都是
    我自己買，懂事之前父母都會幫我買。」等語（卷(二)第128
    頁反面至129 頁），均屬綦詳，洵堪認定。
  2.再者，反訴被告購買系爭不動產後，反訴原告亦曾支付房屋
    貸款乙節，核有證人劉年證述：「全部款項那時已經準備夠
    了，但是當時貸款是故意要讓被告去繳…」、「（當時為何
    貸款要故意讓被告繳？）因為被告都沒有拿錢出來，因為被
    告也有居住，當時被告也說如果我們買房子他會繳錢，他實
    際上沒繳幾期，究竟繳幾期我不知道。」等語可考（參卷(一)
    第123 頁反面、卷(二)第124 頁反面）。是系爭不動產（價值
    3,429,978 元）雖由反訴被告以婚前財產清償大部分之價金
    或貸款（共計3,159,628 元，惟已計入婚後所負債務而予以
    扣除），且反訴原告主張房屋貸款均為其所繳納，並繳納至
    其最後一次坐牢前（97年11月18日）為止之語顯有不實（蓋
    系爭不動產之房屋貸款早於92年3 月31日即已清償），惟反
    訴原告於應繳納房屋貸款期間確有繳納部分房貸之事，仍足
    認定，亦即反訴原告對於系爭不動產剩餘價值部分，並非均
    無所貢獻。
  3.從而反訴被告抗辯反訴原告對於婚後財產之積累毫無任何貢
    獻云，尚無可採，應認反訴原告對於家庭仍提供相當之協力
    ，反訴被告請求酌減反訴原告對夫妻剩餘財產差額之分配額
    ，尚無可採。準此，本件反訴被告婚後之現存財產價值計有
    3,529,381 元、應扣除之債務則為3,159,628 元，是其之剩
    餘財產價值為369,753 元。至反訴原告方面則無任何剩餘財
    產，故兩造間婚後剩餘財產差額即為369,753 元。基此，反
    訴原告本於夫妻剩餘財產請求權之法律關係，於請求反訴被
    告支付184,877 元（即369,753 元×1/2 ＝184,877 元，元
    以下四捨五入），核屬有據。
  (四)反訴被告得主張與反訴原告得受之剩餘財產分配額予以抵銷
    ：
  1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 、2 項定有明文。
  2.查反訴被告訴請離婚部分，業經本院認定兩造婚姻之所以發
    生破綻，乃反訴原告於婚後屢對反訴被告施予精神上或身體
    上之暴力行為，並逾越配偶可忍受之程度，致夫妻之誠摯相
    愛基礎動搖，無法再和諧共處，亦無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，又反訴被告離婚態度堅決，反訴原告雖
    不同意離婚，但未曾提出如何修補兩造感情及繼續維繫婚姻
    之方法，難認有維持婚姻之意願，因此足認已有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且此事由應由反訴原告負責，因而判准
    兩造離婚，足見反訴原告屢次傷害反訴被告之行為係兩造婚
    姻破裂之原因，甚屬明確。
  3.反訴原告雖抗辯：係反訴被告數度以反訴原告身體上缺陷作
    人身攻擊，甚至誣指反訴原告要對女兒性侵，以致反訴原告
    忍無可忍，始動手毆打反訴被告等語，惟此已為反訴被告所
    否認，再依證人洪淑惠證稱：「（兩造吵架是否因為媽媽經
    常講刺激爸爸的話，爸爸動手打人？）是的。（刺激的話內
    容？）辱罵的話，如：不賺錢回家、不拿潛回掐，會說他跛
    腳，但完整的字句我說不出來」等語（卷(二)第129 頁反面）
    ，亦猶不足認定反訴被告之言語已對反訴原告造成精神上之
    侵害。況且夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容忍、理性
    溝通，夫妻間因生活習慣或價值觀念有所差異，以致日常生
    活發生齟齬，事所常有，自應循理性方式妥善溝通處理解決
    ，非得逕以暴力相待，更不得據此合理化其之暴力行為。此
    外，反訴原告並未提出積極證據證明反訴被告有何對兩造婚
    姻之破裂有可歸責之情形，是其所辯，無足採之。
  4.就兩造婚姻之破裂，係可歸責於反訴原告之事由所致，反訴
    被告無過失，已經本院詳予論述如上，則反訴被告依前開規
    定請求反訴原告賠償非財產上損害之精神慰撫金，洵屬有據
    。又查，反訴原告係46年1 月9 日生，長期無固定工作，現
    時擔任廣告公司之舉牌工作；反訴被告係43年11月26日生，
    早年擔任褓母或清潔工作，現無業，雙方自78年1 月26日結
    婚迄今，婚姻存續長達22餘年，並育有1 女之事實，已有前
    載戶籍謄本可參，並據兩造陳明在卷；另兩造之資產負債情
    形則亦已詳如前陳。然反訴原告經常無故毆打反訴被告成傷
    多次，甚且無視法院所核發之通常保護令，於保護令期間猶
    繼續對反訴被告施予暴力行為，並曾兩次因違反保護令而遭
    判刑確定，堪認反訴被告所受到之精神痛苦非輕。從而本院
    斟酌兩造之身分、年齡、經濟狀況、勞動力，及反訴被告因
    反訴原告前開行為致生婚姻破綻所受身體上及精神上之痛苦
    等一切情狀，認反訴被告請求反訴原告給付非財產上損害以
    30 萬 元範圍內為公允；逾上開金額之主張，則非正當。
  5.基此，本件反訴被告依民法第1056條第2 項之規定，請求反
    訴原告賠償非財產上損害賠償30萬元，乃屬有據，則兩造既
    互負債務，而其給付種類均為金錢之債，並均屆清償期，反
    訴被告自得以其對反訴原告所有之損害賠償請求權債權30萬
    元，與其對反訴原告所負之剩餘財產差額債務主張抵銷。
六、綜上所述，反訴原告依民法第1030條之1 規定行使夫妻剩餘
    財產分配請求權，經本院計算兩造婚後剩餘財產之差額係為
    369,753 元，是其得請求反訴被告支付184,877 元之差額；
    又反訴被告依民法第1056條第2 項之規定主張反訴原告對其
    負有非財產上損害賠償責任，業經本院認定以30萬元範圍內
    為正當，是經抵銷後，反訴原告已無從再向反訴被告請求任
    何金額。從而，反訴原告請求反訴被告應給付845,376 元及
    自99年1 月21日起算之法定遲延利息，均為無理由，應予駁
    回；其假執行之聲請亦失依附，應併予駁回。
、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
肆、裁判費負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    7     月    25    日
                                書記官  高小婷



