【裁判字號】95,婚,763
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第763號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年九月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十四年六月二十
    日結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於九十四年十二月
    九日來台與原告團聚生活，詎被告於同年十二月三十日無故
    離家出走。原告四處尋找均未獲被告蹤跡，原告前向鈞院訴
    請被告應履行同居，經鈞院以九十五年度婚字第一五五號判
    決被告應履行同居義務，於九十五年六月九日確定在案。惟
    被告仍未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此原告依民法第一０五
    二條第一項五款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本一件、本院九十五年
    度婚字第一五五號判決書及確定證明書各一件、結婚公證書
    一件、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一件
    為證，並經本院依職權調閱本院九十五年度婚字第一五五號
    卷宗核屬相符。又證人即原告之姊陳郭清梅到庭證稱：「被
    告於九十四年十二月九日到台灣，被告到台灣對原告態度很
    不好，被告不是誠心要結婚；被告在九十四年十二月三十日
    就離家了，當天本來我要帶被告到鹿港，但是被告不要去，
    後來被告竟離家，之後都沒有消息。」等語。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告
    訴請被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務
    確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10    月　  13　  日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                            書記官　楊振宗




