【裁判字號】98,婚,433
【裁判日期】981215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第433號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　葉秀美律師
複代理人　　陳香如律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國90年4 月28日在中
    國大陸結婚，未育有子女，婚後原告積極欲接被告來台共同
    生活，詎被告婚後旋即失去聯繫，不知去向，原告遍尋不著
    ，迄今已逾8年，兩造徒有夫妻之名，毫無婚姻之實。為此
    依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年4 月28日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本等件為
    證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母乙○○○
    證稱：被告現在沒有跟原告一起住，婚後被告未曾來台過，
    之前原告到大陸結婚返台後，因為他涉及刑案進出監獄，且
    也找不到被告的人，原告有託朋友到大陸找被告，但也找不
    到人，所以兩造結婚後到現在都沒有共同生活，夫妻有名無
    實。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日
    期證明書暨入出境相關資料，被告確實未曾入境臺灣。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後不久被告即斷絕聯絡，音訊全無，婚後
    迄今已逾8年均未曾來臺履行夫妻同居義務，致夫妻有名無
    實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    15    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    15    日
                          書記官  廖宮仕



