【裁判字號】95,婚,441
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣蘆洲市○○街28號3 樓為
    共同住所，詎被告經常離家出走，被告最後一次於民國94年
    7 月14日離家出走，至今仍未返家，行蹤不明。因被告離家
    出走已近1 年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻
    ，為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之大哥林俊吉到庭證稱：「我也不知道被告為何離
    家，最後一次看到被告是去年，被告離家可能是因為她朋友
    的關係，被告的娘家在三重中正南路269 號6 樓，我有去她
    娘家找過被告，但是她父母說沒有被告消息」等語。被告受
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於94年7 月14日間離
    家出走後，行蹤不明已近1 年，均未與原告聯絡，顯見兩造
    間之婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任
    兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上
    開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持
    之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7  　月　　 12 　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　 12　 日
                            書記官  楊振宗




