【裁判字號】97,婚,1255
【裁判日期】980313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1255號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年1月7日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張於民國（下同）78年11月21日與被告在臺灣臺北地
    方法院公證結婚，婚後感情融洽，惟因兩人個性不合，雙方
    於81年2月2日協議離婚，被告以不願留下記錄為由，拒絕至
    戶政事務所辦理離婚登記，並於81年2 月10日離家出走，從
    此行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均毫無所獲，雙方
    失聯已久，為此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚
    。原告上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查，原告主張其於78年11月21日與被告在本院公證結婚，惟
    未辦理結婚登記，嗣於81年2 月2 日兩造因個性不合乃協議
    離婚，亦未辦理離婚登記，被告並於81年2 月10日離家出走
    ，從此音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本2 紙在卷可稽
    ，並有本院78年度證字第643 號結婚公證卷宗影本附卷佐參
    ，而證人王富民即原告之胞弟亦到庭證稱：「我知道他們在
    我80年快當兵的時候結婚，我當兵回來，兩造就離婚了，之
    後我就沒有再看過我大嫂的人影了，兩造已經很久沒有住在
    一起了，大概有17、8 年了。」等語屬實（參見本院98年1
    月7 日言詞辦論筆錄），再參以被告經合法通知未到庭，亦
    未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張，應堪
    信為為真實。
五、我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造公證結婚後，未辦理結
    婚登記，共同生活2 年餘後又因個性不合協議離婚，未辦妥
    離婚登記，被告即離家迄今，已如前所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足
    以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第5 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由
    而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　13　　日
                              書記官　劉春美




