【裁判字號】98,婚,437
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第437號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後育有子女，現均已成年
    ，惟被告經常在外花天酒地、包養女人，對家庭不聞不問，
    甚於民國83年8 月19日自兩造之前位於台北縣板橋市○○路
    上之住所離家後，即行方不明，被告雖每年仍有返家吃年夜
    飯，然結束後即離去，原告完全不知被告之住所及聯絡方式
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾14年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，
    並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後，被告經常在外花天
    酒地、包養女人，對家庭不聞不問，且於83年8 月19日離家
    後，即行方不明，即便其每年仍有返家吃年夜飯，惟結束後
    即離去，原告完全不知其住所及聯絡方式，兩造已超過14年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業
    經證人即兩造之女張玉琴到庭證稱：「從小被告就沒有在家
    裡，之後就沒有回來，我也知道我父親在外面有女人，我在
    幼稚園時，他就有用車載我及那個女的一同出去玩，父母分
    開已經很多年，父親只有在過年時回來吃年夜飯，但今年就
    沒有回來，我不知道他現住在哪裡，但我國中時有跟爸爸及
    那個女的同住一個月，兩造會分開就是因為爸爸在外面有那
    個女人。」等語屬實（見本院98年6 月8 日言詞辯論筆錄）
    ，而被告現未住其戶籍地址「台北縣板橋市○○○路○段63
    巷6 之4 號」，其住居所在不明等情，復經本院向臺北縣警
    察局板橋分局查明，有該分局回函暨所附交辦公文查報單各
    1 件在卷足參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於83年8 月19日即離家出
    走、行方不明，雖於每年返家吃年夜飯，然結束後隨即離開
    ，原告完全不知其住所及聯絡方式，兩造迄今已逾14年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均已不生影響，爰不一一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                            書記官　高玉彬




