【裁判字號】94,婚,1065
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1065號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃宗哲　律師
　　　　　　蘇千晃　律師
　　　　　　廖姵涵　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國86年12月12日在大
    陸結婚，婚後被告竟因原告患有心臟病、高血壓等慢性疾病
    而不願耐心照料原告，違反當初的結婚本意；又被告來台後
    ，不僅不照顧原告，並常向原告索取金錢，在外結交不良朋
    友，嗣於93年1 月離家出走，迄今下落不明，原告於日前始
    接獲台北市政府警察局中正第二分局通知，被告因觸犯我國
    法律，已遭強制遣返出境，被告目前無法再入境台灣，為此
    原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大
    事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、大陸結婚公
    證書影本、大陸結婚登記申請書影本各1份為證，並經證人
    即原告之女兒倪麗貞到庭證稱：「原告因為身體有病，所以
    去大陸買房子養病，被告原本在大陸是負責照顧我們的房子
    ，因為我們覺得被告還不錯，我父親也覺得不錯，所以就把
    被告娶回臺灣，但被告來臺灣後，因為與原告年齡差距太大
    ，而且受臺灣花花世界及其他人的影響，所以變得不一樣，
    就常常與我父親爭吵，後來被告就離家不知所蹤，於去年年
    底或今年年初我們有接到中正二分局的電話，說被告犯罪，
    我們去中正二分局要看被告，但是沒有見到，之後打電話去
    入出境管理局問，入出境管理局說被告已經於今年年初被遣
    返大陸」等語。又查，被告於92年3 月28日進入台灣，嗣於
    94年1 月6 日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可
    參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚不久，隨即離
    家出走在台灣境內違法工作，不願與原告履行夫妻同居義務
    ，且違反「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」規定而遭
    強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與
    被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　11　　日
                                書記官　林月蓉




