【裁判字號】90,婚,309
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三○九號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：
    原告與被告係於民國九十年九月三十日在中國大陸重慶巿公証結婚，婚後原告即
    先回台辦理結婚登記，但原告因工作忙碌，尚未辦理申請被告來台親之相關手續
    ，被告竟大發雷，且破口大罵，原告經其謾罵言詞中，始知被告在大陸已有親暱
    男友，並無與原告共結連理之意思，迄今未曾共同生活，本件兩造因文化隔閡及
    價值觀差異，實已難以共同生，況兩造均已無經營婚姻之意願，自當有難以維持
    婚姻之重大事由，為此，依民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後之言詞辯論期日到場，惟據其前提之書狀之聲明及陳述
    如後：
　  聲明及陳述：同意原告離婚之請求，既然原告不願與我共同生活，我也願意盡早
    結束這種令人難堪的局面，重新尋找我的歸宿。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第五百六十八條第一
    項定有明文。本件被告雖同意原告離婚之請求，本院亦不得依認諾之效力，逕為
    被告敗訴之判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十年九月三十日在大陸地區重慶巿結婚，現婚姻關係在存續中，有原告
    提出之戶籍謄本、結婚證影本各一件附卷可稽。
二、原告主張其原告與被告係於民國九十年九月三十日在中國大陸重慶巿公証結婚，
    婚後原告即先回台辦理結婚登記，但原告因工作忙碌，尚未辦理申請被告來台親
    之相關手續，迄今未曾共同生活及兩造均無經營婚姻意願之事實，業據原告於本
    院言詞辯論時陳明，且據被告前提之書狀，亦明確表明同意離婚之意，堪信原告
    之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證影
    本各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由應依我國法律之規定。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
    過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。經查，被告於結婚後迄未入台，且於本院審理期中已據狀明確表
    示不願來台共同生活經營婚姻之意，是兩造因文化隔閡及價值觀念差異，難實期
    待兩造共同生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




