【裁判字號】99,婚,340
【裁判日期】991123
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　
上列.當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年11月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國○○○年○○月○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年5 月5 日結婚，育有一名未成年
    子女乙○○，被告是香港地區居民，婚後定居在上海。婚前
    原告聽聞被告因染毒而在美國有前科紀錄，但兩造認識之初
    被告並無異樣，原告也深信被告不會再犯，豈料於婚後被告
    一反常態，將自己鎖進小房間內，晝伏夜出，與原告作息相
    反，且不顧有孕在身之原告，仍在原告面前吞雲吐霧。某次
    ，原告打掃房間意外發現毒品吸食器，被告睡醒後馬上要找
    該吸食器，並因此斥責原告，更用力踢踹原告的座椅，令原
    告感到驚恐萬分。此外，被告多次因小事就暴跳如雷，對原
    告實施精神虐待，頻打電話騷擾原告親友及同事，令原告感
    到莫大困擾。另被告婚後經常變換工作，經濟狀況不穩定，
    所得金錢用以購買毒品，所給家用不足一家三口開銷，原告
    需要外出工作貼補家用。然被告因吸食毒品而有病態之幻想
    ，曾於98年8 月14日抱著女兒在原告娘家陽台上，作勢要同
    歸於盡，其後又擅自闖入原告工作場所，原告因此喪失工作
    機會。被告不會幫忙照顧孩子，反而多次因吸食毒品後，發
    狂似的大聲喝斥，並將家中物品摔壞。最近於98年8 月25日
    凌晨2 時許，被告酒後吵鬧，原告初不理會，被告竟持無線
    電話機丟中原告右耳，原告因此受有右耳撕裂傷之傷害，此
    經原告聲請98年度家護字第1284號通常保護令獲准。被告業
    於98年9 月間出國返回香港，現在居住在上海，此後兩造未
    再共同生活，夫妻有名無實，婚姻已發生嚴重破綻，無法繼
    續維持，夫妻關係有名無實。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：（一）請准原告與被告離婚
    。（二）對兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使及負
    擔，由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於97年5 月5 日結婚，育有一名子女乙○○，係屬未成
    年人，被告是香港地區人民，現婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據提出本院
    98年度家護字第1284號通常保護令影本1 件為證，並據證人
    即原告胞妹張霜瑩到庭證稱：他們婚後返臺共同居住在娘家
    ，原告有時候因為工作關係沒有辦法接手機，被告就懷疑東
    、懷疑西，為此經常吵架，被告會因為一些小事大聲吼叫，
    暴跳如雷，他會動手推擠原告，經常打電話騷擾原告，有一
    次他還擅自闖入原告工作場所，有一次被告揹著小孩騎機車
    要衝撞我，還有一次他揹著小孩站在陽台的欄杆上，揚言要
    跳樓死給我們看，跟小孩一起死，要讓我們後悔，後來他說
    3 樓太矮了，他要回去原告住處16樓跳。在98年8 月25 日
    凌晨2 點在16樓住處，他們因為小孩扶養問題發生爭吵，被
    告有拿電話丟擲原告，以致原告右耳撕裂傷，原告有去醫院
    驗傷，後來在同一天早上6 、7 點左右他到我住處，因為他
    想要帶走小孩，我要去搶小孩，他對我拉扯、掐脖子、動手
    推我，以致我有受傷，我告他刑事傷害，警察有去找他，他
    就於98年9 月9 日出境等語。本院依職權查詢被告入出境紀
    錄，被告確於98年9 月9 日出境，此有法務部入出境資訊連
    結作業附卷可憑。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條亦有明文
    。本件原告為中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為
    香港居民，依首揭規定，原告訴請判決離婚，自應適用中華
    民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告動輒因細故暴跳如雷、大聲吼叫、推擠原告、打電話騷擾
    原告、至原告工作場所吵鬧、揹著小孩站於陽台欄杆上揚言
    跳樓、要與小孩一起死、以電話筒丟擲原告受傷、對原告妹
    妹拉扯、掐脖子、推擠等，自足破壞夫妻互信互諒之基礎，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 分別定有明文。查兩造所生之女乙○○，係屬未成年人，
    有卷附戶籍資料可稽。原告有固定工作及穩定收入，並有些
    許存款，經濟上足可提供子女基本生活所需，原告具有高度
    監護與扶養子女之意願，且家庭支持系統佳。訪視期間，子
    女與原告互動親密，主動與原告說話，重視原告的存在，顯
    見原告與子女之親子關係佳，評估子女已在一個穩定的環境
    成長及與家人建立良好的依附關係。以上有台北縣政府社會
    局委託辦理監護權事件家庭訪視建議表附卷可證。而被告既
    已離家多時，對子女未曾聞問，顯不適監護之責。故本院審
    酌兩造之人格、經濟能力、監護意願及子女之年齡、監護現
    狀等各情，認對於兩造所生之未成年子女乙○○權利義務之
    行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰並准
    原告之請求，酌定如主文第二項所示。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11 　 月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　11 　 月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕



