【裁判字號】97,婚,212
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第212號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　市戶政事務所)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告自92年底開始經常離家出走，
    最後一次於94年6 月1 日離家出走後就沒有再返家，經原告
    報警協尋迄今仍行蹤不明。期間曾有地下錢莊上門討債，亦
    有店家打電話給原告訴說被告犯有「監守自盜」行為，被告
    更曾委託一位吳小姐來要求離婚，嗣又傳電話簡訊委請被告
    的兒子向原告表達離婚之意，嗣又託人持離婚協議書給原告
    簽名。因被告離家出走已近3 年，兩造夫妻間感情已喪失，
    無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出兩造結婚公證書影本1 件、
    戶籍謄本2 件、原告向警方報案查尋被告失蹤之登記表影本
    1 件、被告已簽名的離婚協議書5 件為證，並經證人即被告
    與前夫所生之子潘裕翔到庭證稱：「我現在讀高中三年級。
    我媽媽（被告）在我年國一下學期的時候離家出走，到現在
    都沒有回來，我媽媽去年傳簡訊給我，我有打過去給媽媽，
    但是沒有人接，媽媽在簡訊中問我說是否收到離婚協議書，
    並且要我好好保重。媽媽這麼多年都沒有回來，都是爸爸（
    即原告，其係潘裕翔的繼父）照顧我」等語。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告於94年6 月1 日離家出走後，行蹤不明已
    近3 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻已生重大破綻，
    且兩造無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之
    婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是
    以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                                  書記官  王苑琦




