【裁判字號】90,婚,42
【裁判日期】900219
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國七十五年五月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料其後被告開始
      經常酗酒，且沒有固定工作，未能支付家庭生活費用，家同生活費用均由原告
      負擔，被告於酒後經常動手毆打原告及子女，最後一次毆打原告是在八十九年
      十一月六日，經多次溝通均無悔意，故依民法第一千零五十二條第一項第三款
      不堪同居之虐待，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書各一件為證，並請求傳訊證人潘生龍。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造於七十五年間結婚，有婚姻關係存在，現仍存續中等情，有原告
    提出戶籍謄本之記載可證。原告又主張被告自婚後即有動手毆打原告之情事，最
    近一次在八十九年十一月六日，原告無固定工作，家庭收活費用均賴原告負擔之
    事實，業據提出驗傷診斷證明書一件為證，並經證人潘生龍到庭證述屬實，被告
    經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀為任何答辯以供斟酌，自堪認原告之主張
    為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他
    方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所
    能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同
    居之虐待。此有司法院大法官會議解釋字第三七四解釋文供參。從而依上所認，
    本件兩造間之婚姻生活迄今被告未能負擔家計，卻動輒毆打原告，其行為顯以嚴
    重危及婚姻共同生活之維繫，而逾越通常人所得忍受之程度無疑，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第三款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。
結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十九 　　日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 十九 　　日
~B書記官　李錦輝




