【裁判字號】97,婚,877
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 　　　97年度婚字第877號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年10月14日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於為夫妻，婚後並育有二名子女李佩琪、李
    睿毅，婚後兩造原共同居住在台北縣三重市○○街36號之6
    四樓，惟因被告精神狀況不佳，時稱有人來找伊，故兩造迄
    今已逾15年未同居一處，原告認被告之行為係未盡到夫妻義
    務，且兩造已分居10多年，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維
    持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄
    本、戶口名簿影本等件為證。而原告主張婚後，因被告精神
    狀況不佳，兩造迄今已逾15年未共同生活，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，並經證人即兩造
    之子李睿毅到庭證述屬實（見本院97年10月14日言詞辯論筆
    錄），而被告現居住在「台北縣三重市○○街36號之6 四樓
    」之情，復經本院依職權函請臺北縣政府警察局三重分局查
    明無訛，有該分局回函1 紙及所附台北縣政府警察局三重分
    局交辦單、全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷足參，惟被告
    經本院合法通知，均未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告精神狀況不
    佳，兩造迄今已逾15年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分
    居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係可歸責於被告所致
    ，依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告
    據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97  　年　　10　　月　 28    日
                         家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　  年　　10　　月　 28    日
                                   書記官　李玉秀




