【裁判字號】100,婚,1230
【裁判日期】1010405
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　100年度婚字第1230號
原　　　告　陳志源
被　　　告　王鳳霞　中國大陸人.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年3 月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告赴中國大陸工作時結識中國大陸人民之
    被告王鳳霞，兩造於民國（下同）94年4 月15日在中國河南
    省結婚，婚後在中國大陸未曾共同生活，嗣原告在中國大陸
    工作結束後返臺，申請被告來台依親居留，詎被告無來臺意
    願，迄今未曾來臺與原告共同生活。因兩造一直未曾共同生
    活，婚姻有名無實，被告於100 年5 月間曾表示希望離婚，
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查，原告主張其與中國大陸籍之被告係夫妻關係，業據原告
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本、結婚證影本、財
    團人海峽交流基金會證明影本各1 件為憑。
    又，原告主張被告未曾來臺，兩造始終未曾共同生活，經原
    告之朋友即證人李佩親到庭證稱實在。又本院依職權調閱被
    告入出境資料，被告確實未曾有入境臺灣之紀錄，有內政部
    入出國及移民署入出境資訊連結作業表在卷。綜上事證，堪
    信原告上開主張為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定：「判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律」。再按我國民法第1052條
    第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。
    依上開調查，被告婚後未曾來台，兩造無共同生活之事實，
    顯見被告主觀上維持婚姻之意願薄弱，客觀上兩造就夫妻關
    係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已
    創傷殆盡，足以破壞婚姻而達於難以繼續維持之重大事由。
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    4     月    5     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    4     月    5     日
                            書記官  張美玉



