【裁判字號】96,婚,1407
【裁判日期】970218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國90年11月18日結婚，現為夫妻關係，育
      有子女一人。兩造於婚後感情初尚融洽，然嗣後因被告酗
      酒，不務正業，並有暴力行為，致雙方感情日漸不睦，時
      生齟齬，原告遂於92年1 月間自兩造設於台北縣新莊市○
      ○○路173 巷6 號5 樓之2 之住處離開，搬遷至他處居住
      ，被告亦未加阻止，任令原告離去。
（二）兩造分居迄今已5 年，在此期間，彼此從未聯絡，並無任
      何互動往來，雙方並於92年3 月間簽立離婚協議書，惟被
      告嗣未依約協同辦理離婚登記，且避不見面。
（三）兩造分居後，未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方同居，經
      長期隔離，雙方已無感情存在，兩造婚姻產生不可彌補之
      破綻，且兩造已分居長達5 年，兩造實已無意經營此段婚
      姻。是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書影本1 份、調解不成
    立證明書影本1 件、法院民事裁定1 件、報紙廣告1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告之父親吳文來。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造婚後因被告有酗酒行為，致雙方感情日漸不
      睦，時生齟齬，原告遂於92年1 月間自兩造設於台北縣新
      莊市○○○路173 巷6 號5 樓之2 之住處離開，搬遷至他
      處居住，被告亦未加阻止，任令原告離去之事實，業據原
      告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即原告之父親吳文來
      到庭證稱：「（問：原告現有無與被告同住一起？）沒有
      。」、「（問：兩造為何沒有住在一起？）原告離開家裡
      ，回來宜蘭娘家住。」、「（問：原告何時從何處離開？
      ）92年左右，他們本來是住在新莊市。」、「（問：原告
      為何離開家裡？）他們兩人經濟不佳，發生爭吵。」、「
      （問：是否知道被告有酗酒的情況？）知道，他經常晚上
      喝醉。」等語屬實（參見本院96年12月19日言詞辯論筆錄
      ）。
（二）原告主張兩造分居迄今已5 年，在此期間，彼此從未聯絡
      ，並無任何互動往來，雙方並於92年3 月間簽立離婚協議
      書，惟被告嗣未依約協同辦理離婚登記，且避不見面之事
      實，業據原告提出離婚協議書影本1 份、調解不成立證明
      書影本1 件、法院民事裁定1 件、報紙廣告1 件為證，核
      與證人吳文來於本院審理時證稱：「（問：兩造簽立協議
      書，是否知道？）知道，我有去他們家簽名。」、「（問
      ：兩造後來為何沒有辦理離婚登記？）寫好後，要去戶政
      事務所登記時，被告沒有去。」、「（問：兩造分居之後
      ，雙方有無正常的互動往來？）沒有。」、「（問：兩造
      彼此有無請求對方履行同居？）都沒有。」、「（問：被
      告及其家人是否有拒絕原告探視小孩？）有，只有一次看
      過半個小時。」、「（問：兩造之間還有感情嗎？）沒有
      。」等語情節相符（參見上開筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人吳文來為原
      告之父親，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要
      ，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）兩造因被告有酗酒情事，致感情不睦，時生齟齬，原告於
      92年1 月間離家，被告亦任令不管，致兩造分居二處，足
      見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維
      持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
      。是兩造就彼此分居乙節均難卸責。
（二）兩造分居迄今已5 年，在此期間，彼此從未聯絡，並無任
      何互動往來，互未請求對方同居，雙方並於92年3 月間簽
      立離婚協議書，顯見雙方就婚姻之實質關係，均已無維持
      之意願。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻
      加以溝通，以取得對造之諒解，足見被告雖未協同辦理離
      婚登記，然在其現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已
      非和諧感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此
      ，兩造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚
      姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
                            書記官　簡維萍




