【裁判字號】103,婚,370
【裁判日期】1030722
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第370號
原　　　告　陳雅雯　
被　　　告　吳金德　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年10月2 日結婚，育有一名未成年
    子女。婚後被告每日酗酒，酒後動輒對原告拳打腳踢，原告
    曾報警處理，然被告為求原告銷案，竟欺騙原告銷案後會主
    動辦理離婚，惟至今被告尚未與原告離婚；被告婚後亦無家
    庭責任，長期未提供家庭生活費用，兩造子女均由原告一人
    獨自扶養；嗣於91年間被告再度對原告施暴，原告不得已遂
    搬出別居，兩造分居迄今已逾12年，夫妻有名無實。為此依
    據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年10月2日結婚，育有一名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業經證人即兩造之子吳政戰到庭證稱：「（爸爸現在有無和
    你們一起住？）爸爸現在沒有和我們一起住，已經很多年了
    ，其中爸爸搬出去以後有來帶我去和他住，後來在我國小六
    年級時回來跟媽媽住，他們平時不會互相聯絡，爸爸要借錢
    時才會和媽媽聯絡。」、「（爸爸喜歡喝酒？）他非常喜歡
    喝酒，天天喝，可以說是酒鬼了，喝到很醉很醉。」、「（
    你有看過爸爸打媽嗎？）有，以前住在一起時常常打，會拳
    打腳踢，也會拿東西打。」、「（生活費爸爸負擔還是媽媽
    負擔？）媽媽負擔。」、「（爸媽分開住很多年了，夫妻關
    係有名無實？）是，他們分開住很多年了，夫妻關係已經有
    名無實。」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有一
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於婚後無家庭責任，未提供家庭生活費
    用，家庭經濟均由原告負擔，又有酗酒惡習，酒後有暴力行
    為，經常對原告拳打腳踢，原告不得已遂搬出別居，兩造分
    居至今已逾12年，彼此均無聯絡，夫妻有名無實，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103     年   7     月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    22    日
                            書記官  項珮欣



