【裁判字號】94,婚,1482
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　94年度婚字第1482號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年9 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國85年1 月17日在大陸地區結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活居住於臺北縣樹林市○○街91巷
    4 弄16號5 樓，夫妻感情初尚融洽，詎料被告於93年6 月10
    日取得中華民國國籍後，竟於93年7 月13日自上開住處搬走
    物品離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻已生有無法
    繼續維持重大事由，原告為此依法訴請離婚，並就上開主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判
    決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張被告於93年6 月10日取得中華民
    國國籍後，詎於93年7 月13日自上開雙方共同住處離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無之情，此有原告所提
    受理查詢人口案件登記表、身分證、相對人之入出國日期證
    明書、房屋租賃契約書等影本為證，並經舉證人即原告友人
    洪淑敏到庭所證為佐，此有本院95年3 月15日之言詞辯論筆
    錄為憑，而該被告亦經調閱其確曾多次出入境台灣，最近一
    次則於94年10月6 日入境，同年11月14日出境，此有卷附入
    出國日期證明書為憑，參以該被告於93年6 月10日初設籍該
    臺北縣新莊市○○路○ 段18號12樓，然經本院依職權命警查
    察被告住居情形，原告並未居住於該址及兩造婚後共同住所
    ，被告現行方不明，是乃經原告聲請依法公示送達未到庭之
    情，此亦有本院分向臺北縣政府警察局新莊分局、臺北縣政
    府警察局樹林分局函查資料附卷足酌，從而本院綜上事證所
    認，原告上開主張之事，自堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年6
    月10日取得中華民國國籍後，詎於93年7 月13日自上開住處
    離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無已達二年有
    餘，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就該兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，亦已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖另有以夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態之事
    由訴請離婚，或為其他之陳述及所提其餘事證，然此姑不論
    原告是否已證明該被告有達惡意遺棄之程度，然此均核與本
    案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　 9　　月  29　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500 元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　 9　　月  29　日
                            法院書記官　鄒秀珍




