【裁判字號】89,婚,1191
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一九一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)兩造於民國六十六年十二月間結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女二人，
          不料被告於八十六年三月間離家出走，經原告四處尋找未果，前乃訴請履
          行同居，經鈞院以八十九年度婚字第一一三號判決，命被告履行同居義務
          確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄，現仍在繼續狀態之中。
          為此，提起本訴。
　　    (二)提出本院八十九年度婚字第一一三號民事判決書、戶籍謄本各一份為證。
    　  (三)聲請訊問證人陳水順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第一一三號卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一一三號民事判決書為
    證，並經證人陳水順到庭證述：原告目前係與子同住，自從在前一訴訟程序作證
    後，仍未見到被告出現等語明確，且經本院調取本院八十九年度婚字第一一三號
    卷核閱無誤，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年臺上字第一二三三號著有判例。查本件原告請求
    被告履行同居之訴，既然業經本院判決原告勝訴確定在案，被告迄未履行同居義
    務，被告復未主張有何不能同居之正當理由，依上揭判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　王復生
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　廖宮仕




