【裁判字號】93,婚,1363
【裁判日期】931209
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國七十四年五月三日結婚，並於七十四年八月二十二
    日生下女兒陳婉瑄（兩造是因戀愛而先懷孕後結婚），婚後感情初尚融洽。詎生
    下女兒後，原告始發現被告生性怠惰，鎮日無所事事，嗜酒如命，對妻女漠不關
    心，被告經常對原告惡言辱罵，並公然在鄰居面前誣衊原告不貞有外遇，又誣指
    仍百般忍耐，但被告於七十五年至七十七年服兵役後，更變本加厲，於七十九年
    間貸款購買轎車享受，致債台高築，被債主追討債務，被告竟逼原告尋人借款並
    對原告拳腳相向，將原告趕出家門，恐嚇原告永不准回家，又揚言要追殺原告，
    原告在門外哀求無效後，只好離家並急謀工作以維生計，兩造自該時起分居並斷
    絕往來，至今已十三年有餘，因兩造感情已喪失，難以繼續維持婚姻，為此原告
    依民法第一０五二條第一項第三款、第五款、第六款及同條第二項規定訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    玲到庭證稱：「我現在已經高中畢業，我父母分居時我只有五、六歲，我印象中
    我父母經常吵架，爸爸都會打媽媽，爸爸都是半夜喝酒回來打媽媽，那時我都在
    睡覺了，我印象中爸爸每天晚上都打媽媽，媽媽都在哭，後來媽媽離開爸爸，阿
    公不得已把我送到外公家，那時我還沒有讀書，我後來一直住在外公家，生活及
    學費都是外公出的，這些年來爸爸都沒有來看過我們，我們也都沒有他的消息，
    已與他失去聯絡」等語，又經證人即原告之父親曹坤玉到庭證稱：「被告的父親
    於小孩陳婉瑄五歲時，就把小孩陳婉瑄送到我住處，要我照顧，所以小孩從幼稚
    園到高中都住在我家，我是後來才知道被告打原告將原告趕出去的事，兩造已經
    分居十三年多，都互相沒有任何往來，被告也沒有來看過原告及小孩」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，依上開調查，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告婚後屢對原告為暴力行為，並驅趕原告出門及恐嚇原告不得再
    回家，致兩造分居至今已十三年有餘，因兩造長期斷絕往來，致夫妻感情喪失，
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，兩造既無維持婚
    姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
(四)兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第六款事由請求判決離
    婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　九　　　日
                                        書記官  林  月  蓉




