【裁判字號】96,婚,387
【裁判日期】960515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第387號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年5 月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，詎被告為與外遇女子同住，竟於
    民國94年9 月間離家出走出，音訊全無，對家庭完全置之不
    理，亦未履行夫妻同居義務，目前被告仍行方不明，迄今未
    歸，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本各1 件為證。而原告主張婚後，被告為與外遇女子同
    住，竟於94年9 月間離家出走出，音訊全無，迄今未歸，且
    兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業經證人即兩造之女陳怡靜到庭證述屬實（見本
    院96年5 月1 日言詞辯論筆錄），而被告現未住居在其戶籍
    地「澎湖縣望安鄉東吉村東吉116 號」，亦經本院函請警方
    查明屬實，有澎湖縣警察局望安分局公函暨交辦單影本各1
    件在卷可參，又經本院於96年3 月26日以電話聯絡被告，據
    被告陳稱其送達地址為「台北縣八里鄉○○路○ 段120 號之
    4 」，此有本院電話記錄1 件為憑，然被告經本院依上開送
    達處所合法通知，仍未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告為與外遇女子
    同住，竟於94年9 月間離家出走，音訊全無，迄今未歸，且
    兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　15　　日
                            書記官　劉佳香




