【裁判字號】90,婚,1314
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於六十年六月間結婚，婚後夫妻感情融洽，育有一子三女，現皆已成
          年，不料被告於七年前前往大陸投資經商，之後即對原告疏於照顧，且偶
          而往返停留皆來去匆匆，對原告日常生活不聞不問，而原告於八十八年底
          才得知被告與大陸女子生下一女，因已超過通姦追訴，故罏法對該事加以
          追究，但原告強調不同意被告與該名大陸女子朱芸繼續交往，且被告亦曾
          立下切結書，承諾若再與該名大陸女子往來，願接受法律制裁，未料被告
          仍罔顧家庭倫理，違背貞操義務，違反承諾，且於九十年九月底攜該名大
          陸女子入境台灣，並於十月間產下一女（董恩琪）且已入被告戶籍，始知
          被告與該女子仍同居，且被告顯無維繫婚姻之意願，且今年數次入境皆不
          與原告聯繫，且不與原告協議結束婚姻，為此，依民法第一千零五十二條
          第一項第二款之規定及同條第二項訴請判決離婚。
    （二）非財產上損害賠償部分：
        1.按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償
          。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以
          受害人無過失者為限。」民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文
          。
        2.查被告於婚姻關係存續中於八十八年間與大陸女子同居通姦，經切結不再
          與該女子同居，但違反承諾，再度同居通姦，懷孕身子，且事後對原告不
          聞不問，致長期以來，原告身心受有重大傷害，故本件兩造婚姻破裂，係
          被告之過失而致，原告係無過失之一方，依法得請求非財產上損害賠償。
        3.再查，被告在台灣有房子租金由原告收取，在大陸有工廠二間之八十八年
          五月之前每月匯十月萬元給我，經濟優渥，故原告請求被告賠償非財產損
          害一百萬元，應屬適當。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、切結書影本一紙、外幣存款存摺影本、定存結存資
      料、工廠照片六幀等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    ︵一︶被告確與大陸女子朱芸同居通姦生子，但通姦時效已過，不得據此訴請離
          婚，又被告對與原告離婚沒有意見。
    ︵二︶原告請求精神損害賠償一百萬過高，不同意，被告在台灣的工廠每月八萬
          元的租金收入都是由原告收取。被告也有每月匯十萬元給原告。
    理　　由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，為被告所不否認，且有原告所提之切結書在卷可參，又戶籍謄
    本中確有原告為生父，朱芸為生母之女董佳涵、董恩琪之記載，是原告主張被告
    有通姦之事實，應為真正，復觀該二女之出生日期分別為八十四年八月三十一日
    及九十年十月十六日，而原告所提之切結書係在八十八年十二月七日，是原告主
    張其前宥恕之通姦行係針對於被告八十八年底前之通姦行為，而被告與訴外人再
    為同居通姦之行為係其於董恩琪出生報戶籍時始知，是原告主張其知悉被告再為
    通姦之行為，至訴請本件離婚之訴，並未逾六個月，應未罹於時效，自堪採信，
    是被告以通姦為事由已罹效，顯有誤會。從而，原告據以請求判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
四、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限。」民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查被告於婚姻關係
    存續中於八十八年間與大陸女子同居通姦，經切結不再與該女子同居，但違反承
    諾，再度同居通姦，懷孕生子，且事後對原告不聞不問，致長期以來，原告身心
    受有重大傷害，故本件兩造婚姻破裂，係被告之過失所致，原告係無過失之一方
    ，依法得請求非財產上損害賠償。本院審酌被告前每月匯款十萬元予原告，且在
    大陸有工廠，此為被告所不爭執，其經濟上應甚優渥，而原告為高職畢業，現無
    業在家，為被告打理在台灣之事務，竟因被告對姻婚之不忠誠，終落得離婚一途
    以及兩造之智識水準、社會與身分地位、結婚時間長達三十年、原告所受之傷害
    甚深等一切情狀，認原告請求因離婚之非財產上損害賠償一百萬元，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五 　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




