【裁判字號】98,婚,1238
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1238號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年1 月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國95年12月3 日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，惟嗣後兩造感情生變，被告竟見異思遷，於98年3
      月間，在未告知原告之情形下，無故自兩造設於臺北縣中
      和市○○路369 號30弄54號之住所離開，未告知其行止，
      去向不明，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家與
      原告同居。
（二）被告於離家之後，因施用毒品案件，經法院裁定令入勒戒
      處所施以觀察勒戒。
（三）綜上，兩造間之婚姻關係顯難維持，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、受理失蹤人
    口案件登記表1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母親甲○
    ○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全
    國紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於98年3 月間，在未告知原告之情形下，無
      故自兩造設於臺北縣中和市○○路369 號30弄54號之住所
      離開，未告知其行止，去向不明，雖經原告四處尋找，仍
      無所獲，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出戶
      籍謄本1 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為證，並經證
      人即原告之母親甲○○到庭證述明確（參見本院98年12月
      3 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於離家之後，因施用毒品案件，經法院裁定
      令入勒戒處所施以觀察勒戒之事實，業經本院依職權調取
      台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表查明
      結果，認定被告確實因施用第二級毒品案件，經法院裁定
      後，自98年6 月22日起入勒戒處所施以觀察勒戒，嗣已於
      98年7 月28日出所屬實，此並有上開前案紀錄表、在監在
      押資料在卷可憑，自應認為真實。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人甲○○為原告之
      母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於98年3 月間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已將近一年，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（二）被告於98年3 月間離家後，即未返家，亦未問候原告，未
      將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）按第二級毒品安非他命，若經人持以施用，足以成癮，非
      但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，抑且易於引
      發其他犯罪，危害社會治安，亦易造成他方配偶精神上之
      痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依社會
      道德觀念，自為人所共棄，恥與相近。本件被告於婚姻關
      係存續期間施用毒品安非他命，可見被告之行為失檢，已
      足以造成原告精神上痛苦，顯違原告結婚之初衷，客觀上
      應足認已達於動搖夫妻共同生活，致喪失維持婚姻之意欲
      。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    2    月     1     日
                            書記官  簡維萍



