【裁判字號】95,婚,1154
【裁判日期】951108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十月二十
五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三重市○○路39巷211 號
    3 樓為共同住所，詎被告於民國85年間與原告的妹婿私通並
    共同離家出走而在外同居，至今仍拒絕返家。因被告離家出
    走已10年並在外與原告的妹婿同居，兩造夫妻間感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條增列
    第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇
    須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3月4日第二次民
    事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、存證信函1
    件為證，並經原告之胞兄吳信吉到庭證稱：「被告是遭原告
    之妹婿帶走，他們二人於85年間私奔…。我妹婿之女兒說她
    的父親與被告是住在蘆洲市○○路30巷32號」等語。被告受
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於85年間離家出走後
    ，行蹤不明已10年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 8　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 8　　日
                                    書記官　  楊  振  宗




