【裁判字號】101,婚,915
【裁判日期】1020523
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第915號
原　　　告　陳國信
被　　　告　楊雅貞
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年5 月9 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國99年10月20日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然其於10
    0 年8 月14日逕自返回大陸且無法聯絡，致兩造分居迄今近
    2 年之久，可認兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證。又本
    院依職權調取被告入出境紀錄查核結果，被告確實於100 年
    8 月12日出境後，迄未再入境等情，有內政部入出國及移民
    署檢送之被告入出國日期紀錄在卷可佐，是綜上事證，堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於100 年
    8 月12日出境離臺後迄未返臺等情，業如前所認，則兩造間
    婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目
    的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻
    關係之維繫，該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚
    姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係
    可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                            書記官  林佩萱



