【裁判字號】94,婚,1125
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1125號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
  　二陳述：緣原告與被告於民國七十七年四月十七日結婚。婚
  　　後被告經常於酒後與原告發生口角爭執，並出手毆打原告
      ，原告亦因此搬離被告之住處。因此原告深感兩人結婚已
      難以維持，為此訴起本件離婚訴訟。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人吳怡諍、
      吳韋奇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本可證。
  二原告主張被告經常於酒後與原告發生口角爭執，並出手毆打
    原告，原告亦因此搬離被告之住處等情，業經證人即兩造所
    生之子女吳怡諍、吳韋奇證述屬實。再參以被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，
    況原告亦因此而與被告分居，是被告所為顯已嚴重危害婚姻
    生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不
    可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚
    姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                                      書記官  蕭詩穎




