【裁判字號】96,婚,61
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年一月十九日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後育有子女三人，詎被告
  因酒後情緒控制不佳，經常於酒後情緒不佳即將整桌菜餚翻掉
  ，或對原告施以毆打或辱罵等家庭暴力行為，令原告及其兩造
  所生子女心生畏懼，兩造子女亦因無法忍受而紛紛離家搬遷在
  外居住。為此原告認已受被告不堪同居之虐待，兩造間之婚姻
  發生破碇，難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項
  第三款及同條第二項規定，狀請鈞院擇一准予判決離婚。
二被告答辯略以：
  (一)聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  (二)對證人即兩造所生之女徐煒婷到庭所證：「我跟媽媽住，爸
    爸沒有跟我們一起住，因為爸爸對媽媽家暴，向來爸爸對媽
    媽就有家暴，爸爸會在言語、肢體都會對媽媽施暴，甚至不
    高興時也會翻桌子，整桌的飯菜都翻掉，最近一次在去年十
    、十一月時爸爸還拿刀子要砍媽媽，媽媽躲掉了，我有看到
    門上有刀痕，爸爸對小孩會用言語威脅，爸爸不高興時會罵
    我，說我繼續玩下去了，他就要把電腦摔爛掉。」等情，表
    示都是事實（參見九十六年一月十九日言詞辯論筆錄）。
三經查：
  (一)原告主張被告係其配偶，現婚姻關係存續中，婚後被告因酒
    後情緒控制不佳，經常酒後因情緒控制不佳，而對原告施以
    毆打、辱罵等家庭暴力行為，令原告心生畏懼等情，業經證
    人即兩造所生之女徐煒婷到庭證述屬實，且為被告所自認無
    訛，堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，原告經
    常因酒後情緒控制不佳，而對原告施以毆打、辱罵等家庭暴
    力行為，已如前所認，則其作為實已足致原告身心長期處於
    不安與痛苦之中，衡諸常人，實已逾越夫妻間所能忍受之程
    度，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首開規定及說明
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四又，本院既認原告前開請求為有理由，則其另以民法第一千零
  五十二條第二項之規定訴請離婚，即無再行審究之必要，併此
  敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1  　月　　31  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　1  　月　　31  　日
                                      書記官　方佩文




