【裁判字號】91,婚,191
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，民國（下同）九十年七月三十日與原告在廣西省
            桂林市結婚，並於九十年十一月入境台灣與原告共同生活，夫妻感情初
            尚融洽，不料被告居住一個月後即以個性不合為由返回大陸，拒不返台
            履行同居義務，顥係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告依法自
            得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一紙為證，並聲請訊問證人許彥哲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證及戶籍謄本
      配偶欄之記載可證。
  二、又原告主張其與被告於九十年七月三十日在廣西省桂林市結婚，被告嗣於九十
      年十一月入境台灣，夫妻感情初尚融洽，不料被告居住一個月後即以個性不合
      為由返回大陸，拒不返台履行同居義務，顥係惡意遺棄原告等情，業經證人許
      彥哲到場證述屬實，且被告於九十年十一月五日曾入境台灣，嗣於九十年十二
      月八日出境後即未再入境台灣地區乙節，亦據本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局查詢明確，有被告入出境紀錄在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
  三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項條定有明文。本件原告為台灣地
      區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律法律，合先敘明。而
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
      法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
      第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭
      生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。查本件被告與原告於九十年七月三十日結婚後，雖經
      原告為其辦理入台許可，惟其來台僅一個月即返回大陸地區，迄今未再來台履
      行同居義務，已如前述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　李錦輝




