【裁判字號】98,婚,1008
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　岳　珍律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳奎新律師
複　代理人　陳添信律師
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年5 月10日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）66年1 月1 日第一次結婚，於76年11
      月26日離婚，其間相隔10年，復於86年1 月1 日第二次結
      婚，現婚姻關係存續中。兩造婚後被告外遇長達10餘年，
      且不斷以30年前原告所生之女兒非自其受胎之事實責難原
      告，令原告身心俱疲；被告更經常對原告施以家庭暴力行
      為，動輒對原告大小聲，限制原告行動，並多次持刀恐嚇
      原告，甚至意圖殺害原告，最近於98年8 月2 日，被告又
      出言辱罵、恐嚇原告，並持蝴蝶刀恐嚇要殺害原告，原告
      為此向鈞院聲請核發98年度家護字第1370號民事通常保護
      令獲准。茲摘錄原告所提8 月2 日錄音主要內容如下：
      1.被告要趁機殺掉原告：
        被告：「我要趁機殺掉她（即原告）。」兒子：「你要
        殺掉她嘛！」被告：「你現在24小時給我看住，24小時
        你給我看住啦！」兒子：「好啊！你殺掉她，然後咧？
        那你自己就坐牢，坐一輩子！」被告：「你不要管我，
        爸爸老早就準備好，我不會給她好過啦！」兒子：「你
        這樣是愛她嗎？」被告：「我跟你講，我這樣桶下去，
        就死掉啦！（拿出刀子在兒子面前比劃）」。
      2.被告情願犯罪殺人入監：
        (1)兒子：「你比她更狠，你刀子放在這邊，你比她更狠
          。」被告：「我刀子放在這邊幹嘛？」兒子：「我怎
          麼知道你要幹嘛？」被告：「你呀！你現在開始24小
          時給我顧住。」兒子：「你敢對她怎麼樣？你自己也
          不好過。」被告：「我哪有什麼不好過，把事實搬出
          來，爸爸罪幾年而已，關個幾年而已啦！」兒子：「
          那麼想進去關？」被告：「DNA，驗出來嘛，把姊姊
          的DNA，驗出來嘛！不是我的，我烏龜當了三十幾年
          ，我火大了，對不對，捅死妳呀！爸爸關個5、6年而
          已，就算12年，減半剩下6 年，對不對？你現在要怎
          麼做就怎麼做嘛！」。
        (2)被告對原告稱：「我跟我兒子說好了，我若把妳捅死
          ，頂多判十二年，減半剩六年。」、「我想要捅妳！
          妳知道嗎？我剛才拿給我兒子看，我叫我兒子24小時
          要顧好，不然我捅也把妳捅死！」。
      3.被告威脅原告：
        被告對原告稱：「妳若這樣，叫妳兒子24小時，每一分
        鐘將你顧著，要不然我要給妳死，試試看，我一刀給妳
        下去，我已經有限了。」、「妳媽媽喔！妳看看啦！我
        現在跟妳好好講，乙○○！妳如果讓我捅死了，妳不知
        要怎樣啦！要叫妳兒子，24小時給妳保持好（手指著桌
        上的刀）。」、「我跟妳沒完啦！乙○○！你拿走沒關
        係啦！反正我絕對會讓媽媽好看，你就拿（找刀子）我
        一支刀子呢？你兒子拿去了，你拿去啊！（幾分鐘前，
        兒子悄悄拿走刀子）你24小時護著她，談不攏我就是，
        看怎樣，我就是，我會怎樣做，我給妳講，妳騙沒關係
        。」。
      4.被告打算買槍：
        (1)被告：「我現在都跟妳講啦！我昨天跟妳姊姊說，我
          們下午來去，我還想說，我回來，我們來房間說一說
          ，不是呢？我一回來看不到電話記錄，東西妳兒子拿
          走，我還以為妳回來，問我兒子，媽媽回來了，是不
          是？什麼東西都不見了怎麼樣，妳拿了沒關係，四萬
          塊錢就有一支磅磅（指槍），我已經都訂好啦！妳不
          要看我什麼事情做不出來。」原告：「我就是這樣從
          年輕被妳恐嚇到老的，你有夠過分呢？」被告：「你
          用不到磅磅（指槍）啦！對不？我已經夠忍啦！」。
        (2)被告：「試試看！不要讓我查到啊！妳我也不願叫人
          去捧，我知道妳在家啦！我也不願叫人去捧，我叫人
          去，槍把妳押著，走！來去，回來，就把我押回來，
          要不然試試看！我錢只要敢花，三、五萬敢花啦！有
          人做打槍。」。
（二）原告不堪被告同居之虐待：
      1.被告誣指原告與人通姦：
        被告曾對原告稱：「妳去討客兄，討到現在才回來。」
        、「8 號才回來的嗎？8 號回來，9 號、10號、11號、
        12號，又走，回來4 天嘛，都睡隔壁嘛，對不對？是不
        是有人教妳，客兄教妳。」、「回去不要跟他睡，幹妳
        老，再下來，對不對！」、「…若不跟我走，看要去哪
        裡給人家幹，去給人家幹」、「…來台南上班，來那家
        公司上班，順便顧妳媽媽，順便來約會，來給人家插，
        我怎麼不知道，妳什麼事情做不出」、「就說現在不能
        懷孕了，要不然又背個肚子回來啦！不可理諭，妳乙○
        ○什麼事做不出來。」、「妳這笨女人，妳知道嗎？愛
        人攀、愛人摟、愛人搭肩，相片還敢拿回來給我看，豆
        腐給人家吃，不知道，在你哥哥那邊照的相，拿出來給
        家煒看。」、「在你哥哥那邊照的相，拿出來給妳兒子
        看，自拍，幹！妳怎麼那麼賤啊！乙○○！」。
      2.被告羞辱原告稱：「我等一下將妳爸爸的神主牌拿下來
        尿尿，我換一個豬哥神去拜，好否？我跟姊說了，讓我
        不高興，我就是這樣。」、「…要不然我告訴妳，妳爸
        爸的神主牌拿下來撒尿，請個豬哥神給妳拜」、「…不
        要唸啦！如果要唸，我安個豬哥神給妳唸，我跟你大姐
        說好了，我花個三、四千塊刻個豬哥神來給妳拜。」。
      3.被告揚言要讓原告生不如死，稱：「我情願呀！我情願
        繼續再戴綠帽子啊！為了我兒子、為了我女兒，我情願
        ，不然你要怎樣？…我就告訴你，你上次要去，我就告
        訴你了，好好想，要搞下去沒關係，看怎麼搞？要離婚
        ，我絕對不可能，那天我有告訴你了，我也告訴你姐姐
        ，看你妹妹怎樣？若好好跟我配合，很好過啦！我不會
        讓她難過。若不好好跟我配合，我要給她艱苦啦！要她
        生不如死，我都跟妳姐姐講，再度回來好好跟我配合，
        才是我的老婆啦！還是要把這個家弄好，她跟我講啦！
        」。
（三）綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第6 款及同
      條第2 項規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一
      有理由，其他事由毋庸加以審理。
（四）對被告抗辯之陳述：女兒確實不是原告與被告所生，而係
      與穆建春於兩造第一次婚後所生，當時被告亦同意要扶養
      女兒；原告沒有與穆建春聯絡。被告所提項鍊書信，係女
      兒託原告保管三條項鍊，原告為女兒紀錄而寫上「爺、母
      、慕」，其中「慕」係指女兒友人，而非穆建春等語。
二、被告則以：
（一）兩造自68年結婚迄今已逾30年，口角難免，被告從事水泥
      工，工作所得及賣土地的前都交給原告，原告與其前男友
      懷孕後嫁給被告，被告也將該女兒視為己出，被告也從未
      打過原告，如有打原告，原告早就去告被告，也會去驗傷
      ，8 月2 日衝突，是因為原告已經聯絡到女兒的父親，在
      台南，才會往南部跑，7 月初就離出走，也沒有跟被告講
      ，所以被告質疑原告去找她前男友，後來去調通聯紀錄，
      一個個電話打，才知道原告在南部廟裡休養，被告請廟祝
      轉告原告，將手機打開，兩造才聯絡上，被告於8月2日回
      臺北，被告當天下班質疑原告，這些天在哪裡，為何要關
      機，所以講話比較大聲，但沒有拿蝴蝶刀要殺死原告，衝
      除是這樣發生的，縱使講一些不雅的話，也是情緒發洩的
      情形。
（二）原告所提錄音譯文係被告喝醉酒後遭兩造兒子設計、言語
      刺激，原告並沒有小老婆，該名女性係被告十幾年的同事
      ，同事間開玩笑的一種笑話，沒有發生過關係；殺人的話
      語則是被兩造兒子激怒下所言。兩造於66年1 月1 日結婚
      ，當年原告把孩子拿掉，三月份又到南部跟一個男的（穆
      建春）懷孕，後來原告到金門，然後生了一個女兒，那個
      男的之前都沒聯絡，但最近三年又有聯絡，原告藉口說要
      到南部休養，但被告認為原告是跟該名男子在一起，被告
      沒有原告與該名男子不當交往之證據，但原告有拿穆建春
      的一條項鍊給女兒；原告98年5 月18日出院，5 月28日南
      下，6 月8 日才回來，7 月2 日假藉送原告母親去看護中
      心，該看護中心離穆建春住處不到一公里、離穆建春老家
      不到二公里，7 月6 日原告回臺北看病但沒回家，7 月8
      日又回去南部，7 月11日把被告名下的手機（平時是原告
      在用）改為原告的名字，7 月12日跟兩造兒子出去就關機
      去南部，7 月28日被告與南部廟祝聯絡，請轉告原告回家
      參加8 月2 日的餐會，但原告於8 月2 日晚上才回來，中
      午餐會沒有趕上，當天兩造兒子先返家，趁被告喝醉時錄
      音。並聲明：
      (1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本為證。而原告主張被告多年來經常對原告施以家庭暴力行
    為，動輒對原告大小聲、以不堪之言語辱罵、恐嚇原告，限
    制原告行動，並多次持刀恐嚇原告，甚至意圖殺害原告，最
    近於98年8 月2 日，更持蝴蝶刀恐嚇原告，原告乃向本院聲
    請核發98年度家護字第1370號民事通常保護令獲准，兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出臺北
    縣政府警察局板橋分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
    錄表1 件、錄音光碟暨譯文1 件、本院98年度家護抗字第11
    0 號民事裁定影本1 件附卷為證，本院並依職權調閱本院98
    年度家護字第1370號通常保護令裁定、98年度家護抗字第11
    0 號民事裁定查明無訛；被告雖辯稱：8 月2 日發生之爭執
    係因原告離家未告知，且伊懷疑原告最近又與其女兒生父有
    染，於酒後遭兩造兒子設計及言語刺激，伊情緒發洩才說出
    不雅的話云云，惟被告並未就原告最近仍與兩造女兒生父有
    不當交往之部分舉證證明，並為原告所否認；另關於被告辯
    稱辱罵、恐嚇言詞乃酒後情緒發洩、遭兩造兒子設計、刺激
    所言云云，顯屬被告之托詞，參酌前開兩造均不爭執之錄音
    及譯文，足見被告所辯，顯不可採；再就前述原告所提錄音
    譯文內容以觀，被告對兩造子女揚言要殺害原告，及對原告
    恫嚇要「捅死」原告、並指摘原告討客兄等情節，足見兩造
    並無良性互動，已失去婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，雙
    方感情早已疏離，無夫妻其情分可言。兩造間互信、互愛、
    互相關心之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望，從
    而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續
    維持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查被告婚後多次因細故對原告實施言語恐嚇、辱罵之家
    庭暴力行為，並進而持蝴蝶刀作勢要殺原告，原告乃向本院
    聲請核發98年度家護字第1370號通常保護令獲准，兩造婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前述理由所認，
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對
    婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由。至被告另辯稱：原告於兩造婚姻關係存
    續中與他名男子產下一女，最近恐與該名男子復有聯絡因而
    離家前往南部云云，原告雖不否認與他名男子於兩造婚姻關
    係存續中產下一女，惟否認與其生父尚有聯絡，且原告與他
    人產下一女，係發生於兩造第一次婚姻關係存續期間，距今
    已有相當時日，從而本院衡以該離婚事由之發生、擴大、終
    致無可回復，雙方雖均屬有責，且可歸責之程度，被告顯然
    大於原告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第3 款之不堪同居之虐待、同條項第6 款之夫妻之
    一方意圖殺害他方等事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中     華     民     國    99    年    5    月  28    日
                     家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中     華   民       國    99    年    5    月  28    日
                               書記官  高玉彬



