【裁判字號】98,婚,301
【裁判日期】980603
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第301號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年7 月6 日結婚，婚後育有黃尹珊
    、黃元瑞2 名子女均已成年。被告婚後不盡其丈夫責任義務
    ，於80年10月20日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，遂
    於83年4 月18日至台北縣汐止警察局申報失蹤人口，被告至
    今仍行蹤不明。因被告離家出走已十餘年，兩造夫妻間感情
    已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表各1 件為證，並有本院依職權查詢被告之個人基本
    資料1 件在卷可稽，復經證人即原告之弟蔡宗三到庭證稱：
    「被告確實八十年十月二十日離家出走，被告與原告夫妻感
    情正常，被告精神上有點不正常，不是精神方面的疾病，只
    是情緒控制差，原告與被告之前住在汐止市，就是被告的戶
    籍地，被告離家出走後十年，原告就搬離汐止，到新莊市住
    。」等語。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為
    真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情尚屬和睦，詎被告於80年10月20
    日離家出走，行蹤不明已十餘年，均未與原告聯絡，顯見兩
    造間婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程
    度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　 6 　　月　　 3　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　　3 　日
                                    書記官    王  苑  琦




