【裁判字號】91,婚,1016
【裁判日期】911106
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○一六號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　陳中柱律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十五年間結婚，為夫妻關係，育有二女二子，住於台北
        縣板橋市○○路○段五四號三樓，詎婚後不久被告顏面丕變，盡露其本性之
        醜態，除自民國八十七年間起不支付任何家庭生活費用外，甚至在外四處借
        貸負債，並經常在精神上以言詞威脅折磨原告，稍有不悅，即揚言恐嚇要打
        斷原告雙腿，讓原告殘廢，或恫稱要放火燒房子，同歸於盡，致使原告心中
        常有莫名之恐懼而難得一時之安寧。
  （二）又被告在外與女人暗通款曲，並進而帶回同住，多次發生姦情，十餘年來，
        感染性病不斷。被告行徑已對原告造成不可忍受之痛苦，而原告於八十七年
        間即未曾再與被告行夫妻之實，夫妻情感日漸疏遠，近一、二年來兩造間復
        未互相對話，僅有夫妻之名，無夫妻之實，兩造婚姻已無從維繫。
  （三）按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由者，得訴請離婚，民法第一千零五十二
        條第二項定有明文。本件被告具有上開諸多惡行，夫妻之情已恩斷義絕，原
        告實無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大
        事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子女葉世屏、葉世慧
      。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記
    事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後經常以言詞威脅折磨原告，稍有不悅，即揚言恐嚇要打斷
      原告雙腿，讓原告殘廢，或恫稱要放火燒房子，同歸於盡之事實，業經證人即
      兩造之子女葉世屏於本院審理時證稱：「‧‧‧有聽過爸爸對媽媽說要放火燒
      房子、同歸於盡的話，有聽過二次，大約在八十七年、八十八年間，在家裡聽
      到，當時他們吵架，媽媽有提到要分開的事，我爸爸生氣之下，說出這些話」
      ，及證人葉世慧證稱：「我爸爸跟我媽媽吵架，吵的比較凶的時候，有說過要
      放火燒房子、同歸於盡的話，也說過要打斷我媽媽的腿，我有聽過幾次，大約
      八十七到八十九年之間」等語（見本院九十一年十月二十三日言詞辯論筆錄）
      屬實。
（二）原告主張自八十七年間起，被告有工作及支付能力，卻長期不支付家庭生活費
      用之事實，核與證人葉世屏、葉世慧一致證稱：「被告從八十七年開始就沒有
      給生活費，當時弟弟讀大學都靠自己工讀，家裡其他開銷都靠媽媽自己賺錢。
      生活情況很節省。被告為何不給我們也不知道，我們知道被告有長期在簽賭六
      合彩」、「（問：被告有工作能力及支付生活費的能力嗎？）爸爸在開計程車
      ，有能力支付生活費」等語（見同上言詞辯論筆錄）情節相符。
（三）原告主張兩造自八十七年間起分房而睡，未行夫妻之實，並於近一、二年之期
      間互不對話等情，亦據證人葉世屏證稱：「從八十七年開始，爸爸、媽媽因為
      感情不好，所以分房睡，媽媽從此就睡在妹妹葉世慧的房間」，及證人葉世慧
      證稱：「從八十七年開始，爸爸、媽媽因為感情不好，媽媽就跟我睡在同一個
      房間」等語明確，另證人葉世屏、葉世慧復一致證稱：「最近一、二年彼此都
      不講話，感情不好」等語（均見同上言詞辯論筆錄），亦核與原告主張之事實
      相符。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人葉世屏、葉世慧為兩造之女，彼等與被告為至親關係
      ，並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，
      原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中多次以言詞恐嚇威脅原告，而實施家庭暴力之情事，其顯
    然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，
    其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。且被告於婚姻關係存續期間即八十
    七年間起，復未給付家庭生活費予原告供為家用，對於原告之生活不與聞問，任
    由原告獨立負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反
    夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。再者，兩造自八十
    七年間起已分房而睡，迄今已約四年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
    感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
    活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。又兩
    造近一、二年之期間已長期互不對話，至今又無復合跡象，有違夫妻相互扶持、
    誠摯相處之婚姻基礎，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上
    顯已難以維持婚姻。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊方法，已與本案判
    斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十一   　 月 　  六 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十一   　 月 　  六 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




