【裁判字號】96,婚,340
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第340號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　一樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7 月20日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國76年5 月28日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，育有子女吳依陵（77年4 月29日生）、吳依璋（78年
      12月11日生）等二人，共同居住於台北縣板橋市○○○路
      ○段142 巷7 號。詎婚後被告因情緒控制力不佳，經常因
      細故或於酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經
      」之穢語，恐嚇以「給妳好看」、「要打死妳」等語，恣
      意摔擲家中物品，以及出手毆打原告，令原告心生畏懼，
      深受精神上之痛苦。
（二）嗣於96年1 月27日下午1 時許，在上開兩造住處，被告復
      於酒後出手毆打原告，致原告受有頭部創傷併臉部多處挫
      傷擦傷、下背及雙手挫傷、左膝擦傷之傷害。原告遭此重
      創，為免再度受暴，遂不得已而離開上開住處，並向法院
      聲請核發保護令獲准在案。
（三）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、診斷證明書5 紙、受傷照片2 幀
    、本院96年度暫家護字第81號民事暫時保護令影本1 份為證
    ，並聲請訊問證人即兩造之子女吳依陵、吳依璋。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院96年度家護字第185 號民事通常保護令
    事件全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有
    子女吳依陵（77年4 月29日生）、吳依璋（78年12月11日生
    ）等二人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，自堪認
    為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後因情緒控制力不佳，經常因細故或於
      酒後與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語
      ，恐嚇以「給妳好看」、「要打死妳」等語，恣意摔擲家
      中物品，以及出手毆打原告之事實，業據原告提出診斷證
      明書4 紙、本院96年度暫家護字第81號民事暫時保護令影
      本1 份為證，並經經證人即兩造之子女吳依陵、吳依璋到
      庭證稱：「（問：你們看過被告對原告施暴嗎？）看過。
      」、「（問：被告如何對原告施暴？）毆打、辱罵、摔東
      西、恐嚇。」、「（問：被告從何時起有施暴行為？）從
      我們有印象以來就是這樣。」、「被告工作不順利就會借
      酒裝瘋。」、「（問：被告如何毆打原告？）抓原告頭髮
      、拉原告撞牆、拿安全帽及棍子毆打、用腳踢踹、出手打
      、拿桌上水果丟擊原告。」、「（問：原告是否經常受傷
      ？）是。」、「（問：被告如何辱罵原告？）三字經、說
      原告去討客兄及其他難聽的話。」、「他會摔家裡很多東
      西，例如吃飯的碗盤，他都會針對媽媽、當著媽媽的面來
      摔。」、「（問：被告如何恐嚇原告？）如果原告敢跑，
      就要讓娘家的人知道什麼叫做好看。他也說要打死原告。
      」、「（問：被告喝酒習慣如何？）幾乎每天晚上都喝酒
      ，不一定會喝醉，如果工作不順的話就會喝多一點。他酒
      後經常無理取鬧。」等語明確（參見本院96年6 月7 日言
      詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於96年1 月27日下午1 時許，在台北縣板橋市○
      ○○路○段142 巷7 號兩造住處，被告復於酒後出手毆打
      原告，致原告受有頭部創傷併臉部多處挫傷擦傷、下背及
      雙手挫傷、左膝擦傷之傷害，原告遭此重創，遂不得已而
      離開上開住處，並向法院聲請核發保護令獲准在案之事實
      ，業據原告提出本院診斷證明書1 紙、受傷照片2 幀、本
      院96年度暫家護字第81號民事暫時保護令影本1 份為證，
      核與證人吳依陵、吳依璋到庭證稱：「（問：原告是否因
      為受不了被告行為而與被告分居？）是，因為被告的行為
      造成原告精神壓力很大。」、「（問：原告是在何時離開
      的？）96年1 月27日原告遭被告毆打之後帶著吳依璋離開
      家裡。」等語情節相符（參見上開言詞辯論筆錄），復經
      本院依職權調取本院96年度家護字第185 號通常保護令事
      件卷宗核閱無訛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人吳依陵、吳依璋為
      兩造之子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之
      必要，所為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上及
      言詞辱罵、恐嚇之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續
      多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受
      到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢
      體暴力及辱罵、恐嚇等虐待之情事。是依上開事證，原告
      主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦
      ，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、恐嚇、摔擲物品
    及毆打之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之
    尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛
    苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造
    賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情
    事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認
    原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全
    及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條
    第1 項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告
    依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




