【裁判字號】101,婚,638
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第638號
原　　　告　李逸龍
被　　　告　陳金妹
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國102 年1 月28日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）92年8 月4 日在大陸結婚，
    婚後被告來台與原告共同生活二個多月，即因雙方個性不合
    離家出走，被告嗣於101 年2 月24日因逾期居留，經臨檢抓
    去南投收容中心，又於101 年4 月中被遣返回大陸。兩造長
    年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：
  (一)兩造於民國92年8 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本1 件為憑。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來台與原告共同生活二個多月，即
    因雙方個性不合離家出走，被告嗣於101 年2 月24日因逾期
    居留，經臨檢被警查獲，又於101 年4 月17日被遣返回大陸
    ，兩造長年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續維持等情，業據證人陳欽緯證述屬實（見本院10
    1 年11月19日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公
    函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民入出台灣地區
    申請書各1 件在卷可憑。參以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，惟委託證人陳欽緯在台辦理關於離婚事宜，此
    有證人陳欽緯所提經財團法人峽交流基金會認證之委託書1
    件為證。是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活二個多月，即
    因雙方個性不合離家出走，被告嗣於101 年2 月24日因逾期
    居留，經臨檢查獲，又於101 年4 月17日被遣返回大陸，兩
    造長年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2    月     21    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    2    月     21    日
                            書記官  郭雅妮



