【裁判字號】95,婚,1279
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1279號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國84年11月26日結婚，婚後育有子女吳淳
      凱（85年3 月29日生）、吳淳欽（87年6 月9 日生）等二
      人，共同居住於台北縣板橋市○○街33巷19號。詎婚後不
      久被告因情緒控制不佳，經常於與原告發生爭吵後，出手
      毆打原告，恣意摔擲家中物品，甚至遷怒子女，摔擲子女
      或抓起撞牆，不斷對原告施加精神、肉體上之虐待，令原
      告心生畏懼，深受身體及精神上之痛苦。
（二）於90年間，被告復因細故，竟向原告揚言要自殺，並在上
      開住處，開啟瓦斯點火引爆，因而住院，令原告深感害怕
      ，加以無法忍受長期所受壓力，遂於91年間帶同兩名子女
      自上開住處離開。
（三）綜上，被告於婚姻關係存續中，長期多次對原告施暴，顯
      已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，而達不堪同居之虐待
      ，且已破壞共同婚姻生活，而達難以維持婚姻之重大事由
      ，該事由之發生係可歸責於被告一方所致。為此，爰依民
      法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐
      待、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選
      擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之姊
    林利庭、兩造之子女吳淳凱、吳淳欽。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後不久被告因情緒控制不佳，經常於與
      原告發生爭吵後，出手毆打原告，恣意摔擲家中物品，甚
      至遷怒子女，摔擲子女或抓起撞牆之事實，業經證人即原
      告之姊林利庭於本院審理時證稱：「我知道被告對原告施
      暴很多次，例如拿東西摔原告、出手打原告，最不可原諒
      的是把小孩拿起來摔、或是撞牆。」、「他以前工作、收
      入都很穩定，我認為是因為受到壞朋友的影響所以才會整
      個人都變了。」、「（問：被告的施暴行為維持多久？）
      很多年前就有了，而且持續很多年。」、「（問：你們看
      過原告遭被告毆打後受傷的情形嗎？）我有看過原告手臂
      、後背瘀青。」，並經證人即兩造之子女吳淳凱、吳淳欽
      到庭證稱：「（吳淳凱答）我看過爸爸拿電腦摔媽媽，用
      煙丟我們小孩，我看過爸爸打媽媽很多次。（吳淳欽）我
      看過爸爸打媽媽很多次，我看過爸爸拿電腦摔媽媽，用煙
      丟我跟哥哥。」、「（問：被告為什麼會對原告施加暴力
      ？）有時候爸爸在罵我們的時候，媽媽只要一講話，爸爸
      就會打她。」、「（問：被告的施暴行為維持多久？）很
      久了。」等語屬實（參見本院95年12月6 日言詞辯論筆錄
      ）。
（二）原告主張於90年間，被告復因細故，竟向原告揚言要自殺
      ，並在上開住處，開啟瓦斯點火引爆，因而住院，令原告
      深感害怕，遂於91年間帶同兩名子女自上開住處離開之事
      實，業經證人林利庭到庭證稱：「被告還曾經恐嚇威脅說
      如果原告不帶小孩回家的話就死給原告看，後來被告真的
      就在台北縣板橋市○○街33巷19號的家裡開瓦斯自殺，雖
      然被告沒有死，但是臉部有嚴重灼傷。」、「（問：被告
      何時氣爆自殺？）大概是90年，還曾經在台大醫院住院，
      當時原告還帶著小孩去看他。」、「在氣爆自殺前他揚言
      過一陣子，這是發生在原告離家之後。」，復經證人吳淳
      凱證稱：「（問：被告曾經鬧自殺過幾次？）我知道，有
      一次。」等語無訛（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人林利庭為原告之姊
      ，其與被告為姻親關係，素無怨隙，證人吳淳凱、吳淳欽
      為兩造之子女，其等與被告為至親關係，均要無羅織誣指
      被告之必要，所為證言自堪採信。本件被告對原告施以身
      體上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，
      客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之
      恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及精
      神威脅等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因被告
      之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查
      之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以毆打、摔擲物品及威脅
    自殺之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊
    嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦
    ，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴
    以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事
    ，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原
    告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及
    美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第
    1 項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依
    上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                              書記官　翁子婷




