【裁判字號】98,婚,483
【裁判日期】980903
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決節本　　　　　98年度婚字第483號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年12
    月29日在大陸地區公證結婚，婚後被告於90年7 月3 日來台
    與原告共同生活，嗣於90年12月30日曾出境返回大陸，又於
    92年7 月17日入境來台，詎料，被告見異思遷，竟於92年10
    月17日出境返回大陸後即未再返家，經原告四處尋找，仍毫
    無所獲，期間被告均未與原告聯絡，為此，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造迄今已逾5 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之規定請求准予離婚。
二、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於89年12月29日結婚
    等情，有戶籍謄本、身分證影本、護照影本、台胞證影本、
    福建省涉外涉港、澳、台、華僑結婚登記審批表影本、大陸
    地區結婚登記證影本、居民身分證影本各1 件附卷可憑。又
    原告主張婚後被告於90年7 月3 日來台與原告共同生活，詎
    於92年10月17日出境返回大陸後即未再返家，兩造迄今已逾
    5 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，業經證人即原告之母蔡楊阿真到庭證述屬實（參見本院
    98年8 月20日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告自90年7
    月3 日入境，於90年12月30日出境，又於92年7 月17日入境
    ，嗣於92年10月17日出境後，即未再有入出境紀錄，此有該
    署復函暨所附被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告經
    合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是本
    院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺旋不久即離家未再返家，最後
    於92年10月17日出境，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    9     月    3     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    9     月    3     日
                            書記官  高小婷



