【裁判字號】91,婚,1364
【裁判日期】920603
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三六四號
　　反訴原告　　戊○○
　　訴訟代理人　謝碧鳳律師
　　反訴被告　　壬○○○
　　訴訟代理人　陳化義律師
　　複代理人　　丁○○　　　住台北市○○○路○段二十九號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准反訴原告與反訴被告離婚。
對兩造所生未成年次女庚○○（女、民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：
Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由反訴原告任之；但反訴被告得
依附表（一）所示之會面交往方式及期間探視庚○○。
對兩造所生未成年三女己○○（女、民國○○○年○○月○○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由反訴被告任之；但反訴原
告得依附表（二）所示之會面交往方式及期間探視己○○。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：
      （一）請准反訴原告與反訴被告離婚。
      （二）兩造所生未成年次女庚○○（女、民國○○○年○月○○日生，身分證
            統一編號：Ｚ000000000號）、三女己○○（女、民國七十八
            年十一月二十四日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權
            利義務之行使或負擔，均由反訴原告任之。
      （三）訴訟費用由反訴被告負擔。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國七十年三月二十六日結婚，七十六年間起共同居住於台北縣
            永和市，婚後育有三女，已成年長女辛○○於七十一年十月十二日生、
            未成年次女庚○○於七十六年十月十二日生、三女己○○於七十八年十
            一月二十四日生。
      （二）反訴原告確有遭反訴被告身體、心理之虐待，且已達常人不堪忍耐之程
            度，請求鈞院准予反訴原告及被告離婚：
            自七十八年間起迄今，兩造因感情不睦，時有齟齬，反訴被告常有暴
              力相向之舉，造成反訴原告臉部創傷、上腹、右下腹、左右側大腿多
              處抓傷、右大腿瘀血，有診斷證明可按。反訴原告不得已方提出告訴
              ，此有八十七年度偵字第一六七六八號聲請簡易判決處刑書可按，嗣
              經鈞院八十八年簡上字第一五號刑事判決科處拘役確定，詎反訴被告
              仍不思改過，於九十年六月三十日毆打反訴原告，造成右胸、左手、
              雙大腿內側瘀傷，因上述情形，睪丸疼痛，更於九十一年農曆過年初
              四晚上，反訴原告在家，遭反訴被告無端吵鬧，整個晚上凌虐反訴原
              告，抓我下體、打我、咬我至天亮，反訴原告無處可躲，只好躲進女
              兒房間，其亦不放過，要把房門給撞開，三個女兒全部被他的撞門聲
              吵醒，女兒均可為證。九十一年四月間反訴原告返回台灣時，反訴被
              告仍又吵又鬧，毆打反訴原告，顯見其確有暴力慣行無誤。
            自該次刑事判決後，反訴被告行為並未收斂，揚言恐嚇「不讓你好過
              」、「要讓你走到那裡都不能做人」、到處放話，要找人到大陸把我
              給殺掉，反訴原告回國時，經房客吳先生夫妻委婉轉知此情，並叮嚀
              反訴原告小心些。自此，反訴原告返家，心中十分害怕，用餐時，非
              反訴被告及家人先食，不敢食用，晚上就寢時，亦是等反訴被告先睡
              了，始敢於樓下客廳睡覺，反訴被告並常在家門口破口大罵污穢不堪
              、低級之詞，令左鄰右舍鄰居皆出來看笑話，更常無理阻擋於反訴原
              告汽車之前，不讓反訴原告離去，實已造成反訴原告精神痛苦異常。
            再查，約自八十七年八月份起，反訴被告即數度將家門反鎖，不讓反
              訴原告回家，被迫分居，並時常毆打反訴原告致傷，言語恐嚇「不讓
              你日子好過」、「不讓你安寧過日」、「不會放過你」、「要告妳強
              姦我．．．」，反訴被告新家不銹鋼厚鐵門，被其敲得凹小凹，反訴
              原告迫於無奈，乃於八十八年五月間暫避居大陸工作（去大陸時也經
              反訴被告同意）。初期反訴被告不時二、三天即打國際電話至反訴原
              告就職之公司、對同事、老闆及老闆娘胡亂騷擾，令公司人員不勝其
              擾，甚而打電話至隔壁不相干廠商，胡指反訴原告不是，公司老闆無
              法忍受，乃將反訴原告開除，反訴原告一生在外工作，不曾遭老闆開
              除，造成反訴原告名譽、自尊受損至鉅。自此，不敢再告知確實上班
              公司名稱及地址。
      （三）兩造間已有重大事由，難以繼續維持婚姻，並且反訴原告係屬無過失之
            一方：
            民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
              維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
              者，僅他方得請求離婚。」按最高法院八十六年度第二次民事庭會議
              決議意旨，認為民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十
              二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
              之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之事由，雖不符合
              該條第一項所列各款情形，無不准依第二項訴請離婚之理。
            反訴被告自八十七年起，時常徹夜不歸，即使近年來反訴原告返回台
              灣住家時，反訴被告亦依然故我，徹夜不歸，在外結識男朋友，其賣
              蔥油餅之市場商家及住家附近鄰居，亦曾多次委婉轉達，時常有男性
              朋友前來找反訴被告聊天，狀甚親膩，反訴原告大嫂來家作客過夜時
              ，亦聽聞有某男子來電，互相聊天許久，並邀約反訴被告外出，如此
              行徑，使反訴原告早已心灰意冷。近期被告每次返國，反訴被告均將
              房門反鎖，無論白天或晚上均不讓反訴原告進作房間，甚者，反訴被
              告已四年未回苗栗向公公請安，於九十一年中秋節，反訴原告與小孩
              及反訴被告一起回苗栗過中秋節，當晚反訴被告亦不願與反訴原告同
              眠，前往反訴原告姐姐家中過夜，如此行徑，兩造婚姻確實已生破綻
              ，無法維持。
            次查多年來，反訴被告時常無端爭吵、恐嚇並傷害反訴原告，實令反
              訴原告已無法忍受，其竟無端興訟，多次誣指反訴原告傷害（八十七
              年偵字第五九八二號、八十七年偵字第一六七六八號、八十七年偵字
              第二二七三九號、八十八年偵字第一六四八號）並於九十年二月十二
              日起訴請求分割共有物，分別歷經板橋簡易庭與鈞院開庭，惟查二次
              之開庭傳票均為反訴被告所代為收執，反訴原告曾於四月三日、四月
              十七日兩度返台，反訴被告均未將訴訟之事告知。甚者，本件，伊於
              九十一年八月二十五日訴請離婚，鈞院訂期九十一年九月二十五日開
              庭，反訴原告於九十一年九月十八日返台至九月二十四日出境，伊均
              未告知，幸經台北縣家庭扶助中心社工人員透過謝律師聯絡反訴原告
              ，始知上情，反訴被告一意孤行，企圖瞞騙反訴原告，以遂其判決離
              婚之目的，顯見夫妻情分已盡，婚姻確實已生破綻，無法維持，懇請
              准予兩造離婚。
      （四）請求兩造所生未成年次子庚○○、三女己○○權利義務之行使、負擔，
            由反訴原告擔任之：
            按民事訴訟法第五百七十二條之第一項規定：「撤銷婚姻或離婚之訴
              ，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原
              告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及
              方法。」，民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一亦
              規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務行使負擔，依協議由
              一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻一方、
              主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。
              又法院為此裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
              人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數
              及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、
              職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子
              女之意願及態度。五、父母子女間或未成年人與其他共同生活之人間
              之感情狀況。」
            反訴原告自八十八年五月前往大陸工作後，目前擔任振宇五金機器有
              限公司經理乙職，本薪薪資為每月新台幣（下同）四萬六千元，工作
              及收入穩定，平常以電話與家人聯絡，回台期間必帶子女前往苗栗探
              視祖父及親友，往來、互動頻繁，一家人都十分疼惜反訴原告所生子
              女，另反訴原告因生性節儉，工作勤奮，子女目前居住處所為反訴原
              告所購買，是以，父女四人（含長女）之生活絕無匱乏。被告前往大
              陸工作，每月親自給付新台幣八千元予反訴被告，另將名下所有之永
              和市○○路三十二號店面出租，請房客甲○○先生按月給付部分房租
              一萬五千元予反訴被告，亦經證人甲○○結證在卷，另又提供名下所
              有之永和市○○路一七三巷十二號三樓房屋供反訴被告出租，由反訴
              被告每月收租金一萬二千元，合計每月提供三萬五千元，供反訴被告
              及女兒三人生活費使用，並另外給予女兒補習費及零用金一千元至二
              千元不等與所需要之文具用品、衣服，另外，小孩每年過年新衣服，
              新鞋子均為被告所買，每年壓歲錢均為被告所給，基此，反訴被告陳
              稱被告每月僅象徵性給予八千元云云等語，完全與事實不合，反訴原
              告並無遺棄其母女四人於不顧。併此一提者，長女辛○○（已成年）
              、次女庚○○多次表示願隨反訴原告至大陸定居，就讀台商子弟學校
              ，反訴原告已準備完妥，三名子女隨同反訴原告前往大陸定居，絕無
              疑慮，其等早日前往大陸定居熟悉及學習相關學識，將有利其等將來
              發長及就業，反訴原告愛子心切，莫甚於此，為此懇請鈞院准予反訴
              原告所請。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明三紙、八十七年度偵字第一六七六八號聲請簡
            易判決處刑書影本、入出境資料影本、工作證明、東莞台商子弟學校簡
            介影本、照片六張為證，並聲請訊問證人丙○○、乙○○、甲○○、黃
            欣渝、庚○○、己○○。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：
      （一）反訴之訴駁回。
      （二）反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
  二、陳述：
　　  （一）戊○○長期不履行同居之義務，避居大陸工作，回台偶爾連行李都不進
            家門，且自睡一樓客廳沙發，請其上樓上床也拒絕，顯已惡意遺棄無心
            再為夫妻。戊○○固不否認長期不履行同居之義務，此情節核與其女黃
            欣渝証稱：「父母親感情不是很好：：父親去大陸之前有打架：：雙方
            都有打：：但父親會贏：：從小我的教育費用都是由母親支付，父親會
            出一些學費，有時要靠我們向他要，但老二的補習費向他要他就沒有給
            ，：：妹妹之前有向他要，他就沒給，：：父親從大陸回家後都是睡在
            客廳沙發上，：：我有聽媽媽說她有叫爸爸回房間，但爸爸不願意。在
            爸爸還沒去大陸之前，父母親是睡在一起的，母親白天是在家中做批發
            ，下午才會去黃昏市場擺攤，擺攤大概晚上七點前就會回來：：有時會
            跟朋友出去玩，大約十點左右就會回家。去年農曆初四，父母有無吵架
            ，我記不得，：：父親有些節日沒有回來，時間不太確定：：一個月大
            概會打一、二次電話給我，：：手機我自己買的，：：回來如果有遇到
            我的話會給我一千元零用錢，我生日有送一台桌上型電腦，我母親沒有
            男朋友，我不希望他們離婚。」庚○○證稱：「：：我知道父母親有打
            架，：：學費、補習費、學雜費都是向媽拿的，補習費有向爸要過，但
            爸不給，：：去年農曆初四晚上，父有到我房間，我母有在外面撞房門
            ，後來門被撞壞了（按戊○○不理家庭生活，找其理論，竟躲起來，僅
            力推房門，因門上裝飾小木條，木條未黏牢，而脫落，不是撞破門），
            媽進來後，媽拉爸，爸不理會媽，媽那天有出手打爸。手機是爸給我：
            ：大約每個禮拜會打給我，：：回來有時給我零用一千元。媽最近吃完
            晚餐後很少出去，媽會跟男女朋友出去，：：離婚後我希望由父監護。
            」戊○○自大陸工作後，返台不履行同居義務，而逕自睡客廳而不願與
            妻同房，邀其同房，居然理由一大堆，分明心裏有鬼，想遺棄糟糠之妻
            ，另結新歡。反訴原告去大陸，明明目的在找工作及第二春機會，絕非
            因怕反訴被告而避居大陸，反訴原告卻在訴狀上硬說是「害怕而避居」
            ，與事實相反，真是善辯而無依理。反訴原告，一直指控「反訴被告：
            門反鎖，不讓反訴原告回家。」，被迫分居。此與事實恰恰相反。其主
            張非但無證據，案重初言，本件於反訴被告起訴時，已開宗明言因「反
            訴原告去大陸後，偶爾回來，也不願同房，逕自睡樓下，行為詭異，三
            個女兒均可作證。」求其行夫妻之禮，猶不可得，怎可反誣迫其分居？
            況反鎖之說也無證據，空言一堆。
      （二）證人甲○○證稱：原告在攤位，常與一男子交談，狀至曖昧：：並曾揚
            言要找人殺害反訴原告：：。惟該處為人多擁擠之生意場所，甲○○所
            稱之人，經查是常來批買反訴被告之蔥油餅客人陳溪湖，交易時必有交
            談，何能含血噴人，形容為曖昧，太惡毒，更不可能在大庭廣眾前有打
            情罵俏之舉，查甲○○之不利原告之言，既無實證以實其說，不足動搖
            反訴被告之清白，其甘為此偽證，除與反訴原告串通外，另有隱情：因
            甲○○想趕走高蕙蓉，以便獨占生意，經常藉其大男人之氣勢，大罵三
            字經且大聲吼叫，雙方曾為此爭吵交惡有仇隙。每遇下雨，甲○○還使
            壞心，故意將屋前遮雨蓬，在其攤位上方之一角，以竹竿撐高，讓雨水
            傾斜全灌到反訴被告之攤位上，使高蕙蓉不能作生意，以此障礙及威嚇
            要趕走原告，反訴被告因身邊無夫撐持（反訴原告與甲○○已是同夥一
            氣），反訴被告身材矮小，無奈只好忍氣吞聲，但此種被辱罵，被欺負
            之事實，為雇來打工之張認珍、劉林玉英、批貨人及代班之張賀獎，目
            睹可待證，故甲○○之抹黑惡詞，不足採信。
      （三）反訴原告所稱：自七十八年起迄今，反訴被告常有暴力相向，造成反訴
            原告臉部創傷、上腹、右下腹、左右大腿多處抓傷、右大腿瘀血，有診
            斷書為證及檢察官聲請簡易判決處刑書可按云云。經查該案是反訴原告
            於八十七年三月二日晚間，恃其精壯（按反訴原告身高一七一公分，曾
            服役憲兵），長腿長腳，常無端踢打反訴被告（按反訴被告身高一四三
            公分，為矮小短手體型）受傷，而控告反訴原告傷害，此有診斷書上載
            ：前胸部挫傷瘀腫及頭皮浮腫傷：：，按係反訴原告抓反訴被告之頭撞
            牆。左臀部瘀傷、右大腿內側瘀傷、右膝部瘀傷、右小腿瘀傷、左手臂
            瘀傷等傷，及八十八年板院簡上字一五號判決書可證，足證反訴原告之
            兇殘。反訴原告當時並無傷，但收到被判刑後，出於誣告報復心理，逐
            以假傷補拿診斷書誣告，此觀乎反訴原告先被判刑自明。反訴原告提出
            此證據，反益證其暴力對待反訴被告之事實，也證明反訴被告之長期被
            虐待之一斑。至反訴原告其他兩張診斷書（上腹、右下腹、走左右大腿
            多處抓傷、右大腿瘀血，此情節與上述處所載發生在民國八十七年三月
            二日晚間之內容完全相同，顯係將舊診斷書，拆開倒填日期之粗列偽造
            行為，毫無可信。第三張，發生在九十年六月三十日診斷書：右胸、左
            手、雙大腿內側瘀傷，因上述情形，睪丸疼痛）按此時兩造早已無同房
            之可能，反訴原告是大男人，豈會輕易被攻擊得逞？此傷不輕，何以未
            據告訴？其取證均在本訴起訴後之九十一年十月十一日，顯係臨訟為求
            勝而偽造，並不可信。反訴原告又謂：於九十一年農曆年初四晚上被反
            訴被告毆打，九十一年四月被打，既無告訴，也無傷單可證，應同屬捏
            造，無須費時去辯。
      （四）反訴原告出於企圖抹黑反訴被告，另指：自該次刑事判決後，並未收斂
            ，揚言恐嚇「不讓你好過」、「要讓你走到那裡都不能做人」、「到處
            放話要找人到大陸把我做掉」全是虛構，反訴被告既不知反訴原告身居
            何處，何能下手？反訴原告稱：證人甲○○叮嚀反訴原告要小心，自此
            反訴原告如返家，用餐不敢先食（以防中毒）：：，晚上等反訴被告睡
            了，始敢於樓下睡：：此形容更為離譜，幾近小說抄錄情節。要知，本
            案是反訴被告先控訴反訴原告之「反訴原告自從去大陸工作後開始變心
            ，回家行李不進門，晚上不上樓同房，而故意自睡樓下沙發椅，一兩夜
            即走人。」茍如反訴原告所言，害怕反訴被告對其傷害，如何甘冒生命
            危險回家，則長夜漫漫，危機處處，以其每月回家次數頻繁，反訴原告
            豈不早就傷痕纍纍，「慘死亂刀」！反訴原告以上之情節，又屬於小說
            虛構，不足回應。
      （五）對未成年子女之監護：
　        　次女、三女皆未成年，目前都與原告同住，求學上、生活上都由原告照
            料，一直平安無事。倘若隨被告戊○○前往大陸，其生活及就學方面，
            能否如同在台？除請鈞長參考社工人員之訪談紀錄外，也要就兩岸之現
            實客觀還境對未成年人之就學、就養、就醫條件來考慮。
  三、證據：提出診斷證明書、本院八十八年度簡上字一五號判決書、永平路三二號
            前攤位讓渡書及攤位照片等為證，並聲請訊問證人張賀獎、劉林玉英。
丙、本院依職權囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心就未成
    年子女監護權之歸屬進行訪視並提出調查報告及建議。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      。」、「訴經撤回者，視同未起訴。但反訴不因本訴撤回而失效力」，分別為
      民事訴訟法第五百七十二條第一項及第二百六十三條第一項所明定。
  二、查本件反訴被告壬○○○提起離婚本訴後，本訴被告即反訴原告戊○○於言詞
      辯論終結前，提起本件反訴；另本訴原告壬○○○於最後言詞辯論期日撤回本
      訴，雖經本訴被告戊○○同意撤回，而視同未起訴，惟反訴部分不因本訴撤回
      而失效力，本院應就反訴部分為審判，先此敘明。
乙、得心證之理由：
  一、反訴原告起訴主張婚後迄今兩造感情不睦，反訴被告常有暴力相向之舉，造成
      反訴原告身體受傷，此有鈞院八十八年簡上字第一五號刑事判決反訴被告科處
      拘役確定，顯見其確有暴力慣行無誤。自該次刑事判決後，反訴被告行為並未
      收斂，揚言恐嚇「不讓你好過」、「要讓你走到那裡都不能做人」、到處放話
      ，要找人到大陸把反訴原告殺掉，已造成反訴原告精神痛苦異常。又反訴原告
      初至大陸地區任職，反訴被告不時二、三天即打國際電話至反訴原告就職之公
      司、對同事、老闆及老闆娘胡亂騷擾，令公司人員不勝其擾，甚而打電話至隔
      壁不相干廠商，胡指反訴原告不是，公司老闆無法忍受，乃將反訴原告開除，
      反訴原告一生在外工作，不曾遭老闆開除，造成反訴原告名譽、自尊受損至鉅
      。另反訴被告自八十七年起，時常徹夜不歸，在外結識男朋友，其賣蔥油餅之
      市場商家及住家附近鄰居，亦曾多次委婉轉達，時常有男性朋友前來找反訴被
      告聊天，狀甚親膩。近期被告每次返國，反訴告均將房門反鎖，無論白天或晚
      上均不讓反訴原告進作房間，甚者，反訴被告已四年未回苗栗向公公請安，於
      九十一年中秋節，反訴原告與小孩及反訴被告一起回苗栗過中秋節，當晚反訴
      被告亦不願與反訴原告同眠，前往反訴原告姐姐家中過夜，如此行徑，兩造婚
      姻確實已生破綻。且多年來，反訴被告時常無端爭吵、恐嚇並傷害反訴原告，
      實令反訴原告已無法忍受，其竟無端興訟，多次誣指反訴原告傷害（八十七年
      偵字第五九八二號、八十七年偵字第一六七六八號、八十七年偵字第二二七三
      九號、八十八年偵字第一六四八號）並於九十年二月十二日起訴請求分割共有
      物，分別歷經板橋簡易庭與鈞院開庭，惟查二次之開庭傳票均為反訴被告所代
      為收執，反訴原告曾於四月三日、四月十七日兩度返台，反訴被告均未將訴訟
      之事告知。甚者，本件伊於九十一年八月二十五日訴請離婚本訴，鈞院訂期九
      十一年九月二十五日開庭，反訴原告於九十一年九月十八日返台至九月二十四
      日出境，伊均未告知，幸經台北縣家庭扶助中心社工人員透過謝律師聯絡反訴
      原告，始知上情，反訴被告一意孤行，企圖瞞騙反訴原告，以遂其判決離婚之
      目的，顯見夫妻情分已盡，婚姻確實已生破綻，無法維持，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款、第二項之規定，請求判准兩造離婚等語。
  二、被告則以：反訴原告戊○○自大陸工作後，返台不履行同居義務，而逕自睡客
      廳而不願與妻同房，邀其同房，居然理由一大堆，分明心裏有鬼，想遺棄糟糠
      之妻，另結新歡，求其行夫妻之禮，猶不可得，怎可反誣迫其分居。證人甲○
      ○不利反訴被告之言，既無實證以實其說，不足動搖反訴被告之清白，其甘為
      此偽證，係因甲○○想趕走高蕙蓉，以便獨占生意，經常藉其大男人之氣勢，
      大罵三字經且大聲吼叫，雙方曾為此爭吵交惡有仇隙之事實，為雇來打工之張
      認珍、劉林玉英、批貨人及代班之張賀獎，目睹可待證，故甲○○之抹黑惡詞
      ，不足採信。又反訴原告所稱：自七十八年起迄今，反訴被告常有暴力相向，
      造成反訴原告身體受傷云云，然實情為反訴原告於八十七年三月二日晚間，恃
      其精壯，長腿長腳，常無端踢打反訴被告受傷，而控告反訴原告傷害，反訴原
      告當時並無傷，但收到被判刑後，出於誣告報復心理，逐以假傷補拿診斷書誣
      告，此觀乎反訴原告先被判刑自明，至反訴原告其他兩張診斷書，按此時兩造
      早已無同房之可能，反訴原告是大男人，豈會輕易被攻擊得逞？另反訴原告出
      於企圖抹黑反訴被告，指反訴被告揚言恐嚇「不讓你好過」、「要讓你走到那
      裡都不能做人」、「到處放話要找人到大陸把我做掉」全是虛構，反訴被告既
      不知反訴原告身居何處，何能下手，茍如反訴原告所言，害怕反訴被告對其傷
      害，如何甘冒生命危險回家，則長夜漫漫，危機處處，以其每月回家次數頻繁
      ，反訴原告豈不早就傷痕纍纍等語置辯。
  三、經查：
      （一）兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女辛○○、庚○○、己○○三
            人，有戶籍謄本為證。
      （二）反訴原告主張兩造感情不睦，時有齟齬、暴力對待之事實，已據其提出
            驗傷診斷書三份為證，被告雖否認該文書之實質真正性，惟：
            兩造共同子女辛○○、庚○○、己○○三人於本院九十一年十二月十
              一日言詞辯論期日到場，分別證述：「從我有記憶開始，父母親的感
              情就不是很好，大概在我國中時，我父親要去大陸之前，他們有打架
              ，雙方都有打，但是父親會贏‧‧‧」、「‧‧‧爸爸在重要的節日
              有回來跟我們團聚，去年年初四晚上我爸爸有到我的房間，我媽媽有
              在外面撞房門，後來們被撞壞了，媽媽進來之後拉爸爸，爸爸沒有理
              會媽媽，媽媽那天有出手打爸爸‧‧‧乾脆離婚，不要再吵了，我還
              要應付下次的學力測驗，如果父母離婚的話，我希望由爸爸行使我的
              監護權」、「‧‧‧他們打架會打的很兇，我看到都是爸爸先出手，
              兩人都會互相打‧‧‧如果他們離婚的話，我希望由媽媽行使我的監
              護權」等情。再參酌本院八十八年度簡上字第一五號刑事確定判決，
              亦同認兩造相處「彼此因不滿對方在己使用電話時拉扯電話線干擾通
              話，竟相互基於傷害之故意，出手互毆」之事實，足信原告主張兩造
              感情不睦，時有齟齬、暴力對待之情狀為真實。
            另反訴原告於本院九十二年二月十九日言詞辯論期日，當場陳述稍早
              於本院法庭大樓二樓休息處等候開庭時，反訴被告公然對之實施暴力
              一情，有證人甲○○證述：「‧‧‧我來的時候原告（按即反訴被告
              ）問我為何要來開庭，我說法院傳我來我就來，後來原告去拉被告（
              按即反訴原告）的頭髮，律師有跟原告說你不要這樣」等語為證。反
              訴被告雖辯稱：「‧‧‧剛在外等候開庭的時候，我只是推被告一把
              ，摸一下被告的頭髮」，然兩造既已對簿公堂，如何生善意「摸」對
              造頭髮，本院認為反訴原告及證人所述，應屬實情。審酌反訴被告於
              法庭外有此侵犯反訴原告之舉動，亦足認兩造平日互毆，未必咎在反
              訴原告。
      （三）又反訴原告主張其初至大陸地區任職，反訴被告不時二、三天即打國際
            電話至反訴原告就職之公司、對同事、老闆及老闆娘胡亂騷擾，令公司
            人員不勝其擾，公司老闆無法忍受，乃將反訴原告開除，造成反訴原告
            名譽、自尊受損，且反訴被告要找人到大陸把反訴原告殺掉，已造成反
            訴原告精神痛苦異常等情，此經證人乙○○、丙○○證述：「八十八年
            在大陸與被告即反訴原告是同事，當時同事在吃飯的時候當時被告接到
            他太太的電話，其他同事在問怎麼回事，怎麼會跟他太太的關係那麼糟
            ，我是有聽到反訴原告與另外的張太太說你怎麼會這樣跟你太太吵架，
            你太太一直打電話到大陸來，因我與反訴原告所屬單位不同，我是十月
            八日離職得，後來反訴原告也離職，至於反訴原告為何離職我不清楚。
            」、「在八十八年至八十九年間在大陸上班，那時與反訴原告同事，算
            是我同一部門的上司，相處的期間內，我有聽到反訴原告抱怨家裡的情
            形，大部分都是抱怨他太太打電話來，我也有接過這樣打來的電話，但
            是我不確知是否是反訴被告打來的，打來是問我黃經理是住宿宿舍還是
            外宿，因為這是家裡的問題，我不想回答，平日是張太太會聊起來這樣
            的事情，詳細的內容我也沒有去問，我常會叫我所屬下面的幹部接電話
            ，因為我不想接這樣的電話，我們總經理也有下來找黃經理說叫他家中
            的事情處理好，怎麼家裡會這樣」等語（參本院九十二年二月十九日言
            詞辯論筆錄），足認反訴被告撥打電話至大陸地區，非僅止於與反訴原
            告話家常、寒喧問候，既已引起反訴原告同事對兩造感情生疑，顯見反
            訴被告應有電話干擾之舉。再者，證人甲○○亦證述：「‧‧‧原告（
            按即反訴被告）以前有問我說被告（按即反訴原告）以為他跑到大陸去
            以為我沒有辦法，你有沒有認識人可以把他幹掉，我是有開玩笑的告訴
            原告說我有認認識人，五十萬元一條腿，被告回來的時候，我有跟被告
            閒聊提起過這件事」明確（參本院九十二年二月十九日言詞辯論筆錄）
            ，故反訴原告主張反訴被告對之電話干擾、且欲有加害生命身體之言行
            ，應屬可信。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造婚後感情不睦，時有齟齬、暴
      力對待之情，且反訴被告對之電話干擾影響其工作，又欲有加害生命身體之言
      行，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在；另訴之起因，緣於反訴被告先提
      起離婚之訴，足見主觀上雙方亦已喪失維持婚姻之意，其二人已喪失互愛、互
      信、互諒之婚姻基礎，兩造間婚姻所生之破綻，無回復之希望，其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，且本院認為造成婚姻破綻之原因，反訴被告之過失
      程度大於反訴原告。從而，反訴原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
      請裁判離婚，於法有據，應予准許。
  五、兩造其餘主張及立證方法，核與上開判斷基礎不生影響，爰不一一論述。又至
      於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之
      虐待為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
      此種起訴之型態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有
      單一之聲明，本院審理結果認為兩造之婚姻已因有同條第二項所定重大事由，
      難以維持婚姻而准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三
      款請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，本院毋庸再予審酌論
      列，附此敘明。
  六、未成年子女之監護權：
     （一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
           或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管
           機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。又法院
           為前項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之
           訪視報告，尤應注意左列事項：子女之年齡、性別、人數及健康情形
           。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康
           情形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女之意願及態度。父
           母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千
           零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。查兩造所生
           之次女庚○○、三女己○○，均為未滿二十歲之未成年人，有卷附戶籍
           資料可稽。
     （二）經本院囑託財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會台北縣家庭扶助中心派
           員訪視之結果，認為兩造均表示身體健康，受訪時外觀正常，口語順
           暢。兩造均與其家人互動頻繁，其等家人均知此婚姻狀況，並尊重兩
           造決定。反訴被告從事蔥油餅原料批發工作，月入約四至六萬元，房
           屋出租租金收入一萬元，現有約五十萬元存款；反訴原告現於大陸地區
           任職機械場經理，每月薪資四萬六千元，另在台北地區有一店面房屋出
           租，每月租金收入約七萬元。反訴被告婚後為家管，負責照顧子女，
           從事蔥油餅批發生意，亦能配合子女生活作息；反訴原告在大陸地區工
           作，子女均由反訴被告照顧，惟其表示經常返台與子女相聚等情，有該
           中心出具之兒童監護權案件家庭訪視建議表在卷可稽。本院綜合評比兩
           造之經濟條件、對未成年子女之關心程度、有利於子女之成長條件等項
           ，認為兩造差距不大。另就未成年子女之年齡、到場陳述情況判斷，該
           庚○○、己○○二人已有相當之辨別事理能力，故本件監護權之歸屬，
           應予尊重未成年子女庚○○、己○○到庭分別表示之「如果父母離婚的
           話，我希望由爸爸行使我的監護權」、「如果他們離婚的話，我希望由
           媽媽行使我的監護權」意願。爰不受反訴原告附帶請求聲明之拘束，認
           兩造所生未成年次女庚○○瑜權利義務之行使或負擔由反訴原告任之，
           三女己○○權利義務之行使或負擔由反訴被告任之，較符合各該未成年
           子女之最佳利益，分別酌定如主文第二、三項所示。
     （三）又兩造所生未成年子女庚○○、己○○二人權利義務之行使或負擔雖分
           別由反訴原、被告任之，但子女與父母間關係乃人倫至親，無監護權一
           方之定期或不定期之訪視關愛，對子女人格之成長，關係重大，為兼顧
           未成年子女人格之正常發展並滿足父（母）子親情及避免日後產生無謂
           紛爭，實有讓無監護權之一方定期探視未成年子女之必要。本院參酌兩
           造之能力及實際狀況並避免妨害未成年子女之利益，依職權酌定兩造得
           分別依附表（一）、（二）所示之會面交往方式及期間探視子女。
丙、結論：本件反訴原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三  　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 三  　　 日
                                              法院書記官　王波君
附表（一）：
┌───────────────────────────────────┐
│一、反訴被告於兩造所生次女庚○○年滿十八歲前，得依左列會面交往之期間與│
│    庚○○共同生活：                                                  │
│    （一）每年寒假得與庚○○會面交往七日。                            │
│    （一）每年暑假得與庚○○會面交往十五日。                          │
│    （三）除右述之會面交往期間外，反訴被告於不違反庚○○之意願及其學業│
│          與生活作息範圍內，於事先徵得反訴原告同意後，亦得增加或變更會│
│          面交往之方式及期間。                                        │
│二、庚○○年滿十八歲至未滿二十歲前，由庚○○決定與反訴被告會面交往之期│
│    間與方式。                                                        │
└───────────────────────────────────┘
附表（二）：
┌───────────────────────────────────┐
│一、反訴原告於兩造所生三女己○○年滿十八歲前，得依左列會面交往之期間與│
│    己○○共同生活：                                                  │
│    （一）每年寒假得與己○○會面交往七日。                            │
│    （一）每年暑假得與己○○會面交往十五日。                          │
│    （三）除右述之會面交往期間外，反訴原告於不違反己○○之意願及其學業│
│          與生活作息範圍內，於事先徵得反訴被告同意後，亦得增加或變更會│
│          面交往之方式及期間。                                        │
│二、己○○年滿十八歲至未滿二十歲前，由己○○決定與反訴原告會面交往之期│
│    間與方式。                                                        │
└───────────────────────────────────┘



