【裁判字號】97,婚,485
【裁判日期】971202
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第485號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　業區○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年3 月13日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，詎被告於85年間開始外遇不斷，經常晚歸，經原
    告詢問被告是否有外遇，為被告否認，嗣原告跟蹤被告，發
    現被告於台北縣三重市○○路租屋給某名女子居住，被告與
    該名女子均坦承已交往5 年，嗣於91年間被告自行前往大陸
    工作，初期偶爾會回家，惟最近5 年均未返家，亦未告知行
    止，也沒有提供生活費，兩造分居迄今已逾6 年之久。被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之
    一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於73年3 月13日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。原告又主張被
    告有外遇，且於91年間前往大陸工作，未告知行止，未提供
    生活費，兩造分居迄今已逾6 年等事實，亦據證人即原告胞
    弟吳介源到庭證稱：「我知道被告有外遇的事情，之前被告
    還在台灣做生意時，廠商跟我說被告跟女孩子在一起，我也
    有看到他將手搭在女孩子肩上，後來被我姐姐發現他租屋跟
    女孩子住在三重市○○路，後來被告在91年間到大陸工作，
    最近5 年都沒有回家了，也沒有提供生活費，也沒有告知在
    大陸的地址」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩
    造婚後，被告外遇不斷，又於91年間前往大陸工作後，即未
    再返家，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，迄今已逾6 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事
    由據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　2 　　日
                            書記官　廖宮仕




