【裁判字號】95,婚,1194
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1194號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年間結婚，育有3 名子女，詎被告
    因有外遇而於78年間離家出走，迄今未回，音訊全無，未曾
    提供家庭生活費用，對原告及子女亦不聞不問，3 名子女均
    由原告獨立扶養長大，兩造分居迄今已逾17年，被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於66年間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續中之事
    實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因外遇而
    於78年間離家，迄今未回，未曾提供家庭生活費用，對原告
    及子女亦不聞不問，兩造分居迄今已逾17年之事實，業據證
    人即兩造之女乙○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，他
    在78年間就離家，這期間他都沒有回來，也沒有提供生活費
    ，也沒有告訴我們他住哪裡，他離家至今已經17年了。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告婚後因有外遇而於78年間離家出走，拒不履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾17年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正
    當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2項 離婚事由
    訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                            書記官　廖宮仕




