【裁判字號】95,婚,1578
【裁判日期】960705
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1578號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(PATR.
　　　　　　　　　　　　ES
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○ (PATRICK R.CHUA) 為菲律賓
    人，兩造於民國84年10月3 日結婚，婚後夫妻感情融洽，詎
    料，被告因在臺非法打工，於88年6 月18日經警查獲，旋即
    遭遣送出境，與原告失去聯絡，未再返家與原告同居，經原
    告四處尋找，均毫無所獲，兩造迄今已7 年多未共同生活，
    婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰
    依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：原告主張其於84年10月3 日與被告甲○○○結婚，兩
    造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件
    可證。而原告主張婚後被告於88年間因非法打工，經遣返菲
    律賓後，即失去聯絡，未再返家與原告同居，經原告四處尋
    找，均毫無所獲，兩造迄今已7 年多未共同生活，婚姻有名
    無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，並經證
    人即原告之父陳南綿到庭證述屬實（見本院96年6 月21日言
    詞辯論筆錄）；且被告自88年因非法打工經遣送出境後，即
    未再入境我國，此經本院依職權調取被告之入出境資料核閱
    屬實，有被告之入出境查詢結果附卷可稽，又被告經合法通
    知，未到場爭執，復未提出書狀作何有利之答辯，本院綜上
    事證，原告之主張之上開事實，已堪信為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於88年間因非法打工，經警查獲遣送出境返回菲律賓後，
    即未再返家與原告同居，經原告四處尋找，均毫無所獲，兩
    造迄今已7 年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重
    破綻等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不
    僅被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係應存之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活，而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終至無可回復，係基於被告一方所致，揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　5 　　日
                            書記官　王波君




