【裁判字號】97,婚,914
【裁判日期】971013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第914 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十七年九月二
十六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國六十六年十月三日結婚，詎被告見異思
  遷，於九十七年二月十日離家出走，經原告四處尋找未獲，被
  告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
  二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與
  被告離婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、警局受理失蹤人口
  案件登記表為證，並經證人即兩造之子女周春伶到庭證稱：「
  被告離家後已經七個月都沒有回來，也沒有說明不回來的原因
  ，且被告離家後不曾打過電話，也沒有寄錢回家」、「目前家
  裡靠我跟弟弟、妹妹賺錢維生，原告在家沒有上班」等語。參
  以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。
  是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於九十
  七年二月十日離家出走，迄今未歸之事實，既如上述，顯見被
  告已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情事
  ，亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
  原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正
  當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書記官  童淑敏




