【裁判字號】91,婚,1276
【裁判日期】920501
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二七六號
　　原　　　告　甲○○　戶籍台北縣鶯歌鎮○○○街七四號
　　被　　　告　乙○○　戶籍台北縣鶯歌鎮○○○街七四號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年三月間在大陸廣東省梅縣結婚，被告為大陸女子，原
    告為被告辦理來台探親，迄今已逾四年有餘，被告未曾來台，亦未與原告連絡，
    更未履行夫妻同居之實，兩造無實際夫妻關係。為此，原告認兩造已無法共同生
    活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請判決
    如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸地區結婚公證書影本一份、被告的大陸身分證影
    本一份為證，並聲請訊問證人廖如盈。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年三月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
    憑。又原告主張被告自結婚後不願來台與原告履行同居，且失去連絡等情，業經
    證人廖如盈到庭證稱：「我現在住在台北縣鶯歌鎮○○○街七十六號我男友家（
    即原告鄰居），我在該址已經住了約二年，我沒有看過被告，只有聽過原告父母
    說原告在大陸結婚」等語。又被告未曾進入臺灣地區，此有內政部警政署覆本院
    函文一件在卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於八十八年三月二十四日與原告結婚後，未曾來台與原告同居，與
    原告間亦無任何實際夫妻關係，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　吳自成




