【裁判字號】95,婚,233
【裁判日期】950925
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年9 月24
    日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告因從事非法
    打工行為，而於92年1 月21日遭強制遣返出境，後原告曾多
    次至大陸地區探訪被告，於94年時被告即行蹤不明無法聯絡
    ，且原告曾於91年1 月15日因違反菸酒管理法而不予許可進
    入臺灣，其不予許可期間為自出境之翌日起算三年，現限制
    期間已過，迄今被告仍未返家，亦未與原告聯繫，顯無意與
    原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於91年9 月24日結婚，婚後被告來臺與原告
    共同生活，詎被告因從事非法打工行為，而於92年1 月21日
    遭強制遣返出境，現不予許可進入臺灣期間已過，迄今被告
    仍未返家，亦未與原告聯繫，顯無意與原告共同經營婚姻生
    活，且兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本為證，並經證
    人即原告之子柯政君到庭證述屬實（見本院95年6 月16日言
    詞辯論筆錄），而被告前於91年12月1 日入境，最後於92年
    1 月21日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請
    內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函
    及所附附件在卷足憑。參以被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於92年1
    月21日強制返回大陸，迄今被告仍未返家，兩造迄今已3 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　9 　　月　  25　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　9 　　月　  25　　日
                            書記官　劉佳香




