【裁判字號】94,婚,65
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭美春律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張，兩造於86年1月3日結婚，婚後育有陳奕
    丞、陳旻成2子。然被告婚後卻屢以事業之名，藉口出入不
    正當場所，與有犯罪習性之人為伍，而慣以不正當方法獲取
    利益，並因此染上毒癮。被告除於89、90年間因施用毒品犯
    行，經法院裁定執行觀察勒戒外，89年間亦因違反電信法與
    重利罪，經法院分別判處有期徒刑6月、10月確定。被告服
    刑完畢出監後，仍陷犯罪深淵，復於93年4月、9月再因違反
    毒品危害防制條例案件經法院判處有期徒刑4月、6月確定；
    於同年10月因賭博案件經法院判處拘役50日確定，而犯不名
    譽之罪。是兩造婚姻因此創痕累累，婚姻初期原告屢次規勸
    ，往往激烈爭吵甚至被告會對原告暴力相向，其後被告躲避
    家人與債主在外租屋而居無定所，甚且被告於93年7月間更
    因涉嫌販賣毒品而遭羈押，是被告已難脫離犯罪生活。而原
    告為維持家計並躲避債主追討，自90年間起赴台北、桃園工
    作，是兩造實際已分居多年，已喪失婚姻之本質並生有破綻
    ，是兩造亦有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此，爰依民
    法第1056第1項第10款、第2項訴請離婚。而聲明如主文第1
    項所示。
二、被告則以：伊還沒有犯罪時，原告就曾離家出走，而且出走
    好幾年，而伊在監獄服刑時，原告也因不明原因離家出走，
    最近原告還有利用伊服刑之機會回來拿家裡的錢等語。而聲
    明請求駁回原告之訴。
三、本件原告主張，兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。原告進
    而主張，被告有前述前科紀錄，故有犯不名譽之罪而處徒刑
    之情形，故原告在知悉後一年內依民法第1052條第1項第10
    款訴請離婚等情，被告則否認之，並以前詞為辯。
四、按夫妻之一方有因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有明文。經查，原
    告主張在提起本訴訟之前一年內，被告因二次違反毒品危害
    防制條例及賭博等案件，經法院分別判處有期徒刑4月、6月
    、拘役50日，並分別於93年4月20日、9月27日、10月25日確
    定等情，除經被告不爭執外，並有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可查，而毒品、賭博案件，依社會一般觀念確屬不
    名譽之罪。從而，原告依據民法第1052條第1項第10款後段
    之規定訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
    　　　　　　　　  臺灣宜蘭地方法院家事法庭
    　                    法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　1 　　日
                          書  記  官    黃月雲




