【裁判字號】95,婚,403
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孫冬生律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年3 月21日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，兩造結婚時約定被告要在家裡料理家務
    ，照顧原告長孫，俾原告能安心出外工作，詎被告在家僅2
    年，即於93年7 月間未得原告同意偽刻原告印章，製作原告
    同意由其代理申請92年度綜合所得稅款所得資料清單查詢之
    委任書，持以向財政部台灣省北區國稅局三重稽徵所行使，
    並逕向行政院勞工委員會申請工作許可證，自此以後，即在
    外打工，每日早出晚歸，也不料理家務照顧小孩，且不履行
    夫妻義務，原告勸阻不聽，乃向台灣板橋地方法院檢察署提
    出告訴，而被告自94年10 月25 日更變本加厲，離家出走，
    不知去向，至今音訊全無。為此依據民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，
    即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年3 月21日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之子高泉偉證稱：被告
    現在沒有跟爸爸一起住，她在94年10月間就離家出走了，到
    現在都沒有回家，至今音訊全無，也沒有她的消息，她也沒
    有跟家人聯絡，因為她在外面工作，爸爸不贊成，他們就吵
    架，夫妻感情就不合了。被告來台後剛開始還會料理家務，
    之後她堅持出去工作，出去工作後就漸漸不理家務了，他們
    為了一些被告要出去工作的事經常發生小爭執等語。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告違反兩造約定，堅持在外工作，每日早出晚
    歸，不理家務，不履行夫妻義務，致兩造時生爭吵，並於94
    年10月25日離家出走，自此音訊全無，拒不履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無
    維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告另依民法第1052條第2
    項第5 款規定之事由請求離婚，姑不論原告就此事由是否已
    舉證以實，原告既已表明只要其中之一有理由，即請求選擇
    判決離婚，則此部分即無再予論究之必要，併此指明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4   　日
                          書記官　廖宮仕




