【裁判字號】99,婚,975
【裁判日期】1000406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第975號
原　　　告　胡緒崑
被　　　告　金曉玲　Char.
上當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月21日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與美國人之被告金曉玲於民國（下同）71年4 月
    24日在美國結婚，婚後兩造共同生活一年多，嗣因生活上之
    摩擦，兩造感情破裂，原告要求被告返台定居遭被告拒絕，
    原告遂自行返台生活，兩造未共同生活迄今已20多年之久。
    原告認兩造間之婚姻有名無實，已生嚴重破綻，無法繼續維
    持，為此狀請鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於71年4 月24日與美國女子即被告金曉玲結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚登記聲請書影本、結婚證書影本可證。而原告主張婚
    後兩造共同生活一年多，嗣因生活上之摩擦，兩造感情破裂
    ，原告要求被告返台定居遭被告拒絕，原告遂自行返台生活
    ，兩造未共同生活迄今已20多年之久，婚姻已生嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，業經證人朱國華到庭證述：「我不
    知道原告胡緒崑結婚，後來到美國大陸才認識原告，但我沒
    有看過被告金曉玲（CHARLENE ANN JONES），我只知道他有
    一位太太在美國，我已經認識原告有十餘年，從未見過被告
    人，這段時間都是原告一個人獨自生活，原告也住過福州、
    廣東等地，我沒有去過問他們夫妻事情，但我有聽說他太太
    在美國辦離婚。」等語屬實（見本院99年12月27日言詞辯論
    筆錄）。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後
    ，僅共同生活一年多時間，之後因生活上之摩擦，兩造感情
    破裂，原告要求被告返台定居遭被告拒絕，原告遂自行返台
    生活，兩造分居迄今已20多年之久，兩造婚姻已生嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，已如前所認，足見兩造婚姻有名
    無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該長期分居之事由，不僅就該
    兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居達20
    多年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，已名存實亡，客觀上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而此項重
    大事由，經考量其成因、擴大、終至無可回復之結果，本院
    認兩造均有可歸責之處，且過失比例，無分軒輊，而應共同
    負責。從而，揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4    月     6     日
                    家事法庭  法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    100   年    4    月     6     日
                              書記官  高玉彬



