【裁判字號】98,婚,771
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第771號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年12月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造結婚後，起初相處尚
    稱融洽，被告於民國97年2 月間曾來台與原告同住，詎於97
    年9 月23日，被告離家返回大陸後，即未再來台，迄今音訊
    全無，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告乙○○係夫妻關係，現仍存
    續中，業據原告提出戶籍謄本2 件可證。而原告主張兩造婚
    後，起初相處尚稱融洽，被告於97年2 月間曾來台與原告同
    住，詎於97年9 月23日，被告離家返回大陸後，即未再來台
    ，迄今音訊全無，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業經本院向內政部入出國及
    移民署查明，有該局函1 份及所附被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入台灣區旅行證申請書、保證書影本各1 份
    可參。又經本院對被告之大陸地址「浙江省舟山市普陀區○
    ○○街道東海中路737 號華南公寓8 幢802 室」寄送開庭通
    知書，經財團法人海峽交流基金會函覆已接獲郵局退件，此
    有財團法人海峽交流基金會函暨附件在卷可稽。參以被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於97年2 月間曾來台與原
    告同住，詎於97年9 月23日，被告離家返回大陸後，即未再
    來台，迄今音訊全無，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                            書記官  利海強



