【裁判字號】101,婚,659
【裁判日期】1010822
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第659號
原　　　告　陳莉婷
被　　　告　林志豪
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國100 年9 月6 日結婚，婚後夫妻感情
    不合，被告因殺人未遂及違反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑6 年6 月，於100 年7 月28日經
    最高法院判決駁回上訴確定，現在監服刑中，兩造婚姻已難
    維持。為此依據民法第1052條第1 項第10款及第2 項規定之
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決
    離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告不同意離婚。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於100 年9 月6 日結婚，現婚姻關係存續中。
２、被告因殺人未遂及違反槍砲彈藥刀械管制條例罪被判處有期
    徒刑6 年6月確定。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、兩造於100 年9 月6 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因殺人未遂及違
    反槍砲彈藥刀械管制條例罪，經臺灣高等法院判處有期徒刑
    6 年6 月，於100 年7 月28日經最高法院判決駁回上訴確定
    ，現在監服刑中之事實，為被告所不爭執，且據本院依職權
    調取臺灣高等法院被告前案紀錄表查明屬實。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查被告因犯有殺人未遂及違反槍砲彈藥刀械管制
    條例罪，經臺灣高等法院分別判處有期徒刑5 年4 月及1 年
    7 月，並定其應執行刑6 年6 月，於100 年7 月28日經最高
    法院以100 年台上字第4129號判決駁回上訴確定，核與首開
    規定相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項訴請離婚云云
    ，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                            書記官  許力方



