【裁判字號】96,婚,634
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第634號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造自結婚35年以來，被告動輒毆打原告，甚而
    原告婚後剛懷孕時即遭被告抓頭髮去撞牆，被告亦恐嚇要對
    原告娘家不利，原告的右耳因遭被告毆打而造成耳聾之傷害
    ；又被告經常以污穢言語辱罵原告，諸如「幹你娘雞巴、幹
    你娘、你是北港香爐人人插、你去站壁、你是髒女人、你去
    討客兄、你不是我一個人用的」等語，有時被告辱罵原告後
    即吐口水或吐檳榔汁在原告身上；被告一遇心情不佳即藉故
    摔擲家中物品或將整桌飯菜掀倒或至原告經營之美髮店內砸
    亂店內物品，進而在店內毆打原告。去年被告罹患口腔癌而
    手術，原告不記前嫌而盡心照顧被告，被告因此感激原告，
    向原告承認因其對原告施暴而得此報應生病，詎被告復原後
    ，又於96年5 月14日再度毆打原告並砸壞原告經營的美髮店
    內物品。原告婚後遭受被告的毆打辱罵次數已數不清，因認
    兩造婚姻已達重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告承認有至原告經營之美髮店內毀壞物品，被
    告亦承認有辱罵原告「幹你娘雞巴、幹你娘、你是北港香爐
    人人插、你去站壁賺錢最快、你是髒女人、你去討客兄」等
    語，但是被告否認有再用口水或檳榔汁吐原告，被告亦承認
    有打過原告耳光數次，但是被告否認有抓原告的頭去撞牆，
    原告提出之92年8 月1 日驗傷單是被告不小心抓傷原告的等
    語。並聲明：駁回原告之訴。
三、查，兩造於民國63年6 月12日結婚，為夫妻關係，此有原告
    提出之戶籍謄本1 件在卷可稽。又查，原告主張被告婚後30
    餘年來多次毆打辱罵原告及經常砸壞家中及原告經營的店內
    物品之事實，業據原告提出其在台北縣立三重醫院之驗傷診
    斷書1 件、被告簽名保證不再辱罵原告之切結書1 件、被告
    毆打原告成傷及砸亂物品之照片36張（附於卷內證物袋內）
    為證。
    並經證人即原告之妹吳美足到庭證稱：「原告所言都是真的
    ，被告脾氣暴躁，常常今日做過的事情都不承認，被告會對
    原告辱罵剛剛原告所說的那些話，兩造住處的房東也有對我
    說過『如果原告不搬走就會被被告打死』。我有看過被告去
    原告美容店內把所有東西翻倒，我當時看到原告與小孩在收
    拾東西，我有看過二、三次。我有聽原告說過，她在懷孕期
    間被被告打。我曾經去兩造家中看到剛剛出生尚未滿月之兩
    造次子被被告一直打耳光，我當時有勸被告但是沒有效，後
    來我有告訴我父親，我父親有責怪被告，但是被告不認錯，
    我父親就打被告一個耳光，後來該小孩在12歲時因為血癌過
    世了；原告有跟我說過，她曾帶這個小孩去醫院看病回家，
    被告竟然辱罵原告是與客兄出去。96年5 月14日，原告被被
    告打後有去我家，後來被告有打電話給我，我當時有勸被告
    說『被告於今年初因口腔癌開刀，原告有十分照顧被告，現
    在被告身體好了反而又打原告』，被告就說他不是打原告而
    只是抓傷原告而已，我就說原告的傷痕都快流出血水了，但
    是被告還不承認自己有錯。被告有承認常常辱罵原告『去討
    客兄、北港香爐人人插、不是他一個人用的』等語。原告被
    被告打的次數於30幾年來確實無法算清，只要被告脾氣來了
    就會打人罵人。原告忍受30幾年了，我希望原告能過得舒服
    一點，不要再過這種生活。」等語。
    復經證人即原告之妹吳美娥到庭證稱：「我有看過被告打原
    告一次，當時被告有喝酒，在開車途中就用手捶打原告胸口
    。我也聽過原告被被告打的次數已無數次了，原告只要被被
    告打就會到我這裡或是到證人吳美足那裡，被告打原告的次
    數已經數不清了。」等語。
    被告亦當庭承認有至原告經營之美髮店內毀壞物品、摑打原
    告耳光、辱罵原告「幹你娘雞巴、幹你娘、你是北港香爐人
    人插、你去站壁賺錢最快、你是髒女人、你去討客兄」等語
    。是以，原告主張之事實，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    又按婚姻型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一
    定致使婚姻不穩定或離婚），有些毫無生氣（雙方極少有爭
    執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動），
    有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情
    為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，
    少衝突，尚稱和氣），有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行
    一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待），有些屬
    於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更
    多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊
    緊相連，感情相互依賴），然無論何種婚姻型態，都要能滿
    足自己的實際需求；從兩性關係而看，人們結婚的理由可能
    是因為愛情、或因友伴、免於孤寂，或因性，或生育兒女、
    或因經濟、安全考量，或認為該做的事，或視結婚為戀愛的
    最終結果，是以婚姻具有多種功能，而其中感情是最需要慢
    慢經營和用心努力的。然夫妻無法共同生活、長相廝守，其
    原因如性格、處事態度、交友情形、金錢觀念、教養態度等
    諸端。
五、本件兩造結婚後，被告動輒毆打原告，造成原告右耳失聰，
    又經常辱罵原告「幹你娘雞巴、幹你娘、你是北港香爐人人
    插、你去站壁賺錢最快、你是髒女人、你去討客兄」等不堪
    入耳的污穢言語，顯見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，又
    被告多次在家中及原告經營之美髮店內恣意砸亂物品，造成
    原告長期的身心恐懼，足見兩造間婚姻已生重大破綻，雙方
    均已經無法滿足在婚姻中之期待，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由。而其可歸責性，無非全係被告之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                                    書 記 官　楊  振  宗




