【裁判字號】91,婚,622
【裁判日期】910917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十一年度婚字第六二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 （一）、 原告與被告係於民國八十八年四月十九日在中國大陸浙江省寧波市結婚，
          同年十一月八日辦理結婚登記，另於同年十二月七日在台完成戶籍登記，
          被告於九十年三月二十八日來台居住，被告婚前知道原告少有積蓄，對原
          告可謂「熱情如火，百依百順」，原告送了很多錢和禮物給被告及其家人
          ，婚後被告食而知味，公然要錢，索求無度，更變本加厲，被告常掛在嘴
          上：「你幾歲？我幾歲？我不是為了錢，怎麼會嫁給你這個老頭頭子？」
          ，為了錢，被告經常發脾氣、摔東西，甚至出手打原告，於九十年五月十
          七日，還因互毆而鬧進警局，直至九十年十月四日被告離台為止。其間原
          告除金錢損失、房事百般被羞辱外，其虐待程度，使原告耗盡所有精神和
          體力，身心極感疲憊，真是失望透頂！在百般無耐下，原告提議兩願離婚
          之建議，原告給付美金一萬元給被告，於是雙方簽署了離婚同意書，不料
          於九十年十一月十六日，原告依約前往浙江省寧波巿，辦理離婚登記，卻
          遭被告母子三人毆打綑綁，搶行財物和證件，經原告兒子透過海基會，花
          錢打點，原告於九十一年十二月七日返台。是被告自九十年十月四日出境
          離台後，迄今並未返台與原告履行同居，且不願與原告維持婚姻生活，嚴
          重破壞夫妻相互間之信賴與感情，足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依
          據民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  （二）、被告返回大陸後，就不再來台灣，且被告在台期間，經常鬧情緒，原告並
          未毆打被告，都是被告毆打原告。
  三、證據：提出戶籍謄本、婚姻狀況證明影本、離婚同意書影本、財團法人海峽交
      流基金會函影本、台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八三七五號不起
      訴處分書影本各一件為證，並聲請訊問證人利國立。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所之提出書狀聲明及陳述如后：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）、兩造婚姻締結地為浙江省寧波巿，為此原告提起離婚之民事訴訟，理應由
          浙江省寧波巿人民法院管轄。
  （二）、原告在起訴狀所言惡意遺棄及不堪同居之虐待，實為無中生有之詞，係惡
          意捏造，如九十年五月十七日，因互毆而鬧進警局，何謂互毆？此乃原告
          打被告，被告亦還手打原告，怎稱虐待？且當時台灣板橋地方法院檢察署
          檢察官作出不起訴處分，可見非一方之過錯，可無虐待可言。所謂財產損
          失之訴，更為可笑，兩造在婚姻締結和存續期間家庭財物理應視為共有。
          即使有所贈與，亦非損失可言。至於房事百般被羞辱，更為無稽之談，兩
          造年齡相差懸殊，當然生理、心理會有一定差異，此乃事實，但何謂被百
          般被羞辱？
  （三）、被告在台期間，原告多次對被告進行毆打、虐待，並向台北縣警察局蘆洲
          分局報案，留有記錄。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料及入境申請書。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結
      婚證影本各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由應依我國法律之規定。
      又原告與被告婚後曾以原告之住所為住所，原告主張之離婚事由亦發生於原告
      之住所地，是按民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定「婚姻無效或撤銷婚
      姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
      、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
      由各該居所地之法院管轄。」，本院有管轄權，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十九年十一月八日在大陸地區浙江省寧波市結婚，現婚姻關係在存續
      中，有原告提出之戶籍謄本、婚姻狀況證明影本各一件附卷可稽。
  二、原告主張被告於九十年三月二十八日來台居住後，常向原告要錢，索求無度，
      且經常發脾氣、摔東西，甚至出手打原告，於九十年五月十七日，還因互毆而
      鬧進警局，直至九十年十月四日被告離台返回大陸。嗣原告提議兩願離婚之建
      議，原告給付美金一萬元給被告，於是雙方簽署了離婚同意書，不料於九十年
      十一月十六日，原告依約前往浙江省寧波巿，辦理離婚登記，被告卻反悔，致
      無法辦理離婚登記。是被告自九十年十月四日出境離台後，迄今並未返台與原
      告履行同居等情，業據提出離婚同意書影本、財團法人海峽交流基金會函影本
      、台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第一八三七五號不起訴處分書影本各
      一件為證，並經證人即原告之兒子利國立到庭證稱：「被告於九十年十月份離
      開臺灣返回大陸，被告於離開臺灣之前，曾簽署離婚協議書，並由原告支付被
      告美金一萬元，被告迄今並未返回臺灣與原告履行同居，原告曾到大陸與被告
      辦理離婚登記，被告說還要原告支付其他金錢，且被告反悔不辦理離婚登記，
      並將原告打傷住院，是我去大陸將原告帶回臺灣，當時我去大陸時，被告不讓
      我帶原告回台，是我去找台商聯絡國台辦主任及公安才將原告帶回臺灣」等語
      屬實（參見本院九十一年九月三日之言詞辯論筆錄）。又被告於九十年十月日
      出境離台返回大陸，迄今並未再行入台等情，亦經本院向內政部警政署入出境
      管理局調閱被告入出境資料查明屬實。被告雖合法送達而未到庭，惟據其所之
      書狀雖辯稱：被告在台期間，原告多次對被告進行毆打、虐待，並向台北縣警
      察局蘆洲分局報案，留有記錄云云。惟為原告所否認，且被告復未舉証以實說
      ，況被告曾向台北縣警察局蘆洲分局告訴原告涉嫌傷害罪，業經台灣板橋地方
      法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，此有原告所提出台灣板橋地方法院檢察
      署九十年度偵字第一八三七五號不起訴處分書影本一份為證，足見被告所辯，
      不足採信，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
      維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情
      為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要
      件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒
      之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
      條款之重大事由。查本件被告於九十年十月四日返回大陸後，即未再行返台，
      與原告履行同居，共同生活，且兩造曾簽署離婚協議書，嗣被告反悔，不願辦
      理離婚登記，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
      兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
      基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
      要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款為由，提起離婚之
      訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者
      謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理
      結果認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則
      原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款為由請求判決離婚，係
      為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華




