【裁判字號】96,婚,1357
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1357號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年10月27日結婚，未育有子女，被
    告係大陸地區人民，婚後原告曾為被告辦理來台手續，惟被
    告拒絕來台，原告與其父亦曾二次至大陸欲偕被告來台，亦
    遭被告拒絕，甚至避不見面，事後據被告之鄰居告稱被告已
    與其他大陸男子生子，兩造婚後至今被告均未曾來台與原告
    共同生活，夫妻有名無實，此段婚姻已無維持之必要。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年10月27日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會驗證之結婚證明書各1 件為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之父陳金爐到庭證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，婚後原告幫被告辦好來台手續了，但是被告不願
    意來台，我和原告兩度到大陸去要帶被告過來，被告都躲著
    不見面，她父母說她已經有男朋友了，她不願意嫁到台灣來
    ，所以兩造結婚到現在，被告都沒有來台與原告共同生活過
    ，夫妻有名無實。本院依職權向內政部入出國及移民署函調
    被告入出境相關資料，亦無被告之入境紀錄。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於93年10月27日結婚，至今均拒不來台履行
    夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，顯見被告並無維
    持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行
    徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 4  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 4  　日
                          書記官　廖宮仕




