【裁判字號】101,婚,9
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第9號
原　　　告　杜德祥
輔　佐　人　管佩琪
被　　　告　林秋欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民
    訴訟法第385 條規定，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年6 月10日
    結婚，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然嗣因被告發生車禍
    ，被告即於93年1 月間返回大陸未再來台，期間被告曾於97
    年左右在大陸地區訴請離婚，其顯無意再維繫兩造婚姻。又
    兩造分居迄今已達8 年之久，婚姻有名無實，存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、福建省閩侯縣
    人民法院告知審判組成人員通知書、傳票、送達回證、應訴
    通知書、起訴狀等件為證。又本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出境資料查明結果，被告於申請來臺探
    視獲准後曾先後於91年8 月26日、92年4 月23日入境，其後
    於92年10月20日出境後，迄未入境，此有該署公函檢附之被
    告入出國日期紀錄及大陸地區人民入出臺灣地區申請書等件
    在卷可稽。復參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是綜上事證，堪認原告主
    張應信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然其嗣於92年
    10月20日出境後未再入境，致兩造分居迄今已逾8 年，且被
    告並曾於97年間在大陸地區訴請離婚等情，業如前所認，則
    本件兩造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，且客觀上兩造
    就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構
    成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發
    生被告應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                            書記官  林佩萱



