【裁判字號】93,婚,1026
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1026號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民
國94年6 月7 日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造前於民國八十九年一月二十八日經大陸結婚公
    證後，原告回台於同年四月二十六日申請被告到台之證件後
    即掛號郵寄給被告，詎被告竟於該大陸地區提出離婚訴訟，
    拒來台履行同居之義務，而原告嗣經透由律師知該大陸離婚
    訴訟業經判決，然嗣因原告遺失該大陸判決影本，未能取得
    相關資料，致未能辦理離婚登記，被告存心毀婚，根本未來
    台，無婚姻事實，兩造婚姻已無挽回之餘地，為此原告主張
    兩造兩造婚姻已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依法
    訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造前於民國八十九年一月二十八日經大陸地區結婚，係
    夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本為證
    。而查原告主張婚後其隨即回台，並於該同年之八十九年四
    月二十六日申請被告到台之證件後即掛號郵寄給被告，詎被
    告竟於該大陸地區提出離婚訴訟，拒來台履行同居之義務，
    而原告嗣經透由律師知該大陸離婚訴訟業經判決，然嗣因原
    告遺失該大陸判決影本，未能取得相關資料，致未能辦理離
    婚登記，被告存心毀婚，根本未來台，無婚姻事實，兩造婚
    姻已無挽回之餘地之情，除據原告提出被告台灣地區旅行證
    、前委託律師代為辦理判決公證之授權書、存證信函等為證
    外，並有所舉證人即原告之父房登茂於民國九十四年三月二
    日到庭所證之情為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑
    ，參以該被告亦經調閱其出入境紀錄並無入境來台之資料為
    佐，此並有被告出入境資料為憑，而被告雖經本院囑託送達
    未能到庭，然本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為
    真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料為憑。依該台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩
    造婚後，被告隨即回台並於該同年之八十九年四月二十六日
    申請被告到台之證件後即掛號郵寄給被告，詎被告竟於該大
    陸地區提出離婚訴訟，拒來台履行同居之義務，而原告嗣經
    透由律師知該大陸離婚訴訟業經判決，然嗣因原告遺失該大
    陸判決影本，未能取得相關資料，致未能辦理離婚登記，被
    告存心毀婚，根本未來台，兩造無婚姻之實之情，已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開行止，拒為來台
    旅行婚姻生活，反於大陸地區提出離婚訴訟，兩造無婚姻之
    實迄今五年有餘，被告未能盡其對於家庭相互扶持、互愛與
    誠摯對待之行止，而所客觀造成夫妻應存之基本生活相互照
    顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    而致，是原告揆諸上揭法條規定，自得據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6 　　月 27   日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　6 　　月 27   日
                            法院書記官　吳進安




