【裁判字號】101,婚,998
【裁判日期】1020814
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第998號
原　　　告　李政恩
被　　　告　璇玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國99年10月22日結婚，被告是印尼人，
    婚後於100 年9 月21日來臺與原告共同生活。被告來臺後不
    久便要求原告每月給其金錢，原告表示等其生活穩定後再給
    付，詎被告於100 年11月9 日即無故離家出走，未告知行止
    ，亦無法以電話聯繫，被告顯無維持婚姻之意願，為此依據
    民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於99年10月22日結婚，未育有子女，被告是印尼國人，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、印尼國結婚證
    書影本各1 件為證。又原告主張被告於100 年11月9 日無故
    離家迄今未歸，亦無法以電話聯繫之事實，亦有入出國及移
    民署專勤事務第一大隊新北市專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本1 件為證，並據
    證人即原告父親李春男到庭證稱：「（被告現在有無和原告
    同住？）被告現在沒有和原告同住，因為被告向原告要錢，
    原告沒有給錢，被告在100 年11月間就離家了，離家後未告
    知行止，電話也無法聯絡，至今音訊全無。」等語。又依被
    告入出國紀錄所載，其於100 年12月6 日出境後，即未再入
    境，此亦有入出國日期紀錄附卷可證。參以被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國99年5 月26日修正
    、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定有明
    文。而本件原告主張離婚之原因係在100年5月26日涉外民事
    法律適用法施行後所發生，依據上揭規定，自應適用修正施
    行後涉外民事法律適用法之規定無疑。本件兩造之離婚事件
    ，原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，並無共同之本
    國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，且婚姻關係發生在臺
    灣，為婚姻關係最切地，故本件離婚事件應適用中華民國法
    律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於100 年11月9
    日無故離家，並已於同年12月6 日出境，致兩造分居至今已
    逾1 年9 月。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達1 年9 月之
    久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                                  書記官  連容琪



