【裁判字號】98,婚,982
【裁判日期】990201
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第982號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國99年1 月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○ 月○○日生）、
丁○○（女，民國○○年○ 月○○日生）權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國86年12月13日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，育有二名未成年子女丙○○、丁○○，並共同居住於
    台北縣林口鄉○○○街○○號○○樓之租賃處，不料被告見異思
    遷，竟於96年6 月間離家出走，為此原告曾至警局報案協尋
    ，警方一度因找到被告而銷案，然其後被告又離家未歸，原
    告遂於96年9 月間再度報案協尋，然被告迄今仍行方不明，
    未曾與原告聯繫，被告存心拋妻棄子，原告認被告顯係惡意
    遺棄，且兩造已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由
    ，其他事由毋庸加以審理。又兩造所生未成年子女丙○○、
    丁○○自被告離家後，即由原告單獨扶養照顧至今，故其等
    權利義務之行使或負擔應由原告任之，方符合子女最佳利益
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後共同育有丙○
    ○（男，民國○○年○ 月○○日生）、丁○○（女，民國○○年○
    月○○日生）二名未成年子女，並同住於台北縣林口鄉○○○
    街○○號○○樓租賃處之事實，有原告提出兩造戶籍謄本2 件為
    證。而原告主張被告於96年6 月間離家出走，為此原告曾至
    警局報案協尋，警方雖一度因找到被告而銷案，然其後被告
    又離家未歸，原告遂於96年9 月間再度報案協尋，然被告迄
    今仍行方不明，亦未曾與原告聯繫，致兩造已逾2 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告
    提出受理失蹤人口案件登記表影本1 件為憑，並經證人即原
    告之子丙○○到庭證述屬實（見本院98年11月30日言詞辯論
    筆錄）。另經本院函請警方查詢被告現設籍地「台北縣林口
    鄉○○○街○○號○○樓」住居情形結果，被告未居該處，有卷
    附臺北縣政府警察局新莊局函暨交辦單在卷可參，而被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯
    ，原告之主張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告先於96年6 月
    間離家，經警方協尋查獲後，又再次離家，嗣經原告四處尋
    找，均毫無所獲，兩造已逾2 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
　　，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
  　法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、
    第1055條之1 分別定有明文。查兩造所生子女丙○○（男，
    民國○○年○ 月○○日生）、丁○○（女，民國○○年○ 月○○日生
    ）現均係未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽，經本
    院囑託財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
    派員訪視之結果，認原告之親職能力佳，對於子女們之個性
    瞭解，親子關係佳，且子女們之意願較傾向由原告監護，評
    估原告之監護能力尚足夠等情，有該基金會出具之臺中縣政
    府委託財團法人台中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
    辦理兒童及少年監護權歸屬調查訪視報告在卷可稽。本院審
    酌原告家庭成員現況、居家環境、家庭經濟能力、身心狀況
    、監護意願、過去照顧兒少經驗及未來計劃，及被告現行蹤
    不明，顯無監護照顧子女之可能等一切情狀，因認兩造所生
    未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使及負擔均由原告
    任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　1 　　日
                            書記官　高玉彬




