【裁判字號】95,婚,1366
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1366號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與被告於民國七十一年十月十日結婚。詎被告
    於九十年起因外遇而與原告分居迄今，期間均未履行夫妻義
    務，雖被告口頭答應與原告離婚，卻遲遲不肯辦理離婚事宜
    ；兩造分居迄今已逾五年，被告無故拒絕履行同居之義務，
    顯係惡意遺棄，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定提起本件訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人王富德。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)關於兩造係夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本可證。
  (二)原告主張婚後被告於九十年起即與原告分居，迄今五年，期
    間均未履行夫妻義務等情，業據證人即兩造之子王富德到庭
    證述無訛。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真正。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有
    規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上
    字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查
    ：被告於九十年起與原告分居，迄今已逾五年，既如前所認
    ，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　  24　　日
                                      書記官  方佩文




