【裁判字號】94,婚,1387
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第1387號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年3月1日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告甲○○於民國92年3 月
    19日在大陸登記結婚，婚後被告於93年2 月在未告知原告之
    情形下，擅自入境來台，並在外打非法工賺錢，而於93年5
    月27日經警方查獲，並於93年6 月2 日遭強制遣返出境，嗣
    後，被告於94年7 月25日假借要與原告辦理離婚之名義再入
    境來台，並隨原告在外租屋同住，且約定翌日一同辦理離婚
    事宜，然被告並未依約履行，竟無故離家出走，經原告去電
    均聯絡不上被告，迄今仍行方不明，原告認兩造婚姻已生有
    難以繼續維持之重大事由訴請離婚，為此請求鈞院判決准予
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而婚後被告於92
    年3月19日在大陸登記結婚，婚後被告於93年2月在未告知原
    告之情形下擅自入境來台，並在外打非法工賺錢，而於93年
    5 月27日經警方查獲，並於93年6 月2 日遭強制遣返出境，
    嗣後，被告於94年7 月25日假借要與原告辦理離婚之名義再
    入境來台，並隨原告在外租屋同住，且約定翌日一同辦理離
    婚事宜，然被告並未依約履行，竟無故離家出走，經原告去
    電均聯絡不上被告，迄今仍行方不明之情，此有原告所提戶
    籍謄本、大陸地區福州市民政局結婚登記證影本、離婚協議
    書等為證，亦有原告所舉證人即原告之弟丙○○於94年12月
    21日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄在卷為
    憑。參以該被告經調閱其出入境紀錄前確於該2004年（即民
    國93年）2 月22日入境，於93年6 月5 日出境，嗣於2005年
    即民國94年8 月27日入境後，迄今未有再出境資料之卷附入
    出國日期證明書為佐，且其應為送達處所未明，是經依法為
    公示送達未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事證，
    原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年2 月在未告知原告
    之情形下入境來台，並在外打非法工賺錢經警方查獲並遭遣
    返，嗣被告復於94年7 月25日假借要與原告辦理離婚之名義
    再入境來台，並隨原告在外租屋同住，且約定翌日一同辦理
    離婚事宜，然被告並未依約履行，即無故離家出走，經原告
    去電均聯絡不上，迄今行方不明等情，此已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告主觀婚姻
    維持之意願已有所薄弱，夫妻關係觀諸該被告行止已形同虛
    設，於兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被
    告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                            書記官　吳進安




