【裁判字號】96,婚,632
【裁判日期】960813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第632號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　六樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7 月20日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年5 月9 日在
      中國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年8
      月8日 來台，與原告共同居住於臺北縣林口鄉○○○路○
      段68 巷14 號六樓。婚後夫妻因金錢問題，時生齟齬，相
      處不睦。詎被告見異思遷，無故於92年10月間某日自兩造
      所設上開住處離開，未告知其行止，去向不明，經原告多
      方查尋，並無所獲，迄今毫無音訊。
（二）被告離家迄今已四年未曾與原告聯繫，亦未曾返家，並無
      續與原告共同組織家庭之意思。又兩造分居已四年，已無
      感情，並無夫妻之實，自難期待日後能共同生活，兩造間
      顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第1052條第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、報紙尋人廣告1 份
    、入出國日期證明書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之父
    親吳青。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於92年5 月9 日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地
    區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本
    1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於92年8 月8 日來台，與原告共同居住於臺北
    縣林口鄉○○○路○段68巷14號六樓，詎被告見異思遷，無
    故於92年10月間某日自兩造所設上開住處離家，未告知其行
    止，去向不明，經原告多方查尋，並無所獲，迄今毫無音訊
    ，迄今兩造已分居已四年之事實，業據原告提出戶籍謄本1
    件、報紙尋人廣告1 份、入出國日期證明書1 件為證，並經
    證人即原告之父親吳青於本院審理中證述屬實（參見本院96
    年6 月7 日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年8 月8 日入境
    後未再出境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有該署96年5 月15日函暨入出國日期證明書各1 件附
    卷可參，經核與原告主張之情節相符。本件被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於92年5 月9 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      92 年8月8 日來台與原告同住，但旋於92年10月間某日即
      無故離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已四
      年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年10月間某日離家後，即未返家，亦未與原告聯
      絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




