【裁判字號】90,婚,118
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國八十七年四月二十一日結婚，婚後感情初尚和睦。詎被告竟見異思
      遷，經常無故離家出走不歸，不負擔家計，去向不明。
    (二)又被告曾多次因細故毆打原告，並曾在半夜以拳打重擊原告上身，甚至掏出水
      果尖刀左右揮動瞄準原告，並以威脅表情警告恐嚇原告。又被告從不給付原告
      生活費用或家庭費用，偶而回家即與原告爭吵後離去，其目的僅係欲以與原告
      結婚之方式取得在臺灣之合法居留權，並未負起共同維持家庭之責任或履行同
      居義務，其明顯有惡意遺棄在繼續狀態中。
    (三)爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項之規定，提起本件
      訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本三件；另聲請訊問證人許瑞明、林玉
    華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向：(一)內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄、(二)臺北縣
    警察局土城分局函查被告目前是否實際居住於原告之戶籍地。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告於八十七年四月二十一日結婚，婚後感情初尚融洽，惟被
    告竟無故離家出走，去向不明，且被告曾多次因細故毆打，並曾於半夜以拳頭重
    擊原告上身，甚至掏出水果尖刀左右揮動瞄準原告，以威脅表情警告恐嚇原告，
    亦不給付原告生活費用或家庭費用，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
    第五款、第二項之規定，請求裁判離婚等語。
三、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為證，尚堪信為真
    實。
四、原告主張被告於婚後曾多次毆打原告之事實，業據其提出診斷證明書影本三紙為
    證。又證人即原告之友許瑞明證稱其經常至原告住處附近之餐廳用餐，於八十九
    年十二月二十三日在附近用餐完畢上車要回家時，看見原告被被告從家中打出來
    ，被告又將原告拉進屋裡打，因為兩造為夫妻關係故伊不敢過問，原告被打之原
    因不知道，但曾看過原告受傷很多次，但是該次是第一次當場看到被告毆打原告
    （見本院九十年三月二十三日言詞辯論筆錄第二頁）；證人林玉華證稱八十九年
    十二月二十三日來臺北找朋友玩，住在原告對面，當天聽到外面有聲音而出來看
    ，看到原告在馬路上，後面有個男子在追原告，原告有被打，但不知道何以被打
    等語（見本院前開言詞辯論筆錄第三頁），核與原告主張其遭被告毆打之事實相
    符。另觀諸原告提出之診斷證明書所載，原告於八十八年八月十二日所受之傷害
    為右眼周圍、右額面皮下瘀血、上臀部上方、左大腿外側皮下瘀血，於八十七年
    九月十四日則受有頭部外傷後顱頂挫傷血腫五‧○×五．五公分、臉部左右臉頰
    左眼眶打撲挫傷紅腫瘀血、左前臂挫傷紅腫、右前臂挫傷紅腫之傷害；另於八十
    九年十二月二十三日則受有頭部外傷、臉部多處瘀腫傷之傷害，其傷害程度均非
    輕微，足證原告主張其於兩造婚姻關係存續中，曾多次遭被告毆打並受傷之事實
    ，應堪採信。
五、按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言（最高法院二十三年上字第六七八號判例
    意旨參照）。蓋婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
    妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。
    故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上
    之痛苦）致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三百七十二
    號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受到他方虐待所受之傷害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂未
    受不堪同居之虐待。經查原告於婚姻關係存續中曾多次遭受被告毆打，且其傷害
    程度非輕，僅自八十七年起至八十九年底，原告曾因受傷至醫院就診並驗傷之傷
    害即有八十七年九月十四日、八十八年八月十二日及八十九年十二月二十三日三
    次，足證被告確實未本於婚姻生活中夫妻相互間所負之協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福之義務，動輒以拳腳暴力相加於原告，斟酌兩造之教育程度、社
    會地位，顯已危及婚姻關係之維繫，並已逾一般人通常所能忍受之程度而有侵害
    原告人格遵嚴與其人身安全，自屬對原告精神上及身體上無法忍受之痛苦，應係
    不堪同居之虐待，而無可期待原告繼續維持與被告之婚姻關係。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求裁判離婚，自屬有據，應予准許
    。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　丘淑慧




