【裁判字號】93,婚,1164
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十四年六月十八日結婚，婚後感情初尚融洽，育有兩男
    一女，均已成年，詎被告因積欠大筆欠款，於九十二年五月十二日離家出走，至
    今未曾返家，音訊全無，經原告訴請被告履行同居義務，業經鈞院於九十三年七
    月五日以九十三年度婚字第四五七號判決被告應與原告同居確定在案，詎被告仍
    未返家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定之事由請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    判決、確定證明書各一件為證，並經證人即兩造之女郭佳蓉證稱：爸爸現在沒有
    跟媽媽住一起，他在九十二年五月間離家後就再也沒有回來了，他在外面賭博負
    債，離家後迄今均無消息，也未曾提供生活費用，經我們四處尋找都找不到。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於九十二年五月十二日離家出走，自此音訊全無
    ，經原告訴請被告履行同居義務，業經本院於九十三年七月五日以九十三年度婚
    字第四五七號判決被告應與原告同居確定在案，詎被告仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月      三十    日
                                    書記官  廖宮仕




