【裁判字號】104,婚,127
【裁判日期】1040513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第127號
原　　　告　鄭永惠
被　　　告　鄭蔡麗玲
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺南地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國104年4月29日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年6 月8 日結婚，育有一子一女，
    均已成年。被告於75年5 月間無故離家，未告知行止，亦無
    法以電話聯繫，原告曾前往被告娘家詢問被告下落，被告娘
    家卻拒絕告知，被告離家至今已逾29年，音訊全無；原告前
    向臺灣臺南地方法院訴請履行同居，經該院於103年6月27日
    以103年度家婚聲字第3號裁定被告應與原告同居，惟被告迄
    今尚未返家，為此依據民法第1052條第1項第5款之事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於68年6月8日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，並經證人即兩造之
    子鄭承宇到庭證稱：「（問：被告現在有無跟原告住在一起
    ？）被告現在沒有和原告住一起，從我5歲時媽媽就離家了
    ，離家後至今未回，也沒告知行止，電話也無法聯絡，也沒
    來學校看過我。」等語，並有臺灣臺南地方法院103年度家
    婚聲字第3號履行同居裁定附卷可證。又被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49
    年台上字第1251號判例）。經查，被告於75年5月間無故離
    家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，業
    經臺灣臺南地方法院裁判被告應履行同居義務確定在案，惟
    被告迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    13    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    13    日
                          書記官  項珮欣



