【裁判字號】92,婚,446
【裁判日期】920602
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
    二陳述：兩造於民國六十四年十二月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
      被告最近三、四年來，竟沈迷於信奉佛教，每逢週六或例假日，即不管家務，
      前往桃園、花蓮、台南、高雄、屏東各地參拜，雖屢經原告勸阻，均未見效。
      足見被告存心拋夫棄子，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中。原告為此自
      得據此訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一按當事人主張有己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
      條第一項前段，定有明文。
    二經查：關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，固據渠提出現仍有
      效之戶籍謄本為憑。惟原告就其所主張被告沈迷佛教、不管家務，且每逢例假
      日均至全省各地參拜之事實，既未舉證以實其說，揆諸上開規定，其主張即無
      可取。
    三從而，本件原告以被告「惡意遺棄他方在繼續狀態中」之理由，訴請判決離婚
      ，即屬無據，應予駁回。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




