【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　林秋岑
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造於民國八十三年十二月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告嗣
      竟於八十五年五月間，無故離家出走，並將其所有婚購置之家當私自搬離他處
      ，從此杳無音訊。被告離家業已六年有餘，兩造客觀上已無法再行共同生活，
      且無復合之可能，是兩造婚姻已因被告之離家出走而生破綻，原告為此依民法
      第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一份、結婚宴客照片三張、附婚紗照之名片型謝卡一張，
      並聲請訊問證人王麗姬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一依原告所提出附卷之戶籍謄本所示，雖其上並未登載渠與被告林秋岑（原名甲
      ○○）係於何時結婚及渠等為夫妻，惟關於原告主張渠與被告間確有婚姻關係
      且現仍存續中之事實，業據原告提出結婚宴客照片三張、附婚紗照之名片型謝
      卡一張為證，堪認原告與被告之結婚，確有經公開之儀式及有二人以上之證人
      ，符合民法第九百八十二條第一項關於結婚形式要件之規定，縱渠等未於結婚
      後前往該管戶政機關辦理結婚登記，然於其婚姻之有效成立亦無影響。是原告
      此部分之主張應認係屬真正。
    二其次，原告所主張被告自八十五年五月間離家出走迄未返家之事實，業據證人
      即原告之嫂嫂王麗姬證述屬實，再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告此部分之主張
      並非虛妄。
    三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶間本應互相協力以保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻間應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
      若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在。查：本件被告離家已逾六年，既未與原告聯絡，亦未將
      其行止告知原告，已如前述，顯見被告並無意與原告解決兩造間之婚姻問題及
      與原告繼續維持婚姻之意願。準此，兩造婚姻於客觀上已生破綻，兩造維持婚
      姻之情感不復存在，兩造在主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，兩造間婚姻所生
      之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
      大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九  　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須繳裁判費用及附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九 　　 日
~B書　記　官　蕭詩穎




