【裁判字號】97,婚,1362
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1362號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　日本籍，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與日本籍之被告於民國92年2 月26日在日本
    國東京都公證結婚，現婚姻關係存續中，婚後被告與原告在
    日本共同生活幾天後，即不知去向，從未來台與原告共同生
    活，迄今已逾6 年仍未來臺與原告履行同居義務，被告所為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維持，
    為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請
    求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、台北駐日經濟文化代表處證明書等件為證。
    又原告主張被告與其在日本共同生活幾天後，即不知去向，
    從未來台與原告共同生活，迄今已逾6 年仍未來臺與原告履
    行同居義務之事實，業經本院依職權函請內政部入出國及移
    民署查詢被告之入出境紀錄結果，及依職權函請外交部領事
    事務局查詢被告申請簽證資料結果，均查無被告入出境資料
    及其申請簽證資料，此有該署復函、外交部領事事務局函文
    附卷足憑。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造為
    夫妻，被告基於夫妻情誼，自當與原告共同經營和諧的婚姻
    生活，詎被告從未來台與原告共同生活，拒絕履行夫妻同居
    義務，致兩造分居已逾6 年之久，夫妻有名無實，非惟被告
    主觀上維持婚姻之意願薄弱，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告另依據民法第10 52 條第1 項第5 款
    之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30  　日
                  家事法庭法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30  　日
                          書記官　高小婷




