【裁判字號】98,婚,1245
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1245號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年5月5日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告於民國88年12月29日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告共同生活，詎被告於90年8 月返回
    大陸後即未再歸來，原告曾於90年11月20日為被告辦理申請
    入台旅行證後寄給被告，惟被告非但不予理會，更寄信要原
    告自己在臺灣辦理離婚，兩造因此分居迄今已逾8 年之久，
    被告無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀
    態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證書影本1 件為證；又原告主張婚後，被告曾來
    臺共同生活，嗣於90年間返回大陸後，即不願再返臺，並表
    示要與原告離婚，兩造因此分居迄今已逾8 年之久等情，亦
    其提出被告書信影本1 件為憑，並據證人黃鐘億於99年5 月
    5 日到庭所證為佐；而被告於90年4 月21日出境臺灣後即未
    再入境，亦有卷附被告入出國日期證明書可憑；參以被告經
    合法通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證
    ，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾來臺與原告共同生活，
    嗣於90年4 月21日返回大陸後，即不願再返台與原告共同生
    活，並曾以書信向被告表達離婚之意願，兩造因此分居迄今
    已逾8 年之久等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯
    其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今8 年有
    餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生係基於被告一方
    而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即屬有理，自應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意
    遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否
    已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結
    果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                            書記官  劉春美



