【裁判字號】102,婚,811
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第811號
原　　　告　劉素菊
被　　　告　黃進祺
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103 年1 月16日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國88年7 月7 日結婚，婚後同住於南投縣水
    里鄉○○路00號。詎婚後被告沈迷於賭博，晚歸晏起或經常
    數日不回家，不問家務，且未提供家庭生活費用，原告屢勸
    不聽，因而發生爭吵，被告嗜賭對原告生活起居從不過問，
    雙方不理不睬，不相關懷，徒有婚姻之形而無其實，幸賴原
    告工作籌措金錢，生活始獲維持。嗣於95年間兩造協議分居
    ，原告乃遷至新北市樹林區居住，其後雙方毫無互動往來，
    分居迄今約已8 年。綜上，被告婚後長期未盡家庭責任，其
    後兩造長期分居，夫妻之情蕩然無存，已無維持婚姻關係之
    主觀意思及客觀實益，爰依民法第1052條第2 項有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、原告之全國財產稅總歸戶財產查
    詢清單暨綜合所得稅各類所得資料清單各1 件為證，並聲請
    訊問證人即原告與其前夫所生之女黃麗惠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後沈迷於賭博，晚歸晏起或經常數日不
      回家，不問家務，且未提供家庭生活費用，原告屢勸不聽
      ，因而發生爭吵，被告嗜賭對原告生活起居從不過問，幸
      賴原告工作籌措金錢，生活始獲維持之事實，業據原告提
      出原告之全國財產稅總歸戶財產查詢清單暨綜合所得稅各
      類所得資料清單各1 件為證，並經證人即原告與其前夫所
      生之女黃麗惠到庭證述明確（參見本院103 年1 月16日言
      詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造婚後原同住於南投縣水里鄉○○路00號，嗣
      於95年間兩造協議分居，原告乃遷至新北市樹林區居住，
      其後雙方毫無互動往來，分居迄今約已8 年之事實，業據
      原告提出上開戶籍謄本為證，並經證人黃麗惠到庭證述屬
      實（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人黃麗惠為原告與
      前夫所生之女，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告長期沉迷賭博，經常數日不回家，不問家務，且未提
      供家庭生活費用，原告屢勸不聽，幸賴原告工作籌措金錢
      ，生活始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已
      嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持
      之婚姻目的。
（二）兩造因被告未盡家庭責任致相處不睦，遂協議分居，原告
      乃於95年間離家搬遷至外居住，其後彼此毫無互動往來，
      分居迄今已約8 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                            書記官  陳嬿如



