【裁判字號】95,婚,1063
【裁判日期】951204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　　95年度婚字第1063號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月20日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○（西元1976年1 月3 日生）為大陸人士，
    兩造於民國（下同）89年10月18日結婚（聲請狀誤載為2001
    年結婚），婚後被告於90年7 月4 日來台與原告共同生活，
    兩造時因傳宗接代一事發生爭執，詎被告於90年7 月21日即
    離台返鄉回大陸，一去不回，毫無音訊，且被告已於大陸訴
    請兩造離婚獲准，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾5
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求擇一判
    決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據被
    告所提書狀略以：我們的離婚手續已經處理完等語，並提出
    浙江省建德市人民法院（2006）建民一初字第8 號民事判決
    書影本1 份為憑。
四、查原告主張其於89年10月18日結婚與大陸人士即被告結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書、結婚公證書各1 件可憑。而原告主張婚後，被告
    短暫來台，旋於90年7 月21日即離台返鄉回大陸，被告已於
    大陸訴請兩造離婚准，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原告之友
    莊昆源到庭證述屬實（見本院95年月11日20日言詞辯論筆錄
    ），而被告甲○前於90年7 月4 日入境，於90年7 月21日出
    境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警政署
    入出境管理局查明無訛，有該局回函暨所附被告入出國日期
    證明書影本1 份、大陸地區人民進入灣地區旅行證申請書影
    本1 份在卷可參。而被告無意維持兩造婚姻，前經浙江省建
    德市人民法院以（2006）建民一初字第8 號民事判決離婚之
    事實，亦有被告所提上開民事判決影本為證，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於90年7 月4 日來台，旋於90年7
    月21日離台返鄉回大陸，被告已於大陸訴請法院判決兩造離
    婚獲准，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項 第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12　　月　   4　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12　　月　   4　　日
                            書記官  劉佳香




