【裁判字號】102,婚,801
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第801號
原　　　告　謝進德
被　　　告　王明雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年8 月7 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，被告婚後來臺與原告共同生活，惟被告
    申請長期居留，於98年10月30日、100 年5 月31日兩次面談
    均未獲通過，被告於100 年9 月底收到內政部不予許可及廢
    止依親居留許可之處分書後，遂於100 年10月4 日離家出走
    ，未告知行止，初期原告曾打過電話給被告，其後電話亦無
    法聯絡，自此音訊全無。為此原告向鈞院訴請履行同居，經
    鈞院於102 年4 月18日以102 年度家婚聲字第13號裁定被告
    應與原告同居，惟被告迄今尚未返家，為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年8 月7 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，並經證人即原告友人蔡柏山到庭證稱：「（問：原告
    與被告現在有住在一起？）被告沒有和原告住一起，已經很
    久沒有看到被告了。她離家後不知住那裡，也都沒有辦法聯
    絡，至今未返家音訊全無」等語，並有本院102 年度家婚聲
    字第13號履行同居裁定附卷可證；復經本院依職權調閱被告
    之入出境紀錄，被告最後於於98年2 月1 日入境後即未再出
    境，且前曾申請長期居留，經審查不予許可，並廢止其依親
    居留許可及依親居留證，此有入出國日期紀錄、內政部處分
    書等件附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。按我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查被告於100 年10月4 日離家，原告訴請被告應履行同
    居義務，經本院於102 年4 月18日以102 年度家婚聲字第13
    號裁定被告應與原告同居，而被告至今未歸，拒不履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由，致兩造長期處於分居
    狀態。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                          書記官  項珮欣



