【裁判字號】89,婚,1165
【裁判日期】900227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年間結婚，係夫妻，婚後同居在台北縣中和
            市，因被告酗酒，又未負擔生活費用，經兩造協議分居迄今已十年餘，
            兩造婚姻已生破綻，無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第二項
            前段規定請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請調閱本院八十九年度婚字第七四三號民事案卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、查原告起訴主張之訴訟標的原為民法第一千零五十二條第一項第五款，於訴狀送
    達後變更為民法第一千零五十二條第二項，經本院審酌後認不甚礙訴訟之終結及
    被告之防禦，依民事訴訟法第二百五十六條第一項第七款規定，應予准許，合先
    敘明。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可據，原告主張兩造協議分居迄今已十
    年餘，兩造婚姻已生破綻，無法繼續維持之事實，已據原告之弟李國榮到庭證述
    屬實（參見本院九十年二月二十七日言詞辯論筆錄︶，被告雖未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，惟本院另案八十九年度婚字第七四三號
    原告訴請離婚事件審理中，被告亦於八十九年九月二十七日言詞辯論期日當庭陳
    明願意離婚等語（參見該案卷八十九年九月二十七日言詞辯論筆錄），是原告之
    主張堪信為實在。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ︵民法第一千零一條規定︶，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造分居迄今已十年餘，婚姻生活已廢止十年餘，原告前曾起訴請求離婚，被告
    亦同意，足見兩造均無維持婚姻之主觀上意願，兩造之婚姻實已生破綻而無回復
    之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                             台灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　  二  　　日
~B法院書記官　陳蒼仁




