【裁判字號】104,婚,295
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第295號
原　　　告　張清煌　
被　　　告　林鳳雲　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年7 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1 件附卷足參，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告與大陸地區人民之被告於民國102 年7 月30日結婚，嗣
    被告來臺與原告居住，詎被告於103 年7 月1 日稱證件到期
    ，要回大陸地區辦理後即無音訊，經查知被告已於103年7月
    30日入境臺灣，迄未返家與原告同居，亦未與原告聯繫，兩
    造分居已逾1年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，為此依民法第1052條第2項規定，訴請法院判准兩造離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由：
(一)查原告主張兩造於102 年7 月30日結婚，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本、結婚證、公證書各1 件為證。又
    原告主張被告於103 年7 月1 日稱證件到期，要回大陸地區
    辦理，之後即無音訊，兩造分居已逾1 年之久等情，業據原
    告到庭陳述綦詳，並提出移民署北區事務第一大隊新北市專
    勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表1件為證。另證人即原告之兄黃國興到庭證稱：被告
    去年離家之後迄今都沒有回來，被告離家1年了，伊不知道
    被告為何會離家，被告離家那麼久都沒有跟伊們家裡聯絡，
    伊們怕她離家發生什麼事的話，原告會有責任等語（見本院
    104年7月8日言詞辯論筆錄）。又本院依職權查詢被告之入
    出境紀錄，查悉被告於103年7月16日出境後，復於103年7月
    30日入境等情，有入出境資訊連結作業附卷可稽，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件被告自103 年7 月1 日離家即未歸返，致兩造分
    居長達1 年之久，堪信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，
    其態度堅決，被告返回大陸後雖再度來臺，卻未返家與原告
    同居共營夫妻生活，亦未再與原告聯絡，顯無與原告經營婚
    姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，而衡之該事由之
    發生，肇因於被告藉故離家而不願再與原告同住，被告可責
    程度較高。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張
    兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                            書記官  黃大千



