【裁判字號】93,婚,1211
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1211號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十二年八月二十
    六日在大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，被告嗣於九
    十二年十二月三十日騙取原告的金錢後即返回大陸後，拒絕
    再與原告履行同居，經原告打電話去大陸詢問，被告卻說要
    離婚。為此原告認兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    告之弟蒲盛松到庭證稱：「被告不但騙走原告五十萬元，去
    年底被告回大陸時還在家中抽屜裡偷走原告的九萬多元，我
    們打電話到大陸去，被告表示要離婚，不肯再來臺灣」等語
    ，又經原告之弟媳黃瑞珍到庭證稱：「被告被我揭穿騙錢後
    ，我有打電話去大陸給被告，要求被告還清她偷得的錢，被
    告卻表示那是她應得的錢，我們有要被告回來台灣，但被告
    不願意回來」等語。又被告於九十二年十月二十九日入境台
    灣後，於九十二年十二月三十日出境之事實，業經原告提出
    內政部警政署入出境管理局之被告入出境資料一份在卷可證
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來臺與原告共同生活二
    個月後立即出境返回大陸，兩造遂分居至今已一年，彼此斷
    絕往來，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且足使夫妻感情淡
    漠，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                                    書記官    林  月  蓉




