【裁判字號】96,婚,1424
【裁判日期】970306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1424號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在臺北縣板橋市，詎被告
    婚後發生外遇而自行離家在外居住，嗣被告於87年10月19日
    將其自己戶籍遷至臺北市士林區，嗣被告於89年間曾撥打電
    話給原告，稱其已在大陸，此後兩造一直無任何聯絡，原告
    完全不知被告行蹤，因兩造失去聯絡甚久且長期未共同生活
    ，婚姻發生重大破碇而難以繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即莊燕月到庭證稱：「被告去大陸9 年，對家裡都沒有盡
    到扶養責任，也都沒有回家，完全失去音訊，被告在臺灣期
    間有女人。」等語。又查，被告自民國88年10月7 日出境後
    ，於92年6 月17日入境台灣，此後未再出境之事實，業經本
    院依職權查詢被告入出境資料屬實，此有被告入出境資訊連
    結作業1 紙在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查本件被告於87年間無故離家出走，嗣於88年10月
    7 日出境，雖於92年6 月17日入境返回臺灣，惟仍拒絕與原
    告履行同居義務，使兩造長期分居，徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造婚
    姻發生破綻，難以繼續維持等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　3　　月　 　6　  日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　3　　月　 　6　  日
                                  書記官  王苑琦




