【裁判字號】98,婚,1306
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1306號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年6 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張兩造於88年6 月2 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為憑，堪信為真實。
二、經查：
（一）本件被告於88年6 月2 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      88年8 月5 日來台，其後出入境多次，卻於90年6 月30日
      無故離家出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居
      住生活，迄今已逾2 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年6 月30日離家出境後，音訊全無，始終未返台
      ，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                            書記官  簡維萍



