【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝世瑩律師
複代理人　　李宗益律師
複代理人　　商桓朧律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年7 月27日
    在大陸地區結婚，未育有子女，婚後被告來台與原告共同生
    活，居住於台北縣新莊市○○路543 巷4 弄10號2 樓。被告
    於92年2 月11日藉口外出逛街，詎竟一去不回，且將原告所
    贈與之結婚首飾、郵局存款約新台幣8 萬元、被告之大陸地
    區身分證、旅行證等一併帶走，經原告向台北縣政府警察局
    新莊分局報案協尋均無所獲。嗣被告打電話表示其目前人在
    大陸，不願再來台了，兩人夫妻關係到此為止，自此即音訊
    全無。為此爰依民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年7 月27日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本附卷可證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之母范陳花子證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，他們已經有5 年沒有一起住了，被告說要出去結果
    就沒有回來了，後來她有打電話說她回大陸，不要回來了。
    被告於92年2 月11日出境後，即未再有入境紀錄，亦經本院
    依職權函調被告入出國日期證明書附卷可證。被告經合法通
    知未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事實，堪信為真。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。本件被告於92年2 月11日在未告知原告之情況下，
    即逕行離去兩造共同生活住所，將結婚首飾、家用存款、大
    陸地區生身分證、旅行證等一併帶走，嗣後並致電表示不願
    再繼續與原告之婚姻關係，致兩造分居迄今已逾5 年，顯見
    被告並無維持婚姻之意願。如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　  日
                          書記官　廖宮仕




