【裁判字號】94,婚,1269
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1269號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年3月1日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，共同育有子
    女三人，惟被告因簽賭六合彩，在外積欠債務，詎被告竟於
    民國八十九年十一月二十五日離家出走，經原告四處尋找未
    果，而兩造分居迄今已達五年之久，被告未回，未盡人母親
    之責，兩造婚姻已無感情，為此原告認兩造婚姻已生有難以
    繼續維持之重大事由，為此原告依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張被告因簽賭六合彩，在外積欠債
    務，竟於民國八十九年十一月二十五日離家出走，經原告四
    處尋找未果，而兩造分居迄今已達五年之久，被告迄今未回
    ，未盡人母之責等情，此有證人即兩造之子女乙○○、丙○
    ○於九十四年十二月二十一日到庭所證為佐，參以該被告亦
    經通知行方未明，是經依法公示送達未到庭或提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後因
    簽賭六合彩，在外積欠債務，詎於民國八十九年十一月二十
    五日離家出走，經原告四處尋找未果，而兩造分居迄今已達
    五年之久，被告置原告及其家人之生活於不顧，顯未盡人妻
    、人母之責等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因該被告上開之行徑，不僅顯現其婚姻主觀維持意願之輕忽
    ，客觀上就夫妻關係應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  15  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　3 　月  15  日
                            法院書記官　吳進安




