【裁判字號】98,婚,961
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第961號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚20餘年，被告婚後沈迷賭博，欠下龐大
    債務，原告欲協助被告清償債務而每天早出晚歸外出工作，
    被告非但不體恤原告辛勞，反而三番二次阻止原告外出工作
    ，更毆打原告，對原告拳打腳踢，以不堪入耳之穢語辱罵原
    告，原告無法忍受而於92年3 、4 月與被告分居二處，迄今
    已長達6 年之久，分居期間被告未曾支付原告及子女生活費
    用，不關心原告及子女，雙方曾於94年5 月27日簽訂離婚協
    議書，但未辦理登記。以上情形已使原告不堪同居之虐待，
    且使兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，只要
    其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟
    ）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚切結書各1
    份為證。並經兩造女兒林敏慧到庭證稱：「因為父母不合，
    所以我跟著媽媽搬出去外面住，這六年來兩造都沒有來往，
    爸爸現在應該還住在三重那裡，是透過別人知道爸爸還住在
    三重那邊，我們離家前爸爸賭博且積欠債務，有人來家裡討
    債，我國中的時候曾經看過爸爸打過媽媽一次，我常常看爸
    媽吵架，他們曾經每天吵架，爸媽都吵些經濟方面的問題，
    我贊成父母離婚。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查
    ，原告之主張自堪信為真實。
(三)依上開調查，兩造婚後因被告沈迷賭博，經常對原告施諸各
    種肢體暴力，復以言語辱罵原告，不僅造成原告身體傷害，
    亦使原告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，復參
    酌原告因不堪同居虐待而於94年3 、4 月間離家別居至今，
    雙方曾於94年5 月27日簽訂離婚協議書，夫妻關係已名存實
    亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款及第5 款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                                  書記官  王苑琦




