【裁判字號】90,婚,1125
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○Ph.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○（Phuntsok Namgyal）為印度國人，原告於民國八十六年
　　　間在印度旅行時結識，進而相戀，原告於返國後經過繁雜行政程序，被告始於
　　　八十六年十二月二十七日來台灣與原告結婚並辦理登記，並在台共同生活，詎
　　　料被告以生活習慣不合為由，經常往返於印度與台灣之間，嗣又以在台無法工
　　　作為由常恣意揮霍原告之金錢，今被告又於八十九年初再度返回印度國，初則
　　　尚在印度可以連絡，未幾即完全失去行蹤，原告多次央請被告家人出面請被告
　　　返台與原告連絡，但被告始終未給予任何訊息，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
　　　續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公証書影本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      調閱被告出入境紀錄，被告確自八十九年一月二十一日出境後即未再返回台灣
      。是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告拒不
      返台履行同居，亦未匯寄費用維持原告生活，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　廖宮仕




