【裁判字號】92,婚,210
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一○號
　　原　　　告　　甲○○　籍設台北縣土城市○○路一六○巷一號五樓
　　訴訟代理人　　賴芳玉律師
　　複　代理人　　林沛璇律師
　　被　　　告　　乙○○　籍設台北縣土城市○○路一六○巷一號五樓
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國七十三年五月三日結婚，育有三名子女蘇靈玲、蘇馥尹、蘇品慈，婚
    姻期間被告長期無業，或偶有工作，但無法維持家計，故幾由原告一人負擔所有
    家中開銷，然被告不僅未加體恤原告負擔承重家計，反而經常酗酒返家，而被告
    不論是否已是深夜凌晨，仍將已熟睡之原告喚醒，並將之拖至床下，一邊毆打原
    告頭部、臉部、一邊辱罵，並恐嚇稱：「我不會讓你好過的」等語，直至翌日六
    、七時始罷休，以致原告經常無法按時上班，原告多次婉勸，被告猶一意孤行，
    原告精神上萬分痛苦，終致爆發原告嚴重憂鬱合併恐慌症。
(二)九十一年三、四月間，被告又因細故持老虎鉗追打原告，同年六月間原告因被告
    長期精神虐待而萬分痛苦，以致無法進食長達一個月，因而住進亞東醫院治療，
    離院後，原告深知無法再與被告共同生活，否則即將再度崩潰，故離家暫居友人
    家中，殊料被告繼續控制原告，透過徵信社尋找原告之暫居地，並故意誣指原告
    與友人通姦，原告為免拖累他人，故而返家，然前述精神虐待猶未停止，原告因
    而向政府求助，暫居於庇護所，詎被告竟亦棄子女三人單獨在家，無人照料，亦
    未支付房租，房東催告子女三人離家，使子女三人幾乎面臨無家可居之窘境，嗣
    原告得知後，緊急向房東求情，並咬緊牙關不顧百病纏身在外從事沖床之重度勞
    力工作，勉強租屋讓子女三人暫有棲身之處，而被告猶是置身事外。被告因積欠
    債務，於九十一年八、九月間離家躲債，目前行方不明。被告長期精神虐待，致
    原告身罹嚴重憂鬱症合併恐慌症，茲因暫時分居而稍有好轉，但實無勇氣再與之
    共同生活並繼續維持家庭，在家暴中心協助下鼓起勇氣，依民法第一千零五十二
    條第一項第三款及同條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、亞東紀念醫院診斷證明書、台北縣政府警察局土城分局受
    （處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表為證，並聲請訊問證人蘇靈玲、蘇馥
    尹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於七十三年五月三日結婚，育有三名子女蘇靈玲、蘇馥尹、蘇品慈，現婚姻
    關係仍存續中，此有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、又原告主張被告長期無業，或偶有工作，但無法維持家計，幾由原告一人負擔所
    有家中開銷，然被告不僅未加體恤，反經常酗酒，並惡言、暴力相向，致原告罹
    患嚴重憂鬱合併恐慌症，被告於九十一年八、九月間離家躲債，目前行方不明等
    事實，業據原告提出亞東紀念醫院診斷證明書、台北縣政府警察局土城分局受（
    處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表為證，並經證人即兩造之女蘇靈玲證稱
    ：「他們的感情還好，爸爸在喝酒之後會對媽媽很兇，也會打媽媽，喝醉酒後爸
    爸會對媽媽拳打腳踢，爸爸兩、三天會喝一次酒，一喝酒就喝的醉醺醺的，爸爸
    對家庭不負責任，他有沒有工作我不知道，他沒有負擔家計，我現在讀書是用貸
    款，吃飯是自己打工，之前是由媽媽負擔，爸爸和媽媽爭吵都是為了金錢，爸爸
    很少給媽媽錢，都是由媽媽在養家的。我也看過爸爸在半夜把媽媽拖到床下，一
    邊打媽媽的頭部、臉部、還一邊罵媽媽，九十一年三、四月間我沒有看到爸爸拿
    老虎鉗追打媽媽，九十一年六月間媽媽到亞東醫院住院治療是因為精神上的疾病
    ，原因是媽媽長期被爸爸虐待下來造成的，我在家裡會有壓力，不知道爸爸什麼
    時候會打人、罵人，會感覺不愉快。媽媽請求政府住在庇護所過，現在我和妹妹
    住在家裡而已，不知道爸爸去哪裡，只是三、四天偶而回來洗一個澡，在幼稚園
    的時候我自己上下學，如果我生病都是媽媽帶我去看醫生的，也是媽媽帶我們出
    去玩，小時候是媽媽餵我吃飯的，我們和爸爸的互動不好，爸爸也不會幫我們看
    功課。爸爸是在去年十月離家的，不知道爸爸現在住在哪裡。後來爸爸在九十一
    年十二月間又回家，天天帶一個女人回家睡，他們是同房睡，持續帶回家一個月
    ，我覺得他們是男女朋友，後來爸爸又離家到現在都沒有回家，我們不知道爸爸
    現在住哪裡。」；及證人即兩造之女蘇馥尹證稱：「爸爸和媽媽感情不好，他們
    都在房間吵架，我有聽到，爸爸喝醉酒會打媽媽，爸爸常常喝醉酒，從我小時候
    爸爸就會酗酒，大約一個禮拜有三、四天會酗酒，我不知道爸爸有沒有工作，爸
    爸只會付一個月七千元的房租，全家的生活費、教育費都是媽媽付的，爸爸都不
    負責任，和我們的互動情形也不好，爸爸現在沒有在家，之前也很少回家，爸爸
    都是在外面喝酒，喝醉才回家，我很少得到爸爸的關心，如果我生病的話，都是
    媽媽帶我去看醫生，我小時候上幼稚園都是自己去的，我有看過爸爸喝醉酒回家
    把媽媽拖到床下，一邊打媽媽、一邊罵媽媽，還說不會讓媽媽好過，九十一年三
    、四月間我有看到爸爸拿老虎鉗追打媽媽，九十一年六月間媽媽去亞東醫院是躁
    鬱症，是後天造成的，爸爸在去年十月間離家的，爸爸很少回家，只知道爸爸好
    像住在新莊姑姑那裡，也不知道現在爸爸住在哪裡，也不知道爸爸離家的原因，
    爸爸也沒有提供我們的生活費，我贊成他們離婚。後來爸爸在九十一年十二月間
    又回家，天天帶一個女人回家睡，他們是同房睡，持續帶回家一個月，我覺得他
    們是男女朋友，後來爸爸又離家到現在都沒有回家，我們不知道爸爸現在住哪裡
    」各等語。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是綜上事證
    ，堪信原告主張之前開事實為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結
    婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告長
    期無法維持家計，無責任感，又經常酗酒，酒後毆打原告，甚至公然帶女友回家
    過夜長達一個月，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，並使原告人格尊嚴
    盡失，長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能
    忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




