【裁判字號】94,婚,1281
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1281號
原　　告　　乙○
訴訟代理人　林廷隆律師
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年2 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國91年1 月24日結
    婚，婚後被告於91年3 月來台與原告共同生活至92年農曆新
    年前，被告才返回大陸過年，農曆新年過約1 個月後，被告
    又來臺灣與原告共同生活。93年5 月間被告謂其要在大陸買
    房屋，請原告幫忙，原告乃以退輔會每月給付之退養金為擔
    保向王康借貸新台幣30萬元予被告匯回大陸，讓被告家人以
    其名義在大陸買房屋。93年10月16日被告以其父去世為由返
    回大陸，約3、4月後被告即向原告表示不願再回台灣，原告
    為挽回婚姻，乃於94年7 月26日親赴大陸山東省找被告，詎
    被告及其家人均避不見面，使原告無法與其聯絡，原告只好
    於94年8月3日返台，被告迄今音訊全無，仍拒與原告履行夫
    妻生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告並認兩造婚
    姻已生有無法繼續維持重大事由，原告為此依民法第1052條
    第1 項5 款及同法條第2 項之規定訴請判決離婚。原告並就
    上開主張法定離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張93年5 月間因被告要在大陸買房
    屋，原告為其向王康借貸30萬元予被告匯回大陸買屋，而被
    告於93年10月16日以其父去世為由返回大陸後，即向原告表
    示不願再回台灣，原告親赴大陸山東省找被告，詎被告及其
    家人均避不見面，使原告無法與其聯絡，被告迄今音訊全無
    ，仍拒與原告履行夫妻生活等情，此除有原告所提借據及本
    票影本各1 份為證，並經本院依職權所調閱內政部警政署入
    出境管理局有關被告於93年10月16日出境後迄今無其再入境
    來台紀錄附卷為佐，而本院復經依法為該大陸地區囑託送達
    被告經合法送達仍未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事
    證，原告上開主張之事自堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於該
    93年5 月間因被告要在大陸買房屋，原告即為借貸30萬元予
    被告匯回大陸買屋，而被告於93年10月16日以其父去世為由
    返回大陸後，即失去聯繫，被告迄今仍未與原告履行夫妻生
    活等情，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之事由，不僅就該顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已達一年有餘，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，亦早已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄
    之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有
    達惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　3　　月　 10　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　3　　月　　10　　日
                            書記官　吳進安




