【裁判字號】94,婚,422
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國85年10月7日在大
    陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚共住，期間兩造感情不
    睦，被告於90年11月24日返回大陸後，音訊全無，原告曾打
    電話去給被告，被告僅要求原告寄錢去大陸給她而拒絕來台
    共同生活，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚久
    ，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、兩造的大陸
    結婚證書影本一份為證，並經證人即原告之同事王鵬弘到庭
    證稱：「我是原告的同事，兩造感情不是很好，因為原告工
    作的關係所以必須住在台中的公司宿舍，被告是住在台北的
    原告哥哥家，被告曾打過原告，後來被告回大陸後不願意再
    來臺灣，被告只是要原告寄錢給他，原告大約寄了四萬美金
    左右給被告，但是被告還是不願意來臺灣」等語。又被告曾
    於86年1月7日進入台灣，後來有多次出入境紀錄，最後一次
    係於90年11月24日出境，此後並未再入境之事實，業經本院
    依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚後，
    與原告並未建立真正的夫妻感情，期間相處不睦，被告於90
    年11月24日返回大陸後，拒絕與原告再履行夫妻同居義務，
    失去聯絡迄今已三年半，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　28　　日
                                    書記官    林  月 蓉




