【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】900402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造乃經工廠同事介紹認識，進而交往，嗣於被告即將入伍前，原告突
      然發現有身孕，三個月後雙方遂於民國六十五年八月二十八日匆促奉子之命結
      婚，並與公婆同住於雲林縣西螺鎮。由於二人結婚時，年紀尚輕，思慮欠週，
      且係奉子之命倉促成婚，而婚後又聚少離多，是二人感情並不融洽，尤其，結
      婚一年多後，被告退伍返家，兩造帶同孩子北上住在台北縣三重市後，二人更
      因個性不合，而時有爭吵。於七十七年時，原告發現被告有外遇，其對象是在
      酒吧認識的小姐名叫小可，夫妻二人更因此形同水火，每日爭吵不休，原告心
      靈長期飽受如此折磨煎熬，更是千瘡百孔，痛苦不堪。七十八年間，原告實再
      也不堪長期精神折磨，亦為了不使小孩的心理受父母長期吵架之影響，乃在住
      家附近另租房子，獨自居住，一方面可使孩子遠離父母長期吵架之影響，另一
      方面亦可就近照顧孩子；至於被告，仍然我行我素，外遇不斷，不僅經常不在
      家，對原告亦始終不聞不問，是原告對被告已徹底寒心，也沒有再搬回去住，
      且自八十六年二月出境至日本，迄今未返國。綜上所述，原告與被告因被告外
      遇因素，致長期爭吵，夫妻感情不睦，原告為了小孩之成長環境計，自七十八
      年離家獨居，至今雙方已分居十餘年，其間被告未曾挽留過原告，亦未曾請原
      告回家，雙方毫無夫妻情分存在，且無共同生活之實質，如此婚姻已如破鏡，
      難以重圓，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，亦無法改變二人之關係，
      僅徒增雙方精神上乃生活上困擾與束縛，是雙方婚姻誠難以繼續維持，而具有
      難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人劉嘉綺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於六十五年八月二十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本可稽。又原告主張自七十八年起即與被告分居，嗣於八十六年二月出境至日
    本，迄今未返國之事實，亦據證人劉嘉綺到庭證述在卷，堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件兩造自七十八年起分居迄今
    ，時間已逾十年，甚且被告自八十六年二月出境至日本，至今未返國，兩造已形
    同陌路，而與婚姻係共同經營圓滿生活之本旨有違。而被告經合法通知，於本件
    訴訟中均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，更足見其無維持婚姻之意欲。
    兩造間之婚姻已因感情不睦而破裂，雙方多年來均無意挽回婚姻，顯無再回復共
    同生活之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且有可歸責於被告。依上開說明
    ，原告據以請求裁判離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　四　　　月　　十三　　　日
~B書記官  李宏明




