【裁判字號】93,婚,1568
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　93年度婚字第1568號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年3 月15日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告係於民國91年3 月2 日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告見異思遷，詎於92年
    （應係91年誤載）10月間離家出走，經原告四處尋找未果，
    遂於93年4 月22日向板橋分局報案請求協尋其下落，但被告
    迄今為回，原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持重大事由，
    原告為此依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟其本
    院之送達證書上註記「同意離婚」，並以信函稱無意赴臺辦
    理。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告提有戶
    籍謄本、結婚公證書影本、結婚證書影本暨公證書影本、財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 件為證；而原告主張婚
    後夫妻感情初尚融洽，未料被告見異思遷，於91年10月間離
    家未歸，經原告四處尋找未果，遂於93年4 月22日向板橋分
    局報案請求協尋其下落，但被告迄今未回等情，此有據原告
    提出其前受（處）理查尋人口案件登記表影本在卷為憑，參
    以本院依職權所調閱內政部警政署入出境管理局有關被告於
    91年6 月6 日入境來臺後，嗣確已於91年11月28日出境離臺
    原告狀載被告為92年離去未歸應係91年之誤載，此有該局函
    送之相關入出國日期證明書附卷為佐，參以該被告亦經合法
    通知未到庭或提出反證為駁之情，是本院綜上事證，原告上
    開主張，自已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    來臺，嗣於91年10月間離家未歸，經原告四處尋找迄今未返
    ，而被告亦經通知表明同意離婚，此已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該兩造
    主觀婚姻維持之意願已有所薄弱，而所造成夫妻有名無實迄
    今已達多年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該被告之行止，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　31  　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本），並依法繳交上訴裁判費新台幣四
千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  3　 　月　　31　　日
                            書記官　吳進安




