【裁判字號】91,婚,1086
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造結婚至今，育有子女各一人，被告自民國七十六年三月廿八日起，因原
        告經商失敗，竟自行遷籍至娘家處居住，未盡人妻、人母之責，現子女已當
        兵及嫁人。原告曾至被告娘家處找被告，但未碰到被告，亦拜託被告之母請
        被告回家，另原告曾經以存證信函通知被告要求共同生活，均為被告所拒，
        原告復於九十一年七月二日向鈞院民事庭聲請調解，並於九十一年八月十三
        日開庭調解，被告亦拒不出庭，致調解不成立，顯係惡意不履行同居義務，
        原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民
        法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於
        原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
        婚。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：
        否認被告之答辯，伊沒有暴力傾向，也沒有打過被告，且被告說要找證人前
        來作證，也沒有人前來作證，被告是從臺北縣樹林市我開工廠的地方離家的
        ，被告離家的原因我認為是欠人家六合彩賭資。
  三、提出戶籍謄本二件、存證信函一件、民事庭通知書一件為證，並聲請傳訊證人
      李添發，及證人即原告之兄陳依弟。
乙、被告方面：
  一、聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：同意和原告離婚，但原告需給伊贍養費，原告有到被告娘家告訴被告之
      母親，要被告回家，被告之母親亦有轉告被告，被告不願意回家是因原告有暴
      力傾向，事實上是原告先離家的，而且被告懷孕期間，原告確實有打被告一巴
      掌，被告很早就想要和原告離婚，惟因小孩還小，所以伊忍下來。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
  二、而查原告所主張兩造婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告因見原告經商失敗，被
      告於七十六年即已離家與原告分居，雙方分居迄今已十幾年，被告也不與原告
      聯絡等情，業據原告提出兩造戶籍謄本為證，並有證人李添發及陳依弟於九十
      一年十月二十一日到庭所證之情為佐，而被告對於兩造分居十餘年之事實亦不
      爭執，惟辯稱係因原告有暴力傾向及動手毆打被告，被告才離家等語，此均為
      原告所否認，被告復未能舉證以實其說，是此部分被告之抗辯亦不足採，是本
      院綜上事證，堪認原告上開主張之事實為真。
  三、按依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因被告見原告
      經商失敗，於七十六年離家與原告分居，雙方分居迄今已十幾年，已如前所認
      ，而依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
      兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠
      缺，所造成兩造分居迄今十餘年之實，於婚姻基礎及夫妻真摯感情之建立已有
      危弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
      上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
      之重大事由，從而衡以該事由之發生於今婚姻破綻無法回復之形成乃係基於該
      被告一方所應負較重之歸責事由而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十
      二條第一項第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原
      告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事
      由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
      無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月    二十四　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月    二十五　　日
~B法院書記官　李錦輝




