【裁判字號】90,婚,1023
【裁判日期】910506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年十一月五日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料被告自
            八十四年六月間起忽反常態，開始不付生活費，且常常深夜未歸。原告
            初則以和為貴，百般忍受，並好言相勸，而被告不僅未曾改善，另出言
            威脅原告，意圖逼迫原告離開居住所，且得寸進尺，於八十八年七月間
            起即行不明，不理家務，迭經原告及親友四處尋找，仍無下落。查夫
            妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定，為此原告曾訴請被
            告履行同居，並經鈞院以八十九度婚字第二三四號判決原告勝訴確定在
            案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
            惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴
            訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理行方不明人口案件登記表影本一紙，並聲請訊
      問證人即原告之姊曾婷玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十九年度婚字第二三四號履行同居卷宗，並函請台北縣政府
    警察局中和分局查明被告現住戶籍情形，並依原告之聲請訊問証人曾婷玉。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之姐曾婷玉到院證述
    屬實，復經本院依函請台北縣政府警察局中和分局查明被告現住戶籍情形，亦發
    現被告確未居住於現戶籍地，此有台北縣政府警察局中和分局九十年十月三十日
    中警戶字第三六七００號函一紙在卷可參，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年六月十六日以八十九年度婚字第二三
    四號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，業經本院調閱本院
    八十九年度婚字第二三四號履行同居卷查証屬實，被告又未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




