【裁判字號】102,婚,617
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第617號
原　　　告　陳培心
訴訟代理人　王怡今律師
被　　　告　陳佑杰（KITIPARP．JITCHATREE）　　　泰國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告陳培心與泰國人民即被告陳佑杰於
    民國100 年8 月24日在泰國結婚，婚後原告先行返臺辦理結
    婚登記，兩造並約定以新北市○○區○○路0 段000 號為雙
    方婚後共同住所。詎被告承諾來臺與原告共同生活，竟事後
    反悔，原告要求被告體檢辦理入臺手續，被告多次藉詞推託
    ，嗣以被告父親生病需人照顧為由，拒絕來臺，102 年初被
    告自泰國來電表示，其於泰國已有女友，即將生產，隨即更
    換電話失去聯繫迄今。由於兩造婚後自原告返臺迄今兩造即
    未共同生活，分居已逾2 年，兩造之婚姻已生無法彌補之嚴
    重破綻，無法共同經營婚姻生活，婚姻已難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚等語，並聲明
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出結婚證書、
    結婚登記書、戶籍謄本各1 件為證，經證人即原告朋友原秋
    月於本院審理時到庭證稱：伊認識原告差不多10年了，伊知
    道原告結婚之事，原告結婚快2 年了，結婚對象好像是個泰
    國人，伊曾在桃園後車站的泰國餐廳見過被告，被告認識原
    告前曾在臺灣上班，伊在兩造結婚前就認識被告了，伊知道
    兩造交往之事，兩造先在臺灣交往，後來被告回泰國，兩造
    就在泰國結婚，但被告結婚後就不來臺灣了等語明確（參見
    本院102 年12月20日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取
    被告申請簽證及入出境相關資料查核結果，被告於97年7 月
    24日申請來臺工作簽證獲准，並於97年8 月7 日入境臺灣，
    嗣於100 年8 月5 日出境後，迄今未再入境臺灣等情，有內
    政部入出國及移民署102 年8 月19日移署資處明字第000000
    0000號函暨附件入出國日期紀錄，及外交部領事事務局102
    年9 月2 日領二字第0000000000號函暨附件申請人簽證歷史
    資料等件在卷可佐。而被告經合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為
    真正。
四、復按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本
    旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增
    列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續
    經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體
    ，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子
    女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自
    須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻
    須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第
    1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既
    為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
    時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間
    無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
    質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
    時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，
    而可認屬重大事由。執此以觀，兩造婚後原告先行返臺後，
    被告拒絕來臺與原告共同生活，兩造分居迄今已逾2 年之事
    實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，堪認此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為
    重大事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，顯見兩
    造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    12    月    30   日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    12    月    30   日
                            書記官  盧佳莉



