【裁判字號】100,婚,1251
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1251號
原　　告　連牡丹
被　　告　林明雙
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年1 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告新
    臺幣（下同）200 萬元。並主張：
    (一)原告連牡丹於民國79年11月21日與被告林明雙結婚，婚後
      共同居住在新北市新莊區○○○路173 巷2 弄3 號2 樓。
      被告長期對原告施加肢體及言語暴力，造成原告身心極大
      之傷害，依原告受傷前往醫院就診之紀錄，至少即有91年
      10 月17 日、96年11月20日、98年5 月30日、99年4 月2
      日、99年6 月20日、100 年7 月4 日等件家暴行為，以上
      均有診斷證明書為證。原告前因顧及子女年幼及家庭圓滿
      和諧，對被告之施暴行為多所隱忍，然被告未曾反省改善
      ，反而變本加厲。被告於100 年7 月25日再度對原告施暴
      ，原告遂於次日報警，並至行政院衛生署樂生療養院進行
      驗傷，嗣經鈞院核發100 年度家護字第1250號民事通常保
      護令在案。惟被告於前開保護令核發後，仍對原告施以家
      庭暴力，顯見被告實為家庭暴力之累犯。被告長期對原告
      施以暴力，已違反婚姻之本質，難以期待夫妻為幸福圓滿
      之夫妻生活，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同
      條第2 項規定之事由請求與被告離婚。
    (二)再本件離婚原因係被告前開行為致原告身心嚴重受創，則
      被告為判決離婚有過失之一方，原告為無過失之一方甚明
      ，為此依民法第1056條第2 項規定請求被告給付原告200
      萬元之精神慰撫金等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、關於原告請求與被告離婚部分：
    (一)原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中一節，業
      據其提出兩造戶籍謄本在卷可考，首堪認定。
    (二)原告主張被告長期對其施加家庭暴力，致原告先後於91年
      10月17日、96年11月20日、98年5 月30日、99年4 月2日
      、99年6 月20日、100 年7 月4 日受傷就診；詎被告又於
      100 年7 月25日對原告為家庭暴力行為，經本院於100 年
      9 月30日核發100 年度家護字第1250號民事通常保護令予
      原告，然被告無視保護令仍繼續對原告施以家庭暴力等事
      實，業據其提出新泰綜合醫院驗傷診斷證明書影本、衛生
      署樂生療養院診斷證明書影本、亞東紀念醫院診斷證明書
      影本、本院100 年度家護字第1250號民事通常保護令裁定
      影本等件為證，並經本院調取本院100 年度家護字第1250
      號通常保護令卷宗查明無訛。且被告因違反上開保護令案
      件，經檢察官起訴後由本院刑事庭以100 年度簡字第7765
      號判決判處拘役40日確定，而被告於該刑事案件偵查中亦
      坦認其本人確有傷害原告之行為；另兩造之女林心玉亦於
      警詢中證稱被告確有徒手毆打原告等情，均經本院依職權
      調閱上開刑事卷宗查明屬實。此外，被告經合法通知未到
      庭陳述，亦未具狀為何抗辯，本院綜上調查，已堪認原告
      之主張為真實。
    (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又慣行毆
      打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法
      院20年上字第371 號著有判例可資參照。再者，婚姻以夫
      妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同
      建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待（最
      高法院84年台上字第1755號判決要旨參照）。本院依前開
      調查結果，認被告婚後長期對原告施加家庭暴力行為，已
      造成原告精神上難以忍受之痛苦，嗣原告向本院聲請核發
      通常保護令後，被告仍無視禁令，再對原告為家暴傷害之
      行為，核其所為嚴重漠視原告之人身安全及人格尊嚴，堪
      認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，是被告之行為
      於客觀上已逾越一般夫妻通常可忍受之程度，而危及婚姻
      關係之維繫，原告主張其已不堪被告同居之虐待，應堪採
      信。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請
      與被告離婚，為有理由，應予允許。又本件既已判准離婚
      ，原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚一節
      ，即毋庸再論，附此敘明。
五、關於原告請求被告給付慰撫金部分：
    (一)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1 項、第2 項定有明文。
    (二)查兩造本件判決離婚之原因，乃肇因於被告於婚姻關係存
      續中多次對原告以暴力相向，已認定如前，是以原告顯然
      因離婚受有身心上之痛苦，此一事由係可歸責被告一方，
      原告並無過失，是原告依民法第1056條第2 項規定請求被
      告賠償相當金額之非財產上損害，洵屬有據。本院斟酌兩
      造結婚已逾二十年，育有子女，而原告受被告家庭暴力對
      待之時間竟逾十年以上，是以原告自青春年少至中壯年之
      人生黃金時代，均在與被告婚姻中受家庭暴力之陰影下度
      過，原告為求子女穩健成長而長期委屈求全，其精神上所
      受之痛苦，可謂至為巨大，兼衡兩造之資力、教育程度及
      身分地位等一切情狀，認原告請求被告給付非財產上損害
      賠償以100 萬元為適當，逾此部分之請求，則無理由，應
      予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據: 民事訴訟法第79條。
中    華    民    國    101   年     2    月    17    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年     2    月    17    日
                            書記官  劉春美



