【裁判字號】102,婚,958
【裁判日期】1030422
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,958
【裁判日期】 1030422
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第958號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李後政律師
複　代理人　李婕綾
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林雅君律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)兩造在台灣結婚，嗣於民國94年10月28日在大陸福建省南平
    市民政局辦理婚姻登記，婚後育有一子丙○○，詎被告於99
    年10月2 日，攜子返回大陸，原告則於100 年3 月14日至大
    陸準備接被告與子返台與家人團聚，卻為被告及其父丁○○
    、其母戊○○、其妹己○○與己○○之夫聯手搶走原告母親
    隨身攜帶之玉石珠寶、現金等物，價值超過新台幣（下同）
    1000萬元，並脅迫原告母親立下字據，始允許原告及母親離
    去。原告母親回台後即提出刑事告訴，被告因此不再返回台
    灣與原告履行同居義務，甚至在大陸地區提出離婚訴訟，業
    經中國大陸地區福建省南平市延平區人民法院（2012）延民
    初字第3117號民事判決離婚確定在案。
  (二)兩造結婚後之住所自係在台灣地區新北市鈞院轄區，依家事
    事件法第52、53條規定，自應專屬鈞院管轄。大陸地區法院
    自無管轄權，其所為之判決，即使確定，依據民法第402 條
    第1 項之規定，台灣地區法院亦不應承認其效力。
  (三)對被告答辯之陳述：
  1.大陸地區法院如無一般管轄權，而為實體判決，應屬於臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之違反台灣地區程序上
    之公序良俗，此即民事訴訟法第402 條第1 項第3 款之「程
    序上公序良俗」，亦即，解釋上臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第74條之公序良俗包括實體上之公序良俗與程序上之
    公序良俗。臺灣高等法院暨所屬法院89年法律座談會亦採相
    同見解。
  2.台灣關於大陸地區與台灣地區間之一般管轄權，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例、民事訴訟法等均無明文規定，最高
    法院民事判決採類推適用說，即類推適用民事訴訟法之規定
    ，此有最高法院81年度台上字第2517號民事裁判要旨可參，
    本件離婚訴訟，僅原告住所所在之鈞院始有一般管轄權，前
    述大陸地區因無一般管轄權而違反台灣地區之公序良俗而不
    生效力，被告之抗辯並非有據。
  3.最高法院97年度台上字第2376號民事裁判：「經我國法院裁
    定認可之大陸地區民事確定裁判，應祇具有執行力而無與我
    國法院確定判決同一效力之既判力。該大陸地區裁判，對於
    訴訟標的或訴訟標的以外當事人主張之重大爭點，不論有無
    為「實體」之認定，於我國當然無爭點效原則之適用。我國
    法院自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，為不同之判斷
    ，不受大陸地區法院裁判之拘束。」大陸地區離婚判決不論
    是否經鈞院認可，並無所謂既判力與爭點效。上開大陸地區
    離婚判決即使經我國法院認可，亦於本件離婚訴訟之審理與
    判決無影響。
  (四)被告無故離家返回大陸地區居住，對於原告之母又為前述犯
    罪行為，之後更提起離婚訴訟，其有惡意遺棄之行為在繼續
    中甚明。兩造復有難以維持婚姻之重大事由存在，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款以及1052條第2 項規定請求法院
    擇一裁判離婚。並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生
    之子丙○○由原告監護。
二、被告方面：兩造之婚姻業經中國大陸地區福建省南平市延平
    區人民法院（2012）延民初字第3117號民事判決離婚確定在
    案，且經鈞院以103 年度家陸許字第103 號民事裁定認可確
    定在案，被告並已向戶政機關辦理離婚登記及未成年子女丙
    ○○權利義務行使負擔由被告行使之親權登記，是兩造婚姻
    確已因裁判離婚而消滅等語。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文。次按夫妻之一方以他方具有民法第1052條第
    1 項各款情形之一或同條第2 項所定情形者，得訴請法院判
    決離婚，此等得訴請裁判離婚之原因，無論為列舉規定或例
    示規定，一方有此項原因之一者，他方即取得離婚之形成權
    ，此項形成權，乃為離婚之訴之訴訟標的。亦即，原告訴請
    法院判決離婚，係在主張其有離婚之形成權，請求法院以判
    決消滅兩造之婚姻關係，如原告勝訴時，法院即應以判決直
    接形成婚姻關係消滅之法律上效果。惟倘兩造已經離婚，彼
    等間之婚姻關係既已消滅，原告即欠缺所謂離婚之形成權，
    法院自無從再以判決消滅兩造之婚姻關係，應認原告之訴欠
    缺權利保護要件，在法律上顯無理由。
四、經查，兩造之婚姻業經中國大陸地區福建省南平市延平區人
    民法院（2012）延民初字第3117號民事判決離婚，並酌定兩
    造所生未成年子女丙○○由被告乙○○扶養，原告甲○○自
    西元2013年8月1日起每月支付丙○○扶養費（人民幣）1000
    元，至丙○○獨立生活止，並確定在案，該判決復經本院以
    103年度家陸許字第3號民事裁定認可確定在案，且被告已向
    戶政機關辦理離婚登記及未成年子女丙○○權利義務行使負
    擔之監護登記等情，此有被告提出之中國大陸地區福建省南
    平市延平區人民法院（2012）延民初字第3117號民事判決影
    本、判決生效證明書影本及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書各1份、本院103年度家陸許字第3號民事裁定暨確
    定證明書影本各1份、丙○○戶籍謄本1件在卷可憑，並經本
    院依職權查閱原告戶籍資料屬實。本件兩造既已離婚，彼等
    間之婚姻關係已消滅，關於為訴訟標的法律關係之要件即離
    婚之形成權即屬欠缺，本院自無從再以判決消滅兩造之婚姻
    關係，且兩造所生未成年子女丙○○之親權，亦經該大陸判
    決酌定由被告扶養，並於我國戶政機關為監護登記，自無再
    予酌定之必要，揆諸上開說明，應認原告之訴欠缺權利保護
    要件，無保護必要，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，
    本院爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第249 條第2 項，第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                            書記官  沈菀玲




