【裁判字號】101,婚,722
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第722號
原　　　告　蘇俊豪
被　　　告　丁氏花　 （DINH‧THI‧HOA）（越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102年6月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國 98年5
    月19日在越南結婚，婚後被告於同年 6月28日來臺與原告同
    住於新北市○○區○○路0段000巷00號，婚後夫妻感情初尚
    融洽，惟於100年4月底原告聽聞友人轉述，得知被告在外交
    友複雜，經原告質問被告，被告始坦承曾與一名越南同鄉發
    生性關係，腹中胎兒並非原告所有，被告旋即於同年5月6日
    趁原告上班之際不告而別，僅留下口訊說要回越南，不會再
    回來臺灣等語，自此音訊全無，兩造分居迄今已逾 1年，兩
    造之婚姻已經有不能維持之重大事由發生，為此依民法第10
    52條第1項第2款、第5款及第2項之規定，請求鈞院擇一事由
    判准原告與被告離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。又按離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，10
    0 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    經查，本件原告主張兩造於98年 5月19日結婚，婚後因被告
    與同鄉男子發生性關係並懷有身孕，進而於100年 5月6日不
    告而別返回越南，迄今已逾 1年，婚姻已無法維持為由，於
    101年7月16日向本院起訴請求與被告離婚，其所主張離婚之
    原因均發生於100年5月26日涉外民事法律適用法施行之前，
    依上揭規定，本件自應適用修正施行前涉外民事適用法之規
    定。又本件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國國
    民，有原告提出之戶籍謄本在卷可按，揆諸首揭說明，本件
    離婚之原因應適用中華民國法律，合先說明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
    (一)原告主張兩造於98年 5月19日結婚，現婚姻關係存續中等
      情，有原告提出之戶籍謄本及越南社會主義共和國結婚證
      書各一份在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張100年4月底聽聞友人轉述，得知被告在外交友複
      雜，經原告質問被告，被告始坦承曾與一名越南同鄉發生
      性關係，腹中胎兒實非原告所有，被告旋即於同年5月6日
      趁原告上班之際不告而別，僅留下口訊說要回越南，不會
      再回來臺灣，並於同日出境，兩造自此分居已逾1 年等情
      ，業據其到庭陳述綦詳，核與證人即兩造之友陶文瀠到庭
      證稱：兩造結婚後被告到臺灣來，我與被告是在學校讀書
      認識的。被告是我的同學亦是同事，就我所知，被告是利
      用原告來臺灣工作賺錢而已，並不是愛他。之前我們一起
      工作，被告曾經告訴我她在越南有男友，並向其男友表示
      是來臺灣工作，沒有說是來臺灣結婚；有一年過年回去，
      她跟男友在一起結果懷孕了，她跟我說她確定是她男友的
      小孩，她男友就叫她回去越南結婚，被告覺得這件事情，
      總有一天會被原告發現，所以決定回去越南等語，大致相
      符（參本院102 年6 月11日言詞辯論筆錄）。且本院再依
      職權調取被告之入出境資料，查知被告於100 年5 月6 日
      出境後即未再來台，兩造分居迄今已逾2 年，確有長期分
      居之事實。而被告經本院合法通知並未到場，亦未提出書
      狀作任何有利之答辯。是本院綜上事證，已堪信原告上開
      主張為真實。
    (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等
      關係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件被
      告由於與同鄉男友發生關係懷有身孕，進而於100 年5月6
      日返回越南後即未再入境，足見被告主觀上已無維持婚姻
      之意欲，且兩造分居迄今已逾二年，堪認此一分居之事實
      於兩造之婚姻亦已產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離
      婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何表示，顯見兩
      造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實已無維
      持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
      以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。從而
      ，原告依民法第1052條第 2項之規定訴請裁判離婚，洵屬
      正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                            書記官  劉春美



