【裁判字號】103,婚,964
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第964號
原　　　告　陳昱瑾　
被　　　告　林欽偉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林宜萱（女、民國000 年0 月0 日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國102 年8 月
    24日結婚，育有未成年子女林宜萱（女、民國000 年0 月0
    日生、身分證統一編號：Z000000000號），被告婚前即有吸
    食毒品等狀況，並經判處罪刑確定，於被告服刑期滿後，曾
    告知原告從此將痛改前非，絕不再碰毒品並再三保證，原告
    基於人性本善，方接受被告追求後並結為連理。然自兩造未
    成年子女林宜萱出生兩個月後，原告又發現被告惡習不改，
    於103 年6 月27日起，被告更因害怕另案不法所為曝光另遭
    逮捕，隨即離家逃亡從此未再返家迄今。期間被告曾來電告
    知欲與原告離婚，惟女兒之監護權需歸被告，原告回稱因被
    告無業且無固定居所，更有吸毒惡習，不適任照顧兩造稚女
    ，被告竟出言恐嚇原告，謂若不從就要讓原告生不如死，並
    要與原告及其家人同歸於盡。被告離家之後，兩造已久未共
    同生活，感情疏離，原告認為兩造已存有難以維持婚姻之重
    大事由，為此依民法第1052條第2 項之規定，請求准予兩造
    離婚。又被告無正當工作且有吸毒惡習，自離家後，不曾在
    生活上、情感上、經濟上盡其為人父親之責，可見其根本無
    視於孩子存在；反觀林宜萱自出生後即由原告親自照顧、不
    曾懈怠，原告和孩子情感親密，且原告自婚前至婚後都與孩
    子一起住在娘家，原告父母表示非常歡迎原告和孩子繼續在
    娘家居住，並願與原告一同照顧，而孩子和原告其他親人平
    時多有來往，互動良好，此亦屬原告極有力之支持系統，因
    此原告絕對具有照顧子女之能力與環境，故為未成年子女之
    最佳利益，併請求將兩造所生子女林宜萱權利義務之行使或
    負擔酌定由原告任之等語，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）關於原告請求離婚部分：
  1.查兩造於102 年8 月24日結婚，育有未成年子女林宜萱，婚
    姻關係現仍存續中等情，有相關人之戶籍謄本在卷為憑，可
    認屬實無誤。又原告主張被告於103 年6 月27日起已搬離住
    所，行方不明迄今此節，亦經原告到庭陳述甚詳，且與證人
    即原告父親陳進財於本院審理時之所證經過大致相符，是堪
    信原告之主張俱為真實。
  2.按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告婚後自103 年6 月27日離家，兩造分居
    事實已持續多月，且至本院辯論終結之際仍未改變復難見其
    有終結可能，此期間依社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居
    期間，被告雖曾與原告聯絡，然僅係為討論離婚事宜，並無
    與原告存在實質之情感交流，堪信兩造分居之事實已然造成
    兩造婚姻關係重大嫌隙，並達重大程度。再者，原告訴請離
    婚，其態度堅決，被告則不曾出面和原告作何討論，復曾與
    原告協議離婚，顯然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足見兩
    造間之婚姻關係所生破綻已深，難再期待有所回復。而衡之
    該事由之發生，肇因於被告離家不歸所致，被告可責程度應
    較原告為高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主
    張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
（二）對於兩造所生未成年子女林宜萱權利義務之行使或負擔部
      分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
    有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，本院既認其離婚之訴為有理由，自
    應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另法院決定未成
    年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。（七）各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第10
    55條之1 亦有明示。經查：
  1.兩造所生之子女林宜萱，係未滿20歲之未成年人，有卷附戶
    籍謄本可稽。
  2.經本院函囑新北市政府委託映晟社會工作師事務所派員訪視
    兩造及未成年子女，據覆略以：
    【評估】１、監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，
    原告為被監護人出生後的主要照顧者，考量被告有吸食毒品
    紀錄及經濟收入不穩定之情況，擔憂未能給予被監護人穩定
    生活照顧，另原告關心呵護被監護人，故原告希冀爭取被監
    護人之單獨監護權，且原告願意負擔被監護人成年前的一切
    花費與照顧教育責任，評估原告具有高度監護意願，監護動
    機為希望被監護人生活及身心發展穩定，並確保其人身安全
    。２、監護能力與支持系統評估：(1)親職能力：原告為被監
    護人自出生後迄今之主要照顧者，知悉被監護人身心狀況，
    且多數時間皆用以陪伴照顧被監護人，評估原告具基本親職
    能力。(2)教養能力：原告能夠具體陳述對被監護人教養態度
    ，並表達願意陪伴、栽培被監護人持續就學與成長，且原告
    皆會於休假及空閒時，能陪伴被監護人，並能培養親子互動
    及滿足被監護人生理及心理上之需求，評估原告具基本教養
    能力。(3)經濟能力：原告目前有穩定工作及收入來源，且原
    告父親可給予經濟協助，評估原告具穩定經濟能力。(4)支持
    系統：原告父母可提供原告照顧協助，且原告父親能給予經
    濟協助，評估原告具穩定非正式支持系統。３、被監護人意
    願與照顧情形評估：被監護人目前1 歲，認知及語言能力尚
    未成熟，且於訪視時，觀察被監護人衣著整齊合宜，被監護
    人與原告及原告母親關係親暱互動自然，評估被監護人受照
    顧狀況良好，無受疏忽照顧情形。綜上所述，原告於親職能
    力、教養能力、經濟能力、非正式支持系統等方面皆穩定，
    且具高度監護意願，監護動機亦為正向目的，被監護人自出
    生後迄今皆由原告擔任主要照顧者，被監護人與原告已建立
    穩定親子依附關係，基於主要照顧者原則及幼兒從母原則，
    評估由原告單獨監護能提供被監護人較穩定之照顧，此有卷
    附訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表等資料足考。
  3.本院依上開調查資料顯現及參考前揭訪視結論，認為兩造所
    生未成年子女林宜萱自被告離家後，便開始由原告及其家人
    扶養照顧迄今，渠等間依附關係已生且相當緊密，而原告有
    關照顧子女之條件及親職能力復已具備，核無不利出任親權
    人之情事；反觀被告離家後即未盡保護教養子女之必要義務
    ，現階段顯不適宜由被告行使對於子女之親權。準此，本院
    審酌兩造關於子女之扶養態度、原告親職能力、經濟狀況、
    任親權人意願、親子間之感情親疏、照顧現況等一切情狀，
    認兩造所生未成年子女林宜萱權利義務之行使或負擔由原告
    單獨任之，較符合子女最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  王思穎



