【裁判字號】98,婚,730
【裁判日期】981005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第730號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國九十八年九月二十一日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後共同育有3 名子女，然被告
    染有酗酒、賭博惡習，因在外積欠賭債被債主追債，經常無
    故失蹤數月，多年來原告不但獨力扶養子女，甚至為被告償
    還賭債，詎於民國89年8 月間，被告無故失蹤1 年後返家，
    其不但酒醉鬧事，甚至毆打原告及女兒丙○○，原告忍無可
    忍遂攜子離家，此後兩造未再共同生活，互無往來，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾8 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其
    中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告染有酗酒、賭博惡習，
    因在外積欠賭債被債主追債，經常無故失蹤數月，多年來原
    告不但獨力扶養子女，甚至為被告償還賭債，詎於89年8 月
    間，被告無故失蹤1 年後返家，不但酒醉鬧事，甚至毆打原
    告及女兒丙○○，原告忍無可忍遂攜子離家，此後兩造未再
    共同生活，互無往來，迄今已逾8 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書
    影本、宜蘭縣警察局礁溪分局處理家庭暴力案件調查記錄表
    影本各1 件為證，並經證人即兩造之女丙○○到庭證述屬實
    （見本院98年8 月10日言詞辯論筆錄），而被告現未住居在
    戶籍地「宜蘭縣礁溪鄉○○路28號」，亦經本院函請警方查
    明，有宜蘭縣政府警察局礁溪分局公函1 件在卷可參，參以
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告染有酗酒及賭
    博惡習，經常離家失蹤，其於89年9 月間對原告及女兒丙○
    ○施暴，原告忍無可忍遂攜子離家，此後兩造未再共同生活
    ，互無往來，迄今已逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  10　  月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　5　　日
                            書記官　高玉彬




