【裁判字號】102,婚,187
【裁判日期】1020507
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第187號
原　　　告　林邱愛玉
被　　　告　林永川
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年4 月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告結婚多年，育有2 名子女，現均
    已成年，被告婚後長期沈迷賭，未盡任何家庭責任，嗣於民
    國77、78年間，其因積欠大筆賭債而離家出走，雙方自此後
    未再有聯繫，迄今已逾20年。由上，可認雙方婚姻已發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，為此，爰依民法第1052條第2 項
    規定之事由請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造子女林雅琳到庭證稱：「（問：你父親即被告什麼時候
    離家？）大概是民國77、78年左右，當時我念專一，被告是
    因為賭博欠債，被債主找上門被告就離家，之後就沒有任何
    聯繫，當時我們還居住在三重」、「（問：在你父親離家之
    前，你父母感情狀況如何？）從我國小開始，被告有賭博的
    惡習，經常因為積欠賭債就把家裡的摩托車、電話賣掉，從
    來沒有負擔家計，都是我媽媽一個人支撐家計，甚至被告因
    為要還賭債還偷媽媽的錢。被告從來沒有照顧到家庭，我從
    小到大都是媽媽一個人在照顧我們及負擔家庭責任。被告整
    天都無所事事，幾乎沒有在工作，整天賭博。我叔叔偶而會
    跟我們聯絡，有提及被告是在彰化老家居住，但是我們也不
    太確定」等語綦詳【參見本院102 年3 月19日言詞辯論筆錄
    】，末參以被告經合法通知未到庭亦未以書狀陳述任何意見
     ，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院上開調查，可知兩造婚後被告未盡任何家庭責任，嗣其
    因在外積欠大筆賭債，於77、78年間離家出走後，雙方未再
    有聯絡，迄今已逾20年之久，此種情況，已達到任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度，且顯無重修舊好之可能性，足構
    成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而
    無婚姻之實之必要。復衡以該事由之發生，顯係可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    7     日
                            書記官  林佩萱



