【裁判字號】93,婚,50
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十二年十一月二十五日結婚，婚後子女二
      人，不料被告於八十一年間出國後，即音訊全無，原告欲提起離婚訴訟申請被
      告
      址，被告多年來未負擔小孩生活費及學費，家庭開銷均由原告負擔，被告存心
      拋妻棄子，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻有名無實，婚姻發生破綻而
      難以繼續維持婚姻，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
      之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局海山分局查詢被告於
    部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，被告於八十一年間出國後，即音訊全無，原告欲提起
      離婚訴訟申請被告
      遷入其現
      負擔，被告存心拋妻棄子，兩造婚姻有名無實，婚姻發生破綻而難以繼續維持
      婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之子林實德到庭
      證述：「我父親八十二年到泰國做生意，當時我唸國中，父親沒有寄錢回來，
      偶而約一年才回來一次，回來看一下就走了，並沒有過夜，這段期間生活起居
      都是母親負責照顧我們。最近約有六、七年沒有回來了，從八十四年以後父親
      就沒有回來過，這段期間都沒有書信及電話聯絡。我聽爺爺說父親在泰國已經
      另外結婚生小孩，而且我姑姑還拿小孩照片給我看過。父親在國外的地址我不
      知道。」等語甚詳（見本院九十三年二月十六日言詞辯論筆錄），並經本院依
      職權向台北縣政府警察局海山分局查詢被告於
      大陸經商，人不在國內）、向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資
      料查明無訛（被告最後於九十二年六月二日出境後，嗣未再有入境紀錄），而
      被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
      之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十一年間
      出國後，即音訊全無，原告欲提起離婚訴訟申請被告
      九十二年五月二十六日入境，翌日遷入其現
      生活費及學費，家庭開銷均由原告負擔，被告存心拋妻棄子，兩造婚姻有名無
      實，婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
      庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
      維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
      名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
      以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
      是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
      原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離
      婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一千
      零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
      就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
      是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 三十一　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 三十一　 日
                                            書　記　官　李錦輝




