【裁判字號】93,婚,994
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九九四號
　　原　　　告　丙○○原名鄭.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係民國六十九年十月七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有
    子女二人，不料被告竟於八十八年間因生意失敗，將所開設之餐館賣掉捲款離家
    出走，留下巨額債務約新台幣一百餘萬元，經原告四處尋找未獲，棄原告母子三
    人於不顧，兩小孩還在求學中，生活無依困苦，而被告五年來僅於九十三年六月
    因原告有報失蹤人口遭台中之警局找到而打電話給原告外，被告仍棄家未歸，原
    告為此依該民法第一千零五十二條第一項第九款夫妻一方生死不明已逾三年訴請
    離婚，並認多年來了，兩造婚姻已生有難以繼續維持共同婚姻生活之重大事由，
    為此原告一併以之為訴請離婚之事由，原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張兩造婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於八十八年間因生意失敗，將所
    開設之餐館賣掉捲款離家出走，留下巨額債務，棄原告母子於不顧，而被告五年
    來僅於九十三年六月因原告有報失蹤人口遭台中之警局找到而打電話給原告外，
    被告迄今仍棄家未歸之情，除有原告所提被告
    表外，復經兩造之子甲○○於九十三年九月七日到庭所證為佐，此有本院該期日
    之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告亦經行方不明未能到庭提出何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情初尚融洽，育有
    子女二人，不料被告竟於八十八年間因生意失敗，將所開設之餐館賣掉捲款離家
    出走，留下巨額債務，棄原告母子於不顧，而被告五年來僅於九十三年六月因原
    告有報失蹤人口遭台中之警局找到而打電話給原告外，被告迄今仍棄家未歸，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱及欠缺，而所造成夫妻有名無實迄今已達五年有餘，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭、子女照顧之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖另有以該夫妻一方生死不明已逾三年之事由訴請離婚云云，然此已核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                            法院書記官　林政佑




