【裁判字號】93,婚,1449
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1449號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十九年五月三十一日，在大陸江
    西省萍鄉市登記結婚，婚後被告雖於九十年二月十二日來台
    ，但短暫停留，便返回大陸。雖被告嗣又於九十一年九月來
    台，惟旋即於同年十一月再返回大陸，且迄未與原告聯繫，
    致令原告全無被告音訊。揆其所為，被告顯係拋夫棄家、惡
    意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造
    障礙手冊影本、財團法人海峽交流基金會證明書影本、大陸
    地區江西省萍鄉市結婚公證書影本等各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
      兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會（八九）核字
      第一七○三七號證明書等影本可證。
    二關於原告主張被告曾兩度入境來台，最後一次於九十一年
      十一月出境返回大陸後，自此即迄未再入境來台等情，亦
      有經內政部警政署入出境管理局為函復本院所檢附之被告
      入出國日期證明書在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告
      結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台，顯
      見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同
      生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足
      令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告
      團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯
      論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自
      堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：被告於九十一年十一月返回大陸後即未再入境
      來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告
      又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
      告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                                      書記官  蕭詩穎




