【裁判字號】91,婚,285
【裁判日期】920124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十七年八月五日結婚，婚後感情初尚融洽，嗣因被告誤交損友
        ，個性遽變，竟多次因細故出手毆打原告，其中包括於八十九年九月間，在
        台北縣土城市○○路二四二巷六之一號兩造住處，出手毆打原告，致原告受
        有左頰挫裂傷之傷害，以及於九十年五月二十三日，在同一處所，出手毆打
        原告，致原告受有頭部挫傷合併腦震盪、臉部挫傷合併雙眼眶瘀血、腫脹、
        眼結膜下出血、視力模糊、左臉部抓痕等傷害。原告嗣並向本院聲請核發保
        護令，獲得核發在案
  （二）被告嗣復因施用毒品，遭法院裁定觀察勒戒及強制戒治，目前在戒治所強制
        戒治中。
  （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一紙、診斷證明書一紙、本院九十年度
      家護字第六五四號民事通常保護令一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）對於本件原告主張之事實無意見。
  （二）對於本院依職權調取之本院九十年度家護字第六五四號民事通常保護令無意
        見。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第六五四號通常保護令全卷、台灣板橋地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部在監在押資料表。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之；又關於訴訟上自認及不爭執事
    實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕
    同居之原因、事實，亦不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二項前
    段分別定有明文。本件因係離婚之訴，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之
    事項，是被告雖同意原告所為離婚之請求，亦不生訴訟法上認諾及自認之效果，
    合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書
    為證，並為被告所自認，應堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告近年來多次毆打原告，其中包括於八十九年九月間，在台北縣土
      城市○○路二四二巷六之一號兩造住處，出手毆打原告，致原告受有左頰挫裂
      傷之傷害，以及於九十年五月二十三日，在同一處所，出手毆打原告，致原告
      受有頭部挫傷合併腦震盪、臉部挫傷合併雙眼眶瘀血、腫脹、眼結膜下出血、
      視力模糊、左臉部抓痕等傷害，原告並向本院聲請核發保護令，獲得核發在案
      之事實，業據其提出診斷證明書一紙、本院九十年度家護字第六五四號民事通
      常保護令一份為證，並為被告所自認。而被告因於九十年五月二十三日實施上
      開家庭暴力之行為，經本院審理認定無訛而核發禁止侵害、禁止騷擾及遠離令
      等內容之保護令，業經本院依職權調取本院九十年度家護第六五四號通常保護
      令案卷核閱無訛。
（二）原告主張被告嗣復因施用毒品，遭法院裁定觀察勒戒及強制戒治，目前在戒治
      所強制戒治中之事實，除為被告所承認外，並經本院依職權調閱台灣板橋地方
      法院檢察署刑案資料查註紀錄表、法務部在監在押資料表查明屬實。
（三）綜上，原告所為上開主張既與所舉證據與事實相符，復為被告所承認，依本院
      調查之結果，自應認原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中多次出手毆打原告而實施家庭暴力，其顯然無視於原告之
    尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危
    及婚姻共同生活之維繫基礎。又本件被告於婚姻關係存續中有多次施用毒品之犯
    行，素行不良，除足以造成原告精神上痛苦外，於婚姻存續期間先後入勒戒處所
    施以觀察勒戒，再經令入戒治處所施以強制戒治，現仍在台灣台北戒治所強制戒
    治中，可見被告之行為失檢，已致兩造長期無法共同生活，顯違原告結婚之初衷
    。是本件客觀上應足認已達於動搖夫妻共同生活，致喪失維持婚姻之意欲，若勉
    予維持婚姻，亦難期兩造將來仍能共營美滿生活，僅徒增原告之痛苦而已。綜上
    所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
    ，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為
    有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　 一　 　月　　二十四　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　 一　 　月　　二十七　　日
~B法院書記官　尤秋菊




