【裁判字號】101,婚,825
【裁判日期】1020517
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第825號
原　　　告　李孟和
被　　　告　陳　琴
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年4 月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國100 年5 月12日在大陸地
    區結婚後，被告來臺與原告共同住在新北市○○區○○路00
    巷0 弄0 號之1 。於101 年4 月22日，被告以返回大陸地區
    探親為由，自上開住處離開，出境前往大陸地區，其後卻無
    故未依約返臺，屢經原告與被告聯絡、溝通，被告仍不願回
    臺與原告同居，並透過簡訊告知欲與原告離婚之意思，拒絕
    與原告同居。被告迄今未返臺與原告同居，又無不能同居之
    正當理由，毫無返家共同生活之意願，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意
    遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、財團法人海峽交流基金會認證之
    結婚公證書影本1 紙、被告傳送之手機簡訊照片影本8 紙為
    證，並聲請訊問證人即原告之父親李維國。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於100 年5 月12日在大陸地區結婚，現婚姻關
    係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、財團法人
    海峽交流基金會認證之結婚公證書影本1 紙為證，堪信為真
    實。
二、經查：
（一）原告主張被告來臺與原告共同住在新北市○○區○○路00
      巷0 弄0 號之1 ，然於101 年4 月22日，被告以返回大陸
      地區探親為由，自上開住處離開，出境前往大陸地區，其
      後卻無故未依約返臺，迄今未返臺與原告同居之事實，業
      據原告提出戶籍謄本1 件、戶籍謄本1 件、財團法人海峽
      交流基金會認證之結婚公證書影本1 紙為證，並經證人即
      原告之父親李維國於本院審理中證述屬實（參見本院102
      年1 月25日言詞辯論筆錄）。且被告確於100 年7 月23日
      入境，嗣於101 年4 月22日出境後未再入境，亦經本院依
      職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署101 年9
      月11日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告之
      主張悉相符合。
（二）原告主張其於被告未依約返臺後，多次與被告聯絡、溝通
      ，被告仍不願回臺與原告同居，並透過簡訊告知欲與原告
      離婚之意思，拒絕與原告同居之事實，業據原告提出被告
      傳送之手機簡訊影本照片8 紙為證，核與證人即原告之父
      親李維國於本院審理中證述情節相符（參見上開言詞辯論
      筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人李維國為原告之
      父親，與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有戶籍謄本1 件、財團
    法人海峽交流基金會認證之結婚公證書影本1 紙附卷可參，
    原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。經查，被告來臺與原告共同
    生活，嗣於101 年4 月22日出境前往大陸地區，迄今已一年
    仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已
    為拒絕返家同居之明確表示，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及
    說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    20    日
                            書記官  陳嬿如



