【裁判字號】91,婚,640
【裁判日期】911227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六四○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　韋明珠
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：
    原告與被告係於民國八十九年十一月十五日在中國大陸湖南省結婚，嗣申請被告
    於九十年六月九日入台，並居於台北縣永和市○○路二一０巷二之一號，然被告
    見原告家中有植物人爺爺，心生驚恐，隨即於九十年六月十九日返回大陸地區，
    原告欲與之聯絡，但無結果，被告既拒絕在台生活，以致兩造不能維持生活，足
    認有難以維持婚姻之重大事由。爰依據民法第一千零五十二條第二項難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境申請資料及出入境紀錄
    。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十九年十一月十五日在大陸地區湖南省結婚，現婚姻關係在存續中，有
    原告提出之戶籍謄本一件及本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱兩造結
    婚公証書影本一件附卷可稽。
二、原告主張其申請被告於九十年六月九日入台，並居於台北縣永和市○○路二一０
    巷二之一號，然被告見原告家中有植物人爺爺，心生驚恐，隨即於九十年六月十
    九日返回大陸地區，欲與之聯絡，但無結果之事實，業據本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局調閱被告入出境申請資料及出入境紀錄、結婚公証書影本、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各一件為證。被告經合法送達而未到
    庭，亦未提出書狀作何聲請或陳述，堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚公証
    書影本各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由應依我國法律之規定。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
    過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。經查，被告因見原告家中有植物人，以致來台未逾十日即返回大
    陸地區，迄今未再入台，是以，期待兩造共同生活顯無可能，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離
    婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十七　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　廖宮仕




