【裁判字號】89,婚,1076
【裁判日期】900319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○七六號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳　明 律師
　　複　代理人　　鄭宥萱　　　住台北市○○○路○段二八五號八樓
　　被　　　告　　乙○○　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年一月七日在大陸地區北京市結婚，婚後原告回台並二度
      以探親名義為被告辦理來台旅行證，經獲准後，詎被告竟向原告表示不願來台
      ，多次電話聯繫，均尋無此人，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、北京市人民政府結婚證書、中華民國台灣地區旅行證等
      影本各乙件、入出境旅行證核准通知書、存證信函等影本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀之聲明及陳述臚列如左：
  一、聲明：同意原告訴之聲明。
  二、陳述：對於原告主張之事實均不爭執。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、北京市人民政府結婚證書、中華民國台灣地區旅行證等影本各乙件
    、入出境旅行證核准通知書、存證信函等影本各二件為證，並經證人蔡玉芳到場
    證述在卷，復為被告以書面表示不爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告不願與原告履行同居義務，迄今三載
    餘，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十一條第一款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　  十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法　　　官　李崇豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　  十九　　日
~B法院書記官　楊舒惟




