【裁判字號】91,婚,18
【裁判日期】910515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，原告經友人介紹於民國（下同）八十九年三月十
            日在中國大陸重慶市與被告結婚，並辦妥結婚登記，且經重慶市公證處
            公證在案，繼於八十九年三月三十一日在台北縣新莊市戶政事務所辦理
            戶籍登記完畢，二人為合法之夫妻關係。奈因被告無意來台與原告共同
            生活，雖曾於八十九年六月初，已蒙台灣政府權責單位核准，允許被告
            來台同居，原告並被告來台之旅行證寄予被告，時逾年餘，被告仍無與
            原告同居並共同生活之意思，而拒絕來台，嗣經原告探詢被告之真意，
            被告始表示欲與原告離婚，並無來台之意，無奈之餘，原告與被告簽訂
            離婚協議書，然被告仍拒絕前來台灣地區偕同辦理戶籍登記。因被告無
            意使婚姻繼續維持並拒絕來台，致兩造永久無法共同居住並共同生活，
            兩造徒有婚姻之形式，卻無婚姻之實，此重大事由已使兩造婚姻難以維
            持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本
            一份、離婚協書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
      偶欄之記載可證。
  二、又原告主張之前揭事實，業據原告提出經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚
      公證書影本一份、離婚協書影本一紙為證，被告收受言詞辯論期日通知書後，
      未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，自堪認原告之主張為
      真實。
  三、按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，
      合先敘明。次按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項有明文規
      定，故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人
      均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。本件
      原告與被告結婚後，雖為被告辦妥入台許可並將來台之旅行證寄予被告，惟被
      告因無與原告共同生活之意而拒絕來台，造成兩造長期分隔兩地，感情逐日疏
      離，難期有正常婚姻生活，且兩造已簽署離婚協議書，足見兩造主觀上亦無維
      婚姻之意願，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，
      是原告據此訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　李錦輝




