【裁判字號】99,婚,1156
【裁判日期】1000301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1156號
原　　告　范瑞秋
被　　告　蘇志成　應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年2 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以新北市○○區○○路1 段270 巷
    85號3 樓租屋處為共同住所，詎被告約於民國84、86年間離
    家出走，至今仍未返家，行蹤不明，原告亦不知道被告之聯
    絡方式，被告僅偶爾缺錢時才返家向原告要錢。嗣被告之外
    遇女友至原告住處找被告，並表示其係被告之同居女友。又
    被告於99年6 、7 月間，曾搭乘計程車至原告工作處即新北
    市○○區○○路縣議會後面洗車場向原告要錢，原告僅給付
    新台幣300 、500 元讓被告坐車，因被告離家出走已13或15
    年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經兩
    造之女兒蘇芙蓉到庭證稱：「被告應是於85、86年離家，當
    時我就讀大一、大二。被告離家多年都沒有回家，僅是偶爾
    回家要錢，或是酒後來家中亂。被告曾打電話來與我說話，
    但是電話中途有一個女人接話對我話說她與被告同居。這麼
    多年來，被告都沒有與母親同住，也沒拿錢回家。我贊成原
    告與被告離婚」；另兩造之子蘇進國到庭證稱：「在我讀高
    中三年級時，被告離家，到現在都沒有消息，我接到被告電
    話時都是被告喝醉酒要錢，被告都沒有拿錢回家，也沒有扶
    養我們，我贊成兩造離婚」等語。被告受合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於84、86年間離家出
    走後，行蹤不明已13或15年，均未與原告聯絡，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                            書記官  張美玉



