【裁判字號】98,婚,941
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第941號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年8 月15日結婚，婚後原告為被告
    辦理入境手續後，被告不願來台，亦避不與原告聯絡，嗣經
    原告向法院訴請履行同居，業經鈞院以94年度婚字第743 號
    判決命被告應與原告同居，並於95年1 月12日判決確定，惟
    被告仍未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於92年8 月15日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭事實，亦有
    原告提出之本院94年度婚字第743 號民事判決影本、判決確
    定證明書影本各1 件為證。再本院依職權向內政部入出國及
    移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，經函
    覆稱：被告於92年9 月間申請來台探親，核准在案，惟迄今
    無入境記錄等語，有該公函暨所附被告申請相關資料影本附
    卷為憑。參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
    見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    ）。經查，被告婚後從未來台與原告團聚，拒不履行夫妻同
    居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應履
    行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  林佩萱



