【裁判字號】104,婚,106
【裁判日期】1040814
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第106號
原　　　告　余長鐘
被　　　告　張鳳姮（TRUONG.THI.PHUONG.HANG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    為越南國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告為越南國人，兩造於民國102 年9
    月24日結婚，並於103 年1 月27日在臺灣辦理結婚登記，被
    告並於103 年3 月7 日來臺與原告同住，詎被告竟於103 年
    3 月10日誣指遭原告及原告父親性侵後，離開兩造住處，迄
    今音訊全無。被告對原告及原告父親所提之性侵告訴已獲檢
    察官為不起訴處分，原告及原告父親則除對被告提出刑事誣
    告告訴外，原告另對被告提出詐欺告訴，被告目前因上開誣
    告、詐欺案件而遭檢方通緝中。兩造分居迄今已逾1 年，婚
    姻有名無實，且被告上開行徑已使兩造婚姻生嚴重破綻，難
    以維持共同生活，且此係可歸責於被告，兩造婚姻已無法維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，
    而聲明如主文所示。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告上開主張，業經其提出戶籍謄本、臺灣新北地方法院檢
    察署通緝書、臺灣新北地方法院檢察署檢察官103 年度偵字
    第11017 號不起訴處分書各1 件為證，並經證人即原告父親
    余隆二到庭證述明確，復經本院依職權調閱被告之出入境資
    料，被告於103 年3 月7 日入境臺灣，於103 年4 月10日入
    境後，嗣未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署函暨
    所附被告之入出國日期紀錄1 件在卷可稽，而被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告婚後雖曾來臺與原告
    共同生活，然於來臺數日後，先誣指遭原告及原告父親性侵
    ，復離家未歸，現並因涉犯誣告、詐欺案件而遭臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官通緝之事實，已如前所敘，堪認兩造之
    夫妻感情已生破綻，且此係可歸責於被告，足認此一分居之
    事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事由
    。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    8    月    14    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    8    月    14    日
                            書記官  盧佳莉



