【裁判字號】90,婚,1267
【裁判日期】910605
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二六七號
　　原　　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　　告　乙○○
　　兼法定代理人　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主        文
准原告與被告甲○○離婚。
確認被告乙○○（女，民國○○○年○○月○日生，身分證統一編號：Ｚ00000
0000號）非被告甲○○受胎自原告所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）原告與被告甲○○二人於民國六十六年一月三日結婚，婚後共同居住於
            台北縣三重市○○○路二五四巷一三四號四樓，因被告甲○○嫌怨與原
            告共同生活，遂於六十九年二月間起離家出走，二人分居迄今，其間未
            為何聯繫。
      （二）原告為辦理汽車貸款，於九十年十月二十三日向台北縣三重市第一戶政
            事務所請領其戶籍謄本，始知悉其戶內有次女乙○○之登載，此實非受
            胎自原告所生之婚生女。
      （三）被告甲○○婚後離家出走，二人已分居二十餘年，且在外與不詳之人同
            居生女，足認原告與被告甲○○有重大事由感情破裂，婚姻難以繼續維
            持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚、並依同法
            第一千零六十三條第二項之規定訴請否認子女。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：對原告之訴無意見。
  二、陳述：原告與被告甲○○間確實已分居二十餘年，乙○○亦非原告與被告江玉
            雲之婚生女。
丙、本院依職權函請國立台灣大學醫學院附設醫院為親子血緣鑑定。
    理        由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於第五百八十九條否認子女之訴
    ，不適用之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日自
    認原告主張乙○○為非婚生女之事實，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告自認
    或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、關於離婚部分：
    （一）本件原告主張與被告甲○○二人於六十六年一月三日結婚，婚後共同居住
          於台北縣三重市○○○路，因被告甲○○嫌怨與原告共同生活，遂於六十
          九年二月間起離家出走，二人分居迄今，其間未為何聯繫之事實，已據其
          提出戶籍謄本一件為證。另被告甲○○到庭亦自陳兩造分居之事實，核與
          原告提出二人不同住址之戶籍謄本之記載相符，足認原告所述分居一情為
          真實。另原告主張被告甲○○在外與不詳之人同居生女乙○○，亦有戶籍
          謄本之記載可證（理由詳後述）。本院審酌二人已分居二十餘年，且係被
          告甲○○離去兩造共同生活處所，並與不詳之人同居生女，咎在甲○○，
          從而原告認為難以維持婚姻，應屬可信。
    （二）按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
          維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
          僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查本件被
          告甲○○既於婚後自六十九年間離家出走迄今，多年來未與原告聯繫，不
          盡同居義務，兩造分居迄今二十餘年，實處於有名無實之婚姻，依該婚姻
          乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
          該被告甲○○之事由而情斷義決，甚而分居而迄今，夫妻關係就該兩造客
          觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共
          同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
          基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依
          法即無不合，應予准許。
三、關於否認子女部分：
    （一）原告主張其為辦理汽車貸款，於九十年十月二十三日向台北縣三重市第一
          戶政事務所請領其戶籍謄本，始知悉其戶內有次女乙○○之登載，此實非
          受胎自原告所生之婚生女一情，亦被告甲○○所自陳，且經本院依職權函
          請國立台灣大學醫學院附設醫院，就原告與乙○○二人間血緣關係鑑定之
          結果為：其二人親子關係指數（ＣＰＩ）為○‧○○○○；親子關係概率
          （ＰＰ）為百分之○‧○○○○○○；鑑定結論為可以排除原告與乙○○
          之親子關係，此有國立台灣大學醫學院附設醫院九十一年四月二十六日校
          附醫秘字第九一○○○○八四七八號函及鑑定報告書附卷可參，足認原告
          主張被告乙○○非其與被告甲○○受胎所生之婚生女，要屬真實，堪以採
          信。
    （二）按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項
          推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知
          悉子女出生之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查
          本件被告甲○○於八十三年十一月四日產下被告乙○○之時，依法雖應推
          定為原告與被告甲○○所生之婚生女，然參以上開醫院鑑定乙○○與原告
          二人間親子關係指數、概率，及所評鑑之可以排除二人間之親子關係專業
          結論，足證乙○○實非被告甲○○自原告受胎所生。末查，乙○○雖係八
          十三年間出生，惟延至九十年二月二十日始為出生之戶籍申請登記，有原
          告提出之戶籍謄本記事欄可證，參以上開夫妻分居隔閡之情狀，足信原告
          主張其因辦理汽車貸款，於九十年十月二十三日向台北縣三重市第一戶政
          事務所申領謄本時，始知悉乙○○之情狀，應屬真實。從而，原告於知悉
          被告乙○○出生後之一年內即九十年十月三十日提起本件否認子女之訴，
          於法洵屬有據，亦應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　王波君




