【裁判字號】101,婚,405
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第405號
原　　　告　徐素珍
被　　　告　李漢朝
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年7 月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造為夫妻，現婚
    姻關係存續中，婚後被告自民國78年開始，即經常離家不歸
    ，並於97年11月25日出境離開臺灣，不知去向，拒絕履行夫
    妻同居義務，被告亦不關心家庭，幾無給付家庭生活費及子
    女教育費，兩造長期分居，兩造已無夫妻之情，此全係因被
    告之過失所致，為此依民法第1052條第2 項之規定判准離婚
    等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
    1.兩造於71年12月5 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所
      提戶籍謄本2 件在卷可證，首堪認定。
    2.原告主張兩造婚後，被告自78年開始，即經常離家不歸，
      並於97年11月25日出境離開臺灣，不知去向，拒絕履行夫
      妻同居義務，被告亦不關心家庭，幾無給付家庭生活費及
      子女教育費，兩造分居已逾3 年半之久，婚姻已發生難以
      維持之重大事由等情，業據其到庭陳述甚詳，核與證人即
      兩造之子李長暹到庭證稱：兩造八十幾年就分居，我一直
      與母親同住，被告都沒有住在家裡，我將近快四年沒有看
      過父親，從我小時候父親就很少在家裡，平常生活費及學
      費大部分是母親負擔，爸爸很少拿錢回家，父親有拿錢給
      我過，但是很少，父親連其他親戚都沒有聯絡等語；及證
      人即兩造之女李思嫺到庭證稱：我是跟媽媽住，我跟父親
      沒有聯絡，大概將近四年的時間完全沒有聯絡，也沒有看
      過他，也沒有電話聯絡，以前我都不知道如何找我父親，
      都是他來找我們，據我所知，都是媽媽照顧家裡，我不知
      我父親在做什麼，父親出國我是聽媽媽講的，從我懂事以
      來，父親的消息都是由母親或哥哥口中得知，從小爸爸就
      是偶爾回來一下就走了等語相符（以上參見本院101 年5
      月2 日言詞辯論筆錄）。參以被告經本院多次合法通知，
      始終未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利之
      答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    3.從而，本件被告長期與家庭關係疏離，且自97年11月25日
      出境後即未再入境，此業經本院依職權查詢被告之入出境
      紀錄查明屬實，是兩造分居至少已達四年以上，衡諸社會
      常情，堪認兩造婚姻已出現重大破綻，是原告主張兩造婚
      姻已有不能維持之重大事由，且其事由非可歸責於原告等
      語，堪予採信，其依民法第1052條第2 項之規定，請求判
      准與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                              書記官  劉春美



