【裁判字號】100,婚,559
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第559號
原　　　告　呂瑞華
被　　　告　陳永祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年8 月14日結婚，婚後被告有
    酗酒惡習，原告為此規勸被告，竟遭被告毆打，嗣被告於民
    國91年間離家出走，未告知行止，迄今未歸，期間僅偶於酒
    後打電話騷擾原告，而原告依被告所撥號碼回撥後，被告卻
    拒不接聽電話，無法聯絡，是原告認兩造既已逾9 年未共同
    生活，婚姻早有名無實，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，並據證人即原
    告胞姐呂瑞雲到庭證稱：「（問：你是否瞭解他們的相處狀
    況？）我很瞭解他們的相處狀況，被告約有10年沒有回來與
    我妹妹同住」、「（問：當時為何兩造會分開居住？）當時
    兩造是居住在原告現在的住處，被告離家之前，很愛喝酒，
    幾乎每天都是喝的醉醺醺的，雖然他偶爾回去工作，但很少
    拿錢回家。據我瞭解，被告喝醉的時候，被告會毆打我妹妹
    ，這是我妹妹跟我說的。我也不知道被告為什麼會離家，只
    是有一天被告就離家就沒有再回來了」、「（問：被告離家
    之後，這段時間是否有被告的消息？）被告離家之後，我與
    我妹妹都找不到他的人，也不知道他現在人在哪裡」等語綦
    詳。是被告雖經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，然本院綜上事證，堪信原告上開主
    張為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間離家，
    去向不明且無法聯絡，致兩造分居已逾9 年之事實，業如前
    所認，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意願，且本件兩造夫
    妻關係因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻
    目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚
    姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足
    使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因
    ，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    8     月    18    日
                            書記官  林佩萱



