【裁判字號】90,婚,556
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五五六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十八年一月二日結婚，婚後感情不睦，詎被告竟自八十三年間離
      家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今七年有餘，被告
      於離家前曾對原告稱若有辦法自己去辦離婚，伊不會簽字離婚，亦不會照顧原
      告，欲使原告生活在痛苦之中，永遠作掛名夫妻，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中，訴請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問兩造所生之子胡佳宜。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於六十八年一月二日結婚，現婚姻關係仍繼續存在中，被告自八
      十三年間離家出走，不負擔家計，去向不明，迄今七年有餘之事實，有原告提
      出戶籍謄本二件為證，復據本院於言詞辯論期日訊問兩造所生之子胡佳宜證稱
      ：被告自伊國小時即離家出走，迄今仍不知被告行蹤，亦無聯絡方式，兩造間
      僅係掛名夫妻而已等情。又被告經本院合法通知未到庭，亦未提出任何書狀而
      為爭執，自堪信原告主張之事實為真。
  二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明文，而夫妻互負同居義務，亦為
      同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
      家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十
      九年台上字第一二五一號判例）。本件兩造結婚育有子女後，被告自八十三年
      間起即離家出走，迄今毫無音訊，亦未曾打電話回家告知目前下落及應如何聯
      絡之方法，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關係貴在夫妻
      間相知、相惜，若雙方自結褵後離家出走不與之共同生活，如何共同經營夫妻
      感情及家庭生活？被告自八十三年間離家出走迄今長達七年有餘，竟未曾提供
      家庭生活費用，及子女之教養，原告及子女亦不知如何與被告聯絡，被告不念
      夫妻情緣，離家而不顧，對兩造間婚姻造成嚴重影響，被告拒絕與原告同居，
      顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴,須於判決送達後廿日內向本院出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四  　日
~B書記官　陳慧儷




