【裁判字號】90,婚,330
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：
    （一）查有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
          妻之一方得　請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。再查民
          法親屬篇就判決離婚之事由除於第一千零五十二條作列舉規定外，更於同
          條第二項作概括規定，即「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
          妻之一　方得請求離婚。」以應實際之需。該項立法理由為：「舊法關於
          裁判離婚之規定，採列舉主義，僅以本條所列之十種原因為限，過於嚴苛
          。現代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需要。」而最高法院八十
          六年度第二次民事庭會議決議：「民法親屬篇於七十四年修正後，於第一
          千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判
          離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖
          不符該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。
          」
　　（二）本件被告係「大陸新娘」，兩造於民國（下同）八十七年十月三十日結婚
          ，有戶籍謄本之登記為憑。
　        (一)被告自下嫁原告後，即對原告之工作收入頗有微詞，常藉故數落原告，
            認為台灣並非渠所想像的「錢淹腳目」，原告總是耐心地予以安慰，惟
            並未能喚回被告虛榮浮華之心。
　        (二)更甚者，被告竟於八十八年四月中旬離家出走，不知去向，且自此音訊
            杳然。原告曾多方找尋、查訪，但終究不知渠下落。被告迫於無奈，只
            好向　鈞院起訴請求被告履行同居（八十九年婚字第五三四號）。訴訟
            期間被告均未出庭。嗣經　鈞院向內政部警政署資訊室查詢，被告已於
            八十八年七月中旬離境返回大陸。
　        (三)復　鈞院透過海峽交流基金會將言詞辯論通知書及起訴狀繕本各乙件送
            達予被告，嗣被告有覆答辯狀予法院，亦懇請法院判決解除兩造婚姻關
            係。
    （三）綜右所陳，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶本應共同生活以增進感情
          和諧並經營圓滿及幸福之家庭，故共同生活為婚姻維繫之基本要求。夫妻
          倘無共同生活之意願則無從經營美滿幸福之婚姻，則此婚姻關係自無勉強
          維繫之必要，而構成判決離婚之重大事由。法務部民法親屬篇修正草案，
          其立法理由亦本於斯旨。準此，被告自離家返回大陸後，即不想再回台灣
          與原告共同生活，於訴訟中亦撰狀請求法院判決兩造離婚，可見雙方已無
          共同經營此段婚姻之意願，夫妻情感蕩然無存。復基於破綻主義之觀點，
          二人婚姻實已發生破綻而無復合可能，實已構成判決離婚之「重大事由」
          。故按上揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告應得請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及本院八十九年婚字第五三四號民事事件被告提出之答
          辯狀等件為證。
乙、被告方面：
    未於詞辯論期日到場，惟提出書狀，作下列之聲明或陳述。
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：造成離婚之原因在於原告，訴訟費用應由原告負擔。
丙、本院依職權調取本院八十九年婚字第五三四號民事履行同居事件案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查本件原告主張﹕兩造於八十七年十月三十日結婚，被告係大陸地區人民，初尚
    和睦，然被告竟於八十八年四月中旬離家出走，不知去向，復於八十八年七月中
    旬離境返回大陸，拒與原告同居，經原告向本院起訴請求被告履行同居，訴訟期
    間，被告覆答辯狀予本院，懇請本院判決解除兩造婚姻關係一節，為被告所不爭
    執，復有原告所提及本院依職權調查之證據附卷可稽，被告雖辯稱﹕造成離婚之
    原因在於原告云云，惟為原告所否認，被告復未能舉證以實其說，被告此部分辯
    解要無可採，原告之主張堪信為真。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條及第五十二條第二項亦有明文。本件原告為中華民國
    國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。復按民法第一千零五十二
    條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
    使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
    該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事
    庭會議決議可資參照，又婚姻係以夫妻之共同生活為目的︵民法第一千零一條規
    定︶，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚數月後被告即
    返回大陸，未再與原告同居，嗣原告起訴請求履行同居，被告亦具狀表示願解除
    兩造婚姻關係，足見兩造均無維持婚姻之主、客觀意願，兩造之婚姻實已生破綻
    而無回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十四　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　陳蒼仁




