【裁判字號】95,婚,688
【裁判日期】950802
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第688號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年7 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於74年4 月23日結婚，嗣被告於86年間發生
    外遇後，被告即時常離家不歸，最長甚達半個月之久。又被
    告因外遇而負債累累，導致兩造的家庭破碎，被告更曾出手
    毆打原告。最近被告於95年4 月間離家，至今未歸，行蹤不
    明。因被告長期拒絕履行同居之義務，不顧家庭，且未盡扶
    養子女責任，更帶給原告莫大精神上折磨與虐待。原告認為
    兩造婚姻已有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並經證
    人即原告之兄詹一隆到庭證稱：「以前我勸我妹妹（即原告
    ）不要離婚，但是被告於87或88年時曾經向我承認他有外遇
    ，…，被告最近這幾年常常都不回家，根本是一年回家沒有
    幾次，之前兩造婚姻有問題都是我在講和，被告根本棄家庭
    不顧。以前有一天，我接到原告打電話給我，說她遭被告打
    ，我就趕到國光路（兩造住處），看到原告被打得鼻青臉腫
    ，…，原告常常遭被告打，因原告常常打電話給我說她被打
    ，最少有10幾次這樣的電話」等語；又兩造子女張庭瑜、張
    景淵亦到庭先後證稱：「我父親有外遇，很久沒回家，在我
    國一時，父親外遇，父親有時候沒有回家，如果回家也不與
    母親同睡，他到弟弟房間或是到樓上睡覺，父親在95年4 月
    以後到現在都沒有回家，父親在外好像有欠債，離家當日祖
    父問父親為何欠債，父親敷衍一下後就離家而沒有回來了，
    他也沒有打電話回家。父親外遇後就很少拿錢回家，我的學
    費、生活費都是母親支付。父親外遇後，他有在外買一間房
    子與那女人同住，是在南亞夜市附近，我們有去過，那個女
    人我有看過，我看到那個女人是因父親開車帶我時，我與那
    女人同車，父親與那女人說話樣子親密…，父親外遇後常常
    10幾天不回家，我父親最幾年常常一年回家沒有幾次，有回
    家時只留一、二星期，或是回家睡覺一下就出門了，父親最
    近一、二年內都是回家睡覺一下就走了。有一次我國三時，
    看到父親打母親，因為父母在吵架，我祖父勸架，母親不小
    心把所拿的一瓶水潑到祖父，父親就對母親拳打腳踢，母親
    當時很驚嚇。父母常常不講話，一但說話就吵架，約一星期
    吵架2 至3 次以上。我國中畢業後，父母就沒有一起睡覺，
    是分房睡覺。…母親幫父親處理債務後，父親又在外欠債，
    銀行常常打電話來討債，父親欠債就會回家要母親及祖父幫
    忙，我也不知道父親為何欠債這麼多，父親拿到錢後就不見
    了，…，銀行今年常常打電話討債，一天至少有三通電話討
    債。父親常常傳簡訊給母親的朋友訴說母親壞話，…我同意
    父母離婚，因父母常常吵架會影響我們小孩的情緒」、「剛
    才姐姐說的，我都知道，都沒有錯，我同意父母離婚，因父
    親常常欠債，母親都要處理父親的債務，父母也常常吵架，
    我會受到影響。父親也真的有外遇，我沒有看過那個女人，
    但是我有去過南雅夜市的那個房子，父親常常住在那裡，都
    不回家，他從今年4 月離家後都沒有消息」等語。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告婚後不僅外遇，時常離家不歸，又在外積
    欠債務，甚有毆打原告之行為，更不願分擔家庭生活費或扶
    養子女，最近於95年4 月離家後至今毫無音信，生死不明，
    使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡
    漠，破綻重大，故原告主張婚姻難以維持等情，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                                  書記官  楊振宗




