【裁判字號】98,婚,405
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第405號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，經本院於民國98年5
月5 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造原係夫妻關係，於民國71年4 月17日結婚，
    育有2 名子女，現均已成年，嗣因原告在外有些債務，要向
    被告借款新台幣20萬元週轉，被告要求離婚才肯借，為此兩
    造於93年12月7 日簽訂離婚協議書，並持向戶政事務所辦理
    離婚登記，惟當時離婚證人之一即兩造之女張依琳的簽名不
    是其親自所簽，而是被告代簽，是該離婚應屬無效。為此依
    民事訴訟法第247 條第1 項之規定，訴請確認兩造婚姻關係
    存在。並聲明：請求確認原告與被告間之婚姻關係存在。
二、被告方面：兩造談論離婚事宜時，兩名子女均知悉經過，因
    為找律師辦理需要費用，而子女均已成年，所以就請子女當
    證人，當時兩造之女張依琳人在高雄，被告打電話給她，她
    同意當證人，並請被告幫她代為簽名，張依琳的名字是被告
    所代簽沒錯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
四、按證人在兩願離婚之證書上簽名，固無須於該證書作成時同
    時為之，民法第1050條規定：「離婚應以書面為之，並應有
    二人以上證人之簽名」，其所以規定須有二人以上證人之簽
    名，旨在確實證明當事人有離婚之合意，而無抑勒或欺瞞情
    事。（最高法院69年度台上字第105 號判決參照）；證人於
    知悉當事人間有離婚之協議，而同意為離婚證人，並授權當
    事人之一方為其意思之表示機關，於兩願離婚之證書上代證
    人簽名、蓋章，則與以他人為代理人使之決定法律行為之效
    果意思者不同，自非法所不許（參酌最高法院29年上字第16
    06號判例）。本院查：
(一)兩造之離婚證人即兩造之子張俊龍證稱：「（你父母親談離
    婚的經過，你知道嗎？）我都知道，他們談離婚的條件、財
    產的歸屬我都知道」「（張依琳對於父母談離婚的經過，她
    知道嗎？）她也知道」「（張依琳有無同意當父母親離婚的
    證人？）她有同意」「（她為什麼沒有親自簽名？）因為她
    當時人在高雄，所以請媽媽代簽」。
(二)兩造之女張依琳證稱：「（你父母親談離婚的經過，你知道
    嗎？）我知道」「（你知道父母親都有離婚的意思嗎？）我
    知道、「（你有無同意當他們離婚的證人？）有」「（你為
    什麼沒有親自簽名？）當時我在高雄唸書，回台北還蠻遠的
    ，所以我請媽媽幫我簽名」。
(三)由此可見，證人張俊龍乃在場親見、親聞兩造離婚真意，並
    親自於離婚協議書上簽名之人，自為合法之證人。而證人張
    依琳知悉兩造間有離婚之協議，且於知悉兩造決定離婚之意
    思後，同意為兩造之離婚證人，惟因當時人在異地無法完全
    配合，遂委由被告表示證人已決定的意思表示，並授權被告
    於離婚協議書上代為簽署證人之姓名、印章、身分資料等，
    在性質上被告為證人張依琳之表示機關，亦即被告乃證人張
    依琳之使用人或執行人，參酌前揭最高法院29年上字第1606
    號判例所示，自為法之所許。
五、綜上事證所認，兩造當時具有離婚之合意，而二位證人確實
    知悉兩造間有離婚之協議，證人張俊龍在場親見、親聞及簽
    名，自為合法之證人；證人張依琳於知悉兩造決定離婚之意
    思後，決意為離婚證人，委由被告為其表示機關，於離婚協
    議上代證人簽名、蓋章，亦為法之所許。兩造既於離婚書上
    簽名、蓋章，並經二人以上證人之簽名及偕同至戶政機關辦
    理離婚登記，即已具備民法第1050條所定之法定要件而生離
    婚之效力，原告主張兩造前於93年12月7 日所為之離婚，應
    屬無效，求為確認兩造之婚姻關係存在云云，要無理由，應
    予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　廖宮仕




