【裁判字號】95,婚,366
【裁判日期】950705
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第366號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年6 月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年結婚，婚後被告在外與其他女子
    同居，且經常酗酒、毆打及辱罵原告，甚而趕原告及兩造所
    生之子出去，詎於91年10月5 日3 時許，在臺北縣林口鄉住
    處，被告復於酒後以拳頭毆打原告，致原告受有頭皮下血腫
    、左上臂皮下血腫之身體傷害，原告婚後遭被告毆打的次數
    已數不清，原告此次決心不再忍耐而去醫院驗傷並向法院聲
    請保護令；另兩造結婚30多年以來，被告在家中的時間不到
    三分之一，又被告現與其他女人同居，已離家二年多未返家
    ，且被告在外積欠他人多筆債務，連車輛亦被拍賣，致債權
    人經常打電話至家中催討，被告婚後偶而拿錢回家，但是不
    到三分之一，原告認為兩造婚姻已存有難以維持之重大事由
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告之主張，業據原告提出戶籍謄本一件、本院91年度家護
    字第1433號通常保護令影本一件為證，並經兩造之子女陳青
    鴻到庭證稱：「被告從我有記憶以來，就沒有負家庭責任，
    被告常常懷疑我母親有外遇，常常打我母親，罵我母親，有
    拿棒子打我母親出去，我們長大後，去勸架，被告也與我們
    扭打，我看我母親常常這樣吃苦，我們實在看不下去了，被
    告在外面與女人同居，我也是有看過，曾經看過被告與女人
    在一起，親戚也都說這件事。被告已經二年多沒有回家了，
    我回家時家中都沒有被告的影子，偶而看到被告回家十分鐘
    後就離去，被告回家都是與母親吵架，我前妻也曾經要求說
    被告不要再吵架了，兩造常常是三、五天就吵架一次，被告
    最近這些年不知道在做什麼，有許多負債，約數百萬，被告
    常常向我們要錢，我們兄弟贊成父母離婚。我們都不知道被
    告現住何處」等語。依上開調查，原告主張之事實，堪信為
    真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是以夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項
    所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最
    高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參考
    。復按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互相協力保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因此夫妻應相互尊重以增進
    情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在。本件被告婚後經常酗酒及毆打
    原告，又被告目前與其他女人同居，其已離家二年多未返家
    ，足見兩造間婚姻已生重大破綻，原告因不堪忍受，決意不
    再維持婚姻，是以兩造婚姻已構成難以維持之重大事由。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法
    有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7  　月　　 5　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　 5 　 日
                            書記官  楊振宗




