【裁判字號】98,婚,1012
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1012號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國66年6 月2 日結婚，育有2 子1 女，均已成年，
    兩造已分居至少10年，被告無故自臺北縣永和市○○路121
    巷2 弄21號1 樓離家，將小孩留在家裡讓原告照顧，被告離
    家後未告知行止，亦無留下聯絡方式，至今仍不知被告之住
    處，約5 、6 年前被告回家要求離婚，拿一份離婚協議書給
    原告簽名，原告簽名後，被告拿著離婚協議書旋又離家，故
    兩造分居已逾10年，夫妻有名無實。
(二)原告大約有4 年沒有居住家裡，沒有在家吃飯，沒有與被告
    良性互動，因為生意很難做，原告都睡在休息站，且原告有
    賺錢養家。
(三)證人所言的時間有錯誤，10、20年前原告每天送新台幣（
    以下同）1000元回家，最近5 年生意不好，這4 年原告不回
    家的原因是因為家裡房屋危險。兩造感情已生破綻而有難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定之事由請
    求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)因為原告以前一天只提供500 元生活費，供被告及三名子女
    生活，如果原告的計程車壞掉，可能會有5 、6 天都沒有生
    活費，不得已被告只好外出幫傭約半年，住在雇主家裡，但
    假日被告仍有返家整理家務，之後被告另覓工作受僱當清潔
    人員，在錢櫃清理包廂，直到97年金融海嘯才被裁員，家裡
    的水電、瓦斯費用、小孩的學雜費都是被告負擔，被告未曾
    離家。反之，原告至少有7 、8 年未曾返家。嗣因台北縣永
    和市○○路121 巷2 弄21號1 樓住處的房子實在老舊，樑柱
    傾斜、漏水，不堪居住，故被告與次子乙○○於98年8 月間
    ，在台北縣永和市○○路147 巷6 弄3 號3 樓租屋居住，長
    子尤大元有工作、經濟能力較佳，居住在新店，長女尤宥心
    在台北市○○街上大夜班，在附近租屋居住。
(二)原告宣稱其欠信用卡債，怕人家追到家裡來，都睡教會或計
    程車休息站，惟在98年7 月間小姑尤麗華、小叔尤定國表示
    為被告抱屈，因為原告在外面有家庭，而該名女子乃與原告
    同一保險公司的同事，被告前往找該名女子，該女子沒有承
    認與原告有關係，但表示原告很可憐，住在休息站，計程車
    壞掉，其借原告2 萬5 千元，及提供房地為擔保，讓原告購
    買車子。
(三)兩造次子乙○○就讀國中時原告給予500 元生活費，就讀高
    中時則只給予300 元生活費，而被告自己的生活費均被告自
    己賺取，且還要負擔家庭費用。被告名下沒有財產，如果原
    告沒有給予300 萬元贍養費，被告堅持不離婚。並聲明：請
    求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告所主張、被告所抗辯之原因事實及證據方法如卷附物
    證、所聲明之人證。
(三)原告主張被告無故離家，將子女棄置家裡，未告知行止，音
    訊全無，致兩造分居至少已逾10年，兩造感情已生破綻而有
    難以維持婚姻之重大事由。被告否認之，並辯稱其無離家，
    乃原告離家未歸，且未提供家庭生活費用，在外有家庭。
四、兩造於66年6 月2 日結婚，育有三名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告無故離家，將子女棄置家裡由原告扶養照顧，未告知行止
    ，音訊全無，致兩造分居至少已逾10年，兩造感情已生破綻
    而有難以維持婚姻之重大事由。被告則否認之，並辯稱其未
    曾離家，實乃原告離家未歸，且未提供家庭生活費用，在外
    有家庭等語。本院查：
(一)證人即兩造次子乙○○證稱：「（問：爸爸、媽媽是誰沒有
    回家？）是爸爸沒有回家，在我國中時他就沒有住家裡了，
    約離家有6 、7 年了，那時他在早上或中午拿500 元回家，
    當做我們的生活費，他就離開家裡了，他沒有住在家裡，媽
    媽是因為經濟問題外出工作，起初她出去幫傭，住在雇主家
    裡，假日會回來，她整理家裡、洗衣服，幫傭沒有做幾個月
    ，後來做清潔工作，直到去年才被裁員，這期間媽媽都會回
    來，家裡的水電、瓦斯費、小孩的學雜費都是媽媽負擔。」
    「（問：你有無聽過姑姑、叔叔說爸爸在外面有女人的事情
    ？）我是聽姑姑、叔叔跟媽媽講電話，他們說爸爸對不起媽
    媽。」「（問：爸爸不回家的原因？）我不清楚。」「（問
    ：爸爸和媽媽互動情形？）他們很久沒有良性互動，爸爸已
    經很久沒有回家吃飯了，他有時候會問我關於小孩的生活狀
    況，但都沒有跟媽媽有什麼互動。」「（問：後來你和媽媽
    搬到台北縣永和市○○路147 巷6 弄3 號3 樓？）我和媽媽
    在98年8 月間搬到那裡，因為原來的房子已經非常破舊、傾
    斜，有時候我睡覺到一半東西就掉下來」等語。
(二)依前揭證人所言，原告至少已有6 、7 年沒有住家裡，於當
    時每日拿取500 元回家，當做子女的生活費即又離家。而被
    告因為經濟問題外出工作，起初數月為人幫傭，住在雇主家
    裡，假日會返家整理家務、洗衣服，其後從事清潔工作，直
    到去年才被裁員，家裡的水電、瓦斯費、子女學雜費都是被
    告負擔，被告並無離家未歸之情。且原告亦自承其大約有4
    年未曾居住家裡、未曾在家吃飯、未曾與被告有良性互動。
    由此可見，本件離家未歸之人實乃原告，被告未曾離家，是
    原告指稱被告無故離家，致兩造分居至少10年云云，顯屬無
    稽。
(三)再者，被告指稱：在98年7 月間小姑尤麗華、小叔尤定國表
    示為被告抱屈，因為原告在外面有家庭，而該名女子乃與原
    告同一保險公司的同事。雖尤麗華、尤定國不願出庭為證，
    惟兩造次子乙○○復證稱：其曾聽聞姑姑、叔叔與媽媽講電
    話，渠等表示爸爸對不起媽媽。參酌被告曾與該名子女會面
    ，該女子自承借予原告金錢及提供房地擔保，幫原告購買車
    子等情。足見，被告至少應有在外結交女友之情，且過從甚
    密。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年6 月3 日修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，此有最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信
    、互諒之基礎，任何人處於同一境況，均將無法維持婚姻，
    始足當之。本件原告約有6 、7 年未曾返家居住、未與被告
    及家人共同生活、用餐、互動，且只提供少許家庭生活費用
    供一家四口之用，有關三名子女之教養、家務勞動、生活費
    用全部仰賴被告為之，原告不負家庭責任，並在外結交女友
    ，過從甚密，是兩造感情縱有發生破綻，亦因原告所致，理
    應歸責原告，被告為家庭付出、盡心盡力，並無何過失，則
    依前揭規定及最高法院判決意旨，原告以兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                            書記官　廖宮仕




