【裁判字號】98,婚,726
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第726號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　
.列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴均駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告主張：兩造於民國97年5 月17日結婚，婚後育有2 名未
    成年子女，但被告婚後未從事任何工作，只靠政府補助低收
    入戶每月新臺幣 (下同)7,000 元 及家人資助維生，兩造之
    經濟生活根本無法維持。又原告若出門，被告即懷疑原告會
    從事援交而不讓原告外出工作，令原告感到心煩，被告完全
    不信任原告。原告婚姻中遭被告毆打過2 次，但被告始終不
    讓原告出去驗傷，最近一次兩造於98年1 月14日吵架時，被
    告動手打原告，原告因此帶2 名子女回娘家居住，被告與其
    兄當時揚言若原告離家即不得再回夫家，兩造目前仍處於分
    居狀態。被告後來於98年2 月間至原告娘家強行將長子帶走
    ，故目前長子由被告家人照顧，次子則由原告家人照顧。因
    被告失業無收入且時有家暴行為，兩造確有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決兩造離婚
    。又依子女之最佳利益，兩名子女之權利義務之行使與負擔
    應由原告任之等語。並聲明：(一)原告與被告離婚。(二)兩造所
    生子女丙○○、丁○○之權利義務之行使與負擔由原告任之
    。
二、被告抗辯：原告所言皆非屬實，被告於國中時因學習能力不
    佳而由老師協助申請身心障礙手冊，所以被告得向社會局領
    取每月4000元殘障補助，但被告仍有從事油漆工作，並非失
    業，每月收入約3 、4 萬元。被告之前因經濟壓力大而懷疑
    過原告有外遇，但原告常欺騙被告要出去工作，實際上沒有
    工作。被告未曾動手打原告，被告之母親及兄長亦沒有不讓
    原告返家。被告不可能將兩名子女交由原告監護等語。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻且婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽。
四、次查，原告主張兩造婚姻有重大難以維持之事由，無非以被
    告失業無收入，且有家暴行為發生，及被告經常懷疑原告會
    違反婚姻忠貞義務云云；然為被告所否認；是本件爭點在於
    ：兩造婚姻是否已有民法第1052條第2 項規定之「難以維持
    婚姻之重大事由」？如有責其責任歸屬何造？茲就原告主張
    事實查證如下：
(一)、原告主張之事實無非係以其母戊○○為證人，查證人戊○○
    到庭證述：「因兩造吵架，原本帶兩個小孩於98年1 月回娘
    家，後來被告來把長子帶走，留下次子。原告過去都是星期
    五帶小孩回娘家給我看，被告未曾照顧生病的小孩，每次小
    孩生病都是帶回娘家照顧。我知道原告有遭被告毆打，因為
    原告回娘家有告訴我，雖然我沒有看到原告身上有傷，但是
    我想應該是被告拉扯原告頭髮，所以沒有任何外傷。被告沒
    有工作，常來我家，但很少和我講話，我沒問過被告為何不
    工作。……。原告生老二時我不知情，直到小孩四個多月大
    抱回娘家，我才知道。我自己也是離婚，原告是由外婆照顧
    ，兩造生了長子後，我去被告家要談兩造婚事，被告的母親
    竟把我趕出去，所以我與被告的母親沒有任何聯絡，兩造後
    來是自己辦理結婚登記。98年1 月底我去被告家帶原告回來
    ，因為原告說被告毆打她，當時原告的大伯（被告之兄）在
    門口擋著不讓我進去，後來我報警，被告才出現，然後我才
    把原告帶離被告的家，原告的大伯還對原告說，以後不准再
    踏入他家門。」等語。
(二)、然，被告之母己○○○亦到庭證稱：「我喜歡原告，也一直
    希望原告回家，我沒有趕原告出去，當初原告坐月子是由我
    照顧，原告個性較驕，但我不計較，我希望原告和孫子都能
    回家。被告沒有打原告，被告非常愛原告，我的長子（即被
    告之兄）和我們同住，他沒有說不讓原告回家。我一向只罵
    被告，從來沒有罵過原告。被告這個月有去工作，因為被告
    從事的工作比較不穩定，…被告領有輕度的身心障礙手冊，
    所以領有低收入戶補助。我每月從事清潔工作收入有21,000
    元，被告領有身心障礙者生活補助每月4,000 元。我們都非
    常歡迎原告回家。被告只是愛吃醋。…我希望原告回家，這
    樣家庭才會圓滿。」等語。
(三)、依上開調查，兩造對於被告是否失業、毆打、不信任原告之
    事皆各執一詞，並分別以渠等母親為證人，惟證人分為兩造
    至親，難免有迴護之情，尚難全以採信。依原告之母親戊○
    ○所稱，伊未曾進入被告家裡，僅被告常至伊家，伊很少與
    被告談話等情，因此證人戊○○無法證明被告完全無工作；
    被告辯稱其從事油漆工，月入3 、4 萬元，雖未提出證據，
    惟被告母親證稱被告於最近一個月有去工作，是認被告有意
    振作工作；參酌原告本身婚後亦無工作，被告每月領有台北
    市政府社會局身心障礙者生活補助4 千元，被告之母親領有
    台北市政府低收入戶補助（見卷內由本院向台北市政府社會
    局函查之回文結果），兩造婚後在被告的家人協助下生活並
    養育子女2 人，是以被告縱工作不穩定，尚不致於影響兩造
    的經濟生活。至於原告主張婚後曾遭被告毆打2 次，經被告
    否認，原告未提出驗傷單或其他具體證明，原告的母親亦僅
    聽聞原告轉訴，是以兩造肢體衝突經過仍無法釐清，參酌被
    告係身心障礙人士（見卷內臺北市政府社會局回函），揆諸
    常情，被告為社會較弱勢族群，通常不會是欺凌他人之一方
    ，是以尚難僅憑原告單方指訴即遽認被告為家暴實施者。又
    原告主張被告經常懷疑原告外出會從事援交工作云云，被告
    辯稱因原告不說明外出去處致其懷疑，被告母親己○○○則
    證稱被告僅係「愛吃醋」，綜此情形應係夫妻間偶生齟齵，
    若兩造能持續溝通，應可改善夫妻間信任關係，是以尚難認
    已構成婚姻重大破綻。
五、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同，然參諸該條項但
    書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由非由請
    求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於
    如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係
    應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責
    任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均
    得請求離婚為是（此有最高法院90年度台上字第804 號判決
    可參）。
六、依上開調查，原告無法舉證證明被告婚後完全不工作致影響
    家計，亦無法證明被告確實係家庭暴力之加害人。至於被告
    曾有不信任原告外出之情，但屬夫妻間溝通問題，難謂已構
    成「難以維持婚姻之重大事由」。再者，原告自98年1 月返
    回娘家迄今，兩造僅分居半年多，參酌被告及其母己○○○
    當庭一再委婉請求原告回家團聚，可知被告及其家人均期盼
    原告盡釋前嫌而早日返家團圓，是認兩造婚姻並非達於無法
    回復之程度。從而，兩造婚姻雖生嫌隙，但被告一方有盡力
    補救婚姻之意願，況且夫妻間偶生齟齬所在多有，應體認婚
    姻生活係夫妻兩造應互相體諒忍讓而共同經營，不宜一時意
    氣用事。綜前所述，兩造婚姻尚有挽回、回復圓滿之可能，
    難謂兩造婚姻已生重大破綻而有重大事由難以維持。是以，
    原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由，應
    予駁回。
七、本件原告訴請判決離婚，經本院認為無理由而駁回，已如上
    述。是以，原告即不得請求離婚後兩造子女監護權之酌定，
    從而原告此請求即無理由，亦應駁回。
八、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院及無庸逐一論述，併此敘
    明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                            家事庭法官    黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                                書記官    王  苑  琦




