【裁判字號】94,婚,470
【裁判日期】941017
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第470號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月3日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年10
    月29日結婚，婚後來臺期間，兩造共同居住於臺北縣五股鄉
    ○○路，來臺三個多月期間一切正常，且被告偶爾會到原告
    工作場所陪伴，故致地方管區到家裡查戶口時，二次都恰好
    均未查到被告在家，嗣於93年5 月，被告向原告稱家中有事
    欲返回大陸，被告答應其出境回大陸，但當被告欲回家而原
    告為其申請入境時，竟被入出境管理局告知不得入境，並稱
    該地方管區已將被告通報為行方不明，原告只得向該管警察
    單位請求撤銷禁令，但由於公文耗時甚久，被告初期仍滿懷
    期待歸來原告身旁，惟歷時太久，終至不從人願，兩造在一
    次電話聯絡中，被告向原告哭訴，稱她很失望、很傷心云云
    ，自此以後即失去音訊，行方不明，原告四處尋找未果，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且被告已離去一年多，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續維持，只得爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年10月29日結婚與大陸女子即被告結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證影本、結婚公證書暨海基會證明影本各1 件可證。而
    原告主張婚後，被告來臺與原告共同生活三個多月，嗣被告
    於93年5 月，因其稱家中有事而出境回大陸，返回大陸後失
    去音訊，迄今已達一年期間，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持等情，業經證人即原告之母親翁美雪到庭證述屬實（
    參見本院94年10月3 日言詞辯論筆錄），而被告於93年1 月
    5 日入境，於同年5 月15日出境，嗣未再有入境紀錄，復經
    本院向內政部入出境管理局查明，有被告入出境資料1 份可
    參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造於92年10月29日結婚，婚後來臺三個多月一切
    正常，嗣於93年5 月，被告稱家中有事而返回大陸，返回大
    陸後失去音訊，行方不明，迄今已一年有餘，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  17　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  17　　日
                            書　記　官　邱明通




