【裁判字號】100,婚,661
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第661號
原　　　告　陳淑斌
訴訟代理人　岳珍律師
被　　　告　張見文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告（原為中國大陸人民，於民國100 年3 月7
    日初設戶籍取得台灣身分證）與被告於91年12月10日結婚，
    未育有子女。被告婚後動輒毆打、辱罵、恐嚇原告，其中：
    (1)於92年5 月25日，兩造結婚未滿半年，被告竟毆打原告，
    致原告受有臉部上唇、雙小腿、右手多處挫傷瘀傷之傷害；
    (2)於92年7 月15日，被告再度毆打原告，致原告受有雙手前
    臂、左手腕、左手、左臀部、雙膝部、右小腿挫傷瘀青之傷
    害；(3)於100 年3 月27日晚間10時許，在新北市○○區○○
    路二段9l巷18號住處，被告恐嚇原告要打瞎原告的眼睛、要
    讓原告拿不到台灣身分證，又對原告施以性虐待，並毀損原
    告之手機SIM 卡，及將原告趕出家門；(4)於100 年4 月27
    日，因原告未經被告同意而進行割雙眼皮手術，被告在家中
    竟以拳頭毆打原告之眼睛、毀損原告之眼鏡，恐嚇原告稱：
    「你如果敢出門，我就會打死你」云云。
    兩造於100 年5 月6 日晚間ll時許的電話錄音光碟及譯文內
    容，可以證明被告經常毆打、辱罵、恐嚇、驅趕原告之事實
    ，被告在電話中陳稱：「我以後再也不敢打你、不敢罵你」
    、「我不敢打你、不敢罵你」、「那些是氣話，我後悔了」
    等語；又該電話錄音亦可證明被告婚後經常賭博並酗酒之事
    實，被告在電話錄音中陳稱：「你回來，我不要賭錢，也不
    要喝酒」、「我保證戒酒、戒賭，錢都給你」。
    因兩造感情已生破綻而無法挽回，於96年10月17日簽署離婚
    協議書，有離婚協議書可稽。為此依民法第1052條第l 項第
    3 款不堪同居之虐待、同條第2 項難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告答辯：被告不同意離婚，因為被告對原告很好。被告承
    認於92年5 、7 月間各有毆打原告一次，因為原告當時無故
    離家15天，共有2 次，被告才毆打原告，被告僅於92年間毆
    打原告。被告承認有毀損原告的眼鏡，因為原告割雙眼皮後
    仍在晚間戴黑眼鏡，被告認為沒有必要，便將原告的眼鏡折
    壞。被告亦承認有恐嚇要把原告的眼睛打成『三眼皮』，但
    是被告否認於100 年3 月間恐嚇要打原告，被告說要打原告
    僅是『說說而已』，原告割雙眼皮後，被告於夜間睡眠時翻
    身不慎打到原告，原告竟報警說遭被告毆打。被告否認有恐
    嚇原告『若原告出門，就要打死原告』。被告否認有把原告
    衣服脫光的事情。被告否認要把原告『賣去做小姐』等語。
    並聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
      發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，民國74年6 月3 日
      修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
      要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有
      同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
      婚。而夫妻生活貴在相互扶持，共同經營永久生活為目的
      ，配偶間自應協力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之
      發生，倘夫妻終日爭執，暴力相向，未能共同生活，就該
      具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境
      況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維
      持婚姻之意願，該婚姻關係基礎已不復存在，應認已構成
      難以維持婚姻之重大事由。
（二）查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、亞東
      紀念醫院診斷證明書影本2 件（其上記載原告於92年5 月
      25日受有臉部上唇、雙小腿、右手多處挫傷瘀傷，及於92
      年7 月15日受有雙手前臂、左手腕、左手、左臀部、雙膝
      部、右小腿挫傷瘀青之傷害）、新北市政府警察局板橋分
      局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表影本
      2 件、錄音光碟暨譯文各1 份、兩造於96年10月17日簽訂
      的離婚協議書影本1 件為證。
      本院當庭勘驗原告提出之錄音光碟及譯文，當庭播放錄音
      光碟，經核對與錄音譯文大致相符，原告在電話中問被告
      為何在警察面前恐嚇要把原告打成三眼皮，被告回答『是
      氣話』，原告問被告為何將原告的衣服脫光並威脅要賣原
      告去做小姐，被告反問『賣了嗎？』，被告在電話中不斷
      的要求原告回家並保證以後不再打罵原告，又承諾要給原
      告10萬元賠罪等語。
      又本院依職權調閱本院100 年度家護字第535 號通常保護
      令，該案調查認定被告於100 年3 月26日恐嚇要弄瞎原告
      的眼睛，被告於100 年5 月19日威脅原告若不回家要死給
      原告看，保護令禁止被告對原告為不法侵害及騷擾，此有
      該案保護令一件附卷可證。
      依上開調查，因原告提出之錄音光碟及譯文、驗傷單、離
      婚協議書等證物，暨本院調閱之保護令，均與原告所述之
      情相符；復參酌被告承認曾於92年間毆打原告二次、恐嚇
      要將原告打成三眼皮、毀損原告的眼鏡等情，故堪信原告
      主張為真實。
（四）因被告婚後數次毆打原告，復以言語暴力恐嚇原告，不僅
      造成原告身體傷害，亦使原告人格尊嚴喪失而受有精神痛
      苦，長期下來足以損害夫妻感情，原告因不堪同居之虐待
      而於100 年4 月26日離家別居至今，夫妻關係名存實亡，
      復參酌兩造曾於96年10月17日簽訂的離婚協議書，可見兩
      造均無維持婚姻的意願，故認兩造婚姻已生重大破綻，基
      礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活。是以本件婚姻應已
      合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，而此項重大事由，
      主要係歸責於被告對原告實施暴力。是以，原告主張依民
      法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                            書記官  張美玉



