【裁判字號】93,婚,1179
【裁判日期】931029
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月十五日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造婚後育有二子，現均已成年。而婚後兩造互動關係不良，因被
    告喜好在家中推放雜物，造成居家生活之髒亂，經與之溝通，被告仍置之不理，
    並因此經常爭吵，原告處此情竟無法忍受，遂於民國七十七年間搬離住處在外獨
    自生活，兩造因此分居兩地，迄今已逾十六年有餘，夫妻關係可謂名存實亡，已
    無復合挽回之可能，為此原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定主張生有
    難以繼續維持婚姻之重大事由，訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係於民國六十七年十月五日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告所提兩造
    物，造成居家生活之髒亂，經與之溝通，被告仍置之不理，兩造並因此經常爭吵
    ，原告處此情竟無法忍受，遂於民國七十七年間搬離住處在外獨自生活，兩造因
    此分居兩地，迄今已逾十六年有餘之情，除有兩造住居資料為憑外，復經證人即
    兩造之子吳乃文於九十三年十月十五日言詞辯論期日到庭所證：「（問：是否知
    道兩造有無住在一起？）他們分居很久了。」、「（問：何時分居，沒有住在一
    起？原因為何？）我很小的時候就分居了，大概有二十年了，原因是經常吵架，
    談不攏。」、「（問：為了何事吵架？）他們很多事都可以吵。」、「（問：你
    什麼時候開始跟原告同住？）我大學的時候，八十九年的時候，因為讀大學的關
    係，我的學校離我爸家比較近。」、「（問：你媽媽知道你跟你父親住在一起嗎
    ？）知道。」、「（問：知道多久了，他們有沒有互動？）我從我讀大學搬過去
    的時候，媽媽就知道了，他們沒有互動，他們很少聯絡，幾乎不會聯絡。」、「
    （問：根據原告主張，兩造在先前同住的時候，被告是否有喜歡在家裡堆放大量
    雜物，造成家裡髒亂不堪，毫無空間可行走，使原告及你們小孩無法生活？）是
    有雜亂，就是會亂，東堆一堆，西堆一堆，她有時候東西不會放回原位，都是家
    裡的日常用品。」、「（問：會造成家裡空間無法順暢嗎？）有時候會。」、「
    （問：原告有勸過你母親嗎？雙方因此爭吵嗎？）有。」等語，此有本院上開期
    日之言詞辯論筆錄在卷足憑，參以該被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，是本院綜上事證，原告上開主張自堪信為真
    實。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後互動關係不良，因被告喜
    好在家中推放雜物，造成居家生活之髒亂，經與之溝通，被告仍置之不理，並因
    此經常爭吵，原告處此情竟無法忍受，遂於民國七十七年間搬離住處在外獨自生
    活，兩造因此分居兩地，迄今已逾十六年有餘，此已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因互動個性及居
    家生活習慣之齟齬，未能謀得良好溝通，造成經常爭吵，甚而擴大於分居多年，
    其因或該原告無法忍受而行搬離住處造成分居，然兩造分居期間雙方復無互動聯
    絡，夫妻關係名存實亡，不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而
    所造成兩造分居之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女維繫
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該雙方之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生被告並未到庭提出何反證證明係基於該原告一方有較大之歸責事由所
    致之，是揆諸上揭法條規定及理由所認，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                            書　記　官　林政佑




