【裁判字號】102,婚,844
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第844號
原　　　告　蘇志松
被　　　告　陳玉靈（即RATRI PHOSUNGSONG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，有戶籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院
    自有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、再按「涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修
    正施行後之規定。」，民國99年5 月26日修正、100 年5 月
    26日施行之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原
    告以其與泰國籍之被告於93年1 月20日結婚，婚後被告入境
    臺灣與原告同住，惟被告於93年6 月22日返回泰國，適原告
    因涉犯運輸毒品罪於93年7 月30日遭羈押，嗣經法院判決後
    ，迄仍在監服刑，兩造分居迄今已近10年，並失去聯繫，夫
    妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等語
    為由，而向本院訴請與被告離婚，是本件原告主張離婚之原
    因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，
    依上揭規定，自應適用修正施行前之涉外民事法律適用法之
    相關規定。又按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律。」，100 年5 月26日施行前
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造離婚事件，
    夫即原告為中華民國國民，被告即妻為泰國人，有戶籍謄本
    可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，均
    合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與泰國籍之被告於93年1
    月20日結婚，婚後被告入境臺灣與原告同住。惟被告於93年
    6 月22日返回泰國，適原告因涉犯運輸毒品罪於93年7 月30
    日遭羈押，嗣經法院判決後，迄仍在監服刑，兩造遂長期分
    居，迄今已近10年，兩人並失去聯繫，被告亦未再入境臺灣
    ，兩造夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於93年1 月20日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本1 件在卷為憑。又原告主張婚後被告入境臺灣與原
    告同住，惟被告於93年6 月22日返回泰國，適原告因涉犯運
    輸毒品罪於93年7 月30日遭羈押，嗣經法院判決後，迄仍在
    監服刑，兩造遂長期分居，迄今已近10年，兩人並失去聯繫
    ，被告亦未再入境臺灣等情，業經證人即原告胞妹蘇佳吟到
    庭證稱：兩造婚後被告有入境與原告同住，但原告因運送毒
    品案件審理時，被告即出境回去泰國，大約是民國90幾年，
    迄今已多年，我們都找不到被告的人，也沒有她的音訊，她
    也沒有跟我們聯絡，有聽說被告在泰國已經再婚等語明確（
    見本院102 年11月25日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出國日期紀錄，被告確
    於93年6 月22日出境後，迄未再入境臺灣等情，有被告之入
    出國日期紀錄附卷可佐。又原告因涉犯運輸毒品案件於93年
    7 月30日遭羈押，嗣經法院判決後，迄仍在監服刑乙情，有
    原告之在監執行證明書、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    件在卷可憑，參以被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件兩造婚後，原告因案入監執行，被告已返回
    泰國，且音訊全無，兩造分居已近10年，此期間依社會通念
    非一短時間，且兩人已完全失去聯繫，堪信此一分居之事實
    於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。
    再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則已音訊全無，與
    原告互無聯繫，顯見兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩
    造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該
    事由之發生，肇因於兩造長期分居所致，兩造均可歸責。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維
    持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                    家事法庭    法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                                書記官  張有成



