【裁判字號】98,婚,231
【裁判日期】980625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年3 月28日
    結婚，現婚姻關係存續中，惟兩造常因個性不合而爭吵，被
    告於97年3 月8 日回大陸娘家時，竟未告知其母親，即離家
    出走，並曾打電話告知原告將不再回台灣，迄今未歸，音訊
    全無，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告並
    向原告索取仲介費，令原告十分寒心，兩造婚姻已難以維持
    ，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由
    請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀承認
    確有如原告所述之事實。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於97年3 月8 日返回大
    陸娘家時，竟獨自離家，迄今未歸之事實，業據被告以書狀
    承認之，此有原告提出被告簽名之承認書1 紙、本院囑託財
    團法人海峽交流基金會之簽收回證1 件為證。又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出
    境相關資料，被告確實於97年3 月8 日出境後即未再入境台
    灣。另被告受合法通知未到庭，惟提出書狀承認確有如原告
    所述之事實。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，
    本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此乃婚姻之目
    的。詎被告於97年3 月8 日返回大陸娘家時，竟獨自離去，
    迄今未歸，拒絕照顧原告及履行夫妻同居義務，致兩造分居
    已逾1 年之久，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                        家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                                  書記官　高小婷




