【裁判字號】98,婚,870
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第870號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月6 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年1 月5 日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於94年6 月2 日
    來台與原告同住，婚後感情尚稱融洽，嗣因金錢問題，雙方
    時生齟齬。詎被告於95年5 月5 日竟無故自當時兩造設於臺
    北縣樹林市○○街32巷1 弄5 號之住處離開，出境前往大陸
    地區，旋雖來電，卻係要索金錢，經原告予以拒絕後，其後
    即無音訊，經原告打電話尋找，仍未獲置理，迄今未返台，
    致兩造分居已逾三年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之妹
    林雅惠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於94年1 月5 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於94年6
    月2 日來台與原告同住，詎被告於95年5 月5 日竟無故自當
    時兩造設於臺北縣樹林市○○街32巷1 弄5 號之住處離開，
    出境前往大陸地區，旋雖來電，卻係要索金錢，經原告予以
    拒絕後，其後即無音訊，經原告打電話尋找，仍未獲置理，
    迄今未返台，致兩造分居已逾三年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件為證，並經證人即原告之妹林雅惠於本院審理中
    證述屬實（參見本院98年11月6 日言詞辯論筆錄）。且被告
    確於94年6 月2 日入境，於95年5 月5 日出境後未再入境，
    亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署
    98 年7月16日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與
    原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於94年1 月5 日在大陸地區與原告結婚後，雖於94
    年6 月2 日來台，卻於95年5 月5 日無故離家出境，始終未
    返台與原告共同居住生活，迄今已逾三年，雙方徒有夫妻之
    名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
    妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
    造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
    。
(二)被告於95年5 月5 日離家出境後，始終未返台，初雖來電，
    卻係要索金錢，經原告予以拒絕後，其後即無音訊，經原告
    打電話尋找，仍未獲置理，顯見被告並無與原告維持婚姻共
    同生活之意。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    20    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    11    月    23    日
                            書記官  簡維萍



