【裁判字號】100,婚,131
【裁判日期】1010412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第131號
原　　告　　葉宗霖
被　　告　　阮氏絨
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以其與越南
    籍之被告於86年4 月16日結婚後，因被告於93年9 月14日出
    境後未再返臺，亦未再與被告聯絡，兩人長期分隔兩地，未
    共同生活，被告顯惡意遺棄原告，兩造婚姻顯已無法維持為
    由，而於99年12月25日向本院起訴請求與被告離婚，是本件
    原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外法律適用法施
    行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事
    訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。兩造之離婚事件，夫
    即原告為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與越南籍之被告於86年4 月16日結
    婚，婚後被告來臺與原告共同生活，然被告於93年9 月14日
    離境返回越南過年後，即未再返台，亦未與原告聯絡。被告
    顯係惡意遺棄原告，兩造間之婚姻關係已生破綻，雖有夫妻
    之名，然無夫妻之實，兩造分居已達7 年之久，婚姻已無維
    持之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，兩造於86年4 月16日在越南結婚，於同年6 月3 日在
    台灣辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中一節，已據原告提
    出戶籍謄本正本、越南公民與外國人結婚證書影本（越南文
    暨中文譯本）各1 件可參。另原告主張被告婚後來臺與原告
    共同生活，然於93年9 月14日返回越南後，即未再返臺，兩
    造分居迄今已有七年之事實，業據證人即原告兄長葉建雄到
    庭證述甚詳（見本院100 年12月22日言詞辯論筆錄），並經
    本院調閱被告之入出境資料無訛，此有內政部入出國及移民
    署100 年10月7 日移署資處寰字第1000157498號函暨入出國
    日期紀錄2 份在卷可稽，是堪認原告之主張屬實在。
四、按第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生
    破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造於86年4 月16日在越南結婚後，被告雖來
    臺與原告共同生活，惟於93年9 月14日出境後未再來臺，此
    後兩造即分隔兩地，業如前述，是自93年9 月14日起迄今，
    兩造實際上處於分居狀態，且一分居距今已逾7 年，均無行
    共同生活，又此期間依社會通念非一短時間，堪認此一分居
    之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，參以原告起訴請
    求離婚，其態度堅決，被告則不願返台，亦不與原告聯繫，
    益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所
    生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一方
    所負責。
五、綜上所述，兩造於93年9 月14日被告出境後迄今，已逾7 年
    之期間不曾共同生活，且分隔兩地，現雙方亦均無意願再繼
    續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既
    已生破綻而顯無回復之希望，且非應由原告一方所負責，從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。至原告另依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請離婚，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    4    月    12    日
                      家事法庭   法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    4    月    12    日
                                 書記官  高小婷



