【裁判字號】94,婚,438
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第438號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　村
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年十月九日結婚，被告是大陸地
    區人民，婚前原告至大陸經商時認識被告而來往，並育有一
    女蔡惠卿，生女後兩造才結婚，婚後被告來台與原告同住，
    惟被告不適應台灣的生活，於九十二年七月八日返回大陸後
    ，即不肯來台，兩造分居迄今已逾二年，被告顯無維持婚姻
    的意願。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十年十月九日結婚，被告是大陸地區人民
    ，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。
    原告又主張婚後被告因不適應台灣的生活，於九十二年七月
    八日返回大陸後，即不肯來台，兩造分居迄今已逾二年之事
    實，亦據證人游女滿證稱：被告現在沒有跟原告一起住，至
    少有一年多沒有看到被告了，她回去大陸後就沒有再來了。
    本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果，被告於九十二年
    七月八日出境後，即未再入境台灣，此亦有被告出入境紀錄
    附卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查婚後被告因不適應台灣的生活
    ，於九十二年七月八日返回大陸後，即不肯來台，拒不履行
    夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居迄今
    已逾二年四月，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被
    告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　 　22  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　月　 　22  　日
                          書記官　廖宮仕




