【裁判字號】90,婚,566
【裁判日期】910507
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五六六號
　　原　　　告　谷玉珠
右當事人間請離婚等事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元整
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應賠償原告新台幣伍拾萬元正。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣原告與被告結婚已近七年餘，婚前原告曾與被告同居達半年，被告之表現（
      尤其對原告與前夫所生之女兒相當照顧）令原告相當滿意，故委身再嫁，原告
      原以為從此將追著幸福快樂的日子，豈料，婚後不到一星期，被告即原形畢露
      ，不時前往聲色場所尋歡，並又沾染豪賭爛賭之惡習，對家中生活費用之供給
      ，除大量縮減外，且被告給付之些微生活費，往往又為被告取走支付其賭債，
      甚至尚有不足，及至婚後半年，原告兩人為了被告豪賭而欠債及生活費用之負
      擔情事，大吵一架後，被告之「暴力性格」傾向即展露無疑，至此原告開始過
      著精神與肉體雙重受虐之婚姻生活。
（二）再因原告從事賣玉工作，客戶男女皆有，被告疑心病重，近年來被告更是以懷
      疑原告之貞潔品性，三不五時以極不堪入耳之言詞辱罵原告，誣指原告與其他
      男人通姦，常常家具、餐具齊飛，原告更難免遭被告一頓拳打腳踢，家中經常
      有如九二一地震後之景象，令人見之心寒害怕，原告親戚早勸原告早日脫離被
      告魔掌，但原告總心軟，冀望浪子回頭的一天。八十九年初春節，原告回娘家
      ，被告竟又以原告「偷人」「通姦」將原告痛打一番，並從此以後凡見到原告
      遲歸或與鄰居其他男士聊天，甚至被告稍有不順心時，即一口咬定原告有不可
      告人之祕密，毒打、痛罵算是家常便飯。
（三）長期以來，原告幾乎每二、三日即飽受被告一頓拳打腳踢，尤有甚者，被告更
      多次出手捏掐原告脖子威脅取原告性命，且被告酗酒情況愈來愈嚴重，甚至手
      握菜刀、武士刀一再威脅，如原告再頂嘴將令原告「好看」。茲將被告對原告
      長期所為之暴力行為略述如次：
    １、八十三年四月一日兩造結婚，婚後被告即經常因賭博、喝酒，致兩造常吵架
        ，此後兩造即因此爭執不斷。
    ２、八十三年十月二日被告無故喝酒，竟將原告所有之物品丟出門外，且要原告
        的大姐將原告帶離兩造之住所。
    ３、八十四年一月兩造又發生爭執，被告自己一人離家年餘，音訊全無。
    ４、八十五年三月被告又突然回家，但仍經常找原告吵架。
    ５、八十七年八月中，被告又因喝酒原告勸阻，被告竟在位於台北縣五股鄉○○
        路○段之北原卡拉Ok內毆打原告，且又將原告全新汽車毀壞，原告傷痛之餘
        曾向法院對被告提出毀損告訴。
    ６、八十八年五月起，被告每次喝酒即藉故找原告麻煩，甚至誣陷原告外面有別
        的男人，而打罵原告。
    ７、八十八年六月十六日，被告於酗酒後，又在位於新莊之兩造住所內毆打原告
        ，致原告嚴重受傷，原告因此於醫院接受診療。
    ８、八十八年六月二十二日，被告又於酗酒後，在位於新莊之兩造住所內施暴毆
        打原告，再致原告嚴重受傷，原告因此又至醫院接受診療。
    ９、八十八年十二月中某日下午四點左右，被告又於喝酒後在台北縣五股鄉○○
        路○段一九二之十號被告工作之屠宰場（牛場）無故毆打原告。
  １０、八十九年九月八日，原告又因勸戒被告不要喝酒，被告又於卡拉OK店裡毆打
        原告，並以酒瓶丟擲原告，從此晚上都不准原告睡覺，以惡整原告。
  １１、八十九年九月十七日八時許，被告又在台北縣五股鄉陸一村二二四號兩造住
        所毆打原告致原告腿部受傷。
  １２、八十九年十月一日被告將原告做生意的錢拿去賭博，兩造因此爭吵，原告又
        在位於台北縣五股鄉陸一村二二四號兩造住所遭被告毆打。
  １３、八十九年十月十五日早上，在位於台北縣五股鄉○○路○段一九二之三五號
        北原卡拉OK店內，被告當著二十幾人面前當眾毆打原告。
  １４、八十九年十月十五日晚上十點，被告因為心情不佳，即在台北縣五股鄉陸光
        一村二二四號兩造住所打罵原告，使原告無法做生意。
  １５、八十九年十一月六日，被告喝酒後又故意於台北縣五股鄉陸光一村二二四號
        兩造住所找原告麻煩並向原告需索錢財，原告未從，即又遭被告毆打，令原
        告甚為恐懼因此至　鈞院申請保護令。
（四）原告受被告不堪同居之虐待已達數年，長此以往，生命堪虞，故不得不毅然請
      求離婚。為此依法狀請　鈞院鑒核，迅傳被告到庭，判如原告訴之聲明，以保
      權益。
（五）惡意遺棄在繼續中：被告並自九十年九月份即離家音訊全無，且未與原告聯繫
      ，對原告生活更置之不理，則被告亦顯有惡意遺棄原告在繼續中之行為。
  按依民法第一０五二條第一項第三款、第五款及同條第二項規定：（a）夫妻之一
  方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之一方受他方不堪同居之虐
  待者。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。（b）再依最高法院二十年上字第三七一號
  判例。慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。（c）再依最高法
  院二十三年上字第六七八號判例。民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐
  待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之
  一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼
  續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。（d）大法官會議釋字第三七二號解釋：維
  護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻
  情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法
  第一０五二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
  一方受他方虐待所受侵害嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
  是否危及婚姻關係之繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
  侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受他方不堪同居虐待。最高法院二十三年
  度上字第四五四號判例謂：「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，
  惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待
  」，對於過當之行為逾越維繫婚姻關係之存續所能忍受之範圍部分，並未排除上述
  原則之適用，與憲法尚無牴觸。
  綜上所陳，原告為此請求　鈞院賜判如訴之聲明第一項，以保權益。
（六）損害賠償部分：
      被告多年來除頻頻誣指原告與其他男人通姦，更對原告暴力毆打，致原告身心
      嚴重受創，如今被告又惡意遺棄原告不顧原告之死生，被告對原告之傷害實莫
      可言諭，爰依民法第一０五六條規定，對被告請求損害賠償。另原告目前係於
      二重重新橋下跳蚤市場販賣二手電腦零件，每月收入近三萬元，而被告每月收
      入至少達十二萬元以上，特此陳報，請　鈞院參酌，被告應賠償之損害賠償數
      額。
三、證據：提出兩造之結婚公證書、原告之戶籍謄本、被告之戶籍謄本、台北市立和
    平醫院診斷書、行政院衛生署台北醫院診斷證明書、台北縣立三重醫院診斷證明
    書、台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一九一二五號起訴書、和解協議
    書、台灣板橋地方法院八十九年度家護字第九０三號民事通常保護令等為證，並
    聲請訊問證人谷玉美、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據原告提出兩造於八十三年四月一
    日於法院結婚公證書為證，雖該兩造戶籍謄本未為結婚之登記，惟此結婚登記僅
    為結婚推定之登記為證，縱未為結婚登記，仍難否認兩造依法已踐行之結婚效力
    自明。
三、而查，原告主張被告婚後，因原告本身從事賣玉工作，客戶男女皆有，被告疑心
    病重，懷疑原告之貞潔品性，常以極不堪入耳之言詞辱罵原告，誣指原告與其他
    男人通姦，常常家具、餐具齊飛，原告更難免遭被告一頓拳打腳踢，八十九年初
    春節，原告回娘家，被告竟又以原告「偷人」「通姦」將原告痛打一番，以後凡
    見到原告遲歸或與鄰居其他男士聊天，甚至被告稍有不順心時，即一口咬定原告
    有不可告人之祕密，毒打、痛罵，八十七年八月中，被告又因喝酒原告勸阻，被
    告竟在位於台北縣五股鄉○○路○段之北原卡拉Ok內毆打原告，且又將原告全新
    汽車毀壞，原告傷痛之餘曾向法院對被告提出毀損告訴。八十八年六月十六日，
    被告於酗酒後，又在位於新莊之兩造住所內毆打原告，致原告嚴重受傷、八十八
    年六月二十二日，被告又於酗酒後，在位於新莊之兩造住所內施暴毆打原告再致
    原告嚴重受傷、八十八年十二月中某日下午四點左右，被告又於喝酒後在台北縣
    五股鄉○○路○段一九二之十號被告工作之屠宰場（牛場）無故毆打原告、八十
    九年九月八日，原告又因勸戒被告不要喝酒，被告又於卡拉OK店裡毆打原告，並
    以酒瓶丟擲原告、八十九年九月十七日八時許，被告又在台北縣五股鄉陸一村二
    二四號兩造住所毆打原告致原告腿部受傷、八十九年十月間並多次在上址毆打原
    告及打壞原告工作場所之招牌，使原告無法做生意等情，另被告並自九十年九月
    份即離家音訊全無，亦未與原告聯繫，對原告生活更置之不理，被告顯有惡意遺
    棄原告在繼續中之行為，業據原告提出被告之戶籍謄本、台北市立和平醫院診斷
    書、行政院衛生署台北醫院診斷證明書、台北縣立三重醫院診斷證明書、台灣板
    橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一九一二五號起訴書、兩造和解協議書、台
    灣板橋地方法院八十九年度家護字第九０三號民事通常保護令等為證，並有證人
    谷玉美到庭所證之證言為憑，而被告離家出走迄未返家，經本院依法公示送達，
    仍未到庭提出任何有利於己之反證為駁，是堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款、第二項訂有明文可稽。而按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造為夫妻關係，被告卻因未能體恤原告
    工作之情，懷疑原告之貞潔品性，常以極不堪入耳之言詞辱罵原告，誣指原告與
    其他男人通姦，並進而痛打原告，於該婚姻存續期間，更為多次慣常毆打原告，
    已如前理由一所認，復而離家音訊全無，未與原告聯繫，對原告生活更置之不理
    ，被告其顯有惡意遺棄原告在繼續中之行為無疑，就該被告之上開行徑實對該原
    告已為身體及精神上之打擊，於該婚姻生活之相互尊重及維繫為重大之創傷及並
    對該婚姻間相互信賴欠缺與薄弱，亦足客觀上於兩性婚姻之維持，而使該原告顯
    難達於繼續共同生活之條件無疑，實為不堪同居之虐待，顯足為影響該夫妻關係
    間應誠摯相愛，彼此尊重信任之基礎，客觀亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由
    存在，是認原告為此依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第
    二項之規定訴請與被告離婚，應屬有理，自當准許。
四、至按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一千零五十六條第二項定有明文。又受害人因離婚所受非財產上之損害，
    包括受害人因離婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程
    度，參酌婚姻之存續期間、年齡、兩造、身分、地位、資力及其他一切情事為定
    之。本院審酌二造結婚八年來，本件判決離婚事由所前所認係因該被告之前揭行
    徑而對該原告已為身體及精神上之虐待，並於該婚姻生活之相互尊重及維繫遭受
    重大之創傷及對婚姻信賴之欠缺與薄弱，惡意遺棄原告，而達使該原告不堪同居
    及難於繼續維持共同生活之條件，原告所受之精神上痛苦實難言諭，斟酌兩造身
    分地位、職業、財產等情，此有原告所陳報目前係其於二重重新橋下跳蚤市場販
    賣二手電腦零件，每月收入近三萬元，而被告從事屠宰業等情，是認原告就此請
    求非財產上損害新台幣五十萬元部分，尚屬適當，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B書　記　官　尤朝松




