【裁判字號】95,婚,1576
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1576號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　和市第一戶政事務所)
　　　　　　　　　　　　號四樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年2 月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國58年間結婚，現為夫妻關係，育有現已
      成年之子女二人。惟兩造於婚後感情不睦，時生齟齬，原
      告遂於85年間自兩造設於台北縣中和市○○路726 號2 樓
      之住處離開，遷至他處居住，原告亦未加阻止，任令被告
      離去。
（二）原告之弟弟及父親先後於88年、89年間去世，被告知悉後
      ，均未出現，亦未參加喪禮，足見兩造間感情已破裂。
（三）兩造分居後，未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方同居，經
      長期隔離，雙方已無感情存在，兩造婚姻產生不可彌補之
      破綻，且兩造已分居長達十餘年，兩造實已無意經營此段
      婚姻。是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之兄
    林承福。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造婚後感情不睦，時生齟齬，原告遂於85年間
      自兩造設於台北縣中和市○○路726 號2 樓之住處離開，
      遷至他處居住，原告亦未加阻止，任令被告離去之事實，
      業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即原告之兄林
      承福到庭證稱：「（問：兩造現在有沒有住在一起？）沒
      有。」、「（問：為什麼沒有同住？）因為原告離開家裡
      。」、「（問：原告是什麼時候離家的？）十一年前。」
      、「（問：當時他們住在哪裡？）住臺北縣中和市○○路
      726 號二樓。」、「（問：兩造平日相處互動情形如何？
      ）我不太清楚，不過好像不太好。」等語屬實（參見本院
      96年1月11日言詞辯論筆錄 ）。
（二）原告主張其弟及父親先後於88年、89年間去世，被告知悉
      後，均未出現，亦未參加喪禮之事實，核與證人林承福於
      本院審理時證稱：「（問：89年間原告父親過世後舉行喪
      禮時被告有沒有前來參加？）沒有。」、「（問：被告知
      不知道你們父親有舉行喪禮？）應該知道。」、「（問：
      88年間原告弟弟車禍過世後被告有沒有前來問候或是前來
      參加喪禮？）都沒有。」、「（問：當時被告知不知道？
      ）應該都知道，當時我跟被告就住在隔壁。」、「（問：
      被告為什麼不來問候及參加？）因為他跟原告感情不好，
      連帶對我們也很感冒。」等語情節相符（參見上開筆錄）
      。
（三）原告主張兩造分居後，未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方
      同居，至今長期隔離之事實，業經證人林承福到庭證稱：
      「（問：兩造分居之後彼此有無互動往來嗎？）應該沒有
      。」、「（問：兩造彼此有無請求對方與自己同住？）都
      沒有。」、「（問：兩造有沒有談到離婚的事情？）應該
      有。」、「（問：兩造分居期間有沒有見面？）我不清楚
      ，我只知道他們至少有十年沒有見面了。」、「（問：兩
      造分居期間有沒有互相要求離婚？）原告跟我講過被告不
      肯離婚。」等語無訛（參見上開筆錄）。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人林承福為原
      告之兄，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）兩造因感情不睦，時生齟齬，原告於85年間離家，被告亦
      任令不管，致兩造分居二處，足見雙方感情破裂，已達恩
      斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，
      在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。
（二）兩造分居迄今已逾十年，在此期間，被告從未找原告返家
      同住，原告亦未請求被告同居，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻。
（三）原告之弟及父親先後於88年、89年間去世，被告知悉後，
      均未出現，亦未參加喪禮。且於本院審理期間，被告與原
      告始終間未就兩造間之婚姻所存在問題加以溝通，以取得
      對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互
      重、互持基礎，實已蕩然無存。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




