【裁判字號】93,婚,1089
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1089號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　訴訟代理人　林秋松　　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，婚後本相安無事，詎被告於八十四年
      八月間，竟無故離家出走，雖經原告四處尋找，皆無所獲
      ，原告不得已訴請被告履行同居義務，業經貴院以九十三
      年度婚字第一四五號判決命被告履行同居義務確定，惟被
      告迄仍未為履行，足見被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出
      決、民事判決確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱同院九十三年度婚字第一四五號案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍在存續中，有原告提出之
      本可證。
  二、原告主張被告自八十四年八月間離家出走，惡意遺棄原告
      ，且現猶在繼續狀態中之事實，已據其提出本院九十三年
      度婚字第一四五號判決暨其確定證明書為憑，並由本院依
      職權調閱九十三年度婚字第一四五號履行同居案卷，查明
      無誤。而被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執
      ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
      為真實。
  三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中而又無不能同居之正當理由者，即與民
      法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法
      院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告迄未
      履行同居義務等情，既已如上述，而被告受合法通知後，
      復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理
      由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪
      認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國   94   　年　  1  　月　  25 　　日
                              家事法庭法官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國 　94　　 年　　1  　月　　25 　　日
                                    書記官  蕭詩穎




