【裁判字號】91,婚,492
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○LE.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十七年七月十三日在越南與原告結婚，嗣接
      被告來台共同生活，居於台北縣三重市○○路○段一○七巷二十七號一樓現址
      ，被告個性溫和，與家人相處融洽，原告非常疼惜，詎料被告於八十八年四月
      二十日返回越南國後，即拒絕返台，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院以八十八度婚字第九五七號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回
      家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚証書中文譯本一件、戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第九
      五七號民事判決影本，判決確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院八十八年度婚字第九五七號履行同居卷宗及依職權向內政部警
    政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之結婚証書中文譯本、戶籍謄本、本院八十八年度婚字第九
    五七號判決書、確定證明書為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被
    告出入境紀錄，被告確自八十八年四月二十四日離境，即未再返台，此有該局九
    十一年五月二十八日境信凡字第○九一○○四○四八一號函附之入出境紀錄一份
    在卷可參。堪信原告所述為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
    五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一
    二三三號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年一月
    十八日以八十八年度婚字第九五七號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
    居義務等情，有本院民事判決影本及確定證明書影本附卷可稽，被告又未主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　二十九　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　二　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




