【裁判字號】102,婚,430
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 102年度婚字第430號
原　　　告　張步庭
被　　　告　李祖琴（中華人民共和國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：原告於民國89年8
    月10日與被告李祖琴在中國重慶市登記結婚，婚後被告來臺
    與原告共同生活，惟雙方因年齡差距、想法不一而常有爭執
    ，被告亦因不適應臺灣的生活，於93年10月15日返回大陸後
    ，即未再來台，兩造分居迄今已逾8 年，被告並於99年間在
    大陸地區提起離婚訴訟，足見被告已無維持婚姻之意願，兩
    造婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於89年8 月10日結婚，雙方約定以原告住所為夫妻共同住
    所之事實，有戶籍謄本、被告入出國日期紀錄、大陸地區人
    民申請來臺旅行證之申請案件電子檔案畫面列印資料等件在
    卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄
    權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定
    之，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
    (一)兩造於89年8 月10日在中國重慶市登記結婚，有戶籍謄本
      1 件附卷可憑。又原告主張婚後被告來臺與原告共同生活
      ，惟雙方因年齡差距、想法不一而常有爭執，被告亦因不
      適應臺灣的生活，於93年10月15日返回大陸後，即未再來
      台，兩造分居迄今已逾8 年，被告並於99年間在大陸地區
      提起離婚訴訟，足見被告已無維持婚姻之意願，兩造婚姻
      已發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告到庭陳
      述明確，並提出中華人民共和國重慶市江津區人民法院（
      2010）津法民初字第1695號民事判決書影本1 件為證。另
      經本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出
      境紀錄結果，得知被告最後一次係於93年7 月4 日入境，
      復於同年10月15日出境後，即未再有入出境紀錄，此有該
      署復函暨所附被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告
      經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述。
      是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
    (二)按婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的
      ，婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴
      等關係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件
      由於被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
      ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
      存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達
      於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非
      基於原告一方所致，從而，原告依民法第1052條第2 項之
      規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  黃大千



