【裁判字號】98,婚,156
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第156號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　1號2.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月17日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年3 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有現均已成年之子女五人。惟嗣後兩造感情生變
      ，時生齟齬，被告竟見異思遷，自82年間起即經常離家在
      外流連而未返家，復於87年間無故自兩造設於臺北縣板橋
      市○○路○段48巷2 弄4 之1 號2 樓之住所離家出走，未
      告知其行止，迄今未返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其經常離家
      以後至今，始終未支付家庭生活費用，對原告及子女不聞
      不問，均賴原告工作籌措金錢及子女半工半讀，家計始獲
      維持。
（三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
    女林靜芳、林佳慶。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女五
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告自82年間起即經常離家在外流連而未返家，
      復於87年間無故自兩造設於臺北縣板橋市○○路○段48巷
      2 弄4 之1 號2 樓之住所離家出走，未告知其行止，迄今
      未返家與原告同居之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為
      證，並經證人即兩造之子女林靜芳、林佳慶到庭證述明確
      （參見本院98年3 月12日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自82
      年間經常離家以後，卻始終未曾給付家庭生活費用予原告
      ，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措金錢及子女
      半工半讀，家計始獲維持之事實，核與證人林靜芳、林佳
      慶到庭證述之情節相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林靜芳、林佳慶
      為兩造之子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告自82年間起即經常離家在外流連而未返家，嗣於
      87年間復擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，
      迄今約已11年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於87年間離家後，即未返家，亦未問候原告及子女，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢及子女半工半讀，原告之
      家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
      重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之
      婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




