【裁判字號】90,婚,61
【裁判日期】900516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六一號
　　原　　　告　甲○○原名周.
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國八十七年四月八日在大陸地區結婚，同年六月十日被告來台相
        聚，詎料，同年六月二十六日原告四處尋找被告無著，始知被告未為告知即
        逕自返回大陸地區，至今近二年半始終藉故不返家履行同居義務，經原告委
        請律師致函被告返台履行同居義務，被告仍無意返家，兩造之婚姻有名無實
        ，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中；被告雖稱於八十九年三月二
        日來台，惟被告是否曾來台，原告事前並不知情，僅事後被告於大陸地區來
        電告知，始知此事，可見被告回台之目的顯非為維繫婚姻，且被告所稱「去
        台之前，介紹人邱先生與周豐立母親商量後，同意我去，並負責費用，．．
        」顯與實情不符，被告所稱該次來台，原告本不知情，即使確有來台，手續
        亦非原告申請，實係被告一再電話要求原告無力負擔之費用，始肯來台與原
        告辦理離婚手續。
  （二）本件被告自八十七年六月二十六日起即未與原告同居，已有違背同居義務之
        客觀事實，經原告函請返台後亦不願返家同居，並表示同意原告離婚之主張
        ，顯見其有拒絕同居之主觀情事甚明，被告復無不能與原告同居之正當事由
        ，被告應係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告自得依民法第一千
        零五十二條第五款之規定，訴請判決與被告離婚。
  （三）另查被告來台相聚期間雖僅約兩星期，惟被告生活極為奢侈，要求上餐廳吃
        飯，一般伙食不能接受，僅購買名貴用品，大肆購物即逕返大陸，形同詐婚
        騙財，使用電話打回大陸地區約計新台幣數萬元，無所節制，實非為自助餐
        店僱工且獨立撫養幼女之原告所能負擔，且兩造性格顯然不合，以致糾紛不
        斷，雙方皆已無意維持婚姻。
  （四）退步言，縱被告不符惡意遺棄之離婚事由，惟按婚姻以夫妻之共同生活為目
        的，夫妻間應以摰誠相愛，若夫妻間實已難以共同相處，實無強行共組家庭
        致互相憎恨之必要。是民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其主法本意，乃以
        夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，只須按其事由
        之情節，在客觀上確實難以維持婚姻者，亦得請求裁判離婚。經查，兩造自
        八十七年四月八日結縭以來，只共同生活約兩星期，且被告於八十七年六月
        二十六日自台灣返回大陸後，兩造之電話連繫內容僅只於離婚手續之辦理及
        鉅額費用之負擔而已，被告並以書函表示同意離婚，顯然兩造間夫妻情分已
        薄，均無意再續婚姻，兩造婚姻早已有裂痕，僅維持婚姻之名，而無婚姻之
        實，客觀上顯難以維持婚姻，故原告亦得依民法第一千零五十二條第二項之
        規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本、原
      告委託代發之律師函影本及被告回函影本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為聲明、陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：原告起訴狀所述內容與事實嚴重不符，茲就具體情況作以下說明：
  （一）被告回長沙的確是原告的願望，事實經過是這樣的：原告於六月九日離開長
        沙，十日晚在原告朋友家吃飯，由於特別想家，飯後被告大哭一場，當時他
        們都勸被告，唯獨原告沒當一回事，一句安慰話也沒有，六月十二日被告向
        原告說來台灣幾天了，應該去拜訪哥嫂，要原告同往，但原告卻說：「要去
        你一個人去，我才不想去呢！」被告只好一人前往，由於出門匆忙，忘帶電
        話號碼，到哥嫂家未及時打電話給原告，因此晚上回家後，即遭原告責罵：
        「你還回來幹什麼，不要回來了嗎！」，當時被告雖對原告說：「我為什麼
        不回來，這是我的家！」但心裡很難受。後來嫂嫂要被告陪她去宜蘭，被告
        與原告商量，哪知原告又說：「嫁出去的人，是不能在外過夜的。」被告真
        不懂為何是這樣，但被告一直沒有生原告的氣，反而總是和顏悅色地對原告
        說：「不要是這樣，我們已經是夫妻了，不應該這樣待我。」沒想到過幾天
        被告哥嫂請兩造吃飯，原告又說不去，還說：「你哥哥是老國民黨，我才不
        理呢！」總之，原告就是不願意見被告之哥嫂，更可惱的是，被告來台灣後
        ，問原告什麼時候辦婚酒，舉行正式結婚儀式，沒想到原告竟說：「我是二
        婚，在台灣不宜辦酒和舉行儀式，不搞婚慶。」而來台灣之前，原告說得好
        好的，為什麼現在又出爾反爾﹖全部不按原來承諾行事，被告想自己是一未
        婚女子，隻身來台，在台灣只有唯一親人哥哥，既不見面又不辦婚慶，這又
        成何體統﹖這究竟是為什麼﹖這些都對被告造成相當大的壓力，加之來台灣
        後生活不習慣，一個人每天待在家中（原告回台後，第二天就上班了），原
        告不但不安慰、開導被告，反而多次向被告說：「你要是覺得不習慣，就先
        回長沙住一段期間，沒關係，我每月還是會寄生活費給你的。」當時被告一
        直認為原告是在說笑話，也就沒當一回事，沒想到原告反復幾次這樣說，被
        告想，既然如此，先回去住一段期間，自己調理一下，另外看看媽媽的情況
        如何再來台灣，這樣被告才對原告說：「那我就真的回去住一段期間後再來
        台灣。」當時說完這些話，原告見被告真的想回家後，又改口說：「你如果
        真的回去，那我們就分手了。」被告聽了很氣憤的說：「你四十歲的人，說
        話這麼不負責任，你三番兩次要我回去，一旦真的要回去，你又說要分手，
        我回去後又不是不來了，為什麼要說分手呢﹖」這不是講霸道，欺負人又是
        什麼呢﹖就這樣，從六月二十二日起，兩造為這些事開始有些矛盾，原告發
        現自己沒有理由能說服被告，於是就將他的朋友阿吉夫婦叫來做被告的工作
        ，第二天又將自己母親也叫來工作，同時原告母親還對被告嫂嫂講，如果被
        告真的回去了的話，她就要我們退禮金等等，且原告母親在被告回來後，竟
        對他人說被告跑了，真是惡人先告狀。被告在離開台北時，還打電話給原告
        說：「我今天去機場看看能不能走，如果能走的話，我就回長沙住一段時間
        再回來台灣，如果不能走的話，我馬上回來。」誰知原告說：「如果沒走的
        話，你也不要回來了，乾脆你就住在你大哥家吧！」以上這些事實千真萬切
        ，被告以人格擔保。
  （二）回到長沙後，被告幾乎每天打電話給原告，第一天沒人接，第二天原告接電
        話說：「不願意與我講話。」第三天又沒有人接，第五天原告接電話對被告
        說：「你再也不要回來了，我與所有的朋友都不會接受你了，我們分手吧！
        」被告即對原告說：「不要這樣嗎，你真的這樣絕情﹖」又過了幾天，被告
        再打電話給原告，原告居然說：「我媽媽已經不再承認你是我們家的媳婦了
        ，我們馬上離婚。」並且還要被告辦手續，在這種情況下，被告聽了後氣憤
        至極，這一切都是原告一手操縱的，這不是一個活生生的騙局又是什麼﹖到
        這種時候被告還是沒有說一個與原告分手之類的詞語，這一點可以指天發誓
        。
  （三）沒有去台北前，原告對被告許的諾言是那麼動聽，到台北後，原告判若二人
        ，作為一個男人，這麼不講理，不講信用，不近人情，說被告跑回去了，說
        被告是騙婚，還要退禮金等等，當時被告聽了都覺得好笑，這不是拿被告的
        婚姻在開玩笑嗎﹖原告可能覺得自己反正已是經過婚的人，所以才這樣不負
        責。被告自從認識原告後，由於確實想改變生活環境（主要是在長沙有遇過
        感情挫折，也就想離開長沙），只想好好過日子，夫妻之間相親相愛，其他
        條件被告都沒有什麼要求，被告如果是為了錢，是絕對不會與原告結婚的，
        更不會這麼快去台灣，依被告各方面條件對原告來說是夠滿意了吧，可能也
        正是因為這些，所以才這麼不懂得去珍惜、愛護。被告與原告結合，一不為
        名，二不為勢，三不為利，但原告家裡人卻說被告在騙婚，若說「騙婚」的
        話，原告能拿出多少錢，實際又出了多少錢呢﹖辦理結婚證前沒有拿一分錢
        ，辦好證後，原告說要拿生活費給被告，當時給了被告五百元美金（兩個月
        的生活費），去台灣後，原告又給被告一萬元新台幣購買生活用品及交通費
        ，以上就是原告從認識被告到結婚去台灣給被告的所有錢，要說是「騙情」
        ，原告又有什麼情來給被告「騙」﹖被告想自己以一個未婚青年的聲譽與身
        價（要知道一個女人一輩子只能有一次未婚），換來一個再婚就能夠說明這
        一切，如果用這唯一的名聲來換取這麼少得可憐的幾個臭錢，除非被告有嚴
        重的精神病。另外當時介紹人出面說定每月由原告支付被告母親生活費二千
        元（因為被告母親七十多歲，身患癌症，被告結婚去台灣後，身邊無人照顧
        ，無經濟來源），總計給被告母親半年生活費加結婚禮金共計二千五百元美
        金。所以說，從以上情況說明究竟誰在騙誰﹖更何況如果被告是為了以結婚
        為跳板，去台灣另謀生計的話，被告也不會回來，會留在台灣，畢竟被告大
        哥在台灣，如果是為了錢的話，被告就會在台灣打工，如果為了享受的話，
        被告就會叫原告買很多高檔衣服、首飾，去參觀台灣美麗的風光。好笑的是
        去台灣這麼多天沒有去任何地方玩，但原告卻在訴狀中造謠中傷被告說「被
        告生活極為奢侈，形同詐婚騙財」，就憑這一些就足以說明原告與被告結婚
        是真是假。另外為了證明被告不貪錢財以及還會去台灣，當時離開時，被告
        特意將一塊價值新台幣好幾萬元的手錶留在原告家裡。當被告收到原告訴狀
        後，萬萬沒有想到原告竟說被告「生活極為奢侈，詐婚騙財」。試問原告只
        是一個普通賣便當的人，連最起碼的生活保障都沒有，又從何談起每天去「
        餐館用餐，購買生活奢侈品」等（在台灣生活二十幾天，原告也就僅給被告
        一萬元新台幣購買生活用品），連最起碼的生存條件都不具備，給被告造成
        生活拮据。被告想去打工賺錢，維持生計，又遭原告反對，說這樣沒有臉見
        人。試問這樣一位「大丈夫」在養一個小女的情況下，又怎麼能養活被告﹖
        被告在台灣的生存有何保障﹖原告竟然還上法院告被告，試想被告如果想要
        騙財詐婚，完全可以在大陸，沒有必要來台灣，被告如果生活奢侈，就不會
        嫁給原告這樣賣便當的人，所以原告才是一個詐婚騙色的偽君子。而事情發
        展到這種地步，被告的心也冷了，其他也沒有什麼好說的了，被告回來後，
        原告從沒有主動打電話給被告，更沒有要被告回去的想法，對被告目前的生
        活不聞不問，沒有支付一分錢生活費，這樣的丈夫有什麼用，靠得住嗎﹖被
        告也想通了，同意原告的意見，辦理離婚手續。
  （四）另原告所稱公元二○○○年三月二日被告沒有來台灣，被告想原告又在有意
        欺騙法院，被告在台灣與原告以及原告母親通了電話，又去了原告家一次，
        這些可以查證，就憑這點，可見原告是個不講真話的大騙子。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件兩造於八十七年四月八日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各一件在
      卷可稽。
  二、原告主張被告於八十七年六月十日自大陸地區來台與原告相聚後，在同年六月
      二十六日即逕自返回大陸地區，迄今未曾返家與原告同居，且經原告委請律師
      函請被告返台，被告亦未來台灣與原告同居，其間被告雖曾於八十九年三月二
      日入境台灣，惟並非欲與原告同居之事實，業據提出原告委託代發之律師函影
      本及被告回函影本各一件為證，並為被告之答辯狀所不否認，復經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境結果屬實，有該局九十年四月十
      三日（九○）境信昌字第○二一六四二號函附之被告出入境紀錄及申請資料縮
      影本一份在卷可憑，可見原告之上開主張堪信為真實。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
      維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋因現代婚姻係以男女雙方之感
      情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為
      要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
      諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上
      開條款之重大事由。經查：本件被告自婚後之八十七年六月十日來台與原告共
      營夫妻生活後，未及二十日，即於同年之二十六日與原告分居返回大陸，迄今
      已長達近三年未與原告共同生活，雖兩造對於造成分居之原因各執一詞，致無
      法依原告之主張而認定被告有民法第一千零五十二條第一項第五款規定「夫妻
      之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之判決離婚事由，惟兩造間之兩岸婚
      姻因事前相互認識不清，造成婚後個性不和，難以同室相處而分離，應可想見
      ，由是顯見兩造間已無共同經營婚姻生活之希望，參以原告堅持訴請與被告離
      婚，被告於答辯狀亦明確表明：「我也想通了，同意周豐立（按即原告）的意
      見，辦理離婚手續」等語之情，本件兩造亦均無維持婚姻之意，而無復合之可
      能，核其情形，應已符合前揭有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
      請判決離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法　　　官　高文淵
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　游惠美




