【裁判字號】103,婚,550
【裁判日期】1040123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第550號
原　　　告　袁芳正
被　　　告　黃氏梅（HOANG THI MAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年1 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，本
    件離婚事件自應適用中華民國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國93年7 月20日結婚
    ，婚後被告來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000
    巷00弄0 號2 樓共同生活。嗣被告於100 年9 月18日返回越
    南工作，被告向原告表示若工作順利，3 個月即會回臺，惟
    被告從此未再來臺與原告共同生活，且自101 年起原告即聯
    絡不上被告，被告音訊全無、下落不明，致兩造分居迄今已
    逾3 年，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求法院判決離婚。並聲明：如主文第一
    項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於93年7 月20日結婚，婚後被告來臺與原告居
    住在新北市○○區○○路0 段000 巷00弄0 號2 樓共同生活
    ，現婚姻關係存續中等情，業據提出戶籍謄本、被告居留證
    影本及結婚證書等件為證（見本院卷第4 、5 、25至26頁）
    ，堪信為真實。
  (二)原告復主張被告於100 年9 月18日返回越南工作，被告向原
    告表示若工作順利，3 個月即會回臺，惟被告從此未再來臺
    與原告共同生活，且自101 年起原告即聯絡不上被告，被告
    音訊全無、下落不明，致兩造分居迄今已逾3 年，婚姻發生
    嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據證人即原告之友劉翰昇
    於本院審理時證稱：伊與原告認識20年來都有聯絡，約2 、
    3 月會見面1 次，平常沒有見面時會用LINE及FB聯絡。兩造
    在越南公證結婚，沒有辦喜宴，7 、8 年前伊在伊住處有看
    過被告，因被告介紹她的朋友也是越南人給伊大哥認識，後
    來伊大哥與被告的朋友有結婚，之後至今伊沒有再看過被告
    ，伊聽原告說被告在上課，後來就回越南了，期間好像有回
    來臺灣幾次，被告現在沒有住在原告家，被告人在哪裡伊並
    不清楚。原告告訴伊說被告不回家住，都住在外面，被告的
    心思不在原告，只重視工作等語明確（見本院卷第49頁言詞
    辯論筆錄）。復經本院依職權調取被告之入出國日期紀錄，
    查悉被告確實於100 年9 月18日出境後即未再入境，有入出
    境資訊連結作業查詢結果附卷可參（見本院卷第11頁）。再
    參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜
    上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告雖曾來臺與原告共同生活，
    然被告於100 年9 月18日返回越南工作後，迄今未歸，音訊
    全無，致兩造分居迄今已逾3 年等情，俱如前述，顯見兩造
    間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回
    復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                            書記官  陳建新



