【裁判字號】95,婚,701
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第701號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　蘇千祿律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年7 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國83年1 月7 日結婚，婚後育有二名子女張艾蘋
      、張聖杰。
（二）被告婚後性情大變且疑有吸毒之惡行，原告雖與被告多次
      爭執規勸皆無法獲得善意回應及改善，期間被告仍有肢體
      及語言之暴力，被告為自身安全問題不得不躲回娘家，詎
      被告竟於93年10月間又至原告娘家對原告為家庭暴力之行
      為，嗣經原告向臺灣臺北法院聲請核發通常保護令，足證
      被告確實有暴力傾向及暴力行為之實施，實有民法第1052
      條第1 項第3 款之判決離婚原因存在。
（三）被告結婚後交友不慎又染有惡習，原告於94年間發現被告
      有因吸毒而至勒戒所觀察勒戒一個月，此部份被告顯有嚴
      重不當行為之存在，足證被告長期染有吸毒惡習不務正業
      ，對妻兒態度惡劣，實有民法第1052條第1 項10款及第2
      項重大事由之判決離婚原由存在。
（四）綜上所述，被告長期染有吸毒之惡習及前有家庭暴力行為
      ，經臺灣臺北地方法院核發通常保護令之事實，為此原告
      依該民法第1052條第1 項第3 款、第10款及同條第2 項，
      訴請本院擇一判決離婚，並提出兩造戶籍謄本、臺灣臺北
      地方法院93年度家護358 號通常保護令影本。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查：
（一）兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證。
（二）原告主張被告曾於93年間對其實施家庭暴力行為，並經原
      告向臺灣臺北地方法院聲請核發通常保護令之事實，除據
      原告陳述在卷，並提出臺灣臺北地方法院93年度家護358
      號通常保護令影本一份在卷可稽；又原告主張被告前有因
      施用毒品，經本院判處有期徒刑3 月等情，復經本院依職
      權調閱本院95年度簡字第824 號簡易判決及被告之前案紀
      錄表附卷可參。被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
      出任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
（三）按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
      有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
      是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
      該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
      離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會
      議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
      婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
      度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻
      破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩
      造婚後，被告長期染有吸毒惡習，施用第二級毒品違反毒
      品危害防制條例，前經本院以95年度簡字第824 號判處有
      期徒刑3 月，如易科罰金以銀元三百元折算一日確定。又
      被告對原告曾有家暴行為，復經臺灣臺北地方法院以93年
      度家護字第358 號核發通常保護令，已如前述，被告之行
      為，已造成夫妻間無感情存在，有名無實，婚姻發生嚴重
      破綻。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
      生活為目的，而本件因被告吸毒惡習及實施家暴之事由，
      不僅被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
      兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
      義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
      姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
      以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
      告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
（四）至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
      居之虐待、第1052條第1 項第10 款 之犯不名譽之罪被處
      徒刑等事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
      由，被告之行為，原告既有民法第1052條第2 項之重大事
      由而得依法訴請離婚，並予以准許，已如前述，而原告復
      已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求本院擇一理由判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
      加審認，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　27　　日
                            書記官　鄒秀珍




