【裁判字號】97,婚,1202
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第1202號
原　　　告　　謝政億
訴訟代理人　　謝瑞洋律師
被　　　告　　甲○○　(NGO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為越南國人，兩造於民國95年12月22日結婚迄
    今，然被告於96年1 月底到台灣後即對原告所能供給之生活
    環境不滿，竟於與原告共同生活不到9 個月後即於96年9 、
    10月間不告而別，原告於被告離家一星期後，即向板橋移民
    署專勤隊請求協尋；台中縣警察局霧峰分局國光派出所員警
    於96年11月30日16時30分在台中縣大里市桃花村KTV 執行臨
    檢勤務當場查獲行方不明之被告在其內工作，並通知原告領
    回，詎被告於返回原告之住所三日後又不告而別；嗣於97年
    4 、5 月間被告又於台中為警查獲，因已逾期居留，警方除
    將被告送外僑居留所收容外，並通知原告，經過溝通，被告
    同意與原告離婚，惟因被告無法親自至戶政事務所辦理離婚
    手續，故兩造雖有離婚意願，但無法辦理離婚手續，被告並
    於97年6 月間被遣送回越南，原告不得已乃提起本件訴訟。
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
四、查原告主張被告為越南國人，兩造於95年12月22日結婚，被
    告於96年1 月底來台與原告共同生活未及9 個月，即離家出
    走，嗣於96年11月30日在台中縣大里市桃花村KTV 為警查獲
    ，經通知原告將被告領回後，被告於3 日後又不告而別，嗣
    於97年4 、5 月間被告又於台中為警查獲，因已逾期居留，
    被告於97年6 月間被遣送回越南，兩造迄今已逾1 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告
    提有戶籍謄本1 件、被告居留證影本1 件、台中縣警察局霧
    峰分局函文影本1 件為證，並經證人即原告父親謝撤志到庭
    證述屬實（見本院98年3 月30日言詞辯論筆錄）；而被告於
    96年1 月20日入境臺灣，嗣於97年7 月8 日出境後，即未再
    有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查
    明無訛，有該該署回函及所附附件在卷足憑。參以被告經依
    法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，
    被告於96年1 20日入境臺灣與原告共同生活未及9 個月，即
    離家出走，未告知行止，期間曾為警查獲經原告帶回後又離
    家出走，最後並於97年7 月8 日出境離臺，兩造迄今已逾1
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第10 52 條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　13　　日
                            書記官  高玉彬




