【裁判字號】94,婚,1524
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1524號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○LUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年1 月5 日結婚，未育有子女，被
    告是越南人。婚後被告來台與原告同住，詎被告嗜愛賭博，
    經常與越南籍人士聚賭，每次輸贏動輒新台幣（下同）10餘
    萬元，原告本欲購買土地之款項160 餘萬元，被告標會所得
    200 餘萬元，均為被告賭博花用殆盡，有紀錄可循的即輸了
    400 餘萬元，被告因賭輸錢，遂多次離家出走從事特種行業
    ，被告有時雖會打電話回來，但拒絕告訴其行蹤，原告向警
    方通報協尋兩次，被告從事特種行業及賭博被警方取締多次
    ，原告精神受盡煎熬痛苦，好言相勸不聽，請朋友勸告也無
    效，兩造婚姻已生破綻而難以維持。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於88年1 月5 日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告又
    主張婚後被告來台與原告同住，惟被告生性嗜愛賭博，因賭
    博輸掉400 餘萬元，被告因而多次離家出走從事特種行業，
    屢經勸阻不聽，原告精神受盡煎熬痛苦，兩造婚姻已生破綻
    而難以維持之事實，業據原告提出外僑居留資料查詢明細表
    為證，並經證人即原告之妹陳麗華證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，我在94年9 月搬去跟原告住就沒有看到被告了，
    據我所知在94年初被告就離家出走了，被告喜歡賭博，輸了
    很多錢，光去年就輸了100 多萬元，被告曾經說她再賭博就
    把她的手砍掉，但是後來還是又賭。後來被告就離家出走了
    ，從事特種行業坐檯，被警方查獲好幾次，通知原告去保她
    出來，我們都不知道被告現在的下落，她也沒有跟我們聯絡
    。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告因嗜愛
    賭博敗掉原告家產，被告因無錢花用遂多次離家出走，並私
    自從事特種行業，原告及親友屢勸不聽，致令原告精神備受
    煎熬，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，足以破壞該夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　廖宮仕




