【裁判字號】91,家訴,99
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚協議無效等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度家訴字第九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：確認原告與被告間之婚姻關係存在。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）九十年六月八日結婚，婚後被告利用原告代訴訟取得子
        女探視權，侵占原告珍貴財產（告訴中），被告在外行為不軌，為原告識破
        後惱羞成怒，要求離婚，於九十年十一月九日凌晨後，原告受被告及其家人
        脅迫而簽立離婚協議書，同日上午，原告和被告及被告的弟弟一起到戶政事
        務所辦理登記，當時原告騎機車載被告，被告的弟弟另外騎壹台機車跟著我
        們一起去辦理手續，被告的弟弟去領號碼牌，原告跟被告親自跟戶政人員辦
        理離婚登記，離婚協議書是被告交給戶政人員的。原告係受脅迫而簽立兩造
        之離婚協議書及前往辦理離婚登記，兩造間之婚姻關係仍然存在，爰提起本
        件訴訟，請求確認原告與被告間之婚姻關係存在。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、國立台灣大學醫學院附設醫院急診病歷影本一份
        為證，並聲請訊問證人即原告之母畢雅姿。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)被告並無脅迫原告簽離婚協議書及辦理離婚登記。當時證人劉先生並沒有教
        被告說怎麼辦比較快，只是告訴被告辦理程序如何辦理而已，被告也沒有拿
        原告的身分證，印章我有拿出來，但兩造離婚協議書上均為兩造親自簽名及
        用印的。
      (二)身分證是原告自己拿出來給戶政人員的，兩造去戶政事務所的過程沒錯，被
        告弟弟確實有騎機車跟著去，但不是脅迫原告，被告之弟弟是怕我被原告打
        ，到戶政機關之後號碼牌是被告拿，戶政人員問兩造是否要辦理離婚，兩造
        說是的，我們就把離婚協議書交給戶政人員辦理。
丙、本院依職權向台北縣中和戶政事務所調取兩造於九十年十一月九日辦理離婚登記
    之資料（離婚登記申請書、離婚協議書影本）。
    理      由
一、原告起訴主張：伊與被告原係夫妻關係，嗣於九十年十一月九日凌晨後，原告受
    被告及其家人脅迫而簽立離婚協議書，並脅迫原告於同日上午至戶政事務所辦理
    離婚登記，為此依法提起本訴，請求確認伊與被告之婚姻關係存在等語。被告則
    以：兩造離婚協議書上均為兩造親自簽名及用印，被告之弟弟因怕被告被原告打
    ，所以騎機車跟著兩造前去戶政事務所辦理，但不是脅迫原告，是兩造親自向戶
    政人員辦理離婚登記，被告並無脅迫原告簽離婚協議書及辦理離婚登記等語置辯
    。
二、經查本件原告起訴主張兩造原係夫妻關係，業於九十年十一月九日離婚之事實，
    為被告所是認，有被告戶籍謄本記事欄記載及本院依職權向台北縣中和戶政事務
    所調取兩造於九十年十一月九日辦理離婚登記之離婚登記申請書、離婚協議書影
    本可參，自堪信為真實。而查，原告主張兩造離婚不生效力之事實，無非以：兩
    造前開於九十年十一月九日之離婚協議書上，被告之簽名蓋章及嗣兩造前往戶政
    機關辦理離婚登記，均係受被告及其家人之脅迫，為其主要論據。惟此經被告所
    否認，並抗辯以該兩造離婚協議書均係兩造親自簽名蓋章，同日兩造並共同前往
    戶政事務所辦理離婚登記，並無脅迫被告之情形等語資為抗辯。經查，(1)、證人
    即原告之母畢雅姿於本院審理時證稱：「九十年十一月八日晚上大約十二點左右
    原告來電話，原告打電話來說媽媽救命，說被告要和他離婚，要我趕快過去，他
    說離婚公司的人都已經叫來他們住的地方，我趕快過去勸合，我到的時候已經是
    九日凌晨一點多，門鈴壞了我敲門，被告的弟弟簡志松下來開門，一個手插腰站
    三七步並且罵三字經，當時我不知道原告到底怎麼樣，我就跟簡志松說為何那麼
    沒禮貌，我就衝到二樓，我進門一看，見到被告坐在沙發上，原告在床上，簡志
    宏站在原告的後面蓋著棉被坐著，簡志松站在門口，我問被告一定要離婚嗎？被
    告說我和他活不下去，所以要離婚，而且離婚公司的人也叫了，離婚公司的人差
    不多兩點左右到來，來了一個劉育宜，我說奇怪離婚不是要兩個人嗎？為何只來
    一個人，劉育宜說一個人就夠了，後來劉也坐下，後來就拿出離婚協議書說誰要
    先簽，被告就說他先簽，我也罵我兒子，我說你就簽，人家已經簽了，後來被告
    的兄弟也叫我兒子簽，我為了我們人身安全我叫我兒子簽，但是我兒子死都不簽
    ，簡志松說不要再拖了，再拖下去費用都要你母親負擔，被告說他們會付費用不
    用我付，後來我兒子也就簽了這份離婚協議書，我兒子不肯蓋章，但是他們硬要
    我兒子蓋章，被告就到我兒子身上找印章，結果找到印章並且把原告身分證抽出
    來，逼我兒子蓋章，我兒子才蓋章，之後劉育宜就走了，劉走之前有告訴被告說
    你們明天早上就到戶政事務所先辦理結婚登記，之後再辦理離婚手續這樣比較快
    。我當時心理想這樣以退為進再慢慢勸被告，但我也叫我兒子先和我回去但是我
    兒子還是不願意和我一起走，直到天亮六點多的時候我才離開。」等語，由是觀
    之，原告當時原不欲與被告離婚，而通知其母即證人畢雅姿前來，經證人畢雅姿
    詢明被告後，被告仍執意離婚，而原告雖有不願，經折衝後，最後仍親自在該離
    婚協議書上簽名蓋章，證人畢雅姿於六點多天亮才離去，且依證人畢雅姿證述之
    情節，均不足以證明原告係受脅迫而為。(2)、再者，原告主張兩造於九十年十一
    月九日上午，原告騎機車載被告，被告的弟弟另外騎壹台機車跟著兩造一起前往
    戶政事務所辦理離婚登記，兩造係親自向戶政人員表示要離婚而辦理離婚登記之
    事實，此為被告所不爭執，堪信為真實，兩造既係親自向戶政機關辦理離婚登記
    ，且由原告騎乘機車搭載被告前往，則如果原告係遭被告及其家人脅迫而簽定離
    婚協議書及前往辦理離婚登記，既違反其本意，則原告大可不必再騎機車搭載被
    告前往戶政事務所並向戶政人員表示兩造要辦理離婚登記，足見原告並無受何脅
    迫，是被告所辯並無脅迫原告乙節，堪信屬實。原告主張其與被告離婚乃遭被告
    及其家人脅迫乙節，原告就此始終未能舉證以實其說，自難信其主張為真實。
三、綜前所述，兩造婚姻確已因兩願離婚符合法定方式而生解消之效力，原告請求確
    認兩造婚姻關係存在，洵屬無據，應予駁回。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭認定與
    判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十　　 日
~B書　記　官　李錦輝




