【裁判字號】98,婚,53
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6 月1 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○○為日本國人，兩造於民國80年
    12月30日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，雙方感情初
    尚融洽，詎於91年間起，被告在外積欠巨額債款，致債權人
    經常至兩造住處討債，原告於96年間陸續接獲債權人討債及
    恐嚇電話，而被告於97年10月底離家出走，此後即音訊全無
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已近1 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：原告主張其於80年12月30日與日本人即被告甲○○○
    結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本、中華民國外僑居留證影本各1 件可證。而原告主張婚
    後被告來台與原告共同生活，雙方感情初尚融洽，詎於91年
    間起，被告在外積欠巨額債款，致債權人經常至兩造住處討
    債，原告於96年間陸續接獲債權人討債及恐嚇電話，而被告
    於97年10月底離家出走，此後即音訊全無，兩造已近1 年未
    共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業
    經證人即原告之友人丙○○到庭證述屬實（見本院98年3 月
    2 日言詞辯論筆錄），而被告現未住居在原告戶籍地「台北
    縣板橋市○○○路275 號12樓之2 （C 棟）」，亦經本院函
    請警方查明，有台北縣政府警察局板橋分局函1 件在卷可參
    。又被告於97年10月27日出境後，即未再有入境紀錄，復經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該署回
    函1 紙及所附被告之入出國日期證明書在卷足憑，經本院對
    被告之日本地址「神奈縣橫須賀市公鄉町6 之6 」寄送開庭
    通知書，經外交部以「查無此人」而退回，此有外交部條約
    法律司函暨附件在卷可稽。參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，自
    91年間起，被告在外積欠巨額債款，致債權人經常至兩造住
    處討債，原告於96年間陸續接獲債權人討債及恐嚇電話，而
    被告於97年10月底離家出走，此後即音訊全無，兩造已近1
    年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情
    ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造分居迄今已近1 年之久，被告現行蹤未明之情，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名
    無實，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終至無可回復，係基於被告一方所致，揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第10 52 條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數提出繕本）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　高玉彬




