【裁判字號】97,婚,711
【裁判日期】971009
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第711號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年9 月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國72年2 月16日結婚，育有二名子女陳子
    胤、陳瑋璿，婚後感情初尚融洽，原告從事會計業務，被告
    從事古董生意，均各有能力且無特別約定家庭生活費用如何
    分擔。不料被告見異思遷，演變為無固定工作，導致十餘年
    來之家庭生活及子女教育費用均賴原告單獨負擔，被告對各
    項支出均無聞問，夫妻為此產生怨隙，被告與子女間亦逐漸
    冷漠，嗣更因被告之賭博行為，而有不明人士至家中討債，
    致原告及子女生活惶恐。原告因經濟壓力，四處賃屋居住，
    已造成過大之負擔與壓力，為使被告在經濟上能自給自足，
    並維持家庭生活、子女教育，及避免不明人士騷擾，原告不
    得已於96年8 月間攜子女離開與被告共同生活在台北縣永和
    市○○街62巷5 號3 樓之租賃處所，另行覓屋居住。多年來
    原告母兼父職，每月薪資供給二名子女生活、教育支出，經
    濟造成拮据，已心身煎熬心力交瘁，又原告母子女雖被迫搬
    離，行蹤何方仍應為被告所明知，惟被告卻未曾對原告母子
    女生活加以關懷，原告母子女嗣與被告之母親及兄長聯絡，
    亦已查無被告行蹤，因此被告目前行方不明，兩造夫妻、父
    子女間已近一年未相處在一起，被告所為顯屬惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由
    ，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由
    請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，共同育有二名子女陳子胤、陳瑋璿，現
    婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本為證。又原告
    主張因被告無正當工作，亦未曾負擔家庭生活費用，且有賭
    博習慣，時有不明人士至家中要債，原告及子女為此遷出別
    居，兩造已分居一年餘之久，且被告對原告及子女均無聞問
    ，嗣亦行蹤不明等情，亦據證人兩造之女陳瑋璿到庭證述屬
    實（見本院97年8 月6 日言詞辯論筆錄），參以被告經合法
    通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原
    告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告無正當工
    作，亦未曾負擔家庭生活費用，且有賭博習慣，原告及子女
    為此遷出別居，兩造已1 年餘未共同生活，此已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀
    上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係大部分係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10    月    9     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　  月　　9 　　日
                            書記官　劉春美




