【裁判字號】97,婚,1000
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1000號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年4 月16日
    結婚，未育有子女，婚後被告於97年5 月19日來台與原告共
    同生活不久，即因雙方個性不合，時生齟齬，期間被告經常
    用各種理由向原告索錢，若原告不給錢，被告即不斷吵鬧，
    不讓原告睡覺、上班，詎被告於97年6 月17日返回大陸，即
    未再來台，迄今未歸已1 年餘，被告並在大陸地區提起離婚
    訴訟，足見被告已無維持婚姻之意願，原告認兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第
    2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於96年4 月16日結婚
    等情，有戶籍謄本1 件附卷可憑。又原告主張婚後被告於97
    年5 月19日來台與原告共同生活不久，即因雙方個性不合，
    時生齟齬，且被告於97年6 月17日返回大陸，即未再來台，
    迄今未歸已1 年餘，被告並在大陸地區提起離婚訴訟獲准，
    足見被告已無維持婚姻之意願，原告認兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，業據原告敘明在卷，並有被告隨
    本院送達通知回證所附中華人民共和國湖南省邵陽市大祥區
    人民法院（2008）大法民初字第456 號民事判決書及其確定
    證明書影本各1 件為證，另經本院依職權函請內政部入出國
    及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告自97年5 月19日
    入境，於97年6 月17日出境後，即未再有入出境紀錄，此有
    該署復函暨所附被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於97年6 月17日返回大陸，即未再來台，迄
    今未歸已1 年餘，且被告並在大陸地區提起離婚訴訟獲准，
    顯見被告並無維持婚姻之意願，已如前所認，而依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                            書記官　高小婷




