【裁判字號】97,婚,1071
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1071號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周嬿容　律師
被　　　告　甲○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月10日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○於民國92年8 月1 日
    在福建省福州市登記結婚，嗣於92年9 月1 日在台北縣三重
    市戶政事務所辦理結婚登記，並於93年4 月14日申請設籍遷
    入台北市中正區○○○路○段244 巷19號2 樓。詎婚後不久
    ，被告即無故離家、去向不明，迄今已逾5 年，期間原告曾
    於97年2 月間因精神疾病病發，進入台北市立聯合醫院松德
    院區住院3 月餘，迄今無法治癒，惟被告均未曾露面，對原
    告不聞不問，亦無給付任何生活費用，顯棄原告於不顧，兩
    造因此分居迄今已逾5 年之久，被告無正當理由不履行同居
    義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有難以
    繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請
    求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提身分
    證影本、戶籍謄本影本、結婚登記資料影本等件為證。又原
    告主張被告於婚後不久即無故離家迄今，期間原告曾於97年
    2 月間因精神疾病病發，進入台北市立聯合醫院松德院區住
    院3 月餘，迄今無法治癒，惟被告均未曾露面，對原告不聞
    不問，亦無給付任何生活費用，兩造因此分居迄今已逾5 年
    之久等情，亦據其提出中華民國身心障礙手冊影本、重大傷
    病免自行部分負擔證明卡影本各1 件為證，復經證人即原告
    母親游玉琴於97年12月10日到庭所證為佐，而被告雖於92年
    10月14日入境臺灣後即未再出境，此有卷附被告入出國日期
    證明書可憑，惟經本院函請警方查詢原告於起訴狀所載被告
    地址「台北市○○○路○段244 巷19號2 樓」之住居情形結
    果，被告已遷出該址，有卷附臺北市政府警察局中正第二分
    局函暨所附訪查表在卷可參，足見被告現雖在國內，然顯行
    蹤不明等情甚明。參以被告經本院合法通知並未到庭，亦未
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查被告於兩造婚後不久即無故離家，期間原
    告曾於97年2 月間因精神疾病病發而入院治療，迄今無法治
    癒，惟被告均未曾露面，對原告不聞不問，亦無給付任何生
    活費用，兩造因此分居迄今已逾5 年之久等情，此已如前理
    由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造
    成兩造因而分居迄今已逾5 年之情，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開
    事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至
    原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離
    婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意
    程度，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12  　月    19    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19  　日
                            書記官　劉春美




