【裁判字號】93,婚,470
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡清福　律師
　　　　　　　　洪順玉　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：原告與大陸人民之被告於民國九十一年二月二十一日在大陸南京結婚
    ，婚後被告來台團聚，共同以台北縣板橋市○○路○段卅七巷八十二號為住所，
    惟被告來台後經常歇斯底里，無故謾罵原告與原告的二名兒子邱品叡、邱品儒（
    原告於前婚姻所生之子），被告更多次在家威脅並砍殺，因此常鬧至派出所，使
    原告生活於恐懼中。被告於九十三年一月二十七日又藉故大鬧，嚇得原告的二名
    兒子不敢回家，原告乃將二名兒子安排住在姑媽家，原告自己亦不敢回家住，詎
    被告找來鎖匠將家中門鎖更換，不讓原告回家。九十三年二月初因原告的二名兒
    子面臨學校開學，原告遂帶兒子回家拿文具，被告竟撕裂原告衣服且用手掐住原
    告頸部，卻同時喊救命；原告後來前往醫院驗傷，被告竟在家縱火欲燒毀房屋，
    警方到場時，被告更揚言要殺原告之二名兒子。至於被告所指的女子翁千惠，是
    原告的姨媽介紹來家中為原告的二名兒子補習英語。原告於九十二年七月間經商
    失敗時，被告曾主動要與原告離婚，此次因被告同意來台辦理離婚，原告乃為被
    告辦理入台手續，將旅行證寄給被告，詎被告來台後反悔不願辦理離婚，卻要原
    告支付人民幣五百萬元。因原告不堪被告的虐待，且被告意圖殺害原告，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款之規定，訴請判決離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚，除非原告賠償被告人民幣十萬元。原告指訴被告的
    事情均不實在。被告前二次入境台灣都有住原告家中，兩造感情很好，被告對原
    告的二名兒子疼愛有加，每天都為原告的二名兒子洗澡。去年被告回大陸後，原
    告打電話給被告，向被告謊稱有一位姑媽有辦法將兩名小孩送給美國人領養，但
    條件是原告要單身，因此原告要與被告離婚，但被告堅持不答應與原告離婚。被
    告此次於九十三年一月二十六日入境台灣時，在機場看見原告與女子翁千惠親熱
    拉手來接機，被告不同意隨原告與翁千惠一起走，遂獨自搭計程車離開，第二天
    被告回家時發現家門反鎖，管理員告訴被告說在被告回大陸期間已經有一女子住
    進家裡，後來被告找警察及鎖匠將門打開，進入後發現原告及女人翁千惠都在家
    中。兩造於九十三年二月四日在家門前發生衝突，原告離去後，被告在家點火燒
    窗簾企圖自殺，並非故意縱火，家中並無任何東西燒毀。被告的父親是江蘇省公
    安廳廳長，原告有種就跟被告回南京，被告會在機場就做掉原告，因為原告對被
    告指控不實，被告只好以身試法云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：兩造為夫妻，被告此次於九十三年一月二十六日入境台灣後
    ，兩造分居至今。
四、原告主張被告來台共同生活期間，被告在家經常無故謾罵原告及原告的二名兒子
    ，威脅要殺原告及原告的二名兒子，兩造於九十三年二月四日發生衝突時，被告
    抓傷原告且在家縱火等情，被告則加以否認。經查：
(一)、原告的兒子邱品叡到庭證稱：「我爸爸娶新媽媽（即被告）後，兩人經常吵架，
    二人吵架時，新媽媽會大吼大叫，新媽媽會拉爸爸的衣領，有時會掐爸爸的脖子
    。那一天爸爸要走，媽媽扯爸爸，爸爸有受傷去驗傷，爸爸衣服也有破。新媽媽
    沒有幫我洗澡，真的沒有。新媽媽有打過我，有時用手打，有時用器具打，大概
    打過我十幾次至二十多次，新媽媽都是因為與爸爸吵架心情不好或是因為我與弟
    弟吵架而打我，她用手打我臉部比較多，打我肚子比較少。後來住我鄰居的同學
    對我說我家被放火，所以我就沒回家。那位女人（指翁千惠）是我與弟弟的英文
    老師，是我姨婆介紹的，我不知她的名字，她教我們一星期只教二、三次，她住
    我家時，我爸爸都回去姑姑家住，她沒有住我家睡覺，我從來沒有看過她睡在我
    家」等語。
(二)、原告的兒子邱品儒到庭證稱：「我有看過兩造經常吵架，我不知道他們為什麼吵
    架，一個星期約看過兩造吵二、三次架，被告比較兇，被告說話都很大聲且看起
    來很恐怖，讓人感覺很害怕，被告會用手打我爸爸，我爸爸有受一次傷是被抓傷
    的，我印象中，我爸爸的朋友劉景良曾到我家，後來被告與劉景良發生爭執，被
    告就衝進去拿鐵棍出來要打劉景良。被告也有打過我很多次，因為我做事情慢一
    點拖延一點時間，被告就會打我，有時是用手打我，有時是用棍子之類的東西打
    我。每次我看到爸爸與被告吵架時，我就很害怕，因為我怕爸爸會被打傷或是發
    生什麼事情」等語。
(三)、原告的妹妹邱淑珍到庭證稱：「被告此次來台後第二天早上約九點到十點，我接
    到原告手機，我在電話中聽到有喊救命的聲音，所以我就與我弟弟去原告家裡，
    我們到時大約十二點多，那時警員已開門了，原告的大兒子也回家了，裡面有一
    位女子，我問該名女子是何人，那名女子說她是家教，我並不認識該名女子。至
    於放火那天，因為我大哥及小孩已經搬出來了，小孩要回去拿鞋子，小孩說很怕
    ，所以我陪原告他們回去，我們進去時，我有聽到被告說要回南京拿刀子捅死他
    們，原告他們要走時，被告拉住原告且很大聲喊救命，鄰居有出來，我認為既然
    鄰居出來就可以作證，應該沒事，所以我就走了」等語。
(四)、被告於本院審理時當庭對原告及旁聽民眾大聲表示：伊父親是大陸公安廳廳長，
    如果原告有種就與伊回南京，伊要在機場當場「做掉」原告等語，此有本院九十
    三年四月十四日言詞辯論筆錄可稽。
(五)、原告主張其於九十三年二月四日遭被告抓傷之事實，業據原告提出亞東醫院診斷
    證明書一張為證。
(六)、警察張芳銘到庭證稱：「被告這次入台第一天有來派出所說要抓姦，她說他老公
    在家通姦，將門關起來使她無法進入，我們警方去時，原告不在家，是隔壁鄰居
    說原告已不在家，後來是找鎖匠來開門，所以警方並沒有看到原告有通姦。後來
    有一天兩造吵架，原告要走了，被告說要自殺，就拿打火機點燃窗帘，屋內其他
    東西沒有燒到，我並沒有聽到被告說要殺死原告及其二名小孩」等語。
(七)、警察林穎聰到庭證稱：「被告入境第二天來派出所說原告與另一名女子在家，我
    的二位同事先去兩造住處察看，我的同事說屋內確實有人，我是事後才去現場處
    理，我去時見大門反鎖，因為我們在屋外按電鈴，但裡面的人從十點到十二點都
    不開門，我們確認被告確實住該處，所以找鎖匠開門，進入後我們有看到原告在
    廚房，另一名女子在浴室，那位女子是持國外
    訴我們說因為被告脾氣不好，他們怕開門會發生事情，所以不開門，兩造有吵幾
    句，但我沒有聽到被告有恐嚇原告」等語。
(八)、兩造的鄰居黃增穀到庭證稱：「我是兩造的鄰居，兩造夫妻之前感情如何我不清
    楚，因為兩造才搬來不到一個月被告就回南京，被告回南京後有安排原告的二個
    小孩晚上到我家吃飯，我是覺得被告對小孩不錯。後來被告回大陸南京約一個月
    後，原告就帶一名女子回家，我看見原告與該名女子坐在客廳看電視，因為我住
    在兩造的對門所以看得到，我看過該女子待在原告家最晚的時間是晚上十點十一
    點左右，因為我往窗外看就會看到原告家，該名女子出入原告的家約有二個月左
    右，我不清楚是否每天，我也不知道該名女子是否在原告家過夜，只是看過該名
    告沒有鑰匙所以沒辦法進入。後來原告就搬離該址，只留下被告住在該處。我沒
    有見過兩造吵架。被告在家放火是因為受到刺激，因為原告在小孩開學前一晚，
    回家拿小孩的東西，被告拉住原告要談，原告不願意，被告就說她對不起她父母
    就放火說要自殺，只有窗簾布燒到一點點，當天有很多人圍觀，因為兩造在門口
    拉扯，所以我也下去看，我當時沒有看到被告掐原告脖子，因為我下去時原告已
    經要離開了，只留下被告，然後被告進入屋內自己說她對不起父母就放火燒窗簾
    布，我就去幫忙滅火」等語。
(九)、兩造的鄰居黃賴桂蘭（即證人黃增穀的妻子）到庭證稱：「被告回大陸時，委託
    我煮晚餐給原告的二名小孩吃，但小孩都不太吃飯。被告回大陸期間，原告帶女
    人回家，他們是四個人睡在一起，我有看到女人的睡衣內衣洗好後晒在外面陽台
    ，也有看到原告陪那位女人去買菜，下雨時兩人共撐一把雨傘，我都是在早上七
    、八點時看到那位女人，那位女人有時會住在原告家。我問過原告為何帶女人回
    家，原告跟我說那女人是他的親戚朋友來家裡教小孩讀書。去年十二月快過年時
    ，原告有告訴我說他買妥房子在台北，準備要搬過去，我有問說被告為何還沒有
    回來，原告跟我說被告不會回來了」等語。
(十)、被告於九十一年四月二十二日入境台灣，嗣於九十一年十月二十一日出境，又於
    九十二年一月十八日入境台灣，嗣於九十二年八月三十日出境，又於九十三年一
    月二十六日入境台灣至今之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
　  出境資料查明屬實，此有該署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。又所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（參照最高法院八
    十六年台上字第二九一一號判決）。
六、依上開調查，原告的二名兒子均證稱被告性情兇悍，在家會大吼大叫，經常與原
    告吵架且與原告發生肢體衝突，亦曾持棍子要追打原告的朋友，又動輒責罰伊等
    兄弟；原告的妹妹邱淑珍亦曾目睹被告恐嚇稱要回南京拿刀子捅死原告；復參酌
    被告於本院公開審理時，多次當庭恐嚇稱「伊父親是大陸公安廳廳長，如果原告
    有種就與伊回南京，伊要在機場當場做掉原告」等語，堪認被告之言語暴力行為
    已侵害原告之人格尊嚴，並危及兩造婚姻關係之維繫，是以原告主張其不堪同居
    之虐待，堪信為真實。至於被告抗辯原告與女子翁千惠有曖昧關係一節，雖鄰居
    黃賴桂蘭及黃增穀夫妻到庭證稱原告與翁千惠經常同進同出，然原告及其兒子邱
    品叡均堅稱翁千惠是家庭教師，因證人黃賴桂蘭、黃增穀之證詞並無法確實證明
    原告與翁千惠有通姦行為，且警察張芳銘及林穎聰曾陪被告破門而入，亦未發現
    原告與翁千惠有何不軌行為，因此尚難認定原告與翁千惠已有通姦行為。
七、本件兩造為夫妻，彼此本應基於夫妻情誼，以互信互諒之態度，共同經營和諧的
    婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告性情兇悍，經常對原
    告咆哮及恐嚇要殺害原告，又曾在家中縱火而有公共危險之虞，被告於本案審理
    時更藐視法庭秩序而當庭多次恐嚇「如果原告至南京就要在機場殺害原告」，不
    僅使原告精神上遭受到痛苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊
    嚴盡失，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之
    誠摯基礎。爰衡量被告慣行恐嚇原告之行為及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教
    育程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之
    虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
八、兩造既經本院認定有不堪同居之虐待事由，已如前述，並准予兩造離婚，則原告
    另以民法第一千零五十二條第一項第六款「夫妻之一方意圖殺害他方」之事由請
    求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                            書記官  林月蓉




