【裁判字號】102,婚,462
【裁判日期】1021112
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第462號
原　　　告　蕭耿庭
被　　　告　吳嬌鶯　(NGO.KIEU.OANH)越南國人
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年10月28日言詞辯論
終結，茲判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，依家事事件法第51條準用之。
二、原告主張：兩造於民國88年8 月11日結婚，被告於結婚來台
    ，與原告在新北市三重區租屋生活半年後，即回越南迄今。
    兩造因長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項，請求法院
    擇一判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於結婚
    來台半年後，即回越南迄今，兩造因長年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，有原告提出之戶籍謄本
    為證，並經證人蕭明貴即原告之姐到庭證述：「當初是我作
    主要讓原告去娶一個越南的太太，是我最小的弟弟陪他過去
    越南住一個半月回來，之後被告來台灣半年之後，回去越南
    ，沒有消息，她就不曾再過來了。這些年來都是原告自己在
    台灣生活，平常也都是我在幫忙照顧原告的生活。」等語（
    見本院102年7月23日言詞辯論筆錄）。而被告最後於民國89
    年1月25日出境臺灣後，嗣未再有入境資料，亦經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署102年6月24日
    函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參。而被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本在卷可憑，又兩造並無共同住所地，
    而兩造之婚姻關係最切地應為本國，揆諸上開規定，原告訴
    請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造之婚姻關係最切地
    之法律即中華民國法律。又民法第1052條第2 項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定
    ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造
    婚後半年，被告即於89年1 月25日出境未歸，兩造迄今已逾
    13年多未共同生活，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告
    上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    11     月    12   日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11     月    12   日
                            書記官  郭雅妮



