【裁判字號】92,婚,1469
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十二年七月三日在大陸結婚，未育有子女，被告是大陸人民
    ，於九十二年十月十日來台依親，當時原告因前列腺開刀住在馬偕醫院，詎被告
    竟於原告幫其辦完戶口後數日即無故離家出走，雖經原告四處查尋，迄今音訊全
    無，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十二年七月三日在大陸結婚，被告是大陸人民，於九十
    二年十月十日來台依親，詎被告竟於來台數日即無故離家出走，雖經原告四處查
    尋，迄今音訊全無之事實，業據原告陳明，並經證人即原告之弟黃朝坤證稱：被
    告現在沒有跟原告一起住，她來台灣沒有幾天就走了，我不知道是什麼原因，也
    不知道她住哪裡，也沒有她的消息。本院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，
    被告確於九十二年十月十日入境台灣，尚未出境，亦有出入境紀錄可證。被告經
    合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主
    張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造甫結婚不久，被告來台依親，
    惟不數日即無故離家出走，拒不履行夫妻同居義務，亦查無不能同居之正當理由
    ，目前則已行方不明，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




