【裁判字號】90,婚,91
【裁判日期】900403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九一號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　居台北市○○街三七三巷二九之一號十七樓
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，於民國八十三年五月二十日結婚，婚後感情初尚融洽，育
      有兩男，不料被告見異思遷，竟棄子不顧，於八十九年三月十日離家出走，嗣
      於八十九年五月六日發見被告與他人同居通姦之事實，經原告提出告訴，經鈞
      院八十九年度易字第二五八０號判決有期徒刑五月，並經台灣高等法院以八十
      九年度上易字第三七四八號判決駁回上訴確定，兩造係夫妻，被告拒絕履行夫
      妻同居義務之事實甚明，爰依民法第一千零一條請求被告履行同居義務，訴請
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶口名簿、臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五八０號判決、
      臺灣高等法院八十九年度上易字第三七四八號判決影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第二五八０號卷宗以供參酌。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告經法院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原依被告與人通姦及
      犯不名譽之罪等事由提起離婚之訴，嗣變更為請求被告履行同居之訴，核與人
      事訴訟程序寬認訴之變更、追加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸
      首揭法條，原告訴之變更自屬合法，應予准許。
  三、復按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
      期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事
      實，於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭
      執事實之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項
      、第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知
      後，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因離婚
      事件事關家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前
      揭條文之規定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，
      本院仍應依職權為調查，併敘明之。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係夫妻，育有兩男，不料婚後被告見異思遷，竟棄子不顧，於八
      十九年三月十日離家出走，搬進訴外人即同居人林進豪承租於台北縣板橋市○
      ○路○段四四三巷五十八號九樓之住處中同住，兩人基於通姦之概括犯意，在
      上址發生性行為多次，嗣於八十九年五月六日為原告發見上開同居通姦之事實
      ，原告為此提出告訴，經臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二五八０號判處
      有期徒刑五月，並經臺灣高等法院以八十九年度上易字第三七四八號判決駁回
      上訴確定，拒絕與原告履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出戶口名簿影本
      、本院八十九年度易字第二五八０號判決、臺灣高等法院八十九年度上易字第
      三七四八號判決影本各乙份為證，並有本院依職權調閱八十九年度易字第二五
      八０號卷宗在卷可稽，被告亦未提出任何書狀答辯以資斟酌，自堪信原告主張
      之事實為真正。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走與他
      人通姦同居，拒不履行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由
      ，揆諸前揭規定，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應
      予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
~B書記官  黃美雲




