【裁判字號】100,婚,712
【裁判日期】1010314
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第712號
原　　　告　洪水鐙
訴訟代理人　林傳哲律師
被　　　告　傅阿花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年1月12日在大陸地區結婚，並於
    89年2月9日辦理登記，未育有子女。被告是大陸地區人民，
    婚後被告來臺與原告共同生活，嗣被告於96年9 月5 日返回
    大陸後即音訊全無，經原告家人委託友人至被告大陸娘家尋
    找，仍無所獲，兩造分居迄今已逾4 年，被告顯無維持婚姻
    之意願，為此依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年1月12日在大陸地區結婚，被告是大陸地區人民
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共
    和國結婚證等件為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即
    原告之胞弟洪水藤到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起
    ，大約96年9月5日回去大陸以後，就沒有住在一起，已經四
    年了，因被告嫌原告長的不好看，邋遢而且智能不足，回去
    以後就找不到人，電話也不通。本院依職權調取被告入出境
    紀錄查明結果，被告於96年9月5日出境後，即未再入境來臺
    ，有入出國日期紀錄附卷可證。被告受合法通知未到場，亦
    未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於96年9 月5 日返回大陸後，即拒不來臺履行
    夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，並斷絕聯絡，致
    兩造分居迄今已逾4 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如
    前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩
    造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    14    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    14    日
                          書記官  許力方



