【裁判字號】91,婚,204
【裁判日期】910417
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○四號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
　（一）原告甲○○與被告乙○○於民國六十二年結婚，婚後育有三男（皆已成年
          ），並約定住所於台北縣中和市○○里○○路一一四之二號。惟被告自七
          十年間即沉溺於賭博及大家樂，經常日夜顛倒，白天睡覺晚上研究明牌，
          家計用度全仰賴原告在外擔任清潔工及幫傭所得，且簽注大家樂在外積欠
          之債務，亦均由原告出面代償；未料被告不思感激，除不負擔家庭生活費
          用外，並因其脾氣暴躁，稍有不順其意時，即以拳腳相加，經常於酒醉後
          毆打原告成傷。
    （二）八十四年四月初，被告竟無故持剪刀將原告衣櫃內之衣服全數剪成條狀，
      　　再揚長而去，迨原告返家時始驚覺被告之變態行為，為避免原告再度遭受
          暴力攻擊，在不得已之情況下，原告向其姊承租距離兩造原住所僅不到二
          百公尺，同為中和市○○里○○○○街十六號五樓房屋，以便原告就近照
          顧家庭及三名子女，該三名子女亦知母親住處，家庭生活費用及其後子女
          結婚之相關費用皆由原告籌措支付。
    （三）其後被告亦自行離家去向不明，僅偶爾以行動電話與兒子聯絡，實際住處
          為何家人皆不知悉，原告曾向居住於新店之公婆打聽，亦無所獲；直至八
          十九年五月原告接獲鈞院民事庭八十九年度婚字第三九九號離婚事件之開
          庭通知，經閱卷後始知被告前於八十四年竟以原告未履行同居為由，向鈞
          院起訴請求履行同居，且明知原告之住居所故意隱瞞，向法院聲請一造辯
          論後勝訴（案號：八十四年度婚字第三二七號），俟於八十九年四月再據
          此判決向法院訴請裁判離婚。然該離婚之訴經傳訊證人（即兩造之子）到
          庭作證、審理後，判決被告乙○○敗訴確定，原告對該履行同居之訴確定
          判決亦聲請再審，經鈞院以八十九年度婚再字第一號判決八十四年度婚字
          第三二七號確定判決廢棄在案，該二案判決被告皆未上訴而告確定。
  　（四）原告在傳統觀念影響及子女苦勸之下，為求家庭和諧，曾多次要求被告返
          家團圓，然均遭被告悛拒，或避不見面，原告亦曾發函表達善意，請求被
          告回家與子、媳重享天倫，被告亦置之不理，顯見被告已無維持兩造婚姻
          之意欲。
    （五）按民法第一千零五十二條第二項規定，有第一項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
          他方得請求離婚。本件兩造於八十四年分居非可歸責於原告，此部份事實
          業經鈞院八十九年度婚字第三九九號民事判決確定，而被告自八十四年與
          原告分居迄今，非但從未主動與原告聯絡而互通音訊，反意圖欺瞞法院，
          欲不當利用一造辯論之方式取得離婚判決，此舉顯與維持婚姻生活之目的
          相悖，而已動搖婚姻生活中互信、互敬、互愛之基礎，足見兩人婚姻已生
          破綻，已難期兩造共同追求幸福美滿婚姻生活，且有可歸責於被告之難以
          維持婚姻之重大事由。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
          ，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第三九九號、八十九年度婚再
      字第一號民事判決影本、判決確定證明書影本、通知被告返家團聚之存證信函
      各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三九九號離婚事件案卷。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：原告主張被告婚後不負擔家庭生活費用，其脾氣暴躁，稍有不順其意時，
    即以拳腳相加，經常於酒醉後毆打原告成傷，八十四年四月初，被告無故持剪刀
    將原告衣櫃內之衣服全數剪成條狀，為避免原告再度遭受暴力攻擊，在不得已之
    情況下，原告承租距離兩造原住所僅不到二百公尺之房屋居住，以便原告就近照
    家庭及三名子女，該三名子女亦知母親住處，家庭生活費用及其後子女結婚之相
    關費用皆由原告籌措支付，其後被告亦自行離家去向不明等事實，業據本院前以
    八十九年度婚再字第一號民事判決審認屬實，此有原告提出之判決書在卷可參。
    另參酌原告提出之催告被告返家團聚存證信函事證，足認原告主張之上開事實，
    應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    自八十四年間，原告不堪受辱，遷出兩造共同生活之台北縣中和市○○里○○路
    一一四之二號住處起，兩造分居迄今已七年，其間全無共同生活居住，足認兩造
    已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
    同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，且兩造至今又無復合跡象，感
    情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
    ，而顯無回復共同生活之希望。又被告曾就結束彼等婚姻關係，而向本院提起離
    婚訴訟，雖以敗訴收場，亦適見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，並無共同
    履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之婚姻，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復
    存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。再者，被告經本院合法通知，復始終未
    到場爭執，亦未向本院為任何欲維持婚姻之陳述，益徵其夫妻關係賴以維持之互
    信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造均有
    可歸責之處，而應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　王波君




