【裁判字號】91,婚,386
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三八六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年六月二十六日結婚，婚後感情融洽，被告係高棉人
      ，來台同居一年多後，於八十九年八月二十八日藉詞回國探親即不肯返台，原
      告打電話過去均找不到被告，迄今已達二年五月之久未履行同居，顯係惡意遺
      棄在繼續狀態中，原告為此自得依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證明書、授權書、戶口名簿等影本各一件為證，並聲請訊問證
      人許淑如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查原告主張兩造於八十八年六月二十六日結婚，婚後感情融洽，被告係高棉人
    ，來台同居一年多後，於八十九年八月二十八日藉詞回國探親即不肯返台，原告
    打電話過去均找不到被告，迄今已達二年五月之久未履行同居，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中之事實，業據原告提出結婚證明書、授權書、戶口名簿等資料影本為
    證，並經證人許淑如結證屬實，而被告業於八十九年八月二十八日出境台灣，迄
    今未有再入境紀錄，亦經本院依職權調閱被告出入境紀錄可證，是本院綜上事證
    ，堪認原告主張上開之事實為真實。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可
    資參照。經查本件被告返國探親後，即拒返台與原告共同生活，復無不能同居之
    正當理由，已歷二年五月有餘，已如前所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告
    據以訴請判決離婚，核屬正當，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




