【裁判字號】95,婚,520
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○ＮＧＵＹＥ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國89年7月3日結婚，婚
    後被告來台灣與原告共同生活，詎其於93年2、3月間無故離
    家出走，期間被告剛開始偶爾會返家過夜，後來被告竟不曾
    返家，僅電話聯絡，原告亦曾報警協尋，惟均無被告行蹤，
    嗣於95年1 月間被告非法打工為警查獲，警方釋放被告後，
    被告亦未返家居住，迄今仍行蹤不明。因被告來台目的係為
    賺錢，原告不願再為其背書，且兩造已失去聯絡甚久，使兩
    造徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間之婚姻已存有難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺北縣政府警察
    局函文影本各1 份為證，並經證人即原告之女兒陳怡如到庭
    證稱：「被告在家中都沒有打掃，經常外出賭博，所以我與
    被告沒有互動，被告對我們也不好，經常說我們的壞話，被
    告離家有一年多，被告離家原因我不知道，被告離家後會利
    用我們小孩不在時回來，很少過夜，這一年我都沒有看過被
    告回家睡過，我們也不知道被告住何處，也不知道被告電話
    ，都沒有被告消息」等語。又被告曾於90年5 月26日進入臺
    灣，嗣未再有出境紀錄之事實，此經本院依職權查詢被告入
    出境紀錄無誤。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。本件被告婚後於93年2 、3 月間無
    故離家出走，嗣於95年1 月被告因非法打工為警查獲，被告
    亦未返家居住，迄今行蹤不明，因兩造已失去聯絡甚久，使
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，是以原告主張兩造婚姻已
    無法繼續維持，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　12　　日
                  家事法庭　　　  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　 12　 日
                                  書記官  楊振宗




