【裁判字號】100,婚,1278
【裁判日期】1010418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第1278號
原　　　告　陳金萬
被　　　告　胡承美
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年3月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年5 月16日結婚，共同育有一子陳
    彥霖。婚後兩造相處融洽，少有爭吵，原告雖曾耳聞被告與
    男性友人狀似親密，疑似交往，惟未曾詢問被告此事，詎被
    告於93年間竟離家出走、不告而別，原告於98年間申請戶籍
    謄本時，始知被告已於94年4 月26日出境，原告曾多次致電
    定居美國之子陳彥霖，惟陳彥霖對於被告是否前往美國及現
    居何處皆不知情。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造迄今已逾7 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難
    以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准
    離婚（為選擇合併之訴訟）。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本3 件為證，並經
    證人即原告之友陳慶順到庭證稱：「被告已離家約有七、八
    年，兩造多多少少會架架，感情算一般。被告離家原因不清
    楚。」等語。又查，被告最後於94年4 月26日出境後，迄未
    再入境之事實，亦經本院依職權調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有入出境資訊連結作業一份在卷可參。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此堪
    信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告離家出走並離開台灣，迄今多年仍未返家
    ，拒絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造婚姻發生
    嚴重破綻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    4   月    18      日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    4   月    18      日
                            書記官  張美玉



