【裁判字號】97,婚,975
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第975 號
原　　　告　丁○○
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年11月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚等之訴，嗣變更為請
    求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追
    加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，
    原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國81年9 月4 日
    結婚，婚後被告於85年11月1 日入境來台，兩造並育有丙○
    ○、甲○○、乙○○三名子女，然被告於97年1 月1 日無故
    自台北縣中和市○○街20巷51號共同住處離家出走，未告知
    行止，經原告報警協尋未獲，迄今音訊全無。被告顯係違反
    夫妻互負同居之義務，為此依據民法第1001條規定提起本件
    訴訟。並聲明：被告應與原告同居。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻互負同居之義務
    ，民法第1001條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本為證，而被告離家出走，迄不與伊履行
    同居義務之事實，亦有原告所提受理失蹤人口案件登記表影
    本一件，並經證人即兩造子女丙○○、甲○○、乙○○到庭
    證稱：「媽媽在今年年初離家出走，她說她要去碧潭跨年，
    之後就沒有回來了。事後她有約我們出來到她租屋的地方，
    約了很多次，也約我們出去吃東西並給我們錢，每次都約三
    個人，有時候不一定三個人都到，她說她要自由，沒有說為
    什麼不跟爸爸住，也沒有說什麼時候要回家，但有說不回家
    了」等語無訛（見本院97年10月6 日言詞辯論筆錄），另經
    本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，被告
    於97年5 月6 日入境後即未再出境，亦有該署公函暨所附被
    告入出國日期證明書等件在卷足憑。參以被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官  高小婷




