【裁判字號】99,婚,86
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第86號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○馬來西亞國人.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年6 月15日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為馬來西亞國人，兩造於民國（下同）83年1
    月22日結婚，婚後被告雖入境來臺與原告共同生活，惟於85
    年1 月間離家出境後未歸，原告曾詢問被告娘家人有關被告
    之下落，均無所獲，被告亦未再與原告聯絡，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造已逾14年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一
    有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於83年1 月22日與馬來西亞國女子即被告結婚
    ，婚姻關係現仍存續中，被告婚後雖曾來臺與原告共同生活
    ，惟於85年1 月間離家出境後，均未再與原告聯絡，兩造已
    逾14年未共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經
    證人即原告胞弟江秉衡到庭證述屬實（見本院99年6 月15日
    言詞辯論筆錄）；而被告最後於85年7 月間出境後，即未再
    有入境紀錄，此有被告之入出境資訊連結作業附卷可參，復
    參以被告經合法通知，亦未到場或提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾來臺與原告共同生活，惟於85年間離家出境後，迄今
    均未返臺，亦未聯絡，未與原告共同生活已逾14年之久，致
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客
    觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無
    可回復，大部分係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                            書記官  劉春美



