【裁判字號】98,婚,1267
【裁判日期】990406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1267號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國92年8 月15日在中
    國結婚，婚後被告於92年10月3 日來台灣，與原告同住在台
    北縣永和市○○路102 號4 樓，期間長達1 年，詎於93年底
    ，被告結識一名住在台北市北投區之同鄉女性友人，遂常至
    該友人住處居住，原告屢勸被告返家無效，兩造因此分居，
    被告亦未與原告聯繫，自此去向不明，遺棄原告，原告報警
    協尋後，始知悉被告已於96年間遭遣返離境。兩造迄今已逾
    5 年未共同生活，顯見被告無意與原告共同經營婚姻生活，
    原告認被告係惡意遺棄，且兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2項
    規定請求准予離婚。對於原告所主張之離婚事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院擇一判決准予離婚（選擇合併訴訟
    ）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會認證之公證書影本、結婚證明書影本各1 件為證
    ，並經證人即原告之母陳桂鷹到庭證稱：「被告離家出走很
    久，都沒有消息，也聯絡不到。」等語。又查，被告於92年
    10 月3日入境台灣，因非法工作及逾期停留逾3 年，於96年
    2 月3 日遭強制出境，依「大陸地區人民進入臺灣地區許可
    辦法」第19條規定，自出境之日起3 年6 個月不許可其申請
    來台，此有被告之入出國日期證明書、內政部入出國及移民
    署98年9 月8 日移署出停泰字第0980129057號函暨所附附件
    在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為陳述答辯，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告來台灣與原告團聚
    僅1 年，隨即離家外出，在台非法打工賺錢，未與原告履行
    夫妻同居義務，違反「大陸地區人民進入台灣地區許可辦法
    」規定而遭強制遣返，原告主張其遭被告遺棄而無法再與被
    告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念
    ，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    4     月    6     日
                            書記官  張美玉



