【裁判字號】92,婚,304
【裁判日期】920509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪維煌律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十八年十一月二十三日結婚，為夫妻關係，婚後兩人住
        於台北縣板橋市○○街四九巷六之二號三樓。惟被告婚後時常忤逆公婆，動
        輒摔落碗盤，揚稱原告之父母非伊之父母，伊無義務須予侍奉，致使兩造婚
        姻產生裂隙，時起爭執。
  （二）詎被告未設法共同解決婚姻中所遇問題，卻變本加厲，稍有不順其心，即於
        原告辛苦返家之時，逕於門內將門閂鎖上，令原告在外無法入內，且為避免
        原告打電話請其開門，亦連同電話線端加以扯落，致使原告常於工作疲累之
        時，仍須常常立於門外，無法返家休息。原告對於被告上開行為，最後委難
        忍受，方才在外借屋暫住。惟被告竟不思警醒，卻要求離婚，並頻頻出言斥
        罵原告係「一條狗」，甚至寄發簡訊辱罵，且要求原告將其嫁妝返還予伊，
        原告省思兩人婚姻至此，已無前路，即依被告所言，將其嫁妝全數送至位於
        彰化縣之被告娘家。
  （三）查被告未對公婆盡孝，動輒逕將原告阻於門外，不讓原告返家，且頻頻為人
        身攻擊，依其所言，顯有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
        二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之母蔡阿刊、友人吳啟
      源。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）夫妻吵架為難免之事，尚難執為離婚之事由，被告並未做錯事。
  （二）兩造並未與原告父母同住，被告僅向原告表示過原告之父母為其親生父母，
        並非原告之親生父母而已。又原告二嫂表示被告常常回娘家，被告聽了很氣
        ，始不小心讓碗掉下去。
  （三）因原告罵被告為豬，被告始罵原告為狗，並寄發載有原告「是一條狗」內容
        之簡訊給原告。
  （四）被告雖有要求原告搬動嫁妝，但係從雲林縣四湖鄉○○○路三五號之婆家搬
        回兩造所住之台北縣板橋市○○街四九巷六之二號三樓，並非搬回其娘家。
丙、本院依原告之聲請勘驗原告所使用之行動電話簡訊欄。
    理      由
一、原告主張被告因兩造婚姻中所遇問題未能解決，遂要求離婚，並要求原告返還嫁
    妝，原告乃依被告所言，將其嫁妝全數送至位於彰化縣之被告娘家；被告婚後對
    公婆不敬，曾當著公婆面前，摔落碗盤，揚稱原告之父母非伊之父母，伊無義務
    須予侍奉；又被告曾出言斥罵原告係「一條狗」，甚至寄發簡訊辱罵等情，爰依
    民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，求為准兩造離
    婚之判決。被告則以：被告僅向原告表示過原告之父母為其親生父母，並非原告
    之親生父母而已；因原告二嫂表示被告常常回娘家，被告聽了很氣，始不小心讓
    碗掉下去；又因原告罵被告為豬，被告始罵原告為狗，並寄發載有原告「是一條
    狗」內容之簡訊給原告；至被告雖有要求原告搬動嫁妝，但係從雲林縣四湖鄉○
    ○○路三五號之婆家搬回兩造所住之台北縣板橋市○○街四九巷六之二號三樓，
    並非搬回娘家；夫妻吵架為難免之事，尚難執為離婚之事由，爰請駁回原告之訴
    等語，資為辯解。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張被告因兩造婚姻中所遇問題未能解決，遂要求離婚，並要求原告返還
      嫁妝，原告乃依被告所言，將其嫁妝全數送至位於彰化縣之被告娘家之事實，
      業經證人即原告之友人吳啟源於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年四月
      十八日言詞辯論筆錄）。質諸被告亦承認有要求原告搬動嫁妝之情事，雖辯以
      其係將嫁妝從雲林縣四湖鄉○○○路三五號之婆家搬回兩造所住之台北縣板橋
      市○○街四九巷六之二號三樓云云，惟據證人吳啟源證稱：「（問：你是從雲
      林四湖鄉送到哪裡？）彰化縣埔鹽鄉之被告娘家」等語（參見同上言詞辯論筆
      錄），足見被告此一辯解，尚難憑信。
（二）原告主張被告婚後對公婆不敬，曾當著公婆面前，摔落碗盤，揚稱原告之父母
      非伊之父母，伊無義務須予侍奉等情，業經證人即原告之母蔡阿刊於本院審理
      時證述無訛（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）原告主張被告曾出言斥罵原告係「一條狗」，甚至寄發簡訊辱罵原告等情，核
      與證人蔡阿刊證稱：「我當場聽過她罵我兒子是狗，要把東西寧願餵豬也不餵
      我兒子」等語情節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。且經本院當庭勘驗原告所
      使用之行動電話簡訊內容，其上確實有被告所發簡訊「你聽人家，永遠沒主見
      ，會是一條狗」等字樣，其發訊電話為「0000000000」、受訊電話
      為「0000000000」等記載，此業經本院當庭製作勘驗筆錄在卷可參
      。質諸被告亦自認有寄發該指摘原告為「一條狗」之簡訊無訛。雖被告辯以夫
      妻吵架為難免之事，被告並未做錯事云云，然兩造婚後縱感情不睦，時生齟齬
      ，於吵架時互有出言對罵之情事，均有可究責之處，然被告所為此等辱罵言語
      更見嚴重，已逾夫妻溝通時之合理可接受範圍，尚難謂其辱罵有何正當理由。
      又被告另辯稱因原告罵被告為豬，被告始罵原告為狗云云，惟此為被告所否認
      ，且按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文，而被告復未能舉出實證以實其說，則被告此部分之辯解
      自非有據，尚難遽採。
（四）綜上，原告所為上開主張既與所舉證據與事實相符，且衡諸證人蔡阿刊為原告
      之母，其與被告為姻親關係，而證人吳啟源為原告之友人，其與被告亦無怨隙
      ，均要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中，感情不睦，被告曾要求離婚，原告亦加以附和，委請友
    人搬走被告之嫁妝至被告娘家，適見雙方感情破裂，幾已達恩斷義絕之程度，並
    無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之婚姻，兩造長期感情不睦之情狀已
    嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。又被告曾多次於與原告吵架時，對原告辱罵
    稱：「是一條狗」等語，可見被告無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身
    、心造成莫大傷害致受有痛苦，被告此等辱罵之行為亦已嚴重危及婚姻共同生活
    之維繫基礎。再者，我國傳統向來注重家庭倫理及敦睦和諧，夫妻與對方家人間
    之往來和諧，對於婚姻關係之維繫亦極重要，乃被告與原告之父母間之相處竟處
    於對立狀態，難期日後再和睦相處，影響兩造間夫妻關係之和諧甚鉅。準此，兩
    造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上
    顯已難以維持婚姻。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而
    應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第一千零五十二條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院九十年度台上字第八
    ０四號判決可資參照，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  五   　 月 　   九  　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  五   　 月 　  十三 　 日
~B法院書記官　翁子婷




