【裁判字號】99,婚,493
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第493號
原　　　告　楊順進
被　　　告　畢慧芳TAT‧H.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國（下同）94年11月
    3 日結婚，育有1 子楊元祥，詎婚後因雙方感情不諧，被告
    竟於97年11月26日帶著兩造之子返回越南，並於98年3 月16
    日打電話表示要與原告離婚，叫原告寫離婚協議書給被告，
    更於98年5 月18日在越南提起離婚訴訟，迄今未返家，嗣經
    原告向法院訴請履行同居，業經鈞院以98年度婚字第707 號
    判決命被告應與原告同居，惟被告仍未返家履行同居義務，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於94年11月3 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭事實，業據
    原告提出本院98年度婚字第707 號民事判決影本、越南胡志
    明市開庭通知書暨譯文影本各1 件為證。再本院依職權向內
    政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相
    關資料查詢結果，被告確於97年11月26日出境後，即未再入
    境台灣。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先指明。再按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第1001條明文規定，是如一方無正當理由
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字
    第1251號判例）。經查，被告於97年11月26日出境後，未再
    返台與原告團聚，拒不履行夫妻同居義務，並向越南法院提
    起離婚訴訟，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離
    婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  林佩萱



