【裁判字號】96,婚,868
【裁判日期】970102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第868號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於68年10月18日結婚，詎被告於85年5 月間
    前往中國大陸廣東省經營木器生意，將原告留在台灣，嗣自
    92年底開始，被告性情大變，不支付家庭生活費用，對被告
    不聞不問。又被告於92年間返回台灣期間，有不詳之大陸女
    子不斷以手機簡訊方式傳送：「在我需要你的安慰時，可是
    你的安慰字典禮永遠都不會主動有我，就算是我向你要，你
    也未必會施捨給我，可我卻一直渴望著等待，到最後也只有
    借的方式才溫暖這寒冷的身體，不知是可憐，還是可悲，我
    只是想有個溫暖的懷抱可以讓我安心入眠，可是這願望永遠
    也不會出現，我說對嗎？不說了，不吵你了，我知道你很煩
    ，也只能找理由安慰自己。張萍…2005.2…24」、「以前為
    你買手機，現在分開也就不要用，一切都是我的錯，你要開
    心快樂，乙○○好好保重，現在說真正的再見。一個月的男
    朋友即使再好，都比不上4 年的男朋友，也沒辦法相比。嚴
    金英」、「從這個時後開始，妳可以開開心心和他在一起，
    以後不會有妳討厭的人煩你，畢竟我們在一起也4 年了，我
    該滿足了，雖然我有多麼的不願意，但是也要替妳想。乙○
    ○」等文字內容。又被告最後一次於94年9 月10日出境離開
    台灣，此後兩造失去聯絡至今，原告認為被告狠心惡意遺棄
    原告，且兩造婚姻發生破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重
    大事由。為此，原告依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄
    及同條第2 項婚姻難以維持之規定訴請離婚，只要其中一項
    有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。並聲明：
    如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，又經證
    人即原告之父親林發到庭證稱：「被告去大陸，已經很多年
    了，被告都沒有寄錢回家，被告也都沒有打電話給原告，我
    贊成兩造離婚」等語。又被告有多次入出境台灣紀錄，最近
    一次於94年9 月10日出境後，至今未再入境返台之事實，業
    經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬
    實，此有該署公函所附被告入出境資料1 份在卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
    查本件被告自85年開始長期在大陸工作，自92年起不願支付
    家庭生活費用，最後於94年9 月10日出境後，嗣未再有入境
    紀錄，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情
    淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1項第5 款事
    由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再
    予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1 　 月　　2 　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1 　 月　　2 　　日
                            書記官　楊振宗




