【裁判字號】103,婚,898
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第898號
原　　　告　陳泳瑞
被　　　告　文美緣
訴訟代理人　文氏碧玄
　　　　　　陳亮枝
　　　　　　賴淑玲律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人，家事事件法第53條第1
    項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人、被告則為越
    南國人，有戶籍謄本在卷可參，依上揭規定，本院自有國際
    審判管轄權。又原告為我國人民，被告則為外籍人士，而本
    涉外事件既定性為離婚法律關係，依我國涉外民事法律適用
    法第50條之規定：「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」因
    此，關於離婚原因之準據法決定，自應適用我國民事法律為
    是，合先敘明。
二、本件原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段規定，爰依被告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告於民國102 年8 月1 日與越南國籍之被告結婚，婚後被
    告來臺本與原告共同生活，兩造共同居住於新北市○○區○
    ○路○段000 巷0 弄0 號。詎於未久之後原告便發覺被告對
    其不太理睬，時常跑至其胞姊文氏碧玄家中，嗣於103 年2
    月底，兩造因細故吵架，被告即自行搬至其姊家中居住，原
    告請求被告返家，仍遭被告拒絕，兩造斷續分居迄今，婚姻
    已存嚴重破綻，難以維持共同生活，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，爰聲明：准予兩造離婚。
二、被告方面：
（一）被告具越南國籍，於102 年8 月1 日與原告結婚，嗣並來
      臺與原告居住，兩造感情美滿，因被告初至臺灣，對許多
      環境習慣均甚陌生，為儘快融入生活、增進兩造感情，才
      會至胞姊文氏碧玄家中作客，以利吸收經驗學習語言，另
      希望藉此一解鄉愁，原告對此也未有何微詞。
（二）然於103 年2 月底時，原告對被告態度完全變調，並出現
      以下狀況：
    1.103 年2 月底某日晚間，兩造因溝通不良而有爭執，隔日
      被告仍至姊姊家中作些生活諮詢，原告下班後發現被告前
      往姊姊家中後，即一改先前態度，衝至文氏碧玄住處喝斥
      被告：「妳愛住在姊姊家妳就永遠住在這裡好了」，被告
      被嚇得不知所措，又怕更為激怒原告，只得先暫住該處，
      期待原告氣消後再與之慢慢溝通解釋。
    2.一週過後，原告再至胞姊住處以輕蔑語氣叫被告返家，文
      氏碧玄見原告態度非善，即對原告表示「被告不是動物，
      你要趕她走就走，你要她回家就回家」，原告竟因此惱羞
      成怒，頭也不回地走掉，不再要被告回家。
    3.被告雖遭原告趕出家門，卻仍不忘妻子本份，每隔二至三
      日便會回兩造家中整理，豈料原告看見後，即會大發雷霆
      ，不僅擺出臭臉，甚曾故意用力甩門發生巨大聲響驚嚇被
      告，被告迫於無奈，才會於打掃過後返回胞姊家暫住，不
      料之後原告竟直接前往要求被告交出兩造住所大門遙控器
      ，導致被告再也無法進入家門。
    4.嗣因被告簽證到期，被告姊姊欲帶被告辦理延期，原告得
      知後，竟至內政部入出國及移民署（下稱移民署）與警局
      申報被告失蹤，使移民署人員至兩造家中查訪時找不著被
      告，造成被告於103 年5 月底簽證到期時經遣送回越南，
      直至103 年7 月方得再度入境。
    5.被告於103 年7 月入境後，被告姊夫陳亮枝便找原告勸說
      ，原告當日雖有將家門遙控器交與陳亮枝轉給被告，但當
      被告返家時，原告仍不改之前態度，被告恐懼、無助，僅
      得再次住回胞姊家中。
    6.103 年8 月初，原告突然主動表示要帶被告去辦理簽證延
      期，當時被告簽證雖還未到期，但被告仍感歡喜。不料，
      103 年8 月中，被告又因細故遷怒被告，竟揚言要與被告
      離婚，並逕自將家門門鎖更換，使被告再也無法進入家門
      。
（三）觀諸上開事情始末，可知兩造無法同居，實肇因於原告將
      被告趕出家門，取回家中大門遙控器及將門鎖更換等情，
      故原告指摘被告無故離家，顯與事實不符，而原告指稱被
      告自來臺後即對其不予理睬乙節，更係子虛烏有。
（四）本件兩造婚姻並無發生無法回復之破綻，被告初至臺灣，
      難免因語言表達不通順，致兩造於溝通上多有誤解，然被
      告亦怒力認真地在學習語言及我國生活文化，欲使兩造生
      活更加圓滿，夫妻朝夕相處，或因生活習慣、觀念差異而
      偶有嫌隙，然仍應溝通包容，被告與原告婚後，即決定與
      原告白頭偕老，經營兩造家庭，從未想與原告離婚，原告
      僅因自認兩造婚姻已無維繫可能，便將被告趕出家中，且
      不願給予被告機會解釋或溝通，甚執意要與被告離婚，實
      令被告痛心。故兩造婚姻如有破綻，亦應歸責原告，遂聲
      明：駁回原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第2 項定有明文。所謂有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，係抽像、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩序，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚。
四、經查：
（一）原告主張被告為越南國籍人士，兩造於102 年8 月1 日結
      婚，婚後被告來臺與原告共同生活，前並同住於新北市○
      ○區○○路○段000 巷0 弄0 號，兩造婚姻關係現仍存續
      中等事實，業據原告提有戶籍謄本為憑，且為兩造所不爭
      執，堪予認定。
（二）原告另主張被告來臺對其逐漸開始不太理睬，經常外出至
      胞姊文氏碧玄家中，嗣於103 年2 月間，兩造因細故吵架
      之後，被告隨即搬至其姊姊家中居住，期間原告雖曾向被
      告請求返家，仍遭被告拒絕，致兩造開始分居迄今，彼此
      婚姻已生嚴重破綻，難以維持共同生活，凡此均肇始於被
      告無正當理由離家所為，被告雖對其離家暫居胞姊住處，
      兩造開始分居此節未有爭執，然否認自身應受歸責，並以
      上開陳述為辯，經查：
    1.證人即原告友人廖元吉於本院審理時到庭具結後雖證稱：
      伊認識原告及陳亮枝，伊知道陳亮枝的太太跟被告是姊妹
      關係，陳亮枝跟原告從小是鄰居，也是朋友，是陳亮枝介
      紹被告給原告的。伊是去年知道兩造結婚的，伊不知道兩
      造婚姻狀況，原告去越南的時候伊不知道，是原告帶被告
      回臺灣時伊才知道。這段時間，伊會跟原告一起約去朋友
      家喝酒聊天，這段時間伊到他家大概四、五次左右，伊有
      看過被告在家一次，被告表示要原告幫她辦居留證，之前
      陳亮枝打電話給伊，叫伊去跟原告講幫忙被告辦居留證，
      辦好之後，原告再跟被告辦離婚，當時陳亮枝說原告不接
      電話，當天伊就約原告跟陳亮枝出面附近餐廳談，陳亮枝
      希望原告幫忙辦居留證，原告表示辦這個沒有用，辦了再
      離婚，居留證也沒有效，陳亮枝表示只要原告幫忙，有效
      沒效是被告的事，所以，過了一、兩天後原告就去辦了。
      當天伊有陪同，被告、被告姊姊有去，所以那天就辦好了
      。伊沒有問過兩造婚姻狀況，也沒有詢問原告關於兩造婚
      姻的問題，伊不知道兩造有無同居，伊沒有看到，那時候
      伊沒有去原告家，第一次去原告家就是要去移民署辦被告
      居留證那次等語，然由以上陳述可知，證人廖元吉雖屬原
      告及陳亮枝之友人，惟於兩造結婚之後，並未經常與原告
      見面，更不明瞭原告及被告之生活互動及婚姻狀況，縱其
      所言陳亮枝曾提及被告有意申請延長居留，至於兩造婚姻
      能否維繫並非考量重點此情真屬被告個人想法，至多亦只
      能證明兩造婚姻確實已因分居日久，產生存續上之重大困
      難，惟關於此情究應歸責何人，事實上仍無法從證人廖元
      吉之證詞中獲致澄清。
    2.再者，原告於本院審理時已自述：今天是因為移民署要伊
      來告，移民署家居查訪已經五次了，這已經造成伊的困擾
      ，伊有請被告回來。因為伊與被告吵架，被告說搬去姊姊
      家，過去約七天後，伊去被告姊姊家要被告回來，卻說要
      伊出去就出去，要伊回來就回來，面子放那裡。調解時調
      解委員有表示被告不想要離婚，就要回來，她還打電話說
      很愛伊，但是調解後就一通電話不給伊，夫妻這樣伊想說
      不要長久下去。伊請被告回姊姊家住，這不叫趕，5 月之
      前，移民署來伊家五次，移民官問被告不在家是怎麼樣，
      被告辦簽證，沒有經過伊的同意就去辦，被告表示願意回
      家，伊不願意接受。被告後來回家，那是5 月後，在此之
      前被告都沒有回家過。而且被告只是回來看一看而已，當
      時被告都有鑰匙，到了9 月，伊去移民署詢問，因為伊與
      被告已經沒有夫妻關係，朋友跟伊講被告在外面工作幹嘛
      的，伊都不知道，移民署問伊說如果她在外面出事，伊要
      怎麼辦，所以伊想了後決定離婚，然後換門鎖。從2 月份
      開始，被告回家最多就是早上9 點去，11點就走了。既然
      雙方都不合，為何被告還要堅持維持婚姻等語，是依上開
      事證，可認被告辯稱103 年2 月間因兩造爭執，被告離家
      暫住胞姊家後，未見原告與其秉持善意相互溝通此節並非
      全屬無稽，且至提起本件離婚訴訟為止，原告甚至對被告
      為何經常與胞姊往來，生活上有無如被告所言之適應困難
      或其他難言之隱，似均毫無掌握，則在原告亦不否認被告
      其後仍會不定時返家此等前提下，被告一再往返兩地之間
      ，到底原因何在，究係全然無故，抑或如被告所辯是因始
      終未見原告改變執拗態度，甚於其後更換門鎖，方致兩造
      分居迄今難見轉圜，顯然仍有不明之處，兩造於103 年2
      月開始分居之後，迄今固已有相當時日，惟於本件既不見
      原告舉證證明其情發生確應歸責於被告，被告所執其係因
      生活習慣、文化環境之差異故存適應困難，原告未予充分
      體諒即因彼此細故進而驅趕之置辯陳詞經核亦非絕無可能
      ，是於本件兩造即便真有無法維持婚姻之重大破綻，亦難
      認兩造就此存有之可責程度確屬相當，遑論逕謂被告具有
      較原告為重之可責情狀，揆諸前開說明，原告自不得依據
      民法第1052條第2 項規定請求離婚。
（三）從而，原告依前開法文規定請求本院判准兩造離婚，為無
      理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年   6      月    18    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                              書記官  王思穎



