【裁判字號】99,婚,65
【裁判日期】990519
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣土城市○○路○段98巷13
    號7 樓為共同住所，被告婚後無責任感，不與原告溝通，被
    告甚至於97年6 月17日無故離家，至今仍未返家，行蹤不明
    ，原告多次撥手機找尋被告，被告之手機卻係由被告前妻所
    接聽。因被告離家期間，對原告不聞不問，僅曾有過一通電
    話係詢問領取消費券之事，致原告精神受有無法忍受之痛苦
    ，不堪繼續同居。因被告離家出走已近2 年，兩造夫妻間感
    情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第
    1 項第3 款「不堪同居之虐待」規定及同條第2 項「有難以
    維持婚姻之重大事由」規定訴請離婚，只要其中一項有理由
    即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、97年7 月10
    日登報尋人啟事影本1 件為證，並經證人即原告之鄰居鐘玉
    英到庭證稱：「我是原告的鄰居，被告在97年6 月離家出走
    到現在就沒有消息，之前兩造感情就不是很好，很少看到被
    告回家」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯。自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於97年6 月17日離家
    出走後，行蹤不明已近2 年，其間僅因消費券事由打電話詢
    問原告1 次，此外均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻已生重
    大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    19    日
                              書記官  張美玉



