【裁判字號】98,婚,514
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 98年度婚字第514號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　（LE‧T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國95年10月19日結婚，
    婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告於97年4 月4 日出
    境後，即斷失音訊，行蹤不明，嗣經原告由家人陪同至臺北
    縣專勤隊查證，始知被告於97年5 月11日曾返回台灣，惟被
    告均未返家與原告履行同居義務，致兩造已逾1 年9 月未共
    同生活居住，核被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年10月19日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本等件
    為證。又原告主張之前揭事實，亦經證人即原告之父周發
    到院證稱：「被告去年清明節那天回去，我幫她買來回機票
    ，被告回去之後就沒有回來，也沒有消息，沒有打電話回來
    ，我們打電話過去也找不到她，他後來有沒有回來臺灣我們
    也不知道，越南我們不知道在哪裡，我不知道她為何不回來
    。被告已經一年多不回來，希望能判決離婚，我只有一個兒
    子，這樣拖也不是辦法。」等語（參見本院98年5 月14日言
    詞辯論筆錄）明確，復經本院依職權函請駐胡志明市台北經
    濟文化辦事處調閱被告之申請簽證資料查明屬實，有該處回
    函暨所附附件為憑。而被告前於97年4 月4 日出境，並於97
    年5 月11日入境，最後一次於97年11月5 日出境後，即未再
    有入境紀錄之情，亦經本院依職權函請內政部入出國及移民
    署查明無訛，有被告之入出國日期證明書在卷足憑。參以被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於97年
    4 月4 日出境後，即失音訊，嗣雖曾入境臺灣，亦未與原告
    聯繫，復於97年11月5 日出境，迄今仍未返家與被告共同生
    活。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達1 年9 個月之久，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　7 　　日
                            書記官　高小婷




