【裁判字號】98,婚,934
【裁判日期】981105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第934號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年十月二十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國74年10月13日結婚，婚後感
    情尚稱和睦。惟被告於95年間被告與人合夥做生意，而於96
    年4 月間經人告訴與人通姦，嗣經告訴人撤回而經檢察官不
    起訴處分確定。然被告自97年1 月間起即離家不知去向，未
    與原告同居，且未負擔家庭生活費用，全由原告獨自負起家
    中生計，被告無故離家出走，已1 年又9 月未與原告同居，
    夫妻有名無實，彼此感情疏離，婚姻發生破綻，難以繼續維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等
    語。提出戶籍謄本1 份，及請求傳訊證人林衍翔、陳巧萍為
    證。
二、被告則以：伊自97年1 月起偶有回家，但原告不願與其履行
    夫妻義務，生活費偶而有給付，但無證據足為證明有給付等
    語置辯。聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。未提
    出任何證據。
三、原告主張兩造於74年10月13日結婚，兩造間有婚姻關係，現
    仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 份可證，堪信為真。另
    原告主張被告自97年1 月間起，離家不知去向，未與原告同
    居，亦未給付家庭生活費用，兩造長期未同居生活，彼此感
    情疏離，婚姻發生破綻，難以繼續維持婚姻等情，業據原告
    陳述在卷，被告雖辯稱：伊自97年1 月起偶有回家，但原告
    不願與其履行夫妻義務，生活費偶而有給付云云，然查：被
    告自97年1 月間起迄今離家不知去向，未與原告同居，且未
    給付家庭生活費用等情，業經證人即兩造所生之子林衍翔、
    原告之胞妹陳巧萍到庭證述明確，且互核一致。被告自承偶
    有回家，且無證據足為證明有給付家庭生活費，及因工作地
    點不定，故未告知原告及家人等語（見本院98年10月22日言
    詞辯論筆錄），再參諸本院詢問被告送達判決書之地址時，
    亦無法告知其實際之住址，顯見被告無故離家，且未告訴原
    告及家人其去向，亦未給付家庭生活費用，故被告所辯不足
    採信，原告之主張堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
    度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破
    綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。經查：
    本件兩造婚後，尚稱和睦，惟被告自97年1 月間起即離家不
    知去向，未與原告同居，且未負擔家庭生活費用，全由原告
    獨自負起家中生計，被告無故離家出走，已1 年又9 月未與
    原告同居，夫妻有名無實，彼此感情疏離，婚姻發生破綻。
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而兩造間感情基礎已有名無實，主觀婚姻維持之意願已
    有所薄弱，夫妻關係就客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞婚姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，其原因非可
    歸責於原告所致。揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
                  家事法庭      法  官  林錫凱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　5 　　日
                    　　　　　　書記官　王波君




