【裁判字號】102,婚,140
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第140號
原　　　告　吳杏　　
被　　　告　李總榮　
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告吳杏與被告李總榮於民國88年5月22日
    結婚，並於88年5月31日申請登記，婚後並同住在宜蘭縣壯
    圍鄉○○路00號原告住處，詎被告於原告102年10月9日具狀
    請求離婚前五年即沒有回家，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚等情，
    業據原告提出戶籍謄本為證。
二、惟按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條
    第2項定有明文。查，原告與被告已於103年2月7日兩願離婚
    ，有被告陳報狀檢附之戶籍謄本在卷可稽，是兩造之婚姻關
    係既因協議離婚已不存在，原告自無從依民法第1052條之規
    定請求裁判離婚，從而原告訴請判決離婚，顯無理由，爰不
    經言詞辯論程序逕予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭法  官  林楨森                      
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                          書記官  陳建宇



