【裁判字號】95,婚,27
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年3 月27日結婚，育有1 女2 子曾
    婉婷、曾信瑋、曾上緯，均已成年。婚後被告於85、6 年間
    外遇，與女子在外同居，自那時起即甚少返家，一年在家沒
    幾天，亦無提供生活費用，且被告又有暴力傾向，婚後毆打
    原告不計其數，91年6 、7 月間，被告毆打原告後即離家，
    至今未曾聯絡，亦無提供生活費用。被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦已難維持，為此依據民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於66年3 月27日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於85、6
    年間外遇，與女子在外同居，自那時起即甚少返家，又有暴
    力傾向，多次毆打原告，91年6 、7 月間，被告毆打原告後
    即離家，至今未曾返家，亦無提供家庭生活費用等情，亦據
    原告提出本院91年度家護字第524 號民事通常保護令為證，
    並經證人即兩造之子曾信瑋證稱：爸爸現在沒有跟媽媽住一
    起，大約在91年6 、7 月間就搬出去了，因為他們不合，爸
    爸打媽媽，大約85、6 年間因為爸爸有外遇不常在家，一年
    不超過2 、3 個月，從那時起都沒有提供生活費用，小孩生
    活費都靠媽媽，爸爸的朋友都會說爸爸跟女孩子同居的事，
    以前爸爸經常會打媽媽，我看過很多次，他對媽媽拳打腳踢
    ，爸爸是很暴力的那種人。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，並育有
    3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告因外遇，自85、6 年間起即甚少返家
    ，91年6 、7 月間離家後至今未歸，亦拒絕提供家庭生活費
    用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條
    第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                            書記官　廖宮仕




