【裁判字號】94,婚,265
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　梁裕勝律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年4 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，並育有子女，婚姻十五年來被告經
    常對原告拳腳相向，原告遭被告毆打之次數不勝枚舉，被告
    更經常辱罵原告「臭ＧＹ」、「大ＧＹ」、「去給人家幹」
    、「某是用錢娶的，當然可以揍」等語。又原告如果向被告
    索取金錢，即會遭到被告毆打，原告乃向各家銀行辦理現金
    卡以維持生計。被告在外養女人，被告所賺的錢都不願給原
    告及子女生活，被告又在外積欠債務，致債主到家中討債，
    令原告感到害怕。九十四年二月六日上午十時，被告強迫原
    告離婚，原告不同意，被告便毆打原告，被告為使原告願意
    離婚，遂誆騙要帶原告去領錢後再離婚，原告乃隨被告上車
    ，上車後原告再次遭受被告毆打，有驗傷單；九十四年二月
    十三日上午九時許，因原告不願離婚，被告就趕原告出門，
    並對原告稱「只要小孩，不要太太，如不離婚就要出去，且
    要打人」，被告同時將原告衣物丟出屋外，原告乃暫時去住
    鄰居友人家。為此原告依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、同條第二項規定，訴請離婚，只要其中一項有理由即擇
    一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。又原告因判決離婚而
    受有非財產上損害，原告依民法第一千零五十六條第二項規
    定，請求被告給付原告新台幣（以下同）三十萬元之非財產
    上損害賠償。又原告僅國中畢業，於結婚後一直為家庭主婦
    ，未曾外出工作，早與社會脫節，又原告已三十五歲，之前
    為維持家計而向銀行申請多張現金卡，目前負債累累，因此
    原告離婚後實在難以謀職維生，生活將陷於困難，爰依民法
    第一千零五十七條規定訴請被告給付贍養費五十萬元云云。
    並聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)被告應給付原告八十萬元
    ，(三)原告願供擔保請宣告假執行，(四)訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：被告同意離婚，但被告沒有辦法給付原告八十萬
    元，因為被告還有貸款及三個小孩要扶養。
    原告罹患躁鬱症已四年了，原告曾在亞東醫院就診，因被告
    患躁鬱症，所以經常三更半夜不睡覺而且大小聲，被告要求
    原告小聲一點，但是原告不聽，被告曾試圖安排原告去亞東
    醫院就診，但是原告後來跑走而不願意住院就醫，原告的病
    症是季節性的發作，原告往往從子女起床後就一直啐啐唸不
    停止。原告經常向銀行申請信用卡，曾於一星期內收到銀行
    寄來的四張信用卡，原告不斷聲請新卡又不斷剪掉舊卡。被
    告於婚姻中一直有給付原告生活費，但最近被告失業，加上
    原告的姐姐要求被告控制原告的經濟，所以被告上個月及這
    個月才沒有給原告生活費。原告所指訴九十三年二月六日事
    件及驗傷單，是當天原告吵鬧得很嚴重，被告請救護車來載
    原告去醫院就醫，被告要拉原告上車，於拉扯時，原告才受
    傷，當天中和分局國光派出所警員也有來處理等語。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、兩造係夫妻，育有三名子女，現婚姻關係仍存續中，有
    謄本一件在卷可憑。
四、原告主張之事實，僅提出亞東紀念醫院出具之驗傷診斷證明
    書影本二份為證，但查該二份驗傷診斷書實際上係同一份（
    即由醫院於不同時間開立，但均記載同一次的驗傷），其上
    記載原告於九十四年二月十日十三時四十四分至醫院急診，
    診斷為左肩瘀腫挫傷、左膝挫傷擦傷、左脛部疼痛。
    被告辯稱九十四年二月六日原告所患精神躁鬱症再次發作，
    原告在家吵鬧嚴重，被告請救護車至家中載原告去就醫，因
    原告不願上車，被告拉原告上車時碰傷原告，非有毆打原告
    等語。經查：
(一)、本院函詢亞東紀念醫院有關原告罹患精神病一事，經該醫院
    函覆稱：「病患甲○○疑似躁鬱症，於九十二年十月二十七
    日至九十三年三月八日間至本院就診三次，之後於九十三年
    八月二十六日就診，當時症狀以話多、情緒激動等症以佐證
    」等語，此有該醫院函覆公文及病歷影本一份在卷可證。
(二)、兩造之子女朱曉娟到庭證稱：「我現在讀國三。媽媽會從早
    唸到晚，都是在批評政府、或說有人要害她，她有時候也會
    到樓下大喊大叫，她還經常自己報警，她向警察說的內容也
    都是類似的話，她還說爸爸在外面有女人、有人要害她。我
    們子女會叫媽媽不要再唸，但是她不聽，她還是繼續對著牆
    壁唸說陳水扁如何、政黨如何，她幾乎每天都是這樣。我們
    帶她去看醫生，但是她不吃藥，這種情形已很久了，大概從
    我小學六年級就開始。媽媽睡覺睡到一半會突然跑出來說有
    人藏在家裡。我們有一次回宜蘭老家，媽媽不願回去，但是
    第二天她又自己跑回去，她說她要看看有沒有人藏在宜蘭老
    家，她就在宜蘭老家走來走去，又在巷口大罵說爸爸如何有
    道這件事。爸爸平時一回家，媽媽就會先罵爸爸，媽媽沒錢
    時會向爸爸要錢，兩人也就吵起來，爸爸給錢後，媽媽還是
    一直唸，爸爸就只好出去。我同學有時候來我家，媽媽也會
    一直唸，我同學都覺得很奇怪。最近媽媽去我學校向老師及
    輔導室說爸爸將我賣去妓女戶，我去跟學校解釋沒有這回事
    ，否則我怎麼還會來上學。我不想理媽媽，但是媽媽又說我
    怎麼不理她。媽媽在鬧離婚之後，約今年二、三月間，她就
    搬出去住。之前媽媽並沒有工作，她是在家照顧小弟，小弟
    現在還讀幼稚園，媽媽搬出去之前，媽媽都是自己在家，所
    以我不知道媽媽在家是在做些什麼。我從來沒有看過爸爸打
    媽媽，都是媽媽先罵爸爸，例如『幹你娘』，媽媽還會罵到
    爸爸的媽媽（阿嬤），所以爸爸才會罵媽媽。上次媽媽回宜
    蘭時有跟阿嬤吵起來，我下樓有看到阿嬤在哭。今年二月六
    日爸爸要載媽媽去亞東醫院看醫生，媽媽從車子裡跑走，因
    為車門沒關，當天我與弟弟出去玩而不在家，是爸爸事後告
    訴我。二月十三日當天是農曆大年初五，我也不在家。去年
    我有看過爸爸與媽媽打起來，因為爸爸薪水領的不夠多，媽
    媽就先鬥起來，媽媽會用言語罵爸爸，兩人就拉拉扯扯。有
    一次媽媽正在拖地，媽媽用水桶丟爸爸，而且把水倒滿地，
    爸爸只好拿自己的衣服去擦地。有時候媽媽身上不知道為何
    會有傷，只有一次是今年二月媽媽對我們說她的傷是爸爸打
    的，但是我沒有看過爸爸打過媽媽，媽媽左肩瘀青，但是我
    沒有看過爸爸打媽媽。媽媽有時候會說有人打她，有時候會
    說爸爸打她，但是媽媽身上本來就會有傷，前一陣子爸爸很
    忙都沒有回家，但是媽媽的身上還是有傷，而且都出現在手
    ，有抓的痕跡及瘀青，我不知道她的傷是如何來的。我沒有
    聽過爸爸罵媽媽三字經，都是媽媽先罵的，爸爸有時候有回
    應，有時候沒有回應。都是媽媽先鬥的，所以兩人才發生拉
    扯，我沒有看過爸爸打媽媽。爸爸沒有對我說過媽媽是神經
    病叫我不要理他的話，爸爸只是說媽媽有憂鬱症。有時候我
    與媽媽吵起來，爸爸就對我說可以出去，所以我假日都出去
    。媽媽現在不在家，我也是出去。媽媽報警時候，我有看過
    ，警察來時都叫我出去，這種情形我看過好幾次」等語。
(三)、兩造之子女朱偉豪到庭證稱：「我現在念國一。媽媽精神不
    太好，例如，媽媽會把家中電器用品的插頭剪掉，家中冷氣
    機也被媽媽拆掉，如果姐姐的朋友來我們家玩，媽媽就叫她
    的朋友不要跟我姐姐在一起，媽媽對他們說我姐姐是在外面
    賺的女生。有一次我們回宜蘭，媽媽在巷子口大聲罵爸爸，
    說爸爸在外面有女人，又罵阿嬤說『妳生那種孩子管教不好
    』，媽媽有一次到樓下向房東撒金紙，還會在樓下罵爸爸三
    字經，整條巷子都聽到，但是爸爸當時是在樓上家中，媽媽
    就站在外面對著樓上喊爸爸的名字並罵三字經。晚上媽媽都
    不睡覺一直唸，會吵到我們，害我們也不能睡覺，媽媽都在
    客廳唸，唸政府怎樣、爸爸怎樣、爸爸在外面有女人都不拿
    錢回家，她會唸到我們受不了，我們趕媽媽回房間睡覺。假
    日我們不想待在家中，所以我們都到同學家，以前我們假日
    在家的時候，媽媽也是一直唸，她還會說外婆怎樣愛錢，也
    唸政府及爸爸怎樣，爸爸只會作勢要打媽媽，但是沒有真的
    打媽媽，只有媽媽跑出去外面亂喊時，爸爸會拉媽媽回家，
    兩人會有些拉扯，並不是打媽媽，有時候爸爸受不了時，才
    會回應媽媽罵媽媽，都是媽媽一直罵爸爸三字經，指摘爸爸
    有女人，爸爸受不了才會頂撞媽媽。二月六日是星期天當天
    我不在家，二月十三日大年初五，爸爸不可能把媽媽的衣服
    丟出去，是媽媽說爸爸如何如何，她要出去，後來媽媽又回
    來，爸爸才說『你不是要出去嗎？怎麼又回來』」等語。
五、依上開亞東紀念醫院函覆，及兩造子女朱曉娟、朱偉豪到庭
    所證，原告確實因患有精神疾病，於發作時會不斷吵鬧家人
    而使家人無法睡眠、挑釁原告而故意辱罵原告、指摘原告在
    外養女人、在屋外大聲辱罵原告、向女兒的學校報稱被告將
    通知警方到家等情，致被告及子女均不堪其擾，是以被告辯
    稱於九十三年二月六日係為拉原告上車去醫院就診而不慎使
    原告碰傷，應堪採信。此外，原告並未提出其他證據證明所
    主張為真實，是以原告主張其遭受被告毆打辱罵之次數已不
    勝枚舉、遭被告趕出門云云，尚難信為真實。因此原告主張
    其不堪同居之虐待、兩造婚姻有重大事由而難以維持，依民
    法第一０五二條第一項第三款、同條第二項規定訴請離婚，
    為無理由。
六、本件原告訴請判決離婚，經本院認為無理由而駁回，已如上
    述。是以，原告即不得請求離婚後之精神賠償及贍養費，從
    而原告此請求及假執行之聲請，即無理由，應予駁回。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




