【裁判字號】99,婚,958
【裁判日期】991220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第958號
原　　　告　馮作芳
被　　　告　徐正雄
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年12月6日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被
    告因工作不順，染有酗酒惡習，並曾於民國92年2 月2 日、
    同年5 月5 日、93年3 月23日對原告實施毆打、恐嚇之家庭
    暴力行為，為此原告曾向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發93
    年度家護字第339 號民事通常保護令在案，事後兩造即分居
    二處，被告僅於有事或向原告索取金錢才會聯絡原告，在分
    居期間，被告從未未支付家庭生活費用，連其積欠之健保費
    亦由原告代為繳納，嗣於97年5 月間原告動手術住院，被告
    亦對原告不聞不問，從未前來探視，直到99年1 月間，原告
    才得知被告因案遭通緝中，現已行蹤不明。原告認被告之行
    為已達不堪同居之虐待，彼此之間亦已無感情可言，兩人婚
    姻已發生嚴重破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5
    款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。爰聲明請求：如主文所示。
三、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造於91年8 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本為證。另原告主張兩造婚後原居住在
    台北縣土城市○○路27巷17弄6 號住處，被告染有酗酒惡習
    ，竟於92年2 月2 日、同年5 月5 日、93年3 月23日對原告
    實施毆打、恐嚇之家庭暴力行為，為此原告曾向鈞院聲請保
    護令，並經鈞院核發93年度家護字第339 號民事通常保護令
    在案，事後兩造即分居二處，被告僅於有事或向原告索取金
    錢才會聯絡原告，在分居期間，被告從未支付家庭生活費用
    ，連其積欠之健保費亦由原告代為繳納，嗣於97年5 月間原
    告動手術住院，被告亦對原告不聞不問，從未前來探視，直
    到99年1 月間，原告才得知被告因案遭通緝中，現已行蹤不
    明，兩造分居迄今前後已6 年餘，雙方婚姻關係有名無實，
    難以繼續維持乙節，已據其提出執行傳票、受（處）理失蹤
    人口案件登記表、本院93年家護字第339 號通常保護令、診
    斷證明書、全民健康保險繳納保險費證明、保險費計算表、
    保險費催繳通知等件為證，並經本院依職權調閱上揭通常保
    護令卷宗及臺灣高等法院被告前案記錄表查核屬實，復經證
    人馮秀珠證述：「我與原告是同鄉，也是從大陸過來結婚，
    雙方認識後感情不錯，經常有聯絡。原告是從大陸過來跟被
    告結婚，兩造婚後被告會打原告，有一次原告跑來我家，詳
    細時間我不記得了，我記得有一次是打得很厲害是流鼻血，
    此外原告也常常打電話跟我說被打的事情，之後原告有聲請
    保護令，兩造就沒有住在一起，原告有時住我家，他們沒有
    同住的時候被告沒有關心原告，97年5 月份原告細胞病變動
    手術當時由我去簽手術同意書，被告都不出面，當時我沒有
    聯絡他，有朋友通知聯絡被告，但是被告還是沒有打電話關
    心原告也沒有出面，原告來台四個月可以投保健保費，後來
    因為被告欠保費，原告不能投保，所以後來原告替被告還了
    健保費才能繼續投保。被告的行蹤我不知道。」等語（本院
    99年12月6 日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌，自堪認原告上揭主張為真正
    。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛及經營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。執此
    以觀，被告於婚姻關係存續中即多次對原告實施毆打、恐嚇
    之家庭暴力行為，迫使原告另居他處，之後又對原告不為聞
    問，非但未支付家庭生活費用，亦積欠健保費而由原告代為
    繳納，現又因案通緝而行蹤不明，業如前述，是兩造實際上
    處於分居狀態已逾6 年之久，均無行共同生活，更已無互動
    ，又6 年依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩
    造之婚姻關係產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其
    態度堅決，被告則多次對原告實施家庭暴力，迄無復無反省
    之舉措，現又因案通緝行蹤不明，即兩造於分居期間，不論
    原告或被告均未見曾努力嘗試去修復或維繫此一婚姻之繼續
    等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲。從而原告主張兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由應
    非僅由原告一方所負責等語，堪予採憑。
  (三)基上所述，本件兩造迄今已近6 年期間不曾共同生活，分居
    雙方均未積極修復夫妻間之感情，現又無意願再繼續此段婚
    姻關係等情以觀，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且此事由應由被告負較大之責任
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬正當，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決准與被告離婚既經准許，其併主張依據民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款等規定訴請離婚部分，本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                                書記官  高小婷



