【裁判字號】93,婚,477
【裁判日期】931019
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年八月六日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，婚後被告首次於八十八年十月二十二日來台與原告同住半年餘，詎被告第二
    次於八十九年七月十日來台時，原告去接機，但未接到人，被告也沒有來找原告
    ，經原告四處尋找未獲，電話也是空機，其大陸家人也不知道被告下落，迄今音
    訊全無，兩造婚姻已無法維持。為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由
    請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    是從小一起長大的鄰居，被告現在沒有跟原告一起住，我有很久沒有看到他了。
    被告經合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於八十九年七月十日入境來台
    ，竟無故拒不與原告履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾四年，目前則行方
    不明，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月    　十九  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月    　十九  　日
                                    書記官  廖宮仕




