【裁判字號】91,婚,1480
【裁判日期】920414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年五月十日結婚，
      婚後被告來台，與原告生活約二個月時間，嗣夫妻感情失和，被告要求與原告
      離婚，原告未答應，被告竟於九十一年八月三十日離家，返回大陸，迄今未回
      ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原
      告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、結婚證影本一份、被告中華人民共和國居民身分證影本一
      件為證，並聲請傳訊徐正池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略以：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：被告於婚後來台，(1)原告經常對被告實施性虐待；(2)原告限制被告人身
      自由，不能和別人交談，不能單獨出門，不能單獨使用家裡的水電；(3)原告經
      常對被告無端謾罵，還揚言要殺人。被告迫不得已才回大陸重慶，被告同意與
      原告離婚，只希望原告寄回被告個人衣物及通信錄。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年五月十日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告來台與原告生活約二個月時間，嗣夫妻感情失和
      ，被告於九十一年八月三十日離家，返回大陸，迄今未回，兩造婚姻發生破綻
      ，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並有本院調閱之
      被告入出境資料在卷足佐，並經證人徐正池到庭證述屬實，被告雖未於言詞辯
      論期日到庭，惟據其所提書狀亦表明被告願與原告離婚，是本院綜上事證，原
      告之主張已堪信為真實。至被告前開所辯陳述欄(1)(2)(3)各節，均為原告所否認
      ，且被告亦未能舉證以實其說，難予採信。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告生活約二個月時間，嗣夫妻感情失和，被告於九十一年八月三十日離家，
      返回大陸，被告迄不願再來台灣，且同意與原告離婚，兩造婚姻發生破綻，已
      如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
      夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
      因該被告之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
      事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
      規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
      據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
      原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第
      二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
      院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月    　十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月    　十四　　日
~B書　記　官　李錦輝




