【裁判字號】95,婚,1547
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1547號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年2 月16日結婚，育有兩名子女，
    詎婚後被告無家庭責任，鮮少提供家庭生活費用，並有外遇
    ，且對原告有暴力行為，經常毆打原告，打耳光、將原告推
    出家門、要剝光原告衣物讓原告難看及對原告拳打腳踢等，
    兩造婚姻已難維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於70年2 月16日結婚，育有2 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，業據原告提出本院95年度暫家護字第826 號
    民事暫時保護令影本1 件附卷可證，並據證人即兩造之子張
    宇霆證稱：爸爸和媽媽感情時好時壞，爸爸、媽媽在市場做
    生意，爸爸自己控管他的金錢，他不會把錢交給媽媽，小孩
    的費用如果我們開口，爸爸經濟許可的話他會給，爸爸有外
    遇，我最清楚的是在媽媽子宮頸癌開刀，沒有辦法做粗重工
    作，爸爸請印尼女傭幫忙做生意，爸爸就跟該女傭發生關係
    ，他們就在我睡覺臥室旁的客廳發生關係，他們從我小時候
    開始就經常吵架，爸爸會打媽媽，在以前一個月至少會打兩
    次，自我16、7 歲後我會阻止爸爸打媽媽的情形發生。被告
    受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後有外遇，並長期對原告施以暴
    力行為，對原告拳打腳踢，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
    徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　 　30  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　 　30  　日
                          書記官　廖宮仕




