【裁判字號】103,婚,84
【裁判日期】1030513
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第84號
原　　　告　許寶月
被　　　告　陳世源
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年4 月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年9 月9 日結婚，共同育有子女陳
    翊禎、陳珮慈，均已成年。被告婚後甚少承擔家計，顯未盡
    家庭責任，兩造經常為此發生爭吵，爭吵時被告並有肢體或
    言語暴力之情。又被告在外積欠債務，屢有債權人上門催討
    ，且因被告允諾會按期支付車款，故原告曾應被告要求以原
    告名義買車供其使用，詎其竟未如期繳納車款，致原告財產
    及薪資遭法院扣押執行，原告甚感心寒而與被告簽立離婚協
    議書，嗣被告卻翻悔拒不協同辦理登記，原告遂偕同子女搬
    離而與被告別居。綜上，可認兩造婚姻已生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件、本院民事執
    行處102 年10月24日新北院清102 司執宇字第103410號函、
    本院102 年10月3 日、102 年10月4 日、102 年10月18日新
    北院清102 司執宇字第103410號執行命令、兩造離婚協議書
    等件為證，復經證人即兩造次女陳珮慈到庭證稱：自伊小時
    起兩造即經常吵架，主因為被告在外欠債甚多，常有債主登
    門討債，讓伊等家人深感困擾，被告係從事油漆工，伊及原
    告對被告在外狀況並不瞭解，不懂為何被告會有這許多負債
    。被告偶會給付家用，但不固定，有時根本未給。倘被告未
    拿家用回來，當月家庭開銷即會不夠，原告只能以自己存款
    或向親戚借錢支應。據伊瞭解被告應經常未給付家用，因兩
    造屢為家計問題發生爭吵。伊看過兩造吵架時，被告會摔東
    西、拿鍋子作勢毆打原告，被告並曾以自殺要脅及揚言要將
    原告及伊等子女趕出去，另伊姊則曾向伊表示她曾見過兩造
    吵架時被告掐原告脖子。因為伊等子女無法忍受一直接到債
    主電話及兩造爭吵，故當原告表示要搬出去時，伊等子女均
    同意與原告一同搬離等語【參見本院103 年2 月13日言詞辯
    論筆錄】綦詳，是綜上事證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文。又關於是否以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲之程度而定。本院依上開調查，可知兩造婚後因被告
    未盡家庭責任承擔家計，復屢在外積欠債務，致兩造迭生爭
    執，而被告卻未正視家庭衝突或磨擦之原因，竟對原告採取
    言詞或肢體暴力之行為，使兩造間感情嚴重疏離。再從原告
    偕同子女搬離與被告分居前，兩造曾簽立離婚協議書乙情觀
    之，足徵被告主觀上亦無經營兩造婚姻之意欲。由上，可認
    雙方互信互愛互諒之情感基礎顯蕩然無存，客觀上兩造婚姻
    已達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度，
    且無重修舊好之可能性，足構成難以維持婚姻之重大事由，
    自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。復衡諸兩
    造婚姻難以繼續維持事由之發生，係源自於被告婚後未盡家
    庭責任及無端在外欠債，復對原告有肢體及言語暴力所致，
    顯可歸責於被告，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造
    離婚，即屬有理，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    5     月    13    日
                            書記官  王思穎



