【裁判字號】90,婚,1325
【裁判日期】910408
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告與被告於民國七十三年七月十八日結婚，婚後並育有三子，原告本
      是小康家庭，從事水電工程，公司負責人為被告，原告為實際負責人，且正常
      營業，事業蒸蒸日上，家中財務一向皆由被告掌控，不知何種原因，突然負債
      累累，工程無法運轉，且工程材料款，員工薪資均無法發放，在此困難期間，
      原告一再要求被告將所有盈餘及所有以前收支財務交待清楚，及前施工的收入
      工程款，繳交原告以待清理清償債務，被告皆委不知金錢流向何方，且哭鬧夾
      雜不清，致原告無法處理工程事務與債務，原告在不得已下離開工作崗位，將
      所有財務顏予被告請被告清償債務，詎被告有錢不還債權人及清償債務，自留
      身邊耗用，以致債權人上門討債，或上法庭催告債款，原告不堪債權人逼債乃
      於八十一年間離開兩造之住所台北縣永和市○○○段一三三巷五十一弄二十七
      號三樓，避居他處，詎料被告變本加厲，利用兒子名義，胡作非為，屢勸不聽
      ，邊使兩造之長子廖文丞、次子廖武吉分別向地檢署訴請偵辦，且因另起新債
      ，以致被告常上法院出庭應訊，到警察局調解債務，全家生活困苦，家境可憐
      ，無度日之糧，且夫、妻、長子、次子、三子各分三處借居渡日，原告亦因新
      債黑道上門逼債，無法安心工作，我離家是因為公司債務的原因，我們沒有吵
      架，我不敢回家，我怕別人跟我要錢，我離家是因為要躲債務，她欠債讓我無
      法生存，小孩子也有告她。為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
      居之虐待訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：我沒有離家，原告做事沒有完成，原告實際離家的原因是原告在外有女
      人，她不讓原告回來，原告包工沒有完成，所以業主不願意付錢。我不知道原
      告住在哪裡，我是公司的負責人，現在由我處理公司的債務。
丙、本院依職權調閱被告之刑事前案紀錄。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據其提出之戶籍謄本一件為証
    且為被告所不否認，堪信為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者固得向法院請求離婚，民事訴訟法第二百七十七條、民法第一
    千零五十二條第一項第三款分別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年
    台上字第三九六八號著有判例。且一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之
    行為，不得即謂不堪同居之虐待︵最高法院二十三年度上字第四五五四號判例意
    旨參照︶。
三、經查，原告自承其於八十一年間離家，乃為躲避債務，兩造之間並未有吵架之情
    ，縱如原告所承被告在公司債務清理上有瑕疵，致有債權人到家逼債之情，然此
    與不堪同居之虐待之情，顯然有間，且原告係怕債權人逼債，將公司之債務交給
    被告清理，自行離家在外債，其無法與被告同居，並非原告施以虐待所致，是原
    告主張以民法第一千零五十二條第一項第三款有不堪同居虐待之事由，訴請離婚
    ，為無理由，原告請求應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




