【裁判字號】93,婚,773
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第773號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　弄25之.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年8月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國九十一年九月二
    十六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於九十二
    年六月二十九日入境來台就沒有回原告家中，經原告報警尋
    找無結果，後經電話聯絡被告，被告始表明其前入境來台乃
    去找朋友，不想到原告這裡，並表明如果原告要離婚就離吧
    ，原告覺得受騙，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告並
    認兩造已生難以繼續維持婚姻之重大事由，為此原告一併訴
    請離婚，原告並就上開主張之離婚事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由無庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於九十二年六月二十九日入境來台就沒有回原告家中，經原
    告報警尋找無結果，後經電話聯絡被告，被告始表明其前入
    境來台乃去找朋友，不想到原告這裡，並表明如果原告要離
    婚就離吧之情，此除據原告提出通聯記錄為憑，並有所舉證
    人即原告之母乙○於九十三年九月二十四日到庭所證為佐外
    ，復有經本院依職權調閱被告入出境紀錄載明該被告前確有
    於該九十二年六月二十九日入境並於該同年十二月十日再為
    出境後迄今未再入境之紀錄足憑，參以該被告亦經本院依法
    囑託為該大陸地區送達未到庭辯論或提出何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於九十二年六月二十九日入境來台未前往該
    回原告家中，置原告於不顧，嗣後並於該九十二年十二月十
    日出境，漠視兩造婚姻家庭生活，此已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚
    姻維持之意願已有所薄弱及欠缺，而所造成夫妻有名無實迄
    今已達二年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告
    是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果
    無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　19 　日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　19　日
                              法院書記官　吳進安




