【裁判字號】100,婚,1225
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1225號
原　　　告　張麗英
訴訟代理人　詹豐吉律師
被　　　告　湯景華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年9 月4 日結婚，婚後共同居住在
    新北市○○區○○路236 巷50號3 樓。兩造因觀念及習慣不
    同，經常因細故發生爭執，被告甚至有暴力行為，雙方感情
    冷淡形同陌路，被告於90年間無故離家出走即未再返家，至
    今行蹤不明。因被告迄今仍未返家，惡意遺棄原告，兩造婚
    姻已發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，只要其中一
    項有理由即請求擇一判決准離婚（選擇合併訴訟）等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經
    兩造之兒子湯培新到庭證稱：「我就讀高中二年級的時候，
    被告離家了，當時被告在開計程車，僅偶而回家過夜，大概
    回家住一、二天就離家，後來自從被告找到一個保全工作後
    ，就都住在公司。這三年來，被告幾乎都沒有回家。過年除
    夕時，我們去伯父家圍爐，被告也會去伯父家，亦會隨我們
    回家過夜一晚，但之後就又離家。被告約從我國中畢業後就
    沒有拿錢回家。家裡都由母親負責大部分開支，母親有在工
    作。我現在就讀大學二年級，因我在大學曾轉學而降轉一年
    ，所以推估父母已約有五、六年不太說話，他們一說話就吵
    架。我讀國小時曾看見被告打原告一、二次，好像是他們有
    糾紛，我讀國中以後有看見兩造因為金錢糾紛吵架。被告現
    在好像住在天母的公司，我不知詳細地址，我弟弟好像有去
    過。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告離家出走多年，迄今仍未返家，拒絕與原
    告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造
    感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  張美玉



