【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　周秉宥
被　　　告　朱霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9月3日結婚，未育有子女，被告
    是大陸地區人民，被告嫌棄原告經濟條件不佳，無法與原告
    長相廝守，而於100年4月25日返回大陸未歸，其後被告又申
    請來臺長期居留及定居，經內政部於100年8月19日審查後認
    無積極證據足認兩造有同居之事實而不予許可，並廢止原長
    期居留證，及自出境之日起一年內，不得再申請在臺灣地區
    長期居留及定居；此後被告亦無維持婚姻之意願，表明同意
    離婚，這段婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：其自願與原告離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年9 月3 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本為證。
    又原告主張之前揭事實，亦據提出內政部處分書影本為證，
    並證人康肩當證稱：被告現在沒有與原告同住，被告於100
    年4月15日返回大陸後即未再來臺，因其覺得原告經濟不佳
    無法長相廝守。據被告所提書狀亦表示其自願離婚。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告因嫌棄原告經濟條件不佳，於100年4月25日返
    回大陸後未歸，嗣後又申請定居經內政部不予許可，其後並
    表明同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                          書記官  許力方



