【裁判字號】98,婚,729
【裁判日期】981009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第729號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，兩造曾同
    住於臺北縣三重市○○街55號5 樓，現已分居，被告於婚後
    曾對原告多次對原告為肢體暴力外，並揚言欲將原告趕出家
    門造成原告精神上痛苦，民國98年3 月7 日被告將原告趕出
    家門，嗣98年3 月19日晚上9 時30分許，原告返回上揭住處
    拿衣物時，兩造因細故爭執，詎被告竟徒手掐住原告脖子，
    並恐嚇稱：「要給你死」，並毆打原告，將原告壓倒在地，
    致原告受有右臉及右額部紅腫、頸部疼痛、右手紅腫之傷害
    ，原告乃向本院聲請98年度家護字第386 號通常保護令獲准
    ，最近被告復又於98年5 月27日毆打原告，顯然無視於原告
    之尊嚴及人身安全，對原告之身心造成莫大傷害致受有痛苦
    ，原告不堪同居之虐待，且兩造常於爭吵後，簽訂兩願離婚
    書，惟被告均不配合為離婚登記，前後總共有4 次，兩造間
    已無夫妻情分，婚姻已有重大破綻無法回復，難以繼續維持
    。爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，請
    求法院擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告不同意離婚，兩造已結婚三十餘年，原告是
    因小事情鬧情緒，並誣指被告與另一個女信徒有關係，被告
    氣不過才打原告，被告只是講話口氣比較壞而已，以前都是
    因為原告在吵，所以被告才4 次在離婚協議書上簽名等語，
    資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、經查：原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，曾同
    住於臺北縣三重市○○街55號5 樓，自98年3 月7 日兩造分
    居迄今未共同生活等情，有原告提出兩造戶籍謄本2 份為證
    ，且為被告所不爭執，堪信為真實。另原告主張其於98年3
    月19日晚上9 時30分許，返回上揭住處拿衣物時，兩造因細
    故爭執，詎被告竟徒手掐住原告脖子，並恐嚇稱：「要給你
    死」，並毆打原告，將原告壓倒在地，致原告受有右臉及右
    額部紅腫、頸部疼痛、右手紅腫之傷害，原告乃向本院聲請
    98年度家護字第386 號通常保護令獲准，最近被告復又於98
    年5 月27日毆打原告，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，
    且兩造常於爭吵後，簽訂兩願離婚書，惟被告均不配合為離
    婚登記，前後總共有4 次，兩造間已無夫妻情分，婚姻已有
    重大破綻無法回復，難以繼續維持等情，業據原告提出診斷
    書2 紙、本院98年度家護字第386 號通常保護令1 份、離婚
    協議書4 紙為證，並經本院調閱本院98年度家護字第38 6號
    通常保護令卷宗，查明屬實。再者，證人即兩造之乾女兒羅
    逸婷到庭證稱：「兩造感情不合，我是聽原告講兩造吵架後
    ，乾爸要把乾媽趕出去，我也有看過他們吵架，大約一、二
    次，他們是為了乾爸常跟一些女性太接近，兩個人才會吵架
    ，我有看過原告身上的傷，最近一次是原告頭部、臉部、手
    都有傷，也有傷單，我有看過傷單，應該是第四次，之前聽
    原告講她被打，但我沒有看過傷，原告有申請保護令，我看
    得傷就是原告申請保護令那次受的傷。」等語；證人即原告
    之母邱吳鈺亦到庭證稱：「兩造結婚後原先相處不錯，後來
    聽說被告有帶女人到家裡去，我有勸我女兒，要先查看看，
    我有勸年輕人不要再吵，有次二、三年前原告打電話給我說
    她被打，我要她坐車回來，我有看到她臉、手有受傷，我要
    原告去驗傷，但原告說不要，我說那這樣也好，但後來他們
    也為了小孩及女人的事情常常吵架，後來我就不理他們，之
    後我才知道原告訴請離婚，所以我今天才會到庭作證，我也
    跟被告講好好離婚。」云云甚詳（均參見本院98年9 月21日
    言詞辯論筆錄）。被告雖不否認有打罵原告，及兩造曾經四
    次簽訂離婚協議書等情，惟辯稱：是原告為小事爭吵，並抹
    黑被告云云，然參酌前開物證與證人之證言，及兩造自98年
    3 月7 日分居迄今未共同生活，其間雙方亦無善意互動等情
    ，此亦為兩造所不爭執，被告所辯尚難採信。是本院綜上事
    證，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持之主張
    ，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告自98年3 月7
    日離家，嗣於98年3 月19日晚上9 時30分許，返回上揭住處
    拿衣物時，兩造因細故爭執，被告對原告施家庭暴力，致原
    告受有右臉及右額部紅腫、頸部疼痛、右手紅腫之傷害，原
    告乃向本院聲請98年度家護字第386 號通常保護令獲准，被
    告復又於98年5 月27日毆打原告，顯然無視於原告之尊嚴及
    人身安全，且兩造常於爭吵後，曾四次簽署離婚協議書，惟
    被告均不願配合為離婚登記，兩造自98年3 月7 日分居迄今
    未共同生活，其間雙方亦無善意互動，兩造間已無夫妻情分
    可言，婚姻已有重大破綻無法回復，難以繼續維持等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造上開事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
    居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
                    家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9 　　日
                              書記官　高玉彬




