【裁判字號】95,婚,586
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第586號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月14日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於90年4 月12日來台與原告共
    同生活，惟被告因不適應台灣生活，經常心情不好，嗣後於
    90年6 月24日不告而別返回大陸，原告打電話到大陸請被告
    回來，被告表示不願意再來台了，致兩造分居迄今已逾5 年
    ，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年12月14日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張被告因不適應台灣生活，於90年6 月24日不告而別返
    回大陸，致兩造分居迄今已逾5 年之事實，亦據證人蔡昌康
    證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我和原告是朋友，被告
    是我的外甥女，他們是我介紹的，婚後被告來台與原告共同
    生活2 個多月，結果被告不告而別，連我都沒有說，可能是
    不適應台灣的生活，後來我有回去大陸4 次勸被告回來，但
    是被告都不願意再過來，93年間被告改嫁1 名林姓男子，這
    兩年我回去大陸就沒有再看到她了。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告因不適應台灣生活，於90年6 月24日不告而
    別返回大陸，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當
    理由，迄今已逾5 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足
    以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19  　日
                          書記官　廖宮仕




