【裁判字號】100,婚,861
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第861號
原　　　告　鄭士蘋
訴訟代理人　曾建豪律師
被　　　告　郭志暐
訴訟代理人　陳益軒律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國92年1 月18日舉行公開儀式結婚，未辦理結婚登
    記，婚後兩造租屋共同住居在新北市○○區○○路508 巷5
    弄13號4 樓，而被告於92年7 月18日無故離家，至兩造分居
    迄今已逾8 年。
  (二)兩造於婚友社認識，彼此無熟識親友，交往期間相隔兩地，
    最多在週末相約用餐聊天，原告對被告認識不深，當時覺得
    被告脾氣尚稱良好，對原告付出耐心，應可托付終身，而與
    被告結婚。豈料婚後被告態度丕變，婚後動輒因小事對原告
    大發脾氣，舉例而言，某日兩造在家氣氛原本融洽，原告忙
    於家事，詢問被告可否幫忙洗碗，孰知被告聞後大為光火，
    開始與原告冷戰，不願幫忙原告，也不願意與原告用餐，原
    告當下雖覺得委屈，但以為是婚姻磨合期，而低聲下氣與被
    告溝通，而被告仍不願意與原告言語，冷戰期間長達三星期
    ，被告返家就逕自關進自己的書房，令原告有極深之無力感
    ，只能等待被告氣消。又不只是被告對原告發火，而原告試
    圖安撫被告情緒，卻成為出氣筒，例如某次兩造開車外出，
    被告一時找不到停車位，便開始生氣，原告好言勸說「這沒
    什麼好氣的，慢慢找就好了」，未料被告更為生氣，將矛頭
    轉向原告，怒斥原告「閉嘴」，令原告深感錯愕，手足無措
    。之後，被告又開始長達數星期之冷戰。
  (三)兩造婚姻基礎並非深厚，婚後同居期間僅有半年，期間只要
    被告稍有不悅，就對原告沒有好臉色，並冷戰2 、3 星期之
    久，甚至有達1 個月，完全不理會原告，原告只能默默等待
    被告氣消，半年下來，原告心力交瘁，雙方漸行漸遠，徒有
    夫妻之名，實際卻向陌生人，只是同住一屋簷下，如此婚姻
    生活，令原告痛苦萬分。兩造相處時，每週講不到2 、3 句
    話，被告回家把門一甩就進房，原告詢問被告如果晚上不回
    家吃飯可否提前告知，但被告不予回應。原告有時工作到夜
    間，下班返回租屋處，會經過暗巷，旁邊是稻田，治安狀況
    也不好，原告感到害怕，想打電話詢問被告可否前來接原告
    下課，但被告都不接電話，原告走到家中，看到被告在家裡
    看電視，原告詢問被告為何不接電話，詎被告吼叫稱「你那
    麼晚回來就表示自己很安全」，原告繼則詢問「如果我在那
    個暗巷出事怎麼辦？」，被告竟稱「不關我的事」。加上被
    告動輒因小事發怒，也曾叫原告閉嘴，漸漸原告找不到話題
    與被告溝通，不知道何時會踩到地雷。原告一度想改善這種
    情況，而嘗試與被告溝通，原告一向被告提起，被告就打開
    電視機轉高音量，原告又表示這樣兩造無法溝通，被告又稱
    「你講你的，我看我的，有什麼好溝通」。原告改成電子郵
    件或手寫書信交給被告或放在床頭，但都未獲被告回應。
  (四)被告亦反對原告回娘家，於92年7 月18日，被告正與原告冷
    戰，被告自行返回臺中老家，未告知返家時間，當時正值暑
    假，原告認為被告既不在家，可趁空閒時間返回娘家陪伴父
    母數日，而打電話告知被告要回娘家數日，詎被告接聽電話
    聞後沉默不語，掛上電話。數日後，原告自娘家返回兩造租
    屋處，發現被告已將衣物、書本等個人物品全數搬空，家中
    只留下原告物品，原告趕緊撥電話給被告，但被告不願意接
    聽電話，也不願回電話或以其他方式向原告說明。原告只能
    如以往等待之方式，一人在兩造共同住所等待被告返家，惟
    原告苦等3 個星期仍無回應，而在心灰意冷下，與房東終止
    租賃契約，搬回娘家與父母同住迄今。嗣後曾傳送電子郵件
    予被告，係為就兩造共同傢俱家電做個處理，並非如被告所
    稱係原告先行將房屋退租，再逼迫被告搬傢俱，而原告發該
    通電子郵件，仍抱存回復感情之希望，原告也有住在新莊住
    處直到92年8 月才正式搬走，然被告已聯絡不上，傢俱全是
    原告1 個人打包再找搬家公司搬到原告娘家，倘被告有何不
    同意，為何不反對，為何又悄悄趁原告不在家時，將自己物
    品打包搬離，又或者被告為何不能自己找房東續租房屋，被
    告所指分居受到原告脅迫之說，當非事實。被告說父親節有
    聯絡原告父親，但並非事實，因為原告怎麼與被告聯絡，皆
    無回應。被告遲至97年間傳送電子郵件予原告，內容以「我
    像是打破玻璃的小孩，做錯事情了，就趕快逃走，躲在外面
    ，以為這樣就沒事情…我離家出走了這麼長的時間…」、「
    …這段日子，我真的已經改變了，不再是結婚後那樣的態度
    ，那時候的我真的是對不起你，是我辜負了你。…」，由被
    告上開道歉信已可說明兩造92年7 月間分居係被告先行離家
    所致。
  (五)兩造結婚迄今，共同生活期間僅有半年，期間被告經常以冷
    戰的方式對待原告，只是因為一時生氣，動輒不與原告言語
    ，甚至不願與原告一同用餐，終日冷漠相對，兩造終日形同
    陌路，被告更於92年7 月間無故離家，並拒絕接聽電話，亦
    不回原告電話，直到94年11月29日，被告才突然傳送電子郵
    件邀同原告吃飯，似乎當做過去沒有事情般，兩造毫無聯絡
    期間長達2 年之久，任何人均會喪失維持婚姻之意願，豈可
    能僅因1 封電子郵件而有改變。兩造嗣後之電子郵件往來僅
    有13封，換算平均1 年僅有2 封電子郵件聯絡，甚至其中有
    4 個年度，有1 整年毫無聯絡之事實，可謂婚姻有名無實。
    而在兩造共同生活期間，縱因被告脾氣暴躁，原告尚可思考
    忍讓，但在分居後長達二年多沒有聯絡，原告之情感早已磨
    損怠盡，終讓原告喪失維繫婚姻之意願。
  (六)被告雖稱其因受憂鬱症所擾，而無法與原告聯絡，惟被告書
    寫給原告之電子信件自承，其於工作及學業均獲進展，在在
    顯示被告只是主觀上不想跟原告聯絡而已，罹病之說自不足
    採。另外，被告否認前開道歉信主觀上為道歉之意，僅為疼
    愛原告所寄發，那原告又如何分辯被告所言之是非真假！又
    其在兩造分居期間，不理不睬之作為，難認其為維護婚姻有
    何誠意可言。被告又不斷指責原告嬌貴，對婚姻憧憬不切實
    際云云，內容充滿怨恨及人身攻擊，顯然早已對原告諸多不
    滿，兩造不諧程度已深，被告不願離婚之態度不過是心有不
    甘，想要報復，亦或顧及面子，不願被人所知婚姻破裂而已
    。原告於97年11月25日以電子郵件向被告表明分居之想法，
    並於該年年底透過長輩田叔叔向被告表明希望離婚之意，被
    告亦不為理睬。原告再於100 年1 月30日以電子郵件傳送被
    告，說明兩造婚姻基礎已不復在，而表明要離婚。可知被告
    並非不知原告早有離婚之意，亦非突然提起離婚訴訟，且因
    被告對婚姻態度採置之不理之方式，故原告提起離婚訴訟，
    乃出於不得已。
  (七)綜上所述，原告認不堪被告同居之虐待，且兩造分居已8 年
    多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原
    告早已心死，認婚姻已無挽回之必要，為此爰依民法第1052
    條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚。
  (八)聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
  (一)兩造婚前交往經過：兩造係於90年年初，經婚友社介紹而認
    識，當時雙方情投意合，交往期間將近2 年，而於92年1 月
    18日結婚，並非草率。兩造交往初期，週未假期見面用餐或
    郊外出遊，後來決定正式交往，與雙方家長、朋友見面，甚
    至被告介紹單身未婚表妹予原告未婚同事認識，互動熟絡。
    於91年2 月14日情人節，被告自紐西蘭返國，連夜驅車赴臺
    北原告住所約會，原告父母體恤被告需深夜返回龍潭宿舍，
    而同意被告留宿於原告臺北住所，此後到結婚前，被告於週
    末假期與原告約會，經常留宿於原告臺北住所，與原告及原
    告家人相處融洽。
  (二)兩造婚後相處情形：被告認為兩造婚後相處還好，兩造婚後
    ，各自保有原本之工作，且被告同時在職進修攻讀博士班。
    結婚當時，被告為免原告辛苦，體恤原告肝病帶原須調理保
    養身體，為免原告舟車勞頓，而選擇住居在原告任職單位附
    近之新北市○○區○○路508 巷5 弄13號4 樓租賃而居。被
    告上班必須自行開車或搭交通車至桃園龍潭，被告於上班日
    清晨5 時30分出門，返回租屋已經晚上7 時許，倘需在實驗
    室研討論文，返家時則已近深夜，晚餐兩造各自打理，偶爾
    一同吃飯，晚上到家，被告會繼續研究工作。如果被告假日
    未返回臺中老家，就會與原告回娘家，平日因為被告下班到
    家時間較晚，兩造約定婚後住居在新北市新莊區時，被告已
    知婚後生活將忙碌，但仍以維護原告身體健康與工作便利為
    優先，可見被告對原告關懷不可言諭。而原告指稱被告經常
    與之冷戰，不與原告言語，並非事實，僅係原告對於婚姻生
    活浪漫憧憬，與真實生活之差距而已。被告仍對原告疼愛有
    加，至今觀念未有改變，原告指責被告婚後性格丕變，何來
    之有。
  (三)原告主張被告家事及停車部分：在家事勞動之分擔，耐粗重
    之工作，女性體力不宜者，如飲用水採購、搬運，掃地拖地
    、踩椅子吊掛棉被，均由被告負責。兩造1 週內少有共進晚
    餐之機會，亦有外食外帶的時候，原告又於週末幾乎都返回
    娘家，日常生活家事洗碗之機會，實在不多，被告不知原告
    之指責何來之有。另外，被告也不知原告所指停車之事為何
    事，原告所言乃杜撰捏造子虛烏有之事。何況婚姻之可貴，
    在於雙方互動良性成長，一方個性上的瑕疵，應婉言勸導，
    何需以不存在之事攻擊對方！
  (四)被告係受原告驅逐而離家：
  1.兩造係92年間開始分居，原告於92年7 月19、20日打電話給
    被告說要把東西搬走，原告已經跟房東說房子要退掉，此後
    兩造就沒有同住。被告接到原告電話時，心情宛如晴天霹靂
    ，瞠目結舌，未能及時反應，所以掛上電話，但係原告先掛
    上電話，並拒絕再與被告聯絡。被告並非無故離家，蓋於92
    年7 月下旬，原告不顧及兩造婚姻能否存續，而在未經被告
    同意下，擅自將兩造租屋處退租，並要求被告遷離，被告被
    迫搬離兩造租屋處。原告在92年7 月22日寄送電子郵件給被
    告，內容略稱：「這一個月來，我一直在想一件事，四五個
    禮拜以來，我們一個禮拜中總有4 、5 天，每天回家我們說
    不到一句話，我也不知道你在想什麼，我們過的是比大學宿
    舍室友還不如的生活，你對我的親切和關懷，在結婚前和結
    婚後，實在是變化太大了，我真的沒辦法適應，那個婚前對
    我溫柔親切關心我的人，已經從這個世上消失了，我曾經非
    常努力過，但是都沒有用，這種日子再過下去，實在是很沒
    有意義，在這種情況下，我們還是分居住一陣子，你回龍潭
    住，我住內湖，彼此冷靜一下，再想一想，我沒有賭氣，也
    不是突然決定，這是想了4 、5 個禮拜後，心平氣和想的結
    果，我已經告知林綸我們的房子租到8/15，這一個月的房租
    連水電費19,500元我已經匯給她，我們的家具家電必須在之
    前做個處理，我也先把常用的東西搬回來，其他的東西如冰
    箱，洗衣機你看看怎麼處理。」等語，原告如今卻反稱被告
    先搬離兩造住處。反而被告突然受到原告驅逐離家，身心受
    創，婚姻不順遂，一時無法適應，而獨自住居在龍潭宿舍，
    心靈受到煎熬，其後於94年間赴林口長庚醫院精神科尋求醫
    療，被診斷為患有憂鬱症。被告於94年間因心靈苦悶，接受
    醫療方式，並求助於宗教人士佛法指引，尋求婚姻破裂原因
    ，而未擴大憂鬱病情。
  2.於92年7 月18日，當天印象是星期五，被告下班後直接從龍
    潭返回臺中父母家，因為被告會定期返回臺中，而被告有與
    原告聯絡，在早上出門前也有告知原告，因為原告喜歡回娘
    家，所以被告告訴原告如果要回娘家，不用等到下班，下午
    就可以先回去了。兩造租屋時，與房東約定租期半年，嗣後
    再決定是否續租。而在92年7 月18日之前，兩造並無冷戰，
    被告只是每日忙進忙出，還要通勤，對於臺北不熟悉，故租
    屋的事全交給原告處理。原告週末某日打電話跟被告說，已
    經跟房東講好退租的事，要求被告把物品搬走，被告並未思
    考兩造未來如何，也心想原告喜歡回娘家，就讓原告回娘家
    住一段時間。
  3.於92年7 月21日，被告有搬走一些日常用品，但有留下一部
    分衣物及課本，家中有被告之物品，只是不多，不過男生的
    用品本來就不多。原告雖在被告上班時間返回兩造新莊住處
    ，用3M便利貼留言，稱被告可在下班回家與原告見面溝通，
    但被告下班返家時，原告早已回娘家。又該便利貼內容是要
    求被告返還一臺筆記型電腦，令被告好氣又好笑，因該筆記
    型電腦係原告胞妹在美國就讀博士班所購買，因其已有新電
    腦可使用，故將該電腦商借被告做為論文使用，無奈原告竟
    像個小朋友似的，不高興就把送人的東西要回去，讓被告著
    實煩惱，然生氣歸生氣，被告還是將電腦歸還原告。
  4.如原告的電子郵件，只是詢問被告關於家電該如何處理，但
    電視、冰箱、洗衣機、烘乾機，都是兩造於92年1 月自義大
    利蜜月返臺後，在內湖燦坤家電刷卡購買。
  5.原告能留紙條給被告，卻指責無法聯絡被告，反而是原告在
    閃躲被告，讓被告下班都見不到原告。被告並未於92年7 月
    間無故離家。被告也於92年8 月8 日致電祝原告之父親父親
    節快樂，詢問岳父原告是否氣消，請岳父幫忙，也說明原告
    將屋退租之事，岳父表示原告只是想嚇嚇被告。
  6.至於會寫道歉信予原告，乃因被告基於當個好好先生的立場
    ，在疼愛太太的心理下所寄發，也考量岳父母一再要求被告
    ，不論夫妻爭執誰對誰錯，都是先生的錯，先跟太太認錯，
    先生就不會有錯。被告也秉此觀念，才會書寫道歉信。
  (五)原告主張被告與之冷戰，實屬誤解：兩造婚前交往互動良好
    ，感情深厚，況原告博士學歷背景，從事高等教育工作，對
    於交友對象之選擇，若非所屬不會輕易嘗試。兩造結婚亦是
    在雙方家長同意下，才步入婚姻。原告只是對於婚姻有著白
    雪公主般的童話憧憬，未能真實存在，而被告工作性質，無
    法與家人在茶餘飯後閒話家常，加上92年間攻讀博士，無法
    時時對原告噓寒問暖，但關懷心意未曾改變。兩造婚後，並
    非被告性格變動，僅是原告不能體恤被告職務與立場，不考
    量被告兼顧工作、就學及通勤，在生理、心理已有負擔，反
    指為被告對原告不理不睬，誠屬極大誤解。
  (六)原告主張被告反對其回娘家部分：原告每週皆會返回娘家，
    被告如在週末因忙於論文而無法陪同，亦會在週六或週日夜
    晚赴內湖探望岳父母，共用晚餐，岳母亦會體恤兩造，準備
    料理供兩造攜回家中食用；被告亦會駕車搭載原告與岳父母
    ，赴原告胞妹之木柵家中，與妹婿及小孩等全家族一同共進
    晚餐，以享天倫之樂。92年間，岳父母家中地下室重新裝潢
    ，原告得知後，立即驅車赴原告娘家幫忙，顧及岳父母已上
    年紀，對於洗戶外庭院之粗重工作，亦一肩承擔。被告樂於
    參與原告家族團聚之事，怎可能反對原告返回娘家。實則，
    原告不適應陪同被告返回臺中老家，因被告雙親家中為狹小
    公寓，僅有被告臥房沒有書房，不方便閱讀或備課，故原告
    甚少陪同被告返回臺中。而被告父母皆體恤原告自幼生活優
    渥，毫宅別墅單獨起居生活已成習性，不敢苛責，被告父母
    心疼被告忙於工作、學業與婚姻，甚至要求被告沒事就不用
    回家，但被告按月還是會返家探望父母。被告雖然希望原告
    將心比心，一同返回公婆家共享天倫，但顧及原告意願與生
    活不適應，話在心中口難開，甚少要求原告一同返家。
  (七)原告主張兩造分居後，曾長達2 年以上並無見面聯絡：如前
    所述，被告因原告突然離家，身心受創，而於94年赴林口長
    庚醫院精神科就診，診斷為憂鬱症，在此之前，因被告之身
    心受創，而無法與原告聯繫，又在此期間，原告亦無探視或
    關懷被告。原告因書香門第大家閨秀，教養良好學識淵博，
    在婚姻與愛情的世界裡，天真可愛浪漫無知，且對於婚姻瓶
    頸，終究均歸責於被告的錯。而被告對原告亦有情有意，每
    年會傳送祝賀簡訊，也在情人節購買花朵，只是恰好原告適
    逢寒假不在辦公室。被告不離不棄，願意耐心等待原告氣消
    ，足證兩造仍有夫妻情份。
  (八)被告對於挽回婚姻曾付諸努力：
  1.被告於94、95年間多次邀同原告，希望能夠見面，修補感情
    裂痕。被告對於修補感情裂痕不遺餘力，非如原告所主張之
    事實，但任憑被告多次表示善意，原告仍拒絕見面，讓被告
    身心再次受到打擊。反而原告對於維持婚姻，未說明做何努
    力，僅以其主觀上原因，抱怨被告不是，並訴請離婚，何以
    為是？被告一直以為婚姻緣份天注定，不能因為有摩擦就不
    改善。兩造雖然分居8 年之久，被告心中只愛原告1 人，不
    曾再有第二個女人出現，對於往後的日子，即使千山萬水，
    被告仍願以生命之有限，喚回婚姻愛情的無限可能。
  2.被告希望兩造破鏡重圓，不計較曾遭原告無故驅逐離家之羞
    辱，但原告置之不理，不願見面也不願接聽電話，被告願意
    耐心等待原告氣消，原告卻憤然提起離婚訴訟，原告不能體
    諒被告身心受創，患有憂鬱症之擾，並稱兩造分居8 年期間
    ，僅有13封電子郵件往來，但試問1 年該有幾封電子郵件才
    算合格？
  3.原告所稱「田叔叔」係原告父親之學生，與原告家庭關係良
    好，故於兩造結婚迎娶到歸寧均有參加，穿梭原告與被告家
    庭溝通協調之橋梁。97年間冬至前後，被告睹物思情，倍感
    思念原告，而撥打電話到岳父家中，道歉這些年來未能好好
    照顧原告，岳父在電話中並無斥責，但拒絕被告赴原告家中
    找原告，原告囑託其父向被告稱「這是我家不是你要來就能
    來，也要我同意後你才可以來」等語。故被告登門負荊請罪
    ，亦不得其門而入。被告復於同年，協請田叔叔以長輩身分
    ，讓被告與岳父說上幾句話，田叔叔除電話安慰被告，並邀
    請被告赴其家中餐敘面談，雖被告之請求未有結論，但衡情
    而論，被告如對原告未存有思念之心，何需於分居5 年後，
    嘗試挽回原告，何以原告所稱被告對於挽回婚姻並無舉動？
    又原告何以指責被告之不是，而有訴請離婚之權利？
  4.另外，被告於訴狀中揭露原告對於婚姻態度不正確，認為原
    告書香門第大家閨秀，教養良好學識淵博，只是詳予說明兩
    造婚姻危機之由來，被告盡力配合改善，原告不懂被告用心
    良苦，一再指責被告，亦證原告心態確有改進的空間，原告
    不得以此執為請求離婚之理由。而92年間之誤會，原告下課
    晚歸撥電話給被告，被告正在洗澡而未能接聽，洗完澡打開
    電視，適逢原告到家，不分青紅皂白劈頭就罵，被告也耐性
    等原告罵完，也向原告解釋，不料8 年後，原告舊事重提，
    仍心存怒氣，偏執認為被告不願意接原告回家，不思被告疼
    愛原告，忍受通勤之累，願意與原告同住在新莊。原告指責
    被告下班不陪其吃晚飯，而被告通勤之交通車，到新莊已經
    晚上7 點，尚需換一班公共汽車，又正值交通顛峰塞車時間
    ，被告有時飢腸轆轆，只好先在新莊市區速食店購餐，並非
    不願意與原告用餐。
  5.被告所提答辯狀，只是想說明事實真相，被告也盡力配合原
    告，在婚姻危機尋找解決問題之道，並無埋怨原告不是之念
    ，而「草莓公主」，不過是時下用語，形容原告對婚姻的天
    真浪漫，未對原告為人身攻擊；反倒原告抹煞被告人格，臨
    訟誣稱被告脾氣暴躁、冷戰云云，係不實陳述。而原告父親
    到庭證稱被告曾經以情緒性字眼回應，按被告非不識字之老
    粗，豈可能大膽對岳父出言不遜，實有違常理。
  (九)綜上說明，原告所稱被告常因小事對之發脾氣，實乃原告不
    曾體諒被告之用心與辛苦；而被告亦無對原告故意虐待之認
    知，也不認為兩造有何重大爭執，婚姻未達不可回復之重大
    破綻。兩造於92年7 月中旬，係原告先離家返回娘家，又表
    明不續租，導致兩造分居良久之因，原告其後亦不曾再表明
    續行婚姻之意願，且對於被告欲維持婚姻之表示棄於不顧，
    縱兩造婚姻有破綻，亦可歸責於原告。被告仍時常表達與原
    ，心理仍有基待，只要原告心態上有所轉變，且能認真面對
    現實生活上的問題，仍可維持往後快樂的日子。被告已取得
    博士資格，除工作上忙碌，餘瑕時間已無以往辛苦，倘原告
    認真考慮與被告復合，往後生活亦可期待，非毫無復合之機
    會。而婚姻之可貴，在雙方互動良性成長，而原告所為不實
    捏造，抱怨被告種種不是，不思自己對於婚姻之努力，無維
    持婚姻之心，怎有訴請離婚之餘地。
  (十)聲明：原告之訴駁回。
三、兩造爭執及不爭執事項：
  (一)兩造不爭執事項：
  1.兩造於92年1 月18日舉行公開儀式結婚，未辦理結婚登記，
    婚後兩造共同住居在新北市○○區○○路508 巷5 弄13號4
    樓，現婚姻關係仍存續中（見本院卷第13、35、36頁喜帖影
    本及兩造戶籍謄本）。
  2.兩造自92年7 月18日分居迄今已逾8 年（見本院卷第69頁言
    詞論筆錄）。
  (二)兩造爭點：
    被告對原告是否有不堪同居之虐待之情形？兩造間有無難以
    維持婚姻之重大事由？原告依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項規定請求本院擇一判決兩造離婚，有無理由？
四、本院之判斷：
    本件原告主張被告對其有上述不堪同居之虐待之情形，且兩
    造分居已逾8 年，有難以維持婚姻之重大事由，請求依民法
    第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，請求擇一事由判決原
    告與被告離婚，惟被告否認其事，並以前詞置辯。是本件所
    應審究之爭點，如上列兩造爭點所示，茲論述如次：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
  (二)經查：
  1.原告主張兩造於92年1 月18日舉行公開儀式結婚，未辦理結
    婚登記，婚後兩造共同住居在新北市○○區○○路508 巷5
    弄13號4 樓，現婚姻關係仍存續中，惟兩造自92年7 月18日
    分居迄今已逾8 年等情，為被告所不爭執，並有喜帖影本及
    兩造戶籍謄本為證（見本院卷第13、35、36頁），堪信為真
    實。足認兩造婚後僅於92年1 月18日至同年7 月18日之6 個
    月期間曾共同生活。
  2.又原告主張兩造婚後同居期間僅有半年，期間只要被告稍有
    不悅，就對原告沒有好臉色，並冷戰2 、3 星期之久，甚至
    有達1 個月，完全不理會原告，原告只能默默等待被告氣消
    ，半年下來，原告心力交瘁，雙方漸行漸遠，徒有夫妻之名
    ，實際卻向陌生人，只是同住一屋簷下，如此婚姻生活，令
    原告痛苦萬分。兩造相處時，每週講不到2 、3 句話，被告
    回家把門一甩就進房，原告詢問被告如果晚上不回家吃飯可
    否提前告知，但被告不予回應等語。經與被告所辯：被告下
    班返回租屋已經晚上7 時許，倘需在實驗室研討論文，返家
    時則已近深夜，晚餐兩造各自打理，兩造一週內少有共進晚
    餐之機會，偶爾一同吃飯，晚上到家，被告會繼續研究工作
    ，因92年間攻讀博士，無法時時對原告噓寒問暖等情互相對
    照，並參以兩造所不爭執由原告於92年7 月22日寄送予被告
    之電子郵件內容記載：「這一個月來，我一直在想一件事，
    四五個禮拜以來，我們一個禮拜中總有四五天，每天回家我
    們說不到一兩句話，我也不知道你在想什麼，我們過的是比
    大學宿舍室友還不如的生活，你對我的親切和關懷，在結婚
    前和結婚後，實在是變化太大了，我真的沒辦法適應，那個
    婚前對我溫柔親切關心我的人，已經從這個世上消失了，我
    曾經非常努力過，但是都沒有用，這種日子再過下去，實在
    是很沒有意義... 」等語（見本院卷第27頁），可知兩造婚
    後共同生活之6 個月期間，因被告經常忙於工作及研究，早
    出晚歸，返家後與原告亦少有對話，致兩造鮮少有互相溝通
    、關懷、分享彼此生活經驗之機會，實難認被告有與原告協
    力共同經營圓滿、安全及幸福家庭生活之意願與行動。至於
    被告雖另辯稱：其為維護原告身體健康與工作便利，兩造乃
    約定婚後住居在新北市新莊區，由其通勤至桃園龍潭工作，
    加上92年間攻讀博士，無法時時對原告噓寒問暖，兩造婚後
    ，並非被告性格變動，僅是原告不能體恤被告職務與立場，
    不考量被告兼顧工作、就學及通勤，在生理、心理已有負擔
    ，反指為被告對原告不理不睬，誠屬極大誤解云云。惟查，
    婚姻生活之經營維繫，非僅止於約定夫妻間共同住所而已，
    夫妻間於日常生活中尚應互相溝通關懷、互相扶持，如一方
    因工作或其他事項較為忙碌，亦應互相協調家庭事務之分配
    及夫妻間生活作息之配合，並適時給予他方安慰鼓勵，而非
    一昧地要求他方應忍耐退讓，故被告工作、就學及通勤之忙
    碌，實不能作為其鮮少與原告對話、溝通、關懷之正當理由
    ，則被告上開辯解，尚無可取。
  3.原告復主張92年7 月18日，被告正與原告冷戰，被告自行返
    回臺中老家，未告知返家時間，原告打電話告知被告要回娘
    家數日，詎被告接聽電話聞後沉默不語，掛上電話。數日後
    ，原告自娘家返回兩造租屋處，發現被告已將衣物、書本等
    個人物品全數搬空，家中只留下原告物品，原告趕緊撥電話
    給被告，但被告不願意接聽電話，也不願回電話或以其他方
    式向原告說明。原告一人在兩造共同住所等待被告返家三個
    星期，至92年8 月被告仍無回應，在心灰意冷下，始與房東
    終止租賃契約，搬回娘家與父母同住迄今。直到94年11月29
    日，被告才突然傳送電子郵件邀同原告吃飯，兩造毫無聯絡
    期間長達2 年之久，任何人均會喪失維持婚姻之意願，豈可
    能僅因1 封電子郵件而有改變。其後至97年間被告又傳送電
    子郵件予原告，內容以「我像是打破玻璃的小孩，做錯事情
    了，就趕快逃走，躲在外面，以為這樣就沒事情…我離家出
    走了這麼長的時間…」、「…這段日子，我真的已經改變了
    ，不再是結婚後那樣的態度，那時候的我真的是對不起你，
    是我辜負了你。…」，由被告上開道歉信已可說明兩造92年
    7 月間分居係被告先行離家所致等情，並提出被告不爭執由
    被告於97年11月24日傳送予原告之電子郵件影本1 紙為證（
    見本院卷第14頁）。被告對於兩造自92年7 月18日起分居迄
    今之事實雖無爭執，惟辯稱：92年7 月18日印象是星期五，
    被告下班後直接從龍潭返回臺中父母家，被告早上出門前有
    告知原告如果要回娘家，不用等到下班，下午就可以先回去
    了。兩造租屋時，與房東約定租期半年，嗣後再決定是否續
    租。而在92年7 月18日之前，兩造並無冷戰，被告只是每日
    忙進忙出，還要通勤，對於臺北不熟悉，故租屋的事全交給
    原告處理。原告週末某日打電話跟被告說，已經跟房東講好
    退租的事，要求被告把物品搬走，被告並未思考兩造未來如
    何，也心想原告喜歡回娘家，就讓原告回娘家住一段時間。
    92年7 月21日被告有搬走一些日常用品，但有留下一部分衣
    物及課本，原告雖在被告上班時間返回兩造新莊住處，用3M
    便利貼留言稱被告可在下班回家與原告見面溝通，但被告下
    班返家時，原告早已回娘家云云。查：
  (1)證人即原告之父鄭森雄於本院審理時證稱：兩造結婚後相處
    得不融洽，原告說被告回家常常不講話，伊勸原告結婚就是
    要互相忍耐，原告說他會努力，過一陣子原告說她努存好像
    沒有什麼用處，伊也勸被告互相忍耐，被告就說用臺語說他
    不爽，兩造結婚2 、3 個月以後，約92年4 月時，有一次伊
    也是勸被告，被告說「我這個人就是不利落，什麼事就是拖
    拖拉拉，現在我要拔掉電源，收拾東西回去龍潭，等我心情
    好的時候再想」。92年7 月中的時候，有1 天星期五，我女
    兒從新莊回到內湖，原告跟我說被告回臺中，過1 、2 天我
    女兒再回去新莊，他打電話給我說被告好像把自己的東西搬
    走，我女兒聯絡被告，打被告的手機，被告沒有接，我聽女
    兒這樣說，我自己也打給被告的二姊，問發生什麼事，為何
    被告都沒有接電話，他二姊說聯絡不到他，後來大概過了1
    個多月，我女兒在新莊跟內湖之間來來去去，之後我就一直
    沒有被告的音訊，又大約過了1 個月左右，我女兒跟我說被
    告都沒有回來，沒有音訊，也都沒有他的音訊，所以是不是
    把新莊的東西搬回來內湖，就是家電跟我女兒自己的東西搬
    回內湖，這是8 月中旬、下旬的事，因為我有記記事本的習
    慣，我翻了記事本是記錄8 月24日請搬家公司搬回內湖的，
    女兒搬回內湖之後我就完全沒有被告的音訊。大概過了3 、
    5 年以幾，我認為這樣不是辦法，我曾拜託我同事田誼銘先
    生，我請他跟我一起去請教律師如何辦離婚，律師告訴我是
    協議離婚最快，我就拜託田先生跟被告的二姊及被告談是否
    可以協議離婚，當時甚至談到什麼時候去臺中辦離婚手續，
    被告也都同意，過了1 、2 個禮拜，田先生告訴我說他又不
    要，之後我們就沒有，田先生有好幾次試著說服被告，98、
    9 年間，被告有打電話給我，我跟被告說是不是好聚好散，
    被告就笑一笑，電話就中斷了等語（見本院卷第93至94頁言
    詞辯論筆錄）。足徵原告主張被告回家後常常不講話，92
    年7 月18日被告下班後直接從龍潭之工作地點前往臺中父母
    家，原告則於當天回內湖娘家，嗣被告於未告知原告之情形
    下，於92年7 月21日將自己之衣物及用品搬離兩造之新莊住
    所，原告數日後返回新莊住所時發現被告已將自己之衣物搬
    離，仍繼續居住在新莊住所，惟原告及證人鄭森雄多次連絡
    被告未果，經證人鄭森雄請被告之二姊聯絡被告亦無所獲，
    原告始於92年8 月24日將其衣物用品搬回內湖娘家居住等情
    ，應屬事實。
  (2)又觀諸被告於97年11月24日傳送予原告之電子郵件內容記載
    ：「我像是打破玻璃的小孩，做錯事情了，就趕快逃走，躲
    在外面，以為這樣就沒事情，哪曉得，等到想要面對時，已
    經沒有人要理了！…我離家出走了這麼長的時間，心理還是
    很依賴你，…這段日子，我真的已經改變了，不再是結婚後
    那樣的態度，那時候的我真的是對不起你，是我辜負了你！
    …」等語（見本院卷第14頁），參以此封電子郵件係被告寫
    於97年11月24日，當時並無兩造離婚訴訟之糾葛，當最能反
    應被告斯時之心情與兩造間婚後生活相處之實情。是由上開
    電子郵件內容記載「做錯事情了」、「我離家出走了這麼長
    的時間」、「不再是結婚後那樣的態度，那時候的我真的是
    對不起你，是我辜負了你」等語，足見兩造婚後，被告對原
    告確有態度不佳，然未面對、溝通反而逃避之情形，且兩造
    分居，乃係被告自行離家所致，由此益徵原告主張之上情屬
    實，則被告辯稱係受原告驅逐而離家云云，亦無可採。
  4.原告再主張被告於92年7 月間無故離家，並拒絕接聽電話，
    亦不回原告電話，直到94年11月29日，被告才突然傳送電子
    郵件邀同原告吃飯，似乎當做過去沒有事情般，兩造毫無聯
    絡期間長達2 年之久，任何人均會喪失維持婚姻之意願，豈
    可能僅因1 封電子郵件而有改變。兩造嗣後之電子郵件往來
    僅有13封，換算平均1 年僅有2 封電子郵件聯絡，甚至其中
    有4 個年度，有1 整年毫無聯絡之事實，可謂婚姻有名無實
    等語。被告對於兩造分居8 年期間，92年至94年完全無聯絡
    ，其餘期間僅有數封電子郵件之事實固無爭執，惟辯稱：被
    告因原告突然離家，身心受創，於94年赴林口長庚醫院精神
    科就診，診斷為憂鬱症，在此之前，因被告之身心受創，而
    無法與原告聯繫。被告於94、95年間多次邀同原告，希望能
    夠見面，修補感情裂痕。97年間冬至前後，被告撥打電話到
    岳父家中，道歉這些年來未能好好照顧原告，岳父在電話中
    並無斥責，但拒絕被告赴原告家中找原告，嗣請岳父家好友
    田叔叔說項，亦未有結論。被告其後於98、99年逢年過節時
    寄送電子郵件與原告，原告仍不為所動云云，並提出13封電
    子郵件影本為證（見本院卷第27至32頁）。是由兩造上開陳
    述可知，兩造於分居8 年期間，確實無直接溝通聯絡，僅有
    13封電子郵件往來，而兩造婚後，被告對原告確有態度不佳
    ，然未面對、溝通反而逃避之情形，且兩造分居，乃係被告
    自行離家所致，有如前述，足見被告對於兩造長期分居之婚
    姻狀況處於默然，未有積極行動，卻希望於分居2 年後以數
    封電子郵件主動與原告聯絡，即認為其對於挽回婚姻有所付
    出，並希冀原告對兩造婚姻觀念有所改變與退讓，要求原告
    接受被告所表明挽回之意，並將分居2 年期間對原告不聞不
    問之事實，歸究於憂鬱症疾患，將婚姻問題可歸責於自己之
    部分完全合理化，實難認係夫妻間合於情理之相處之道，則
    被告所辯，尚無可採。
  (三)綜上各情，兩造婚後僅於92年1 月18日至同年7 月18日之6
    個月期間曾共同生活，兩造婚後共同生活之6 個月期間，因
    被告經常忙於工作及研究，早出晚歸，返家後與原告亦少有
    對話，致兩造鮮少有互相溝通、關懷、分享彼此生活經驗之
    機會，實難認被告有與原告協力共同經營圓滿、安全及幸福
    家庭生活之意願與行動。又兩造婚後，被告對原告確有態度
    不佳，然未面對、溝通反而逃避之情形，且兩造分居，乃係
    被告自行離家所致。再者，兩造自92年7 月18日分居迄今已
    逾8 年，其中92年至94年之2 年期間，兩造完全無互動聯絡
    ，其餘期間亦僅有13封電子郵件往來，足見兩造間夫妻互相
    關愛之感情已不復存在，且長期未共同生活，毫無相互協力
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎，原告亦當庭表明
    兩造無復合之可能，自無強令其等共組家庭致互相憎恨之必
    要，是兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。再觀諸本
    件訴訟程序進行期間，被告所提答辯狀對原告尚有不少措辭
    嚴厲之指責，顯然無心去理解原告對兩造共同生活期間之感
    受，而縱然原告於被告離家後，擅自決定將兩造租屋處之租
    賃契約終止，並於92年7 月22日以電子郵件通知被告處理家
    具、家電（見本院卷第27頁），使被告深受打擊，原告亦非
    無可歸責之處，然承前所述各情，被告仍應就兩造婚姻所生
    之破綻，負較大之責任。
四、綜上所述，原告主張依民法第1052條第2 項之規定請求判准
    兩造離婚，為有理由，應予准許。另本件原告關於離婚之請
    求既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第10
    52條第1 項第3 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認
    ，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，
    經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    2     月    17    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣。
中    華    民    國    101   年    2     月    17    日
                            書記官  張坤校



