【裁判字號】98,婚,1124
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年間結婚，婚後夫妻尚稱感情融洽
    ，育有乙○○、丙○○二子，均已成年。不料被告竟於90年
    間離家出走，經原告四處尋找未獲，為此原告已於97年1 月
    28 日 向土城分局土城派出所申報協尋，惟迄今仍無所獲，
    致兩造分居迄今已逾8 年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查兩造於60年間結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本2 件在卷可稽。再原告主張被告90年間離家迄今未歸
    之事實，則據原告提出受理失蹤人口案件登記表1 件為證，
    並經證人即原告之子乙○○到庭證述無訛（參見本院98年12
    月31日言詞辯論筆錄）。又本院依職權查詢被告入出境資料
    ，發現被告曾於87年5 月4 日出境，嗣於87年4 月18日入境
    後，即未再有出境紀錄，目前人在國內之情，有內政部入出
    國及移民署函文暨所附被告之入出國日期證明書附卷可參。
    而被告受合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    ，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告90年間離家後，即失音訊，拒不履行夫妻同居義務，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。由據以訴請判決離婚
    ，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                            書記官  利海強



