【裁判字號】97,婚,476
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年4 月28日結婚，育有2 名子女丙
    ○○、丁○○，均已成年。原告因曾遭被告毆打，而於85年
    12月間自兩造當時共同住所台北縣泰山鄉○○路18號2 樓離
    家，嗣後兩造之子亦陸續前來與原告同住，故兩造分居至今
    已逾11年，分居期間雙方均無聯絡，夫妻有名無實。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於66年4 月28日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張其因遭被告毆
    打，不得已於85年12月間離家出走，兩造分居迄今均無往來
    之事實，亦據證人即兩造之子丙○○證稱：爸爸和媽媽現在
    沒有一起住，他們從85年12間分居至今，因為爸爸有酗酒的
    習慣，酒後會無故打人，那天爸爸酒後返家，無故毆打媽媽
    ，對媽媽拳打腳踢，媽媽被打後就返回娘家居住，幾天後我
    和弟弟也搬去跟媽媽一起住，他們分居11年多都沒有聯絡，
    夫妻有名無實。證人即兩造之子丁○○亦證稱：他們現在沒
    有一起住，他們在85年12月間分居到現在，因為爸爸對媽媽
    家暴，之前爸爸就有打過媽媽了，媽媽被爸爸打之後就搬回
    娘家居住，我們小孩也搬去跟媽媽住到現在，到現在他們兩
    人都沒有聯絡等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎原告因遭被告毆打而於85年12月間離家
    ，致兩造分居已逾11年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　 　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　 　29  　日
                          書記官　廖宮仕




