【裁判字號】102,婚,167
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第167號
原　　　告　商家禎
訴訟代理人　林照雄律師
被　　　告　曾治瑋 （CHEE‧WAI‧CHANG ）（馬來西亞國人）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年9 月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：被告為馬來西亞國
    人，兩造於民國98年間在台相識，繼而於99年7 月6 日結婚
    ，婚後被告與原告共同生活於原告娘家即新北市○○區○○
    路0 段00巷00號4 樓。孰料，被告於99年10月1 日回馬來西
    亞後，即不願再返回臺灣與原告同居，被告並要求原告將其
    個人物品全部寄回予伊，為此原告前曾對被告提起履行夫妻
    同居義務之訴訟，經鈞院101 年度家婚聲字第7 號裁定被告
    應履行同居，並於102 年1 月10日確定，然被告迄今仍未返
    家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第1052條
    第1 項第5款 之規定，請求鈞院判准原告與被告離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，妻即原告
    為中華民國國民，被告即夫為馬來西亞國人民，有原告提出
    之戶籍謄本可按，又原告主張離婚之原因係被告離家不履行
    同居義務，其事實發生在100 年5 月26日前開法律施行前，
    依上開說明，本件應適用中華民國法律，先予敘明。
五、復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。經查：
    (一)兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本、
      結婚書約暨結婚公證書等件為證，首堪認屬實。
    (二)原告主張被告於兩造婚後之99年10月1 日出境返回馬來西
      亞，即不願再返回臺灣與原告同居，被告並希望原告將其
      個人物品全部寄回予伊，為此原告前曾向本院訴請履行夫
      妻同居義務，經本院以101 年度家婚聲字第7 號裁定被告
      應履行同居，並於102 年1 月10日確定，然被告迄今仍未
      返臺履行同居義務之事實，業據原告提出被告入出國日期
      紀錄、兩造即時通訊息翻拍內容乙紙、履行同居裁定暨確
      定證明書影本各1 份為憑，復經本院依職權調取上揭履行
      同居事件卷宗核閱無誤。而被告自99年10月1 日出境後，
      迄未再有入境紀錄，亦經本院依職權函調內政部入出國及
      移民署102 年6 月19日函暨入出國日期紀錄一份在卷可考
      。此外，復據證人即原告之母江素麗到庭證稱：伊知道兩
      造結婚的事，婚後兩造有住在一起，被告說要回去辦一些
      事情，結果回去之後就沒有再回來。兩造有在臉書上聯絡
      ，原告都說被告在很遠的地方，被告並沒有說要請原告過
      去馬來西亞與伊同住，當初兩造是說被告要在台灣這邊居
      住等語，亦與原告所述相符（參本院102 年6 月11日言詞
      辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
      ，亦未提出書狀作有利之答辯。是本院綜上事證，已堪認
      原告之主張為真實。
    (三)綜上所述，兩造結婚後，被告本應基於夫妻情誼，以互信
      互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
      、彼此尊重。查兩造婚後原本居住在台灣，被告於99年10
      月1 日出境返回馬來西亞後，即拒絕返台履行夫妻同居義
      務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾二年之久，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決
      離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  黃大千



