【裁判字號】94,婚,196
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第196號
原　　　告　乙○○(范菁純)
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國93年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十七年一月十九日結婚，當時被告
    因案被判處有期徒刑七年而在台北看守所服刑，但因被告保
    證會改過自新，原告始決心與被告在看守所內完婚，等待被
    告假釋出獄，當時新聞尚報導該喜事而傳為佳話。後來被告
    假釋出獄，兩造補辦喜宴，原告亦為被告生下一對雙胞胎子
    女，詎被告假釋出獄後，不僅無正當工作，且每天找朋友至
    家中施打毒品海洛因，家庭開銷全靠原告工作賺錢，被告無
    錢購買毒品，竟拿走原告的錢，而被告的母親寵愛被告亦提
    供金錢給被告購買毒品，被告進而販賣毒品，其經法院判處
    徒刑後，連同其假釋未執畢之刑期，已於九十二年九月三十
    日入監服刑，刑期至九十六年八月才結束。被告入監服刑後
    ，原告無法獨自與被告的家人共同生活，例如原告洗澡時，
    被告的曾祖母會關掉熱水瓦斯，又原告的娘家來找原告，她
    就把電燈關掉，也不准原告看電視，所以原告已搬離被告家
    。被告抗辯原告犯賭博罪云云，乃被告入監期間，原告因好
    奇而在市場賭博，被法院判罰金六千元，這事件不能認為原
    告是素行不良，況且原告一人在外面要負責養小孩，非常辛
    苦，而被告卻因毒品而長期服刑，不負家庭責任。被告一再
    施用毒品，不知悔改，原告難以原諒等待，況被告在獄中服
    刑，兩造婚姻關係實存名亡，毫無維繫之意義，又依被告及
    其兄弟以往的犯罪頻率是兄弟輪流入監服刑，因此縱使被告
    出獄，仍會再犯而入監服刑；因此原告認為兩造的婚姻已有
    重大破綻而無法再維持婚姻，為此依民法第一０五二條第一
    項第十款及同條第二項規定訴請離婚，只要其中一項有理由
    即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚，因為被告仍愛原告，且被告不
    願兩造的子女失去圓滿的家庭，被告此次入監已深刻反省，
    希望原告再給被告一次機會。被告這次是從九十二年九月三
    十日入監服刑至今，已經關了一年九個月，被告的刑期是到
    九十六年八月，但有縮刑，所以被告於九十六年六月就可以
    出獄。以前被告都是因為吸安非他命及販賣安非他命而去服
    刑，這次是施打海洛因才去觀察勒戒及強制戒治一年，又這
    次撤銷假釋而須執行以前所犯的販賣安非他命罪三年七日。
    又被告在監期間，原告亦犯賭博罪，所以原告的素行不比被
    告良好等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、兩造在看守
    所結婚的新聞報紙影本一紙為證。又本院依職權調閱被告的
    前科紀錄表及入監服刑資料顯示，被告於八十六年因違反麻
    醉藥品管理條例案件而經判刑及入監服刑，最近於九十二年
    九月間又因施用毒品而入監強制戒治，併執行之前假釋的殘
    刑（八十六年間違反麻醉藥品管理條例的三年七日刑期），
    全部刑期至九十六年八月十八日始結束，此有其前科紀錄表
    及檢察官執行指揮書在卷可參。被告亦陳述其自九十二年九
    月間再度入監服刑，必須至九十六年六月始能出監等情。是
    以，原告主張被告於九十二年九月入監迄今尚未出獄之事實
    ，堪信為真實。
(三)依上開調查，兩造結婚後，被告未能改過自新，又再施用毒
    品海洛因，經法院裁處觀察勒戒及強制戒治一年，及撤銷其
    以往所犯販賣安非他命罪的假釋而須執行殘刑，合計被告自
    九十二年九月入監後，必須至九十六年六月始能出監，是以
    兩造自九十二年九月分居至今，已長達二年，原告表示其已
    喪失對被告的感情及期待，不願繼續等待被告於九十六年六
    月的出監，雖被告到庭表示不願離婚，然本院參酌被告以往
    假釋出監後，未圖振作，既不謀正當工作以扶養妻小，更偕
    朋友至家中施打毒品，完全不顧原告的期待，今被告再犯罪
    而入監服刑已二年，必須再繼續服刑二年始可望出監，亦即
    原告必須獨自在外等候四年，而被告出監後是否能戒除毒品
    並為正當工作以扶養妻小亦屬縹緲，是以原告主張兩造間之
    婚姻已生重大破綻且係可歸責於被告，為有理由，因此若任
    兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上
    開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之
    程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請離婚，應予准許。
四、雖原告主張被告另有民法第一千零五十二條第一項第十款「
    被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑」之事由而訴
    請判決離婚云云，然查，被告所犯麻醉藥品管理條例案件被
    處有期徒刑三年七天，係八十六年間即判決確定，已逾民法
    第一千零五十四條規定之一年除斥期間，是以原告不得再主
    張該事由，惟原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中
    之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民
    法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　21　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




