【裁判字號】97,婚,548
【裁判日期】971209
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第548號
原告即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　李永裕律師
複代理人　　楊智全律師
被告即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　葉鞠萱律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年11月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
准反訴原告與反訴被告離婚。
兩造所生之子女丙○○之權利義務之行使及負擔，由原告任之。
但被告得依附表所示之方式及期間，與未成年子女丙○○會面交
往。
被告應自本案判決確定之日起，至兩造所生子女丙○○成年時為
止，按月對原告給付未成年子女丙○○之扶養費每月新臺幣陸仟
元；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
壹、原告主張：
一、離婚部分：原告與被告於民國92年5 月30日結婚，婚後育有
    乙名未成年子女丙○○。被告因個性頑固且全無抗壓性，致
    結婚後五年內陸續更換十份工作，平均乙份工作僅維持六個
    月。原告耐心勸導及鼓勵，被告非但不虛心檢討，更一味批
    評辱罵每家公司及主管，可見被告不穩重及對家庭無責任感
    。被告婚後未曾給付家庭生活之開銷，舉凡婚紗照、蜜月旅
    行、被告創業基金、原告生產坐月子中心等大筆費用，皆由
    原告支付；兩造外出時，被告常佯言身無分文而擅自原告之
    錢包內取錢花用。原告欲與被告溝通時，被告皆迴避，甚於
    96年12月間向原告說『我不要有壓力的婚姻，我有權去選擇
    快樂的生活，我的生活無須向你報備』、『我們的本質變了
    ，我們現在只有夫妻之名，無夫妻之實，離婚對彼此都好』
    等語，此有「原證二」的錄音光碟及譯文可證。被告習愛飆
    車，民國93年7 月原告懷胎時，被告全然不顧車內原告及胎
    兒之安危，致有孕在身之原告多次因車輛緊急煞車而往前衝
    撞；原告生下兒子後，被告依然故我，時於開車轉彎時故意
    不踩煞車，致車內原告與兒子頻於車內翻撞，原告屢勸告，
    被告均置若罔聞，甚而生氣回應『不然你下車，你來開啊』
    等語。兩造之子丙○○出生至滿週歲期間，常態性地半夜發
    高燒至39.5度等而哭鬧時，被告竟漠不關心，只留原告一人
    照料，原告請求被告起床略幫忙，被告仍不理睬而埋頭睡覺
    。民國96年6 月7 日晚間九時許，兩造於回家路途的車內起
    爭執，原告要求中途下車而改搭計程車回家，然原告抵達家
    門時，被告竟惡意駕駛其車自住家車庫之坡道衝出，險撞上
    站在斜坡旁之原告及原告懷內之兒子，不僅嚇著原告，兩造
    之子丙○○亦頻問原告『媽媽，爸爸為何要開車撞我們?』
    ，造成兩造之子的內心恐懼。被告習於說謊，不告知行蹤而
    朝出晚歸，置家庭於不顧，雖經勸告但仍置若罔聞。被告後
    來在原告父母經營的寢具店內工作，原告的父母將寢具店前
    攤位出租予「○○○」女性內衣專櫃，被告在寢具店工作時
    竟與「○○○」的女銷售員丁○○發生婚外情，自96年起在
    公開場合與丁○○親熱牽手、摟抱、擁吻，此有原告委請徵
    信社拍攝的「原證三」錄影光碟1 片可證，原告知悉被告背
    叛婚姻承諾後，震驚悲慟傷心欲絕，原告曾意圖挽回婚姻而
    央求被告再行同居，卻遭被告百般惡言相向『你滾啦! 你很
    不要臉耶! 你臉皮那麼厚嗎? 我們家都把你趕出去了，你還
    要臉皮這麼厚嗎? 』，此有原證二的錄音光碟及譯文可證。
    兩造先前曾簽訂離婚協議書，僅未辦妥離婚登記，此有「原
    證四」之兩願離婚書可證。為此原告依民法第1052條第1項
    第3 款及同條第2 項規定訴請判決准兩造離婚，只要其中一
    項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
二、子女監護部分：因被告個性衝動，喜愛刺激，時常開快車，
    完全不顧兩造之幼子在車內之安全，更常將幼子置於車內右
    前座，未為幼子繫上安全帶，被告又經常緊急煞車致幼子往
    前翻撞，雖經旁人勸告，其亦無動於衷，或僅惡意將安全帶
    置於幼子身上而未扣上扣環，完全不顧及幼子安危；又被告
    工作及收入不穩定，五年內更換十家公司，致其非但無法給
    付自己之開銷，更難有餘力提供兒子更好生活之應有照顧，
    被告曾因長期未繳納健保費用而向里長聲請清寒證明。被告
    過去鮮少願意照料兒子，舉凡兒子用餐或背抱等皆由原告擔
    起責任；兒子週歲時跌倒，被告卻在旁觀望，任兒子趴倒在
    地哭嚎，直至原告撞見後抱起並尋問被告，被告竟答覆『小
    孩會自己起來，不用呵護小孩』；兒子出生至滿週歲期間常
    態性半夜發高燒至39.5度而哭鬧時，被告竟漠不關心而認為
    『不須醫生之診治，小孩生病須要自行好轉，日後才會有抵
    抗力等』；96年3 月30日及同年4 月3 日，被告無視兒子生
    病發燒應多休息，執意帶其外出旅遊，兒子在路上因身體不
    適而哭鬧，被告亦不在意，更放置兒子在無人看管之危險花
    東海岸海岸線處，空中時有戰鬥機呼嘯而過，致使兒子受到
    驚嚇而哭嚎，被告仍置若罔聞，自行在旁享受攝影之樂。被
    告個性頑固，不願與人溝通，遇見困難總推卸責任或說謊解
    決。被告喜愛與他車爭道及飆車，曾於蘆洲環河道路與車爭
    道而撞上安全島之記錄；又於路上遇見年長或行動不便之行
    人，被告未有絲毫憐憫心，常於變換綠燈之剎那，踩緊油門
    衝向行動緩慢之路人；下雨天行車，被告又快速行駛路上積
    水造成濺起水花噴向行人為樂；其於94年10月在彰化隧道內
    不斷變化車道與超速，致接獲測速照相之違規罰單。兒子若
    成長過程中受被告的偏差性格及行為渲染，恐將嚴重影響其
    未來之人格及行為發展。
    原告為○○醫專放射科畢業，嗣就讀二技畢業，曾在○○醫
    生擔任放射師工作7 、8 年，原告亦取得「輻射防護人員認
    可證書及放射師執照」。原告的父母頗有資力，擁有四間不
  　動產，其中一間店面出租給「○○便利商店」，每月有15萬
    元租金收入，另一間店面是原告的父母所經營的35年歷史的
    寢具店，在○○市頗具知名度，是二戶打通的店面，原告的
    父母有意將該寢具店交由原告繼承，原告的姐弟亦均支持，
    原告目前在父母經營的寢具店工作學習，原告的父親按月給
    付原告5 萬元報酬，原告有資力扶養兒子並已實際支付兒子
    就讀「○○幼稚園」的學雜費，原告在父母經營的店內工
    作，方便於兒子幼稚園放學後，在自家店內照顧兒子吃晚餐
    ，再偕兒子步行約一分鐘返家休息，原告與兒子居住的房子
    是原告的父母所有，原告的父母則住在寢具店樓上的另間自
    有住宅，原告的家庭經營寬裕，原告父母的寢具店的不動產
    市價約四、五千萬元，有不動產所有權狀影本10份、與○○
    便利商店的租賃契約書、寢具店營利事業登記證等可證明；
    被告攻擊稱原告在警局筆錄的資料自稱家境清寒云云，其實
    是原告當時不願讓外人知悉家境而故意謙讓。
    原告目前在父母所經營之寢具店工作，工時及休假彈性，收
    入穩定，可滿足兒子需求，原告的父母亦非常疼愛原告的兒
    子，有意願退休後照顧原告的兒子，原告有足夠之親人支持
    系統。再者，兩造所生之子丙○○未滿四歲，尚屬稚齡幼子
    ，亟需母愛關懷撫育，美國法有「年幼子女歸由母親監護之
    原則」，日本判例亦支持「幼兒隨母」之理論，因為母愛為
    幼兒最大之需求，而且母親可能比父親更能提供良好的看顧
    ，且母親及子女之間由於經過十個月血肉相連的懷胎及生產
    過程，使得母親對於子女較諸父親總有多一份感情，實屬無
    庸置疑，準此應由原告監護兒子較為適宜。況且，兩造前所
    簽署之「原證四」離婚協議書，亦已達成協議由原告監護兒
    子丙○○。
三、給付扶養費部分：依行政院主計處96年度統計資料，台灣地
    區95年度平均每人民間最終消費支出為31萬1143元，每月每
    人平均消費支出為25928 元，是以被告應負擔兩造所生未成
    年兒子丙○○扶養費每月為12964 元。從而原告請求被告自
    離婚判決確定之日起至兩造未成年子女成年之日止，應按月
    給付子女扶養費12964 予原告。
四、原告訴之聲明：
(一)、請准原告與被告離婚。
(二)、對於兩造所生未成年子女丙○○ (長子，民國○○年○○月
    ○○日生，國民身分證統一編號：Ｚ000000000) 之權利義務
    之行使或負擔，由原告任之。
(三)、被告應自本件離婚判決確定之日起至兩造所生未成年子女丙
    ○○成年之日止，按月於每月五日前給付兩造所生未成年子
    女丙○○扶養費一萬二千九百六十四元予原告。被告如遲誤
    一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
貳、被告答辯：
一、原告起訴所主張均屬惡意抹黑被告，因原告生性多疑善妒，
    不斷扭曲被告與丁○○之交往為婚外情，歇斯底里責罵被告
    並逼迫被告簽署離婚協議書，造成被告不可忍受之精神上虐
    待，原告對被告之母及弟亦多所侮辱，致難以維持婚姻生活
    ，邇來更不斷以電話騷擾、跟蹤等手法，造成被告及家人精
    神上之不安。近來原告變本加厲到處散佈不利於被告及友人
    丁○○之言論，至丁○○工作場所辱罵丁○○為狐狸精，此
    可參考原告所提錄音光碟（B VOICE5），業經丁○○提出誹
　　謗及公然侮辱之告訴，由台灣板橋地方法院檢察署97年度偵
　　字第8422號（正股）偵查。兩造婚姻破裂均肇始於原告，是
　  原告起訴請求離婚為無理由。
二、原告無固定工作，所有家用均係被告支付，被告出資購買汽
    車登記於原告名下，詎原告擅自變賣汽車以獲得生活費。兩
　　造同居期間，被告支出子女之幼稚園學費且每日簽寫家庭聯
　  絡簿、接送上下課。兩造分居後，原告不關心子女教育，上
    學期有兩個月讓兒子休學在家，被告已繳交下學期註冊費，
    原告仍拒絕讓兒子上幼稚園，原告不斷拒絕被告與兒子會面
　　，每當被告前往探望兒子，原告總稱兒子生病而阻擾被告探
  　視兒子。被告因束手無策，曾請警察出面勸導，縱經警察到
    場勸導，原告仍命他人馬上將兒子抱離現場，令被告無法與
    兒子會面。原告此等偏差態度，若由其監護兒子，將使兒子
    成長過程欠缺父愛，亦使兒子對被告產生誤解，故應由人生
    觀較正面之被告監護兒子。
三、姑不論原告逼迫被告離婚，被告已無奈簽署離婚協議書，兩
    造現今均同意婚姻已無存續之必要，但原告堅持要由法院裁
    判離婚，顯係惡意浪費司法資源。原告所訴請離婚之事由均
    係惡意欺騙法院之不實指訴，因被告長期有負擔家庭生活費
　　用，含生活費、保險費、旅遊費及汽車貸款，有各該單據為
　  憑，被告亦有負擔兒子之就學費用、保險費用，過年時亦匯
    款二萬元紅包給兒子，被告有出資購買汽車登記原告名下供
　　原告使用。
四、原告人格偏差，鄙視被告及被告家人，且拒絕理性溝通。被
    告目前任職於○○有限公司，收入穩定。反觀原告目前
    待業多年，顯欠缺抗壓性與社會性，原告個性歇斯底里，常
    無端鄙視被告及被告家人，不斷罵被告「孬種」，罵婆婆「
    老番癲」，有「被證六」之錄音光碟及譯文可證。原告數次
    要求離婚，拒絕理性溝通，「原證四」之離婚協議書即為被
    告受原告逼迫而簽署。
五、原告懷疑被告外遇，竟糾集家人以公然侮辱他人等違法行為
    施暴，有「被證七」錄音光碟可證。原告四處散播不利於被
    告及被告之母的言詞，尤以原告提出之錄音光碟「B 檔案夾
    voice5」中，原告及其弟戊○○、其母己○○○從離開案發
    現場到上計程車之整個過程之態度，充滿加害者之勝利姿態
    ，亦可見原告及其家人之人格偏差。
六、被告無飆車習慣，亦未曾惡意駕車衝撞原告，原告之弟戊○
    ○在法院的證詞均屬虛偽不實，被告當天駕車欲出門，原告
    竟在車道上突然衝出且手抱幼子，被告未曾意料車道上有人
    ，反而遭到驚嚇，原告此等異於常人之舉動，顯示其人格偏
    激與不理性，而使被告及幼子生活中充滿不安與危險。
七、友人丁○○因看不慣原告家人欺凌被告而與被告交好，並未
    有任何婚外情之情事。原告及其家人鄙視被告，除有「被證
    六」之錄音光碟可稽外，戊○○到庭指稱被告是意圖取得原
    告家財產才結婚等語可證。兩造生活期間，原告及其家人辱
　  罵被告之言語，使被告已不堪共同生活。丁○○在原告家所
    經營寢具店前的內衣專櫃工作，曾親眼見聞原告及其家人鄙
    視被告並不斷以言語羞辱被告，後來兩造分居後，丁○○見
    原告拒絕被告探視幼子，丁○○身為人母，了解與骨肉分離
    之痛楚，基於同理心與被告來往，以告知被告關於兒子之近
    況。丁○○雖因離婚而恢復單身，然其與家人同住，被告有
    時至丁○○住家聊天，亦多有其家人在場，且均在客廳內聊
    天，兩人交往符合社會禮節，並無任何踰矩之處，原告渲染
    兩人友誼為婚外情，實屬無稽。
八、兩造同居期間，被告親送兒子上學、簽署聯絡簿、與導師聯
    繫，幫兒子洗澡，顯較原告關心且照顧兒子。被告於96年5
    月15日至○○上班後，無法送兒子上學，兒子缺席率即提高
    ，原告於兩造分居後曾拒絕讓兒子上學，可見被告較關心兒
    子之教育問題。證人戊○○、庚○○及辛○○所言，係惡意
    扭曲事實，但已顯示出每天負責送兒子上學、幫兒子洗澡均
    係被告。被告任職於上市公司，原告則待業中並無固定收入
    ，被告顯較有資力扶養丙○○。若將兒子之親權交由被告行
    使，被告願獨力負擔扶養費，不需原告支付任何扶養費。若
    將兒子交由原告監護，原告尚需向被告請求負擔扶養費，可
    見原告無資力扶養兒子。兩造分居僅一年，原告竟挪用兒子
    的銀行教育基金，並私自處分被告出資購買之汽車花用殆盡
    ，可見原告無資力扶養兒子。原告及其家人對被告充滿敵意
    ，於兩造電話聯繫時，原告無視於幼子在旁，仍惡言羞辱被
    告，有「被證六」之錄音光碟可證，若將兒子之親權交由原
    告行使，將使兒子成長過程敵視父親，人格無法健全成長。
    原告及其家人以公然侮辱及毀損等罪行施暴，有「被證七」
    錄影光碟及原告所提「錄音光碟之B 資料夾voice 005 」片
    段；兩造婚姻早已破裂，為原告所不爭，原告和平辦理離婚
    登記，卻委任徵信社跟監被告，唆使徵信社裝置針孔攝影機
    、追蹤器，已犯刑法妨害秘密之罪行，身教重於言教，此等
    不良行為示範將造成兒子恣意以犯罪行為解決問題。
九、訴之聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。如受不利之判決
    ，願供擔保請准宣告免為假執行。
參、經查，兩造為夫妻關係現仍存續中，共同育有幼子丙○○（
    ○○年○○月○○日生）尚未成年，有戶籍謄本在卷可稽。
肆、次查，原告主張被告婚後工作不穩定、兩造無法溝通、被告
    與女子丁○○發生婚外情、兩造已簽訂離婚協議書等情，業
    據原告提出「原證二」之兩造對話錄音譯文乙份、「原證三
    」之被告與丁○○交往的DVD 影片乙份、「原證四」之兩造
    離婚協議書乙份為證。
    前揭「原證三」DVD 影片經本院當庭播放勘驗，內容有多段
    情節如下：「被告自一棟公寓大門走出，被告手上抱著一個
    小孩（丁○○的幼子），女子（丁○○）跟著走出來，兩人
    併走到街上。」、「女子丁○○在火鍋店吃東西。」、「被
    告與丁○○從車上走出來，被告鎖上車門，兩人併走在人行
    道，丁○○身著深色套裝、手提購物袋，被告穿上外套，然
    後二人併走，被告轉頭向丁○○臉部靠近，狀似親熱（原告
    堅稱是親吻動作）（被告否認是親吻）（影片因夜色昏暗而
    無法確定動作），接著兩人繼續併走，被告用手攬住丁○○
    （被告辯稱未攬丁○○之身而僅彼此身體靠近走路）（影片
    因夜色昏暗而無法確定），兩人依附緊靠併走。」等情，此
    有本院97年6 月11日勘驗筆錄可參。
    被告雖否認有與丁○○發生逾矩行為，惟本院勘驗前揭「原
    證三」DVD 影片後，被告當庭陳稱：「我們只是走路比較靠
    近，沒有親吻也沒有擁抱。至於我抱丁○○的小孩而從她家
    走出來，因我與丁○○是朋友關係，我們要一起去吃飯，所
    以我幫她抱小孩，我與她及她的小孩一起去吃飯，我忘了我
    是請她吃飯或各付各個，有時候是我請他吃飯，有時候我們
    各付各個。我們交往已經一年，我們交往程度是我去她家聊
    天，我們有牽手關係，但沒有接吻關係，也沒有抱抱關係，
    我與丁○○僅坐在客廳看電視，我沒有進到她房間裡。丁○
    ○已離婚但沒有取得小孩監護權，她偶而會帶小孩回去同住
    ，我一個星期大概與丁○○一起吃飯一次或二次，我與丁○
    ○會約在她家附近再一起去吃飯，有時候吃晚餐，有時候假
    日白天吃午餐，假日會一起去量販店購物或去逛街，我與丁
    ○○有時候在她家一起看電視，有時看電視半天，有時候看
    一下就走。丁○○就是我岳父母家店門口的那個『○○○』
    專櫃小姐，我與丁○○只是單純朋友關係，因為我想要瞭解
    我的小孩在原告那邊的狀況。丁○○與她的母親、弟弟、姐
    姐一起住，我去丁○○家，她的家人大部分會在家，有時候
    不在家，我在丁○○看電視或玩遊樂器或看報紙。」、「我
    同意離婚，但要爭取子女監護權。兩造從去年六月分居迄今
    已一年」等語。
    另查，原告的家人到庭證稱如下：
一、原告的胞弟戊○○證稱：「原告為確認偵信社的蒐證，由我
    陪原告去丁○○家查看，我們發現被告確實從丁○○家出來
    而且手拿著丁○○家的鎖鑰，被告與丁○○互相傳著飲料喝
    並且擁抱親吻，時間大概是96年12月初某星期二晚上9 點35
    分到50分間，當天我從學校下課後陪原告去看。我們也有去
    被告母親家詢問，被告母親說被告經常沒有回家而不知道被
    告住哪裡，我們去被告的戶籍地（○○市○○○路）查看，
    發現被告沒有住該址。」、「被告曾故意開車從車庫出來，
    差點撞到原告及小孩，當時我也在場看到，當時原告已離開
    兩造的○○市○○○路住處，但有時候要回去拿衣服，被告
    竟將門反鎖而不讓原告回去，被告要求原告必須回去被告的
    母親住處（○○鄉），我當時騎著機車尾隨原告而觀看被告
    舉動，所以我可以作證。被告的車上有別人的女用雨傘，原
    告與被告爭執，我在場都有聽到。當天晚上我們回到○○市
    ○○○路的被告家，被告侮辱原告說『你不是我們家的人，
    你已經被掃地出門、你出去』，我們看到原告的衣物都遭以
    黑色垃圾袋打包，這是96年11月初的事情。被告是從96 年7
    月開始就把兩造住處門反鎖不讓原告回去。」、「兩造的小
    孩兩歲多時，被告以腳踏車載去幼稚園上學，竟將小孩放在
    後座卻不幫小孩繫安全帶，市場的人看到都有規勸，但是被
    告不聽，這至少已發生七、八次。被告在家裡幫小孩洗澡時
    ，被告竟讓小孩淹在水裡而不處理，現在小孩都有恐懼。」
    、「我們若一起開車出遊，被告都拿原告皮包內的錢支付全
    部旅遊費，被告曾把小孩單獨鎖在車內十分鐘，我們非常著
    急，我們要被告趕快回去拿鎖匙，但是被告表現無所謂態度
    。被告非常喜歡開快車，導致小孩在車內翻滾，我們勸被告
    ，他也不改善。」、「我與兩造住在一起時，原告曾發現被
    告凌晨三點多出門，直到早上六點回家而手拿一瓶礦泉水，
    假裝沒事去睡覺，我起床時，原告向我陳述此事。」、「我
    認為被告意圖取得我們家財產才與原告結婚，被告與原告蜜
    月旅行不久，被告就說他要去花蓮賣馬鈴薯，原告及我父親
    都給被告錢，但是被告沒有去工作，後來被告又說要頂讓我
    們家的店。」、「我們寢具店於96年5 月16日遭竊，損失市
    價100 多萬元的○○○內衣，這是被告離職後第二天發生的
    事，事後被告沒有問過此事也不關心。」、「我父母計劃將
    寢具店給原告繼承，我們家經營的寢具店在○○市非常有名
    ，我們詢問○○房屋公司，我們的寢具店現值是4500萬元到
    5000萬元，我們已經營35年，店面是兩間打通。『○○便利
    商店』向我們承租一間店面，每月租金收入有15萬元。我與
    姐姐壬○○都有自己的工作及財產，所以我們二人同意父母
    把財產大部分給原告繼承，並且把寢具店經營權給原告。」
    等語。
二、原告的父親庚○○證稱：「被告結婚後工作不順，平均3 個
    月換1 個工作，我看被告這樣就叫被告到我的寢具店工作，
    我希望被告與原告來接替我的寢具店，讓我可以退休。但這
    段時間根據我的觀察，被告好高騖遠，我感覺被告這樣不行
    ，因為被告常嫌棄客人並說要接待頂尖客人就好。」、「我
    觀察被告對於小孩的態度，被告曾經晚上騎腳踏車載著2 歲
    的小孩去兜風，被告騎得很快並且是站著騎車，小孩坐在後
    座卻沒有繫安全帶，我跟被告講過很多次，後來被告把安全
    帶綁在小孩肚子卻沒有扣上扣子，原告發現此事，可見被告
    只是為了應付我而已。小孩發燒感冒，我叫原告帶小孩去看
    醫生，被告卻說小孩有抵抗力無須吃藥。」等語。
三、原告的姐夫辛○○證稱：「95年4 、5 月時，被告就沒有維
    持婚姻的想法，被告提出離婚協議書，5 月份我有參與兩造
    的離婚談判，我基於姊夫立場向兩造說夫妻相處之道，我問
    被告是否確實要離婚，被告說確實要離婚，當時被告的父親
    阻止被告離婚並且說要看兩造相處狀況，兩造當時才沒有離
    婚，當時被告也沒有要爭取子女監護權，被告同意給原告監
    護子女。我與我妻子回去妻子娘家時，據我觀察，被告與他
    的兒子沒有親子互動，小孩如果哭鬧，被告也沒有主動去看
    小孩，都是原告要被告去抱小孩，被告才會去抱小孩，這是
    我在旁邊觀察的情況。」等語。
四、原告的胞姐壬○○證稱：「我是原告的姐姐。我也同意我父
    母將家俱經營權給原告。我們家只有三個小孩，我跟弟弟都
    支持父母把家俱店給原告繼承。我擔任教師，我先生在○○
    公司工作月入11萬5000元，所以我們支持父母支援原告的經
    濟，同意父母把寢具店給原告繼承，我先生也支持我的想法
    。」等語。
五、原告的母親己○○○到庭證稱：「小孩丙○○有一個帳戶，
    我丈夫每年給付教育基金5 萬元，過年給紅包1 、2 萬元，
    生日再給5 萬元，都是存入這個帳戶；被告揚言要領出來用
    ，被告都沒有存錢入這個帳戶，現在原告已領出來作為小孩
    的教育費用。」、「被告以前雖接送小孩上下學比較多，但
    被告是受我僱用，被告往往正事沒有做，只領我的薪水，被
    告只會帶小孩上下學及與店門口的專櫃小姐聊天，我曾向被
    告反應，叫他不要坐在賣女性內衣的專櫃，被告都不聽勸。
    」等語，並當庭因兒童丙○○的存摺問題與被告爭執，原告
    的母親當庭氣憤辱罵被告『我不要跟你這個孬種說』云云（
    以上見本院97年7月24日筆錄）。
伍、再查，被告辯稱其長期遭受原告及原告娘家的鄙視侮辱、原
    及其家人四處散播被告與丁○○外遇及竊盜原告娘家的寢具
    店，原告及其家人至丁○○工作處公然辱罵『狐狸精、賤女
    人、不要臉、濫交』，並為阻止丁○○持相機蒐證而損毀丁
    ○○的相機，經丁○○提出告訴，檢察官對於原告、原告的
    母親、原告的胞弟戊○○三人起訴涉嫌犯有公然侮辱罪及誹
    謗罪，尚未經法院審結等情，業據被告提出「被證六」之兩
    造對話錄音光碟1 片及譯文（原告在電話中不斷辱罵被告『
    你們家最現實、窮人最現實』、『孬就是孬』、『你社會地
    位本來就是這樣子，清貧，你是清貧』、『你媽更孬，以前
    什麼都要管，現在都說她不管了，孬死了，什麼叫做不關她
    的事不管了，不管叫她給我閃邊』、『你以為我喜歡跟她講
    話哦，老番顛，誰喜歡與她講話，笑死了，她不想跟我講，
    我還不想跟她講』、『孬種就是孬種，不用找任何藉口，就
    是孬，小白臉小白臉』、『你媽算什麼，叫她閉嘴』、『孬
    種，一般責任都不敢解決，就是孬種』、『你這個老狐狸出
    來』、『你媽存摺拿出來再談啦』、『我就是衰，遇到你這
    個老狐狸，還有一個精在教你，我就是衰』、『錢拿出來就
    好了！就是沒有錢呀？怎麼這麼孬呀？、孬呀，沒有錢呀，
    你們就是沒有錢呀』、『很多事情都要錢呀，生活要錢，尿
    尿要錢，吃飯也要錢，什麼事情都要錢呀』、『怎麼這麼番
    顛，怎麼都聽不懂，大學畢業的耶！』云云）、台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官起訴書97年度偵字第8422號影本1 件為
    證。復經被告的母親及被告的友人丁○○到庭證稱如下：
一、被告的母親癸○○證稱：「我非常疼惜原告，但原告回娘家
    像條龍、回夫家像條蟲，原告還說我是『老番癲、裝可憐』
    ，電話中說我『沒有好下場』。我親家母竟告訴原告說不要
    做家事、讓被告做就可以了。兩造夫妻若吵架，原告就會摔
    東西。96年9 月份，原告帶著他的弟弟來我們家敲門（有電
    鈴而不按），故意要讓鄰居知道，後來鄰居就過來問到底什
    麼事，原告及他弟弟就說是我們家對於錢弄不清楚。原告把
    我們家的衣物及金飾都搬走，這是96年8 月份的事情。96年
    7 月份颱風天時，我帶著媒人去勸合，但是原告的父母不理
    我們，親家母四處打電話向我的朋友說是非，說我兒子『內
    神通外鬼』，偷他們家的東西。」等語。
二、證人丁○○證稱：「我從96年2 月1 日由公司派到原告娘家
    的寢具店門口的專櫃工作，我剛去時就發現這家店的人對被
    告態度不是很好，有點鄙視被告的感覺，我問其他資深的專
    櫃小姐，他們回答我說『這算是輕微的，我們都已經習以為
    常』，我所看到的，好像把被告當作水電工，叫他清掃的態
    度口氣不佳，後來才瞭解他們就是這樣。後來兩造分居，原
    告家人不讓被告去看小孩，被告才從我們專櫃小姐這邊探知
    小孩近況，…有時候原告家人做生意，小孩在店內會哭鬧，
    根本沒有辦法照顧小孩，所以由我們專櫃小孩負責安撫小孩
    。去年10月份有一次小孩去姑婆家，姑婆把小孩一人放在家
    裡而外出購物，小孩看不到大人就大哭，鄰居看到後才發現
    是小孩一人關在家裡，才找大人回來開門，姑婆家就在我們
    店隔壁，所以我知道這件事，原告家人經常把小孩寄放在姑
    婆家，外婆下午都會外出打牌，所以也會把小孩帶去打牌。
    96年12月間，原告的弟弟與原告對小孩說『你爸爸很機車、
    小孬孬、孬種、劉孬孬』，我跟組長當面聽到，有時候我們
    組長也聽到原告對他小孩說『父親已死掉』。原告的母親也
    有跟我說被告『非常不負責任、愛玩、都花原告的錢、被告
    家其實沒有錢』，有點扁視被告。原告的家人對外說我與被
    告通姦，說他們有我與被告上床的影片…，我現在已調到別
    地方工作，原告與他母親及弟弟還到我工作地點辱罵我，說
    我與被告通姦、不要臉、狐狸精、第三人、破壞人家婚姻；
    他們還到附近店家這樣說我不是，並說我的男人很多；他們
    還打電話到我的公司對主管及同事這樣說。」、「原告的家
    人向我的主管告狀說『內神通外鬼』（指原告家人經營的寢
    具店遭竊），後來主管說我的帳戶有錢入帳，我才知道我的
    帳戶被調查。」等語。
陸、本院心證判斷：
一、依上開調查，兩造於婚姻關係存續中長期溝通不良，彼此時
    生爭吵，被告因工作不順而轉至原告娘家經營的寢具店工作
    ，但因工作表現不佳而屢遭原告娘家輕視譏諷，致兩造感情
    不睦，兩造於96年5 月間曾協議離婚而均不願維持婚姻，雖
    經被告父親一時勸阻離婚，但兩造後來仍不願溝通改善，足
    見雙方未能理性處理雙方感情、盡力補救破裂之婚姻、營造
    和諧之夫妻生活。因婚姻關係之正常維繫與發展，須賴夫妻
    雙方之協力，始得致之，兩造竟均無維持婚姻的意願及努力
    ，令整個家庭處於不安狀態，責任尚難盡歸於一方，應認兩
    造對此均具可歸責處。
二、兩造於婚姻關係存續中已長期感情不睦，彼此互有衝突，兩
    造多次爭吵，被告至原告娘家經營的寢具店工作時，竟不思
    努力表現，反而常與寢具店前的『○○○』專櫃小姐聊天，
    進而與『○○○』專櫃小姐丁○○曖昧交往，二人於夜間親
    蜜逛街，每週數次共進餐廳約會，或至丁○○家共處，被告
    已當庭承認與丁○○交往程度達到『牽手』，顯見被告與丁
    ○○的交往行為已違反婚姻的忠貞承諾，被告的行為已侵害
    兩造婚姻共同生活之維繫基礎。
    反觀原告亦極度不信任原告，委託徵信社調查後竟不思理性
    溝通，逕向被告的親友訴說其外遇，更至丁○○工作處公然
    叫囂丁○○與被告外遇之事，嚴重傷害被告的名譽，原告復
    不斷辱罵被告『窮人現實』、『孬種』、『社會地位清貧』
    、『你媽更孬、老番顛』『小白臉』、『我就是衰，遇到你
    這個老狐狸，還有一個精在教你』、『你們就是沒有錢』等
    語，嚴重侵害被告的人格尊嚴，更足以使兩造感情基礎完全
    喪失。
三、又兩造自96年6 月分居迄今已1 年半，其間全未共同生活，
    互不往來，當庭訴訟時更互控對方不是，原告的母親當庭侮
    辱被告稱『我不要跟你這個孬種說』，被告亦當庭持其事先
    製作的大字報突顯原告及其母親與胞弟三人均遭檢察官起訴
    犯罪之事，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
    感情已因長期分隔、法庭互相指控而淡漠，此與夫妻以共同
    生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。
四、本件兩造原應胼手胝足，相互扶持；然因兩造溝通不良、感
    情不睦、被告工作表現不佳、原告娘家輕視侮辱被告、被告
    與丁○○曖昧交往而違反婚姻忠貞義務、原告及其家人惡意
    侮辱被告及其母親等原因，兩造已形同陌路乃至仇家，夫妻
    關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無
    存，兩造婚姻關係之感情基礎已不存在，倘若強行維持此種
    紛爭不斷的婚姻關係，日後發展實在無法想像，待任一方情
    緒無法控制，恐釀成無可彌補之禍端。
五、綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，兩造均有可歸責之處且責任難分軒輊，兩造均
    應共同負責。
    按民法親屬編於七十四年修正後，於第1052條增列第2 項離
    婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，但夫妻一方依該規定訴請離婚者，須以該
    離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始
    得訴請判決離婚。至於該難以維持婚姻之重大事由，如夫妻
    雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度
    相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此有最高法院九十年
    度台上字第八○四號判決可參）。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求
    離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必
    要，爰不另予論述。
柒、【子女監護權部分】：
一、按民法第1055條第1 項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。
    未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、
    社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」
    。又民法第第1055條之1 規定：「法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養
    子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況。」。
二、本院依職權囑託台北縣社會局對兩造進行訪視結果，報告記
    載：「(1)家庭互動：原告家人均支持原告爭取案主（丙○○
    ）監護權，原告家人亦願給予經濟與協助照顧案主，案外祖
    父有固定給予各孫子的生日禮金5 萬元，可見其疼愛案主，
    案姨與案舅均願意給予原告提供教育之支持，其家庭支持度
    佳。案祖父母亦表示支持被告爭取案主監護權，如爭取到監
    護權則會辦理退休照顧案主，因此其家庭支持度佳。
    (2)經濟能力：原告目前在案祖父母經營的被單棉被店工作，
    月薪5 萬元，…。被告目前於○○○○工作，月薪40886 元
    …。(3)生活及人格素行：原告工作時間為早上11時至下午8
    時，但因是案外祖父母經營，工作與休假可彈性，三餐由案
    外祖父母料理，原告的生活作息正常固定，可行使親權。被
    告工作時間為早上9 時至晚間9 時，為責任制，週休二日，
    工時長，但生活作息正常，目前因未與案主同住，所以週六
    日偶而會自行加班工作，…。(4)兒少互動及照顧教養：原告
    重視案主教育與人格發展，已花費20多萬元購買幼教教材，
    未來將送案主去○○上課，…。被告對於案主之個性及喜
    好均熟悉，但自兩造分居後，案主未與被告同住，因此被告
    未來與案主之親情關係仍須待培養。(5)兒少被監護意願：案
    主自兩造分居後與原告同住，案主願選擇與原告同住實屬自
    然。」等語，此有訪視報告一份在卷可憑。
三、按關於兒童監護權問題，學者有謂「幼年從母原則」，謂母
    親懷胎十月生產子女，幼兒於母親內已熟悉母親，無論在生
    理及心理上與母親具有極親蜜之天性相屬關係，一般在雙親
    家庭中成長之兒童，母親之角色有其獨特之女性人格特質，
    最能了解小孩在生活上之需要，母親亦往往較能照顧小孩的
    生活起居，此尤以年幼子女更是如此，母親的關愛與照顧是
    幼兒之最大需求，通常比父親較能對幼兒提供更好的看護與
    關懷，故幼兒由母親照顧較能符合幼兒之最大利益；再者，
    對於親子關係方面，母親亦往往較父親更能促進親子間互動
    溝通，而父親若要取代母親的功能角色，即便花極大功夫與
    時間，亦恐難扮演好母親之角色。
    本件兩造所生子女丙○○現年3 歲，自兩造分居後即與原告
    同住，原告及其家人為主要照顧者，丙○○亦向社工表示要
    與原告同住，顯見原告已熟悉母親即原告的照顧模式及環境
    ，若遽然使其脫離原生環境而重新適應新環境並全面改變其
    生活方式，就幼兒的情緒及成長發展恐有不利之影響；復參
    酌原告的娘家資產優渥（參考原告提出的父母不動產所有權
    狀、與○○便利商店的租賃契約書、營利事業登記證等財產
    證明及原告的姐弟證詞），原告的父母均願協助照顧丙○○
    並提供經濟支援，原告的姐弟亦均表示支持，原告的家庭支
    援系統甚佳；原告在其父母經營的寢具店工作，工作及休假
    彈性，甚方便照顧丙○○的隨時需求；反觀被告目前單獨居
    住，其父親在中國大陸工作，被告的母親單獨居住，被告的
    父母感情似有不睦（參酌兩造於97年11月26日法庭的陳述內
    容），因此被告的父母未來是否願與被告同住並協助照顧丙
    ○○，尚有疑問，又被告以往工作不順利，自兩造分居後始
    至○○○○工作，月入4 萬餘元，將來是否工作順利亦待
    考驗；本院自保護兒童丙○○之最佳利益立場（非自父親或
    母親之立場），考量原告現為兒童之主要照顧者、兒童是否
    重新適應新環境而有不良影響、兩造的家人支持系統、兩造
    之主客觀環境、兩造之經濟能力、子女之年齡等一切情狀，
    參考上開訪視報告及「幼年從母原則」，認對於兩造之子女
    丙○○之權利義務行使或負擔，由原告任之，較符合子女之
    最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
    至於被告指摘原告與其母親及胞弟侮辱被告與丁○○，全家
    人格偏差，不適任監護丙○○云云；本院認為原告與其家人
    雖有不理性行為，然起因係被告與丁○○有曖昧親蜜交往舉
    止，被告先違反婚姻忠貞義務，致原告及其家人憤怒而一時
    失去理智，難認原告及其家人經常率性而為，致對於丙○○
    之教養態度有影響而不能負擔教養丙○○之責任。
    又被告指摘原告阻撓被告探視兒子丙○○云云，因本案後文
    已酌定被告對於兒童丙○○的探視交往方式，就被告的父親
    角色功能並非全無著墨之處。
    又被告指摘原告及其家人在兒童丙○○面前毀損被告的人格
    云云，本院審酌兩造目前在法院訴訟並互爭兒童監護權，原
    告及其家人難免有不理性行為，但若兩造訴訟終結後仍有此
    等不利兒童身心發展情事，屆時被告尚可依民法第1055條第
    3 項規定請求法院改定監護權由被告行使，以為救濟。
捌、【探視子女部分】：
(一)、按民法第1055條第1 項前段、第5 項規定：「夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利
    義務之一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。
    但其會面交往有妨害子女者，法院得依請求或依職權變更之
    。」，希冀藉此「會面交往權」之規定，使未取得親權之他
    方父母，於離婚後得繼續與其子女保持聯繫，瞭解子女之生
    活狀況，看護子女順利成長，此不僅為父母之權利，亦有益
    於子女之身心發展。蓋父母縱已仳離，仍宜儘量使子女有機
    會接受父母雙方感情之滋潤。又會面交往權，乃親子關係之
    最後屏障，適當之會面交往，不惟不害及子女之利益，反而
    可彌補子女因父母離婚造成之不幸，倘無探視會面機會，或
    任由兩造所約定之探視方式過於疏離不適當，足影響子女與
    父母間之感情互動，甚而造成離婚後父母間爭執，如此將影
    響子女之人格成長，對於未任親權之他方亦不公平。
(二)、本院審酌父子親情乃天性，不僅不能剝奪未成年子女丙○○
    對被告的父愛需求，且為使丙○○未來人格能正常發展，爰
    依兩造當庭協商同意的探視方式，酌定被告與子女丙○○之
    會面交往方式及期間如附表所示。
玖、【子女扶養費部分】：
(一)、按民法第1084條第1 項及第1116條之2 分別規定：「父母對
    於未成年子女，有保護及教養之權利及義務」；「父母對於
    未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響」。又民事訴訟
    法第572 條第3 項前段規定：「非婚姻事件之訴，以夫妻財
    產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或
    扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限
    ，得與第1 項之訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之追加或提起反訴」。又非訟事件法第127 第
    1 項規定：「法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或
    變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物、或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    」。是以，原告於離婚訴訟附帶請求酌定子女監護人時，本
    院得依職權酌定未任親權人所應負擔之扶養費，程序上之適
    法性，先予敘明。
(二)、按民法第1119條規定：「扶養之程度，應按受扶養權利者之
    需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」。又民法
    第1115條第3 項規定：「負扶養義務者有數人，而其親等同
    一時，應各依其經濟能力分擔義務。」。
    經查，兩造所生之子女丙○○，係未成年人，需要父母的悉
    心教育照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要。參酌行政
    院主計處公布之96年度台北縣地區每人每月平均消費標準為
    17987 元。復參酌原告的家境優渥於被告，原告及其家人一
    再強調原告的經濟能力優於被告甚多，因認原告應負擔3 分
    之2 扶養費用，被告則負擔3 分之1 。依此，本院認為被告
    對兩造之未成年子女丙○○之扶養義務，於每月6 千元之範
    圍內（17987/3=5995，概取整數為6000），尚屬合理。是以
    ，本院認被告自本案判決確定之日起，至子女丙○○成年止
    ，所應負擔之扶養費用，以每月6000元為適當，並應按月支
    付予原告。又為恐日後被告有拒絕或遲延給付之情形，而不
    利子女丙○○之利益，併依非訟事件法第127 條第2 項規定
    ，宣告分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    ，以維子女丙○○之最佳利益。
乙、反訴部分：
壹、反訴原告主張：
一、反訴被告個性歇斯底里，拒絕理性溝通，且無端鄙視反訴原
    告及反訴原告家人。因反訴被告自幼由父母過度寵愛，又待
    業多年，導致欠缺抗壓性與社會性，進而人格偏差，個性歇
　　斯底里，拒絕理性溝通，婚姻生活中無端鄙視反訴原告及反
　  訴原告家人，不斷辱罵反訴原告「孬種」、罵婆婆「老番癲
    」，有「答辯二狀被證六」之錄音光碟可證，及反訴被告之
    弟戊○○到庭證稱「我認為反訴原告意圖取得我們家的財產
    才跟反訴被告結婚」等語可證。實則，反訴被告全家自兩造
    結婚起，即不斷以反訴原告係貪圖渠等金錢等語羞辱反訴原
    告，尤其自反訴原告為求婚姻完整而暫時同意前往反訴被告
    娘家提供之房屋居住後，反訴被告及其家人更常以「小白臉
    」羞辱反訴原告，其全家心態甚為可議，反訴原告實已無法
    與反訴被告共同生活。
二、反訴被告常有異於常人之偏激與不理性作為。反訴被告經常
    藉故爭執吵鬧，且於口角時要求離婚，拒絕理性溝通，反訴
    原告不得已簽署離婚協議書。此等反覆無常之吵鬧，令反訴
    原告精神上遭受極大之壓力，構成反訴原告無法與之同居之
    虐待事由。
三、某日反訴原告駕車欲出門，反訴被告竟在車道上突然衝出且
    手抱幼子，反訴原告遭到驚嚇，使反訴原告及幼子日常生活
    充滿不安與危險。
四、反訴被告懷疑反訴原告外遇，竟糾集家人以公然侮辱他人等
    違法行為施暴（參見「答辯二狀被證七」之光碟），並四處
    散播不利於被告及被告之母的言詞，尤以反訴被告所提出之
    「錄音光碟B 檔案夾voice5」，反訴被告及其弟戊○○、其
    母己○○○從離開案發現場到上計程車之整個過程之態度，
    充滿加害者之勝利姿態，亦可稽反訴被告及其家人之人格偏
    差，反訴原告實無法繼續與反訴被告共同生活。
五、反訴被告之娘家遭竊，反訴被告及其家人竟誣指為反訴原告
    及友人丁○○所共謀云云，不斷向外散佈不利於反訴原告之
    言詞，亦徵反訴原告及其家人之自大無理與蔑視法紀。
六、反訴被告唆使徵信社長期派人跟蹤及監視反訴原告，裝設追
    蹤器及針孔攝影機，此等妨害秘密之犯罪行為，已對反訴原
    告造成極度之精神虐待。
七、以上均係反訴原告遭受反訴被告的不堪同居虐待，且致兩造
    婚姻難以維持，是以，反訴原告依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定請求判決離婚，只要其中一項有理由即
    擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
八、反訴被告及其家人均有偏差性格，反訴被告不適於負擔教養
    未成年子女之責任（見前揭本訴部分的被告答辯內容）。又
    反訴原告任職上市公司，領有固定月薪，反觀反訴被告於自
    家店舖幫手，薪資不固定，尤以目前經濟不景氣，從事商業
    之人業績均大幅下滑，渠是否有經濟能力照護未成年子女，
    尚非無疑。反訴被告涉犯誹謗及公然侮辱罪而遭警察偵訊時
    ，其在警訊筆錄的受訊人資料內自稱「家境貧寒」，徵諸兒
    子的教育基金已遭反訴被告提領一空， 可見反訴被告之經
    濟狀況極差。反訴被告及其家人終日將兩造的兒子置於店舖
    內，對未成年子女不利，若店內有客戶多人時，即會發生無
    人照護子女的危險，且該店內工作至晚間十點，造成兒子入
    睡時間極晚，不利子女之智力及身體發育，又該店處於夜市
    商場，環境較住宅環境複雜，而反訴原告及家人係於住宅中
    照護未成年子女，是以反訴原告自較適於教養子女。
九、訴之聲明：
(一)、請准反訴原告與反訴被告離婚。
(二)、兩造所生未成年子女丙○○之權利義務之行使或負擔應由反
    訴原告任之。
(三)、反訴被告應交付未成年子女丙○○予反訴原告。
貳、反訴被告抗辯：反訴被告及家人並未長期鄙視及辱罵反訴原
    告，亦無藉故吵鬧、拒絕理性溝通。反訴原告結婚五年至今
    陸續更換十份工作，反訴被告及家人念及反訴原告為一家之
    主，工作不穩定恐影響家庭經濟，故樂意提供反訴被告家人
    所經營的寢具店予反訴原告工作，反訴原告不知珍惜，竟工
    作態度散漫，時常與店外攤位的內衣專櫃小姐丁○○聊天，
    甚至與丁○○間存有曖昧關係，經反訴被告之家人屢次規勸
    ，反訴原告仍我行我素。反訴原告於公開場合與丁○○親熱
    牽手、摟抱、擁吻，反訴原告於本案訴訟言詞辯論時亦坦承
    其與丁○○交往已一年，每星期相約用餐及牽手逛街，甚至
    單獨前往丁○○家中聊天，孤男寡女共處一室，如何令人無
    疑，反訴原告與丁○○顯已逾越一般朋友之情誼。反訴被告
    知悉後傷痛不已，精神受折磨，反訴原告更常與反訴被告發
    生衝突，使反訴被告長期處於不安狀態而沮喪受挫。反訴被
    告及家人基於反訴原告有外遇行為而有情緒反應，當庭脫口
    指責反訴原告，措辭縱稍有尖銳不當，然係反訴原告咎由自
    取，並非無端鄙視反訴原告，客觀上不足以減損反訴原告之
    人格評價，反訴被告主觀上亦無侮辱反訴原告之意。反訴原
    告提出的「被證六」錄音光碟及譯文，係因當時通話不滿反
    訴原告逃避贍養費及小孩扶養，一時情急說反訴原告「孬」
    等言詞，僅為偶發事件，並無於婚姻關係中不斷辱罵反訴原
    告「孬種」。
    反訴原告之婚外情越演越烈，每每外出偷情約會，事後夜不
    歸宿竟成司空見慣，反訴被告打電話欲知行蹤，反訴原告卻
    不願接聽電話，致兩造隔閡不斷。反訴原告之母親對於其子
    棄家庭不顧之行徑未予教誨，反而四處散佈不利於反訴被告
    之謠言，反訴被告滿腹委屈，希望反訴原告母親釐清事實再
    做評斷，兩造談話當時反訴原告母親未在現場，反訴被告絕
    非惡意出口相向。反訴被告實係反訴原告外遇事件之被害人
    ，縱反訴被告有辱罵反訴原告之情事，亦非無的放矢或空言
    指摘。
    反訴原告自反訴被告家人所營之寢具店離職後，店內遭竊損
    失100 多萬元，反訴原告從未向反訴被告家人慰問，且自此
    之後均未再踏入店內，足見反訴原告對於反訴被告之家人毫
    無情分可言。
    反訴原告之母親癸○○對反訴被告有厭惡及敵對之心理，其
    到庭供述有偏袒，其所述內容亦不能證明反訴被告已具體毀
    損反訴原告名譽；癸○○證稱「親家母」向外說反訴原告之
    是非，根本與反訴被告無關。證人癸○○證稱兩造只要吵架
    ，反訴被告就會摔東西云云，惟證人癸○○並未親眼目睹，
    恐係轉述他人不實之陳述。
    反訴原告之惡行惡狀，已詳如起訴狀所載，顯見兩造確實欠
    缺誠信及誠摯之感情基礎，婚姻確有破綻勢難維持，反訴原
    告對難以維持婚姻之事由自應負責，反訴被告無可歸責事由
    可言。
    反訴原告所提呈之「答辯二狀附件一」錄音譯文內容，係反
    訴原告外遇在先，反訴被告及家人與丁○○見面，當場在情
    緒激動下，不加思索之回應話，乃常人之反應行為，並無侮
    辱丁○○之故意。且渠等對於丁○○涉犯妨害婚姻與家庭罪
    嫌評論，應屬主觀價值之意見表達，尚非針對具體事實之指
    摘或描述，尚難以刑法上之公然侮辱罪加以指摘。
    反訴原告未遭反訴被告不堪同居之虐待，兩造婚姻所生之破
    綻係可歸責於反訴原告，反訴被告無可歸責事由。
    反訴被告之聲明：請求駁回反訴原告之訴
參、經查，兩造婚姻已有重大破綻而難以維持，已如上述，是以
    ，反訴原告依民法第1052條第2 項規定訴請准與反訴被告離
    婚，亦屬有理由，應予准許。雖反訴原告主張另有民法第10
    52條第1 項第3 款事由訴請判決離婚云云，然反訴原告已表
    明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定
    准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。至
    於子女監護權，如上述，已由本院依職權酌定由原告即反訴
    被告行使子女監護權，
丙、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
附表：（探視計劃）
(一)被告得於子女丙○○未成年之前，於每月第一週、第三週的
    週六上午十時起，得親自或委託親人前往子女所在處接子女
    外出，由被告照顧至翌日（週日）下午八時前，由被告親自
    或委託親人送子女返回原告住處或原告指定之地點。
(二)子女丙○○就讀學校放寒暑假期間，被告得另增加寒假7 日
    、暑假20日的同住照顧時間，即由被告自放假首日上午十時
    起，親自或委託親人前往子女所在處接子女外出，由被告照
    顧，直至寒假第7 日、暑假第20日下午八時前（若此寒假7
    日及暑假20日內有包含上述第一項的原來固定探視時間，則
    可順延計算），由被告親自或委託親人送子女返回原告住處
    或原告指定之地點。
(三)子女丙○○國曆生日時，被告得攜兩造子女丙○○外出慶生
    ，若生日為假日則自上午十時起至晚間八時止，若生日為上
    學日則自放學起至晚間八時止。
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                                     書記官　 王  苑  琦




