【裁判字號】103,婚,405
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第405號
原　　　告　葉萬興
被　　　告　李春蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年7 月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月15日結婚，婚後同住在新北
    市○○區○○路00巷00弄0 號5 樓住處，被告有嗜賭、詐騙
    他人等惡習，嗣其於98年間無故離家後，雖經原告報案協尋
    而為警於99年8 月10日尋獲，然被告仍未返家，致兩造分居
    迄今已逾4 年，是兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及臺北縣政府警察
    局永和分局永和派出所受理失蹤人口案件登記表為證，復經
    證人即原告朋友黃慶利於本院審理時到庭證稱: 被告未與原
    告同住約已有4 、5 年的時間，被告不務正業，常去騙別人
    的錢，搞的被騙的人都來找原告處理。雖然被告向別人詐騙
    的金額是小數目，但是次數很多造成原告的困擾，據伊瞭解
    被告愛打麻將賭錢，常因賭輸後沒給錢，對方都會來找原告
    要錢。被告不愛待在家裡，喜歡在外閒晃，所以才會離家出
    走等語綦詳【參見本院103 年7 月22日言詞辯論筆錄】，復
    參以本院依職權調取被告前科紀錄，查知被告目前涉犯詐欺
    罪嫌為臺灣新竹法院發布通緝中等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可稽，是綜上事證，堪信原告之主張為真實
    。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被
    告婚後有嗜賭、詐騙他人等惡習，其後更於98年間無故離家
    未歸，致兩造分居迄今已逾4 年等情，業經本院認定如前，
    則兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭
    之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而
    危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，
    形成足使婚姻難以維持之重大事由，復衡以該事由之發生，
    實可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    8     月    5     日
                            書記官  王思穎



