【裁判字號】93,婚,30
【裁判日期】931001
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三０號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李璧合律師
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年九月十七日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十二年九月三日在台北縣板橋市結
      婚，約定婚後共同居住於台北縣板橋市自強新村十五之一號一樓。惟結婚當日
      ，被告於辦理結婚登記完畢將原告送回家中後，便轉身離去，不知去向，未曾
      踏入原告家門，後來返回大陸，迄今未曾履行與原告同居之義務。且被告嗣後
      委託蔣志凡持協議離婚書至原告家中，請原告簽名，復在大陸地區法院具狀提
      起離婚訴訟，並獲判決准許兩造離婚。被告迄今未返家同居，毫無返家共同生
      活之意願，迄不履行同居之義務，致兩造分居長達一年，長期分居之下，兩造
      間已無感情存在，被告復在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並無繼續維持婚
      姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二
      條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      、被告來台旅行證、被告入出國日期證明書、委託書、公證書、財團法人海峽
      交流基金會證明書、大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院送達回證、傳票、
      告知審判庭組成人員通知書、民事訴狀、民事判決書等件為證，並聲請訊問證
      人即原告之女丙○○、乙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之聲明及陳述列述如下
    ：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告確實於九十二年九月十七日自台灣返回大陸，至今未回台。
  （二）被告與原告互有感情，始辦理結婚，然原告之女兒卻反對被告與原告在一起
        ，為避免原告與其女兒吵架，婚後之十餘日均住在被告之伯父家。
  （三）被告並無騙取原告新台幣二十七萬元之行為，反而係原告之女兒不讓被告返
        回台灣，如今夫妻倆人長期分居兩地，被告遂向當地法院提出離婚訴訟，並
        委託台灣當地同鄉會會長蔣志凡叫原告在兩造之離婚協議書上親自簽字。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十二年九月三日在台灣地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之
  二、原告主張兩造約定婚後共同居住於台北縣板橋市自強新村十五之一號一樓，惟
      結婚當日，被告於辦理結婚登記完畢將原告送回家中後，便轉身離去，不知去
      向，未曾踏入原告家門，後來返回大陸，迄今未返台，迄今兩造已分居一年之
      事實，業據原告提出
      。且被告確於九十二年二月十八日入境，嗣於九十二年九月十七日出境後未再
      入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三
      年二月二十日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。
  三、原告又主張被告嗣後委託蔣志凡持協議離婚書至原告家中，請原告簽名，復在
      大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並獲判決准許兩造離婚等情，業經原告提出
      協議離婚書、切結書、委託書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大
      陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院送達回證、傳票、告知審判庭組成人員通
      知書、民事訴狀、民事判決書等件為證，並經證人丙○○、乙○○證述明確（
      參見同上言詞辯論筆錄），復經被告具狀自認無訛。
  四、被告雖具狀辯稱因原告之女兒反對被告與原告在一起，婚後之十餘日被告始住
      在被告之伯父家，且原告之女兒不讓被告返回台灣，致夫妻倆人長期分居兩地
      云云，然此為原告所否認，而被告亦未舉證以實其說，尚難遽予採信。依上開
      事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
  五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、被告來台旅行證、被告入出國日期證明書附卷可參，原告訴請判決離婚，其
      事由自應依我國法律之規定。
  六、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十二年九月三日在台灣地區與原告結婚後，未曾踏入原告家門，
      復於九十二年九月十七日返回大陸，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已
      逾一年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告返回大陸，曾委託蔣志凡持協議離婚書至原告家中，請原告簽名，復在大
      陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並獲判決准許兩造離婚，顯見被告已無與原告
      維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  一  　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  四  　　日
                                        書記官  翁子婷




