【裁判字號】93,婚,1101
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年2 月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年6
    月27日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活約一個月，即
    於92年1 月間返回大陸，並表示與原告個性不合，不願再來
    台，迄今兩造已二年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀略以：
    被告婚後來台與原告生活，就發現問題多，被告要求出去打
    工，原告不同意，原告大男人主義強烈，稍有不慎，大發脾
    氣，最後越來越烈，經常的懷疑和無端的猜測，一個月內就
    兩次帶被告去辦理離婚手續，性情反覆無常，使被告精神緊
    張、錯亂，被告曾寄給原告離婚委託書，但原告說法院不認
    可，被告也在大陸訴請離婚，如今兩造都想離婚，被告同意
    與原告離婚。
四、查原告主張其於90年6 月27日與大陸女子即被告乙○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    件、結婚證影本一件可證。而原告主張婚後，被告曾來台與
    原告共同生活約一個月，即於92年1 月間返回大陸，並表示
    與原告個性不合，不願再來台，迄今兩造已二年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提
    出委託書、公證書影本各一件為證，並經證人即原告之弟曹
    呈培到庭證述屬實（見本院94年2 月21日言詞辯論筆錄），
    且核與被告書狀所述情節大致相符，而被告最後於92年1 月
    8 日出境後，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境
    管理局查明，有被告入出境資料一份可參，另參以而被告寄
    來之書狀中亦表明「同意與原告離婚」等語，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告僅曾來台與原告共同生活約一個月
    ，即於92年1 月8 日間返回大陸，因兩造個性不合，被告不
    願再來台，迄今兩造已二年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因兩造上開之事由，
    不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，兩造婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，兩造均
    有可歸責性，且過失比例，亦無分軒輊，應共同負責，揆諸
    上揭法條規定，兩造均可訴請離婚，是原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，兩造之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3 　　月　  7 　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3 　　月　  7 　　日
                            書　記　官　李錦輝




