【裁判字號】95,婚,1520
【裁判日期】960730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第1520號
原　　　告　乙○○
被　　　告　張昭夫　　日本國人.
　　　　　　　　　　　生實10.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7月16日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告張昭夫（日本姓名甲○○○）為日本國人，兩
    造於民國93年11月9 日結婚，詎原告於94年9 月底返回臺灣
    未幾，即與被告失去聯絡，原告撥打被告手機號碼，發現被
    告之該號碼已停用，撥打電話至被告任職之場所，則據稱被
    告已辭職，再向原來被告住所鄰居打探，亦據稱被告已遷離
    該處，原告完全無法與被告取得聯繫，原告認被告顯係惡意
    遺棄，婚姻發生嚴重破綻，婚姻有名無實，實無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年11月9 日與日本國人即被告張昭夫（日
    本姓名甲○○○）結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本1件可證。而原告主張其於94年9月底
    返台後不久，即與被告失去聯繫，經多方打探仍無被告下落
    ，完全無法與被告取得聯繫，兩造婚姻有名無實，發生嚴重
    破綻，無法繼續維持婚姻等情，業經證人周儀聰到庭證述屬
    實（見本院96年4 月23日言詞辯論筆錄），而被告經依合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於94年9 月底返台後不久即與被告失去聯繫，經原告多方
    打探被告下落仍無所獲，致原告完全無法與被告取得聯繫，
    兩造婚姻有名無實，發生嚴重破綻等情，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  7　  月　　 30  　日
                  家事法庭    法　 官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  7　　月　　 30  　日
                               書記官　劉佳香




