【裁判字號】94,婚,994
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第994號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月5日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年11月5日結婚，結婚初期雙方感情
    融洽，直至婚後半年，雙方發生口角，被告竟動手毆打原告
    ，致原告受有前頸部多處瘀傷之身體上傷害且被告經常離家
    ，嗣後，被告又向朋友與母親借錢，導致財務狀況極速惡化
    ，並且負債累累，伊竟又將唯一生財工具之計程車變賣，因
    而財物發生嚴重危機，銀行紛紛上門催討債務，斯時被告又
    用不堪之言語怒罵原告，致原告受有精神上傷害，經診斷為
    有睡眠障礙、焦慮狀態等情。然雙方曾於92年間簽訂離婚協
    議書，但尚未辦理離婚登記。被告詎於94年6月7日離家出走
    ，迄今下落不明，音訊全無，雙方婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第10 52條第2項之規定請求准予離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於88年11月5日結婚，係夫妻關係，現婚姻關係存續
    中，有原告提出兩造戶籍謄本為證。而原告主張婚後半年，
    被告曾動手毆打原告受傷，被告經常離家，在外負債累累，
    債主紛紛上門討債，而兩造曾於92年間簽訂離婚協議書，惟
    仍未辦理離婚登記，詎被告現又於94年6月7日離家出走，迄
    今下落不明，音訊全無，雙方婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業據原告提出離婚協議書影本1份、診斷證明
    書影本2份、及本票、借據、催繳函、法院支付命令、存摺
    影本等多件為證，並經證人即原告姊姊言光華到庭證述屬實
    （見本院94年10月18日言詞辯論筆錄），參以被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後半年，被告曾動手毆
    打原告受傷，被告經常離家，在外負債累累，債主紛紛上門
    討債，而兩造曾於92年間簽訂離婚協議書，惟仍未辦理離婚
    登記，詎被告現又於94年6月7日離家出走，迄今下落不明，
    音訊全無，雙方婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　  年 　12    月  　19   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年 　12　　月  　19   　日
                          書　記　官　邱明通




