【裁判字號】95,婚,970
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第970號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國62年1 月間結婚，並育有五女，婚後被
    告經常辱罵、毆打原告，且不斷發生外遇，並未盡責照顧家
    庭，自74年間起，被告即鮮少返家，於93年間退休後，更經
    常在半夜喝酒鬧事辱罵原告，或徹夜不歸。94年7 月28日，
    原告因不堪被告長期吵鬧，情緒失控用手捶擊木牆，與兩造
    同住之小女兒林佩怡見狀與被告發生爭吵，被告即欲出手毆
    打林佩怡，林佩怡即趕緊躲進原告房間內，被告竟強行撞壞
    房間門，進入房間毆打林佩怡，當晚即由住在外面之女兒將
    原告與林佩怡接到去同住，後因被告表示會改過，原告遂於
    94年1 月5 日返家與被告同住；詎於94年10月17日晚上7 時
    30分許，被告因不滿原告加班趕工晚歸，竟出言辱罵原告「
    三字經」、「在外偷漢子」等，並出手毆打原告，致原告受
    有左顳、左胸、左前臂多處挫傷之傷害，原告因不堪其長期
    騷擾，逃出家門並走進派出所報案申請保護令，嗣經鈞院核
    發94年度家護字第1278號通常保護令在案，然被告竟又於95
    年6 月9 日上午11時許，至原告工作處吵鬧，並毆打、辱罵
    原告「姘夫一個接著一個」等語，致原告受有胸部挫傷併瘀
    青、右側上肢多處擦挫傷之傷害，更於95年8 月間起於原告
    住居所、工作場所及菜市場張貼不實之尋人啟事，誣指原告
    「平時不安室，好交各類型男人，又沈次於賭」、「行為不
    檢點.. 同 時與三男人同時在同居」，復於95年10月3 日至
    原告工作場所叫囂、辱罵原告「跟客兄」，是故兩造婚姻已
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2項
    之規定，請求鈞院准予離婚。
三、被告方面：
    原告個性放蕩、好玩，交友複雜，動輒因吵架離家，藉口至
    工廠工作，實則在打牌，92年9 月間被告染重病住院，原告
    與女兒均未前往探望，實屬惡意遺棄，且原告自94年7 月28
    日離家迄今已一年多，已通報失蹤人口，被告沒有做錯事等
    語資為抗辯，並請求駁回原告之訴。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張婚後被告經常辱罵、毆打原告
    ，且不斷發生外遇，並未盡責照顧家庭，自74年間起，被告
    即鮮少返家，於93年間退休後，更經常在半夜喝酒鬧事，或
    徹夜不歸，94年7 月28日，原告欲毆打勸架之小女兒林佩怡
    ，竟強行撞壞房間門，94年10月17日晚上7 時30分許，被告
    因不滿原告加班趕工晚歸，竟出言辱罵原告「三字經」、「
    在外偷漢子」等語，並出手毆打原告，致原告受有左顳、左
    胸、左前臂多處挫傷之傷害，經本院核發以94年度家護字第
    1278號通常保護令在案，95年6 月9 日上午11時許，又至原
    告工作處吵鬧，並毆打、辱罵原告「姘夫一個接著一個」等
    ，致原告受有胸部挫傷併瘀青、右側上肢多處擦挫傷之傷害
    ，95年8 月間起又於原告住居所、工作場所及菜市場張貼不
    實之尋人啟事，誣指原告「平時不安室，好交各類型男人，
    又沈次於賭」、「行為不檢點.. 同 時與三男人同時在同居
    」，復於95年10月3 日至原告工作場所叫囂、辱罵原告「跟
    客兄」等情，業據原告提出本院94年度家護字第1278號通常
    保護令、台北縣政府警察局新莊分局處理家庭暴力與兒少保
    護案件調查紀錄表影本一件、被告信件影本一件、尋人啟事
    影本二紙、錄音光碟暨其譯文各1 件、醫院診斷證明書2 件
    、照片13張為證，並經證人即兩造之女兒乙○○到庭證述：
    「（問：是否一直與兩造同住？）我是在92年才搬離開家的
    」、「（問：在搬離開家之前，兩造生活情況如何？）我爸
    爸常常會喝酒，回來就會大吼大叫，如果我們回他的話，我
    爸爸就會作勢要打我們，我姐姐跟我妹妹就被我爸爸打過」
    、「（問：是否知道被告有外遇的情形？）知道，我小時候
    我爸爸曾經帶我們去跟我爸爸外遇的對象出去玩，我爸爸都
    會跟那個女人摟摟抱抱，我爸爸外遇的情形一直都有」、「
    （問：93年被告退休之後，情形如何？）那時候我母親跟我
    父親還有住在一起，我有時候晚餐也是會回去吃飯，看看家
    裡狀況，我父親就會罵我說，你回來做什麼，吃我的用我的
    趕我出去」、「（問：94年10月17日的事情是否知道？）那
    時候我媽媽從派出所打電話給我，我再帶我媽媽到醫院驗傷
    ，爸爸都沒有任何表示」、「（問：是否知道你父親在95年
    5 月間會到你母親工作的地方吵鬧？）吵鬧的事情是聽我母
    親講的，但是因為我父親住在哪裡，就會到附近張貼毀謗我
    媽媽的尋人啟事」、「（問：照片及尋人啟事，是否為你父
    親所張貼的？）對，有些是貼在我們的住家附近，有些是貼
    在原告的店附近，照片中的穿黃衣服的就是我的父親」、「
    （問：原告所提出光碟內容是何時的事，情形如何？）狀載
    9 月3 日是筆誤，應該是10月3 日那天被告去原告的店裡面
    鬧，錄下來的，當天我不在，我只是事後聽錄音帶翻譯的」
    等語屬實（見本院95年10月24日言詞辯論筆錄），被告雖曾
    以答辯狀及到庭陳稱：原告好玩，吵架動輒離家，伊無有做
    錯事云云，惟為原告所否認，被告亦未舉證以實其說，被告
    所辯尚難採信。是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。經查兩造婚後，被告經常辱罵、
    毆打原告，且經常發生外遇、喝酒吵鬧，亦先後於94年10月
    17 日 及95年6 月9 日出手毆打原告成傷，辱罵原告「在外
    偷漢子」、「姘夫一個接著一個」等語，更自95年8 月間起
    於原告住居所、工作場所及菜市場張貼不實之尋人啟事，誣
    指原告「平時不安室，好交各類型男人，又沈次於賭」、「
    行為不檢點.. 同 時與三男人同時在同居」，及於95年10月
    3 日至原告工作場所叫囂、辱罵原告「跟客兄」，兩造婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因被告之前開行為，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官　鄒秀珍




