【裁判字號】96,婚,1594
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1594號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　鎮○○.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月18日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國96年1 月29日在中國大陸
    地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○○
    街16巷28號3 樓。旋原告於96年4 月間在台申請辦理被告進
    入台灣地區之旅行證，並於96年4 月18日接受內政部承辦人
    員面談後，遭內政部以原告之說詞有重大瑕疵，無積極事證
    足認其婚姻為真實，核定未通過訪談，致被告未獲內政部許
    可來台，至今始終未能來台，迄今兩造分居已一年半，無法
    維持正常婚姻關係，致雙方感情難以維繫。且被告嗣已以手
    機簡訊表達欲與原告離婚之意思，其後雖經原告以電話聯絡
    ，卻無所獲，此後音訊全無，足認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
    婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、內政
    部處分書影本1 件、手機簡訊3 則為證，並聲請訊問證人即
    原告之友人甲○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於96年1 月29日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證
    影本各1 件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣中和市○
    ○街16巷28號3 樓，旋原告於96年4 月間在台申請辦理被告
    進入台灣地區之旅行證，並於96年4 月18日接受內政部承辦
    人員面談後，遭內政部以原告之說詞有重大瑕疵，無積極事
    證足認其婚姻為真實，核定未通過訪談，致被告未獲內政部
    許可來台，至今始終未能來台，迄今兩造分居已一年半。且
    被告嗣已以手機簡訊表達欲與原告離婚之意思，其後雖經原
    告以電話聯絡，卻無所獲，此後音訊全無之事實，業據原告
    提出上開戶籍謄本1 件、內政部處分書影本1 件、手機簡訊
    3 則為證，並經證人即原告之友人甲○於本院審理中證述屬
    實（參見本院97年7 月18日言詞辯論筆錄）。再者，原告確
    於96年4 月間為被告申辦來台團聚手續，惟嗣未通過面談，
    無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查屬實，有該署96年12月19日函暨所附大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書影本、面談結果建
    議表、入出國及移民署面談紀錄等影本各1 件附卷可參，核
    與原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本
    院之調查，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於96年1 月29日在大陸地區與原告結婚後，因未
      獲內政部許可來台，迄今未來台與原告共同居住生活，迄
      今約已一年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）原告於96年4 月間在台申請辦理被告進入台灣地區之旅行
      證，卻於96年4 月18日接受內政部承辦人員面談後，遭內
      政部以原告之說詞有重大瑕疵，無積極事證足認其婚姻為
      真實，核定未通過訪談，致被告未獲內政部許可來台，至
      今始終未能來台，此雖係因我國防杜兩岸人民虛假婚姻，
      確立結婚真實性之政策，以確保台灣地區安全與民眾福祉
      所致，並依大陸地區人民申請進入台灣地區面談管理辦法
      所為，而難獨苛兩造之任何一方，然究難謂於兩造正常婚
      姻之維繫無何影響，應認此已造成原告心生痛苦，顯違原
      告結婚之初衷。
（三）被告嗣已以手機簡訊表達欲與原告離婚之意思，且其後雖
      經原告以電話聯絡，卻無所獲，此後音訊全無，顯見被告
      並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                            書記官　簡維萍




