【裁判字號】98,婚,50
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十八年三月二十日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國九十二年八月十
  四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於
  九十二年十月一日離家出走，嗣經原告四處尋找，均查無其蹤
  影，核被告所為顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，且渠已在大陸
  地區訴請離婚獲准，兩造之婚姻亦因此名存實亡，為此爰依民
  法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請
  離婚。並聲明如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，復經本院
  依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄顯示：
  被告曾於九十二年十月三十一日入境，嗣於九十二年十一月十
  日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該署以九十八年一月
  十二日移署資處亦字第0980004768號函併其所附之被告入出國
  日期證明書等件在卷可稽，核與原告所述情節相符。是依上開
  紀錄所載，被告顯已滯留國外多年，再參以渠經本院合法通知
  後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲
  明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自九十
  二年十一月十日離境後，迄今均未返台，且已行蹤不明之事實
  ，既如上述，顯見被告已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒
  絕與原告同居之情事，亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨
  ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
  請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　  月  　31    日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　  月  　31    日
                                      書記官  利海強




