【裁判字號】94,婚,1500
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1500號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年二月九日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十三年十二月十八日結婚，為夫妻關
      係，婚後育有子女廖慧茹（七十四年一月二十四日生）、
      廖慧雯（七十七年九月七日生），原共同生活居住於台北
      縣板橋市○○路六五巷十四號二樓。
（二）兩造婚後感情不睦，時生齟齬，嗣於八十一年十月二日晚
      上十一時許，在上開住處附近，兩造因細故起爭執，被告
      竟基於傷害之故意，出手拉扯原告，致原告臉部等處受有
      傷害，原告不堪受暴力之壓力，不得已乃於當日自上開住
      處離開，搬遷他處居住。
（三）另被告於八十一年十月一日，利用戶長之頭銜，未經原告
      之同意，將全戶之戶籍搬遷至花蓮縣玉里鎮○○路五六號
      ，嗣復帶走兩名子女，搬遷至該處，從此母女分離，至今
      只見過一次面，令原告無法享受親情之愛。再者，被告為
      造成假象，竟向子女騙稱：「妳媽不要妳了」，使子女心
      裡留下不可抹滅之陰影。
（四）被告帶同子女搬遷至花蓮縣後，卻長期未給付子女扶養費
      ，子女之生活悉賴原告寄錢及原告家人之協助，始獲維持
      。又十餘年來，被告對於原告之生活亦不予聞問，任由原
      告獨立負擔家庭生活費用。
（五）綜上，被告曾以暴力相向，復長期不負擔家庭生活費用，
      且兩造已分居約十三年，其間無任何互動往來，彼此間已
      無感情存在，雙方婚姻生活殊難再繼續維持。爰依民法第
      一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定
      ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、廖慧茹書立之信件影本二份、台
    灣板橋地方法院檢察署八十一年度偵字第一五八三一號起訴
    書影本一份、匯款執據影本一份為證，並聲請訊問證人即原
    告之女兒廖慧雯。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押資料表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣板橋市○○路六五
      巷十四號二樓，原告於八十一年十月間即自該住處離開，
      搬遷他處居住，另被告亦於八十一年十月間，利用戶長之
      頭銜，未經原告之同意，將全戶之戶籍搬遷至花蓮縣玉里
      鎮○○路五六號，嗣復帶走兩名子女，搬遷至該處，迄今
      兩造分居約已十三年，其間無任何互動往來之事實，業據
      原告提出戶籍謄本為證，核與證人即原告之女廖慧雯於本
      院審理時證稱：「（問：妳從小是跟誰住在一起？）很小
      的時候住在板橋，後來爸爸帶我跟姊姊到花蓮跟奶奶住。
      」、「（問：妳這十幾年來跟媽媽見過幾次面？）包括昨
      天只有兩次。」、「（問：爸爸、媽媽這十幾年來有沒有
      同住或聯絡往來？）沒有。」等語情節相符（參見本院九
      十五年一月四日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣板橋市○○路六五
      巷十四號二樓，詎被告於八十一年十月二日晚上十一時許
      ，在上開住處附近，因細故與原告發生爭執後，竟基於傷
      害之故意，出手拉扯原告，致原告臉部等處受有傷害，原
      告不堪受暴力之壓力，不得已乃於當日自上開住處離開，
      搬遷他處居住之事實，業據原告提出台灣板橋地方法院檢
      察署八十一年度偵字第一五八三一號起訴書影本一份為證
      ，並經本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表
      查明無訛。準此，原告婚後遭被告毆打，且原告係因遭被
      告毆打之影響始離家居住，其後被告亦逕自帶同子女他遷
      ，彼此間無任何互動往來，原告有不能同居之正當理由至
      明。
（三）原告主張被告帶同子女搬遷至花蓮縣後，卻長期未給付子
      女扶養費，子女之生活悉賴原告寄錢及原告家人之協助，
      始獲維持。又十餘年來，被告對於原告之生活亦不予聞問
      ，任由原告獨立負擔家庭生活費用之事實，業據原告提出
      廖慧茹書立之信件影本二份、匯款執據影本一份為證，並
      證人廖慧雯證述明確（同上筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人廖慧雯為兩造之
      女，其與被告為至親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告
      之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有動手毆打原告，而實施家庭
      暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對
      原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危
      及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告帶同子女搬遷至花蓮縣後，長期未給付子女扶養費，
      子女之生活悉賴原告寄錢及原告家人之協助，始獲維持。
      又十餘年來，被告對於原告之生活亦不予聞問，任由原告
      獨立負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫、人
      父之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓
      滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）再者，原告於八十一年十月間因遭被告毆打而離家後，即
      未返家與被告共同居住生活，迄今約已十三年，於此一期
      間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩
      然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一
      情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　2 　　日
                              書記官　翁子婷




