【裁判字號】98,婚,366
【裁判日期】980720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第366號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳雅珍律師
複代理人　　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告相識於美國，交往半年之後，雙方論及婚嫁
      ，於民國97年3 月26日結婚，並於當日辦妥結婚登記。惟
      婚後第三日即97年3 月28日，被告竟以暫時外出為由，無
      故自兩造設於臺北縣中和市○○路○ 段98號6 樓之住處離
      開，未告知其行止，去向不明，雖經原告四處尋找，仍無
      所獲，迄今未返家與原告同居。
（二）被告於婚後僅與原告共同居住約數日，其後即離家拒不返
      家，迄今未曾與原告聯繫，亦未曾返家，並無續與原告共
      同組織家庭之意思，顯屬惡意遺棄他方在繼續狀態中；又
      兩造分居已一年餘，已無感情，並無夫妻之實，自難期待
      日後能共同生活，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。
（三）綜上，爰依民法第1052條第1項 第5 款惡意遺棄在繼續狀
      態中、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依
      選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人江懿紜。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造交往半年之後，雙方論及婚嫁，於97年3 月
      26日結婚，並於當日辦妥結婚登記，惟婚後第三日即97年
      3 月28日，被告竟以暫時外出為由，無故自兩造設於臺北
      縣中和市○○路○ 段98號6 樓之住處離開，未告知其行止
      ，去向不明，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家
      與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
      經證人即原告之友人江懿紜到庭證述明確（參見本院98年
      5 月7 日言詞辯論筆錄）。
（二）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人江懿紜為原告之
      友人，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於97年3 月26日結婚後第三日即97年3 月28日即
      擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已一
      年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於婚後第三日離家後，即未返家，亦未問候原告，未
      將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、至原告雖另以民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第2 項之規定准
    其所請，自不另予贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




