【裁判字號】96,婚,89
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第89號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　之2
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）89年8 月
    9 日在大陸結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，詎被告來臺
    6 個月，於90年2 月17日出境返回大陸地區後，即失去聯絡
    ，音訊全無，不知去向，兩造迄今已有6 年餘未共同生活，
    婚姻有名無實，為此原告認被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    抵臺後居住約6 個月，自90年2 月17日出境返回大陸地區後
    音訊全無，去向不明，兩造迄今已有6 年餘未共同生活之情
    ，此有原告所提戶籍謄本為證，並有證人劉睿為到庭作證綦
    詳（詳參本院96年2 月12日言詞辯論筆錄）。又參以被告於
    90年2 月17日出境臺灣後迄今未再入境，此有卷附被告入出
    境資訊連結作業資料附卷為憑，而被告經本院合法通知未到
    庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而按我國認夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    查兩造婚後，原告申請被告來臺團聚後，詎被告90年2 月17
    日間離臺後不知去向，兩造迄今已6 年餘未共同生活，又無
    不能同居之正當理由，亦未負擔家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15  　日
                            書記官　劉靜慧




