【裁判字號】95,婚,988
【裁判日期】951124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第988號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年5 月13日在大
    陸結婚，被告於92年7 月11日來臺灣與原告團聚，此後被告
    竟經常以其父母需要用錢為由，要求原告給予金錢，兩造也
    經常為金錢發生爭執。詎於93年2 月間，被告諉稱要找同鄉
    而外出，此後即音訊全無，原告曾打電話給被告家人，其家
    人均稱不知情，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判
    決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表各1 件為證，並經證人即原告之
    母利月英到庭證稱：「被告於93年2 月回大陸，我不清楚是
    何原因離家，兩造感情我不清楚，被告都沒與我們聯絡，被
    告都沒打電話或寫信回來」等語。又被告於92年7 月11日入
    境台灣後，目前尚未出境之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份
    在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來臺僅與原告共住約八個月
    ，之後即離家出走，拒絕與原告共同生活，兩造迄今已分居
    逾二年半有餘，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                                      書記官  楊  振  宗




