【裁判字號】95,婚,1192
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年1 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，詎被告於民國93年間離家出走出
    ，音訊全無，非但不履行夫妻同居義務，甚且在外積欠債務
    ，原告多次代其償還，惟被告仍行方不明，迄今未歸，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已3 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於93年間離家出走，音
    訊全無，迄今未歸，兩造已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出警局處理失蹤
    人口案件登記表1 件為證，復經證人即原告之母親王月瑛到
    庭證述屬實（見本院95年11月13日言詞辯論筆錄），而被告
    現未住居在原告戶籍地「臺北樹林市○○街○ 段293 號」，
    亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局樹林分局公函
    1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場
    提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年間離家
    出走，音訊全無，兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　15　　日
                            書記官　劉佳香




