【裁判字號】92,婚,247
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國九十年十一月二十三日結婚，被告為大陸地區人民，婚後一年多都沒
    有共同生活，也沒有夫妻關係，原告只是掛名的先生，被告來台只是為了打工，
    兩造無感情基礎，為此曾簽立離婚協議書，但因被告未帶旅行證無法辦理登記。
(二)原告有支付被告購買機票、大哥大、衣服的金錢，原告在大陸未曾答應被告每個
    月要給她新台幣（以下同）三千元，是被告胡說八道，原告也沒有帶女孩子回家
    ，離婚協議書上是被告自己蓋章。為此依民法第一千零五十二條第二項請求離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、被告留言之字據各一件為證，並聲請訊問證
    人謝節妹。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)當初在大陸嫁給原告時，原告承諾一個月要給被告三千元零用，但是被告來台後
    ，原告不但未給錢，也不給飯吃，被告暫時不同意離婚，因為原告不給被告金錢
    ，也不給被告吃，被告如何跟原告一起住，且原告又另外帶女人回家，所以被告
    在住了二個多月後才離家，離婚協議書被告還沒有簽字。
(二)兩造有一年二個月沒有同住，被告現住於朋友家，地址保密。
(三)被告不願意回去和原告一起住。
    理　　由
一、經查兩造於九十年十一月二十三日結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提出現有
    效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告主張兩造結婚後，被告自大陸來台，惟一年多均無共同生活，也無夫妻
    之實，原告只是掛名之夫，而被告來台之目的只是為了打工，兩造無感情基礎，
    為此曾簽立離婚協議書，但因被告未帶旅行證無法辦理登記等事實，業據原告提
    出離婚協議書、被告留言之字據各一件為證。觀該被告所留言字據上載：「關於
    我們倆人的事，你一定要分手我也沒有辦法，但我請求你是否能給我長一點時間
    ，一、是我現在台中做事，答應老板做三個月，就是六月份、七月份、八月份，
    如果外勞還沒有來的話，我還得多做幾天等外勞來接，因為我到七月份就半年了
    ，需要辦延長手續。二、是我來台灣前向別人借了三萬五千元的人民幣，剛還了
    一點，如果您能幫我辦延長半年的手續到年底，我把債務還了，您認為一定要分
    手，那我們就把離婚手續辦了，我回大陸，這樣行嗎，望您能支持我。」，被告
    於字裡行間惦記著只是工作賺錢，辦理延長居留手續之目的，亦是為打工賺錢。
    足見原告主張被告來台目的，只是為打工賺錢，兩造間無婚姻之實，誠屬可信。
    又證人謝節妹證稱：「我聽原告講他們感情不好，他們現在沒有住在一起，我住
    在那裡都沒有看過有女人來找原告」，是被告辯稱原告有帶女人回家云云，尚非
    可採。末查，被告於本院審理中亦坦承兩造有一年二個月沒有同住，被告現住於
    朋友家，不願意回去和原告一起住等語，顯見被告毫無維持婚姻之意願。是綜上
    事證所認，堪認原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自大陸來台，惟一
    年多均無共同生活，亦無夫妻之實，原告只是掛名之夫，被告並表示不願意回家
    與原告一起居住，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上毫無婚姻
    維持之意願，而造成兩造分居已達一年二月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　廖宮仕




