【裁判字號】102,婚,593
【裁判日期】1030317
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第593號
原　　　告　曾惠美
被　　　告　曾卓也即木村卓也(KIMURA-TAKUYA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款定有明文。本件原告為中華民國人民，有戶
    籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院自有國際審判管轄
    權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
    施行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施
    行之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴
    請求離婚之原因事實在100 年5 月26日涉外民事法律適用法
    施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律
    適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律，修正前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。本件離婚事件，妻即原告為中華民國
    國民，夫即被告為日本國人民，依上開規定，兩造間離婚原
    因事實之有無，自應適用我國法律予以認定，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：原告與日本國人民之被告於92年5 月19
    日結婚，婚後兩造同住新北市○○區○○路0 段00巷0 號，
    嗣兩造於95年間因感情失和，協議離婚，並簽立離婚協議書
    ，但因被告於95年5 月1 日返回日本而未及向戶政機關辦理
    離婚登記，且被告返回日本不久即失去音訊，原告曾嘗試與
    被告聯繫，但無所獲，兩造分居迄今已逾7 年未共同生活，
    且已失去聯繫，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。
    並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年5 月19日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各1 件為證，堪信為真
    實。又原告主張被告婚後與原告同住新北市○○區○○路0
    段00巷0 號，嗣雙方於95年間因感情失和，協議離婚，並簽
    立離婚協議書，但因被告於95年5 月1 日返回日本而未及向
    戶政機關辦理離婚登記，且被告返回日本不久即失去音訊，
    原告曾嘗試與被告聯繫，但無所獲，兩造分居迄今已逾7 年
    ，且已失去聯繫等情，亦據其提出離婚協議書1 紙為憑，並
    經證人即原告之子馮聖凱於本院審理時到庭證述明確（見本
    院102 年9 月5 日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函調被告之入出國日期紀錄，被告確實於
    95年5 月1 日出境後即未再入境，此亦有內政部入出國及移
    民署102 年8 月13日函暨檢附之被告入出國日期紀錄附卷可
    憑。參以被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答
    辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於95年5 月1 日出境後，即未再入境，
    兩造因此分居迄今已逾7 年，且兩造曾簽立離婚協議書，顯
    然皆有離婚意願，依社會通念體察，兩造長期分居，且皆無
    維繫婚姻之意願，顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以
    維持之重大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因於兩造皆
    無維繫婚姻之意欲所致，兩造可責程度相當。從而，原告依
    民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                 家事法庭   法  官  吳韻馨
以上正本經證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    3     月    17    日
                            書記官  張有成



