【裁判字號】94,婚,91
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第91號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月27日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚後感情不睦，經常因小孩及金錢問題爭執，
    民國九十二年間被告更因返家後向原告要錢，竟於搶了原告
    錢後要跑出去，經原告阻止不讓其出去，詎而生被告勒住原
    告脖子，將原告按於地上毆打、拉頭髮。更嚴重是九十三年
    八月十日原告去看醫生，被告竟打電話給原告，叫原告不要
    走，講稱大兒子拿刀要去殺人，一直打電話刺激原告，原告
    也不曉得被告為何要如此，原告精神上實害怕無法忍受，更
    因此於九十三年八月二十四日至亞東醫院精神科門診，原告
    認兩造婚姻無法繼續維持，而被告現已經離開家了，東西也
    搬走，原告則現已搬回樹林市○○街址與兒子同住，為此依
    法請求判決離婚等語，。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。僅於該調解程序到庭，陳述以伊不
    同意離婚，小孩還小，原告在外面與人同居，從九十三年七
    月十二日離家出走，把孩子丟給被告云云。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    及金錢問題爭執，民國九十二年間被告更因返家後向原告要
    錢，竟於搶了原告錢後要跑出去，經原告阻止不讓其出去，
    詎而生被告勒住原告脖子，將原告按於地上毆打、拉頭髮。
    九十三年八月十日原告去看醫生時，被告竟打電話給原告，
    叫原告不要走，講稱大兒子拿刀要去殺人，一直打電話刺激
    原告，原告精神上實害怕無法忍受，原告並於九十三年八月
    二十四日至亞東醫院精神科門診，而被告現已離家，東西也
    搬走，原告則現已搬回樹林市○○街址與兒子同住等情，除
    有原告提出其經亞東醫院診斷有憂鬱症之診斷證明書為憑外
    ，並有證人即兩造之子洪榮鴻、洪任宏於九十四年三月十六
    日到庭證述纂詳在卷，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑
    ，復有本院所調九十三年度家護更字二號通常保護令全卷為
    佐，參以該被告僅於該調解程序到庭，陳述以伊不同意離婚
    ，小孩還小，原告在外面與人同居，從九十三年七月十二日
    離家出走，把孩子丟給被告云云，然此不僅被告未為舉證證
    明，且核與上開證人所證有距，而被告現復送達處所未明，
    是經依法為公示送達之情，是依法即難為被告有利之斟酌，
    從而本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後感
    情不睦，經常因小孩及金錢問題爭執，民國九十二年間被告
    更因返家後向原告要錢，竟於搶了原告錢後要跑出去，經原
    告阻止不讓其出去，詎而生被告勒住原告脖子，將原告按於
    地上毆打、拉頭髮之事。九十三年八月十日原告去看醫生時
    ，被告竟打電話給原告，叫原告不要走，講稱大兒子拿刀要
    去殺人，一直打電話刺激原告，原告精神上實害怕無法忍受
    ，原告因此於九十三年八月二十四日至亞東醫院精神科門診
    ，而被告現已離家，東西也搬走，原告則已搬回樹林市○○
    街址與兒子同住等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，雖被告前於調解程序表明不同意
    離婚，然本院審究上開所認被告行止，就該兩造夫妻客觀上
    應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已因被告之行徑而嚴重創傷，客觀上已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生，並非基於該原告一方
    而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法有據，自應准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　5 　月   18 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　5 　月   18 日
                            法院書記官　吳進安




