【裁判字號】91,婚,904
【裁判日期】911121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國七十三年十一月十七日結婚，為夫妻關係，惟婚後被告長期
      酗酒，經常對原告以暴力相向，出言辱罵、恐嚇，趕原告出門，不斷對被告施
      加精神、肉體上之虐待。其中包括：
  （一）被告長期酗酒，經常於酒後以俗稱「三字經」之穢語，出言辱罵原告，致原
        告人格尊嚴嚴重受損，且曾向原告之母揚稱：「要虐待原告，虐待到老」等
        語。
  （二）被告婚後多次在兩造設於台北縣新莊市○○街二四巷十一號之住所，對原告
        施以毆打之暴力行為，其中一次被告更持椅子打原告頭部，打得椅子都斷掉
        ，並致原告受傷，但原告並未去驗傷。
  （三）被告多次於酒醉後將家中大門反鎖，不讓原告與子女進屋，亦多次趕原告與
        子女出門，或於三更半夜無故喚醒原告與子女，令原告與子女不能入眠，原
        告實已無法忍受被告所施之精神虐待。
  （四）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿二件為證，並聲請訊問證人即兩造之子卓
      聖崴、卓聖文。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理　  　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張被告被告長期酗酒，經常於酒後以俗稱「三字經」之穢語，出言辱罵
      原告之事實，業經證人即兩造之卓聖崴、卓聖文於本院審理時證述屬實（均見
      本院九十一年十一月七日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告婚後多次在兩造設於台北縣新莊市○○街二四巷十一號之住所，
      對原告施以毆打之暴力行為，其中一次被告更持椅子打原告頭部，打得椅子都
      斷掉，並致原告受傷等情，核與證人卓聖崴證稱：「在我國小的時候看過一次
      ，他們先發生爭吵，爸爸生氣就拿椅子砸媽媽的頭」，及證人卓聖文證稱：「
      我看過爸爸打媽媽，大約七、八次，從我幼稚園的時候就看過，爸爸都是拿東
      西打媽媽，包括拿椅子及其他家中物品‧‧‧，都是他們發生口角後，爸爸打
      媽媽」等語情節相符（均見同上言詞辯論筆錄）。
（三）原告主張被告多次於酒醉後將家中大門反鎖，不讓原告與子女進屋，亦多次趕
      原告與子女出門，或於三更半夜無故喚醒原告與子女，令原告與子女不能入眠
      之事實，業經證人卓聖崴證稱：「爸爸經常喝醉酒，酒後在家裡亂摔東西‧‧
      ‧有幾次酒醉後把家中大門鎖起來，不放我們兄弟跟媽媽進去，我們只好去住
      阿姨家，第二天早上上課的時候，爸爸才會把門打開。從我國小開始，就常常
      在喝酒醉後，無緣無故把我們兄弟跟媽媽趕出去。也很多次在三更半夜時，把
      我們兄弟跟媽媽叫醒，然後他自己再嘮叨，講很多話，等他念完後才讓我們去
      睡覺，通常都要嘮叨一個多小時‧‧‧」等語明確，而證人卓聖文亦到庭證述
      無訛（均見同上言詞辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為主張，核與所舉證據相符，尚非無據；且衡諸證人卓聖崴、卓
      聖文為兩造之子，其等要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。被告對
      原告施以身體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，
      客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與身體之威脅，
      堪認原告確有受到被告肢體暴力、辱罵、騷擾等虐待之情事。是依上開事證，
      原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之
      結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摰相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以毆打、辱罵行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而
    對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告多次於酒醉後將家中大門反鎖
    ，不讓原告與子女進屋，亦多次趕原告與子女出門，或於三更半夜無故喚醒原告
    與子女，令原告與子女不能入眠，此已足令原告感受精神之痛苦，致不堪繼續同
    居；且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摰
    情愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及
    美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定「不堪同居之虐待」之事由，從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規定請求
    離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 十一    月　　二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 十一    月　　二十一   日
~B法院書記官　尤秋菊




