【裁判字號】95,婚,289
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號四.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組38.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月29日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年5 月11日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於90年8 月10日
    來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○路341 之5 號10
    樓之1 ，被告其後復出入境數次。詎被告於92年7 月10日竟
    佯以返回大陸地區探望生病之母親為由，無故自上開住所離
    開，出境前往大陸地區，迄今未返台，原告雖曾以電話、書
    信聯繫被告請求返台，卻未獲置理，迄今兩造分居已逾三年
    ，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書暨財團法人
    海峽交流基金會證明影本各1 件、被告大陸地區居民身分證
    影本1 件、常住人口登記卡影本1 件、入出國日期證明書1
    件為證，並聲請訊問證人即原告之友人池榮富。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於90年5 月11日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，此有原告提出之戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 件附卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於90年8
    月10日來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○路341 之
    5 號10樓之1 ，被告其後復出入境數次，詎被告於92年7 月
    10 日 佯以返回大陸地區探望生病之母親為由，無故自上開
    住所離開，出境前往大陸地區，迄今未返台，原告雖曾以電
    話、書信聯繫被告請求返台，卻未獲置理，迄今兩造分居已
    逾三年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國日期證
    明書1件 為證，並經證人即原告之友人池榮富於本院審理中
    證述屬實（參見本院95年6 月23日言詞辯論筆錄）。且被告
    確於90 年8月10日入境，嗣多次出入境，於92年7 月10日出
    境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查屬實，有該局95年3 月27日函暨入出國日期證明書各
    1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1件、
    被告大陸地區居民身分證影本1件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3月4日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於90年5 月11日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      90年8 月10日來台，其後出入境多次，卻於92年7 月10日
      無故離家出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居
      住生活，迄今已逾三年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年7 月10日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，嗣經原告以電話、書信聯繫請求返台，仍未獲置理，顯
      見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




