【裁判字號】91,婚,513
【裁判日期】910911
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一三號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　劉志忠律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國七十年四月三十日結婚，婚後育有三子女陳睿嘉、陳琦馨、陳穎達
    。被告原本經營水電行，但後來卻沈迷於賭博，且遊手好閒，所得遠不敷家庭開
    銷，多賴原告工作收入維持。而被告生性暴烈，動輒對原告拳腳相向。原告因子
    女均年幼，為求家庭圓滿，而未提出法律追訴。詎被告之暴力行為，變本加厲，
    於八十年母親節前夕，竟將原告毆打成傷，且將原告衣服扯光，全身赤裸，被告
    並以繩索將原告綑綁後拖出門外，其間雖長子、長女苦苦泣求，惟被告仍狠心為
    之。
  (二)其後，被告仍時常毆打原告，長子、長女皆有目睹，而原告隱含姑息，反而使被
    告更肆無忌憚；八十六年三月二十一日，被告又毆打原告頭部，致原告臉部受有
    右眼內側撕裂傷、左臉頰淤傷、右下眼皮下方瘀腫；另被告又多次辱罵毆打原告
    ，而長子陳睿嘉見狀出言勸止，被告卻把原告及長子之衣物丟出門外，將母子二
    人逐出家門，使原告及長子二人只得於住家附近另行租屋（台北縣新莊市○○街
    二十九巷二十一號六樓）居住；數月後，長女陳琦馨亦遭被告毆打，不得已被迫
    離家與原告同住；但被告仍不放過原告及子女，曾數次至原告租屋處毆打原告及
    長子陳睿嘉，有台北醫院八十七年六月十六日驗傷單可證。
  (三)而九二一大地震後，原告雖遷居至新莊市○○街二十九巷十一號五樓，被告仍多
    次至住處騷擾，甚至勒求金錢，原告為求自身及子女安全，不敢開門應答，惟被
    告竟向原告之友人騷擾、恐嚇、誣指原告外遇並表示要告原告友人窩藏人犯。
  (四)縱上所述，被告對於原告長期之毆打、虐待行為，應已構成不堪同居之虐待；且
    被告將原告及長子驅趕離家，對子女亦有毆打之行為，而兩造因被告之行為分居
    長達五年以上，應可認為兩造婚姻已因上開可歸責被告之重大事由而無以維繫，
    是以原告主張依民法第一０五二條第一項第三款、第二項之規定，請求判准離婚
    。
  (五)否認原告有被告指控之外遇、賭博之行為，原告均克盡家庭主婦職責，兩造爭吵
    之原因係因被告生意、賭博及外遇問題，此業經證人陳睿家到庭證稱屬實，至被
    告所提之相片四張係原告與被告分居後，過年期間原告至友人家中小聚、打麻將
    消遣，原告平日忙於工作，何來閒暇時間賭博。
三、證據：提出戶籍謄本影本一件、台北醫院診斷證明書影本二件為證，並聲請傳訊
    證人陳睿嘉、陳穎達、陳琦馨。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)原告起訴主張皆為捏造，被告不知原告之傷何來，是原告自己離家的，原告所述
    被告於八十年母親節引電回鄉探問家母，家母提及身體欠佳，腳痛不良於行，三
    餐全賴鄰居照顧，被告向原告提議，返鄉照顧數天，卻被原告以惡言相向並言道
    ：「那是你老母，又不是我家老母，我為什麼要侍奉她？我有不是你家買來的女
    傭....。」等語。又原告平常睡覺時，有不穿衣服習性，在某天晚上兩造又發生
    口角，原告突然舉起右腳向被告下部踢踹，之後原告心生畏懼離開房間，拉開鐵
    門往外逃跑，被告聽到鐵門聲，起身出來察看，竟發現原告一絲不掛由外跑回屋
    內欲取衣服，被告站在門口與其相爭，此時可能原告碰到雜物而造成擦傷，是以
    原告之傷與被告無關。原告提出驗傷單內之受傷時間係離家後發生的，與被告無
    關。
  (二)原告有不良行為，例如賭博、與外面男人有不軌行為，且於婚後常藉口逃離家庭
    數次、數天，詎家務於不顧，實為違背善良風俗。另證人陳睿嘉、陳穎達所述均
    不實在。原告為達離婚目的，提出與被告無關之傷單及強迫陳睿嘉作偽證，原告
    指稱兩造係因生意、賭博、外玉等問題所發生而造成不堪同居之事由，原告至今
    仍無法提出證據，足見原告嬉戲法庭，藐視國法及毀損被告名譽，綜上所述，原
    告席捲細款、脫離家庭為達到毀婚目的，狠心毒辣，無所不用其極。
三、證據：提出照片四張、錄音帶一卷暨錄音帶內容摘要一件為證。
丙、本院依職權向行政院衛生署台北醫院調閱原告就醫病歷一件。
    理      由
一、原告主張兩造結婚後，被告原本經營水電行，但後來卻沈迷於賭博，且遊手好閒
    ，所得遠不敷家庭開銷，多賴原告工作收入維持。而被告生性暴烈，動輒對原告
    拳腳相向。於八十年母親節前夕，竟將原告毆打成傷，且將原告衣服扯光，全身
    赤裸，被告並以繩索將原告綑綁後拖出門外；另八十六年三月二十一日，被告又
    毆打原告頭部，致原告臉部受有右眼內側撕裂傷、左臉頰淤傷、右下眼皮下方瘀
    腫；而被告又多次辱罵毆打原告，長子陳睿嘉見狀出言勸止，被告卻把原告及長
    子之衣物丟出門外，將母子二人逐出家門；數月後，長女陳琦馨亦遭被告毆打，
    不得已被迫離家與原告同住；但被告仍不放過原告及子女，曾數次至原告租屋處
    毆打原告及長子陳睿嘉，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項
    訴請離婚等語。而被告則以被告於八十年母親節引電回鄉探問家母，家母提及身
    體欠佳，腳痛不良於行，被告向原告提議，返鄉照顧數天，卻被原告以惡言相向
    。又兩造在某天晚上發生口角，最後被告站在門口與原告相爭，此時可能原告碰
    到雜物而造成擦傷，是以原告之傷與被告無關。而原告另有賭博、與外面男人有
    不軌、於婚後常藉口逃離家庭之不良行為等語資為抗辯。
二、查本件原告與被告於七十年四月三十日結婚，婚後並育有陳睿嘉、陳琦馨、陳穎
    達三子，現婚姻關係尚存續中等情，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，復為被告
    所不爭執，自堪信為真實。
三、次查，本件原告主張被告動輒對原告拳腳相向，曾於八十年母親節前夕，將原告
    毆打成傷，且將原告衣服扯光，全身赤裸，被告並以繩索將原告綑綁後拖出門外
    ，八十六年三月二十一日，被告又毆打原告頭部，致原告臉部受傷，又被告多次
    辱罵毆打原告，而長子陳睿嘉見狀出言勸止，被告卻把原告及長子之衣物丟出門
    外，將母子二人逐出家門，使原告及陳嘉睿另在外租屋居住，數月後，長女陳琦
    馨亦遭被告毆打，不得已被迫離家與原告同住，惟被告仍數次至原告租屋處毆打
    原告及陳睿嘉等情，業據原告提出原告分別於八十六年三月二十一日、八十七年
    六月十六日至行政院衛生署台北醫院就診之診斷證明書影本二件為證，並有本院
    依職權調閱原告在該醫院就診之病歷資料一件，認原告確實有於八十六年三月二
    十一日受有右眼內側撕裂傷、左臉頰淤傷、右下眼皮下方瘀腫之傷害，於八十七
    年七月十六日受有左前臂內側擦挫傷、右小腿前側擦挫傷之傷害屬實。另據證人
    即兩造所生之長子陳睿嘉證稱：「（問：父母何時分居？）從我國三就分居，我
    跟媽媽同住，妹妹也是，弟弟跟爸爸同住。（問：兩造為何分居？）因為他們常
    常發生爭吵，有次我爸爸將我媽媽的衣服丟出來，所以我媽只好搬走。（問：有
    看過爸爸打媽媽？）有，次數我不記得了，他們分居後還是有，我看過一次，那
    次爸爸有喝一點酒，爸爸上樓來就找我媽媽，他們發生爭吵，我就出來看，我看
    見爸爸有動手，我為了保護媽媽，也跟爸爸發生扭打。實際日期我已經忘了。（
    問：十年前有看過爸爸將媽媽衣服脫光，並用繩子綁著拖到門外？）我記得是晚
    上，我在睡覺，聽到他們很大的爭吵聲，我不敢起來，後來我聽到我媽媽呼救，
    叫我趕快打電話給姑姑，我就起來打開房門看見媽媽被爸爸綁著，拖出去。（問
    ：最近幾年爸爸是否常到你們住的地方？）去年比較多，到我們家跟我媽媽爭吵
    ，，今年比較少，他們吵的內容很雜，大多是以前的舊帳，如生意上、賭博、外
    遇等問題。（問：兩造同住時，原告在家裡是否有如被告所說的賭博、外遇等問
    題？）就我所知並沒有，只是單純的家庭主婦，偶而做家庭手工。」等語（見本
    院九十一年六月二十日言詞辯論筆錄），另證人即兩造所生之女陳琦馨到庭證稱
    ：「（問：與誰同住？）媽媽，爸爸是先趕哥哥及媽媽出去，我是後來跟爸爸吵
    架才搬出去跟媽媽同住。時間我忘記了，當時是爸爸打我，我才搬出去跟媽媽同
    住。（問：兩造何時分居？）問題很多，我爸爸會賭六合彩，且也會去茶室找女
    人，兩人就常常吵架。（問：是否有看過兩造打架？）有，我印象中兩人吵得很
    嚴重，我媽很少反擊。（問：有無看過爸爸將媽媽綁起來並拖到外面去？）有，
    印象很深刻，是在半夜時候，他們吵很大聲，我看見我爸拿繩子將媽媽綁起來，
    當時是我打電話叫姑姑來的。（問：八十七年六月他們分居之後，爸爸是否還有
    打媽媽？）有，他們會因為錢的問題，爸爸會上樓來吵，並動手打我媽媽，我們
    跟爸爸隔壹條街。（問：爸爸說媽媽會賭博，並在外面有男朋友？）只是過年時
    候打牌消遣，我媽沒有男朋友。」等語；次子陳穎達亦證稱：「（問：與誰同住
    ？）二年前搬與姑姑住。（問：兩造何時分居？）不太記得。（問：是否有看過
    兩造打架？）有，都是我爸爸先動手，我媽媽才還手，然後兩人就互毆。但我看
    到他們吵架，不一定每次都有打架。（問：有無看過爸爸將媽媽綁起來並拖到外
    面去？）有。（問：八十七年六月他們分居之後，爸爸是否還有打媽媽？）我不
    知道。（問：爸爸說媽媽會賭博，並在外面有男朋友？）我不知道。」等語（詳
    見本院九十一年八月二十二日言詞辯論筆錄）。雖被告抗辯原告提出之診斷證明
    書係被告離家之後才發生，故與被告沒有關係，證人所述不實在，原告有外遇及
    賭博之不良行為云云，惟被告提出之照片四張、錄音帶一卷暨錄音帶內容摘要一
    件均無法證明原告有被告所指述之不良行為，另又未提出其他證據以實其說，被
    告空言指摘原告有上開不良行為及證人所述不實在，尚難採信，堪信原告上開主
    張為實在。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查兩造於婚姻期間長期因金錢、外遇等問題發生爭吵，被告竟以暴力相向，導
    致原告受有傷害，原告與二名子女並於八十六年間起在外租屋居住，而分居後被
    告仍繼續毆打原告等情，已如前述；按婚姻生活之經營係男女雙方共同之責任義
    務，被告多次對原告施以暴力行為，已嚴重破壞兩造間互敬互愛之基礎，任何人
    處於同一情狀下，均無法繼續忍受，而被告在本院審理中在未有確切證據下多次
    指摘原告有外遇等不良行為，可知兩造對彼此已無互信任感，對於彼此之人格亦
    多有所貶抑，兩造對於彼此已無互敬互愛、互信互諒之情感，足見兩造之婚姻忠
    誠互信基礎、價值觀等問題已有重大歧見，以致時常發生谿勃，兩造間誠摯情感
    已生不可彌補之裂痕，且兩造分居業已多年，足認兩造均無繼續維持婚姻之真誠
    意願，故原告主張兩造無法繼續維持婚姻生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既因被告上開行為而生破綻，婚姻中互敬互愛、互信互諒之基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告雖併主張有該民法第
    一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，姑不論原告是否已盡舉證證明之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十一　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十一　　　日
~B法院書記官　劉日賓




