【裁判字號】93,婚,1113
【裁判日期】931207
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國四十九年十月二十五日結婚，婚後感情初尚融洽，育有兩
    走，自此音訊全無，經原告四處尋找未獲，棄原告母女生活於不顧，被告離家迄
    今六年餘未曾給付任何生活費用，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    經證人即原告之長女丙○○證稱：爸爸現在沒有跟媽媽、我們一起住，已經有六
    年多了，他無故離家出走迄今，一去就沒有消息，偶而有打電話回家，之前說在
    大陸，後來說在高雄，但是沒有告訴我們他的地址，從不提供生活費等語。被告
    經合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明或辯駁。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，被告於八十七年二月一日無故離家出走，迄今已逾六年十
    月尚未返家，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月      七      日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月      九      日
                                    書記官  廖宮仕




