【裁判字號】100,婚,46
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第46號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年7 月10日結婚，婚後原住在新北
    市○○區之原告娘家，原告娘家親人待被告視如己出，後來
    兩造於95年間搬至新北市○○區之被告父母家。豈料於原告
    懷有第二胎時，被告經常不回家，不務正業且染上毒癮，終
    至精神慌忽且脾氣暴躁，其對原告實施家庭暴力，原告不堪
    忍受而於97年11月間離家，返回娘家居住迄今，期間原告曾
    至幼稚園探視子女，但兩造未有任何互動往來。被告因吸毒
    及竊盜案，經法院分別於98年3 月12日、12月22日判處有期
    徒刑各4 月。因兩造分居迄今已逾2 年，夫妻感情已喪失，
    被告未曾來探視原告，亦未曾向原告道歉，原告思考良久決
    定結束婚姻關係，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    。被告辯稱原告有涉及刑事案件並提出相關書證資料，係因
    原告生育第二名子女時，被告沒有工作，原告為謀生而到父
    親經營之電動玩具店工作，因而被起訴賭博罪，另原告的父
    親為經營電玩店而行賄警察，故遭貪污治罪條例緩起訴等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告陳述：被告不同意離婚；被告確實因吸毒及竊盜案分別
    經法院判刑4 個月；原告於97年間回娘家，兩造分居二年而
    無往來，但被告有打電話去找原告，但原告家的電話已變更
    ，原告的母親亦不同意被告去找原告；兩造育有二名未成年
    子女，目前與被告同住等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)、查，兩造為夫妻，有原告提出之戶籍謄本2 件在卷為憑。又
    查，原告主張伊遭被告家暴、被告吸毒及犯罪、兩造分居多
    年之事實，業據原告提出被告於95年7 月1 日書立之切結書
    影本1 件（被告保證不再吸毒之承諾）、被告於97年7 月1
    日書立之悔過書影本1 件（被告保證不再吸毒、不外遇、不
    犯罪，如再吸毒願無條件離婚並放棄子女監護權及支付子女
    扶養費）、原告於95年12月31日診斷證明書影本1 件（原告
    頭部外傷併臉部瘀傷）為證；並經原告之母親丁○○到庭證
    稱：「原告於97年回娘家住到現在，兩造都沒有互動，過年
    過節也沒有在一起，被告也沒有打電話與原告聯絡。」、「
    我們打電話要跟孫子講話，被告都說孩子不在，我們都沒有
    辦法與小孩講電話。我同意女兒離婚。我不清楚被告的工作
    情形。原告之前有遭被告毆打，有一次原告被打到頭受傷，
    後來由我與丈夫去○○載原告回家看醫生」、「原告離開夫
    家時沒有先回娘家，是先去基隆找工作，她要看被告是否會
    改善，但後來沒有，原告才回娘家。」等語。又，被告到庭
    坦承其因吸毒及竊盜案件各被判刑4 個月，及兩造已分居二
    年之事實，核與本院依職權調閱被告前案紀錄表資料相符。
    因此，原告主張其婚後不堪被告吸毒及家暴而離家別居之情
    ，堪信真實。
    雖被告之母親戊○○○到庭陳稱：「原告回娘家時，我打電
    話給親家母，親家母說讓兩造有時間冷靜一下，後來被告去
    當義工改過。我希望兩造和好並共同照顧小孩。」等語；及
    被告之訴訟代理人（即被告之舅父）乙○○到庭陳稱：「被
    告在結婚前就有吸毒前科。兩造分居兩年多沒有往來，是原
    告自行離家，但小孩小需要父母照顧。…被告現在改很多，
    有在幫其父親工作，希望兩造不要離婚。」等語。然而，兩
    造分居二年多以來，被告遲未就其吸毒及家暴行為向原告道
    歉，不僅未對原告釋出善意，更未曾於年節時邀原告返家團
    圓，更不願主動偕子女給原告探視，顯見被告未有任何彌補
    婚姻之舉措。
(二)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(三)、依上開調查，兩造結婚後，被告不僅曾對原告家暴，更因毒
    品及竊盜案經判處有期徒刑，原告不堪忍受而離家，期間未
    獲被告道歉與回應，被告雖稱曾找尋原告但受家長阻擾，然
    原告之母親亦稱探視兩造之子女遭阻，顯見兩造均無良好溝
    通，惟兩造分居迄今已二年多，並非短暫，被告對於婚姻破
    綻有較重可歸責性，其理應主動向原告表示悔改，或於年節
    時偕子女去邀原告返家團圓，然被告均未釋出任何善意，致
    原告喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻已生重大破綻，被告應
    負較大責任。若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續
    存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確
    已達難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　1 　　月　　26  　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　100 　年　　1 　　月　　26  　日
                            書記官  張美玉




