【裁判字號】99,婚,224
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年9月1日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國90年7 月10日結婚，婚
    後被告曾來臺與原告共同生活，期間兩造靠打零工及拾荒維
    生，惟原告年事已高，且有聽障，收入有限，不足以維持家
    計，兩造已協議欲辦理離婚，嗣被告於98年4 月24日經遣送
    回大陸，兩造迄今已逾1 年未共同生活，為此原告認兩造婚
    姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚公證書影本各1 件為證。又原告主張婚後被告曾
    來台與原告共同生活，惟因原告年事已高，收入無法維持家
    計，兩造已協議欲辦理離婚，嗣被告於98年4 月24日經遣送
    回大陸，兩造迄今已逾1 年未共同生活等情，亦有卷附被告
    入出國日期證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書影
    本、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園專勤隊書
    函影本等件可憑，參以被告經合法通知均未提出書狀或到庭
    爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來臺於原告共同生活
    ，惟因原告年事已高，經濟困難，兩造協議欲辦理離婚，嗣
    被告於98年4 月24日出境，兩造迄今已逾1 年未共同生活，
    此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，
    不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷
    殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情致兩造分居逾1 年餘，
    已足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                            書記官  劉春美



