【裁判字號】97,婚,580
【裁判日期】980428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　97年度婚字第580號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳志斌　律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　溫惠美　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    １兩造於民國九十四年六月五日結婚，婚後被告雖拒絕辦理
      戶籍登記，惟兩造之婚姻關係前經被告訴請鈞院判決確認
      確實存在，此有鈞院九十六年度婚字第一二五八號民事判
      決在卷可憑。
    ２被告婚前曾任鋼琴及日文老師，係屬有一技之長之人，卻
      於婚後不但拒不工作，一切生活費全仰賴原告支應，且一
      週之內幾乎有三天住於娘家，拒絕與原告發生性關係，雙
      方同床異夢，從未有夫妻之實。尤其，被告於九十五年間
      至紐約見其男性友人後，即已先後兩度提議要搬出原告住
      處，被告其實亦早有與原告離婚之共識，祇是渠竟一再要
      求原告須代其購買價約新台幣五、六佰萬之房屋以為條件
      ，此舉實令原告精神瀕臨崩潰，終夜失眠無法正常工作。
    ３揆被告所為，顯已對原告造成身體及精神上莫大痛苦，早
      已逾常人所能忍受程度，應已構成不堪同居之虐待。而兩
      造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚
      姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款及第二項規定，狀請鈞院准予判決離婚。
    ４對於被告答辯之陳述
      1.原告於兩造婚姻關係存續中並無外遇，被告所言原告在
        外生子一節，實屬兩造婚前之事，且原告係於第二次與
        被告談離婚之時，始提及有於婚前與人發生性關係，並
        未確認有無生子，亦無證據可證有何原告所生之子。被
        告所指小孩照片，係伊由網路上所下載而來，伊會這麼
        說，是希望被告在離開的時候可以比較不難過。設若原
        告確有在外與人生子，何以多年來對方均不動聲色，未
        作任何認領、撫養之請求？
      2.伊與被告言及於婚前有與人發生性關係，被告即因此與
        伊大吵。後來被告開刀住院，伊即住回母親家，被告出
        院後即未來與伊同住。
      3.兩造自九十六年三月後，即未同住。伊係住在母親家，
        因被告為了伊所提婚前與人發生性關係之事，天天鬧至
        三更半夜，不讓原告睡覺，且寄存證信函至原告公司，
        不實指控原告遺棄，伊沒有辦法與被告住在一起，更不
        可能再與其發生性關係。且被告嗣於九十七年四月二十
        八日搬回娘家住後，即未再回家過。
      4.被告於婚後即一再要求要搬出去自住，卻於協議離婚之
        際，故意搬回兩造前共同住所，其別有用心，不難理解
        。
      5.被告所言發票之事，均非事實。且伊無與人講電話鬼鬼
        祟祟之情事。
  (三)證據：提出鈞院九十六年度婚字第一二五八號民事判決影本
    、醫院精神科治藥袋影本、原告之九十五年八月份信用卡消
    費證明影本、九十六年度績效等第通知書、基本資料表及歷
    年考核表影本、授信餘額證明書影本各一份、錄音光碟暨其
    譯文三份為證。
二被告方面：
  (一)聲明：
    １請求駁回原告之訴。
    ２訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    １兩造於八十四年相識，並相戀長達十年後結婚。詎於九十
      五年間，被告無意間發現原告在外消費之發票上，竟有高
      達上萬元之化妝品、保養品等項目，因均非為被告平時所
      使用，而原告又時常與不明人士通電話，且於九十五年夏
      天，被告復於原告衣物中發現一件童裝，迄九十六年三月
      間，原告竟告知被告其在外與他人生有小孩，令被告痛苦
      不已。現原告為與第三者雙宿雙飛，竟無端興訟，誣指被
      告婚後不工作、拒絕與原告發生性關係、索取鉅額金錢補
      償。
    ２被告於八十八年辭去原任職於銀行之工作，即以教授鋼琴
      及日文為業，然因工作地點位於林口，往返不便，復因被
      告為適應新婚生活，及準備鋼琴進階檢定考試，經原告同
      意始辭去工作。又被告婚前工作多年，婚後亦將積蓄交由
      原告代為理財投資，非如原告所指婚後拒不工作，生活費
      用全仰賴原告支應。
    ３原告在外另有家室，對被告態度冷若冰霜，且被告因子宮
      肌瘤住院開刀期間，原告始終不曾聞問，令被告傷心欲絕
      。雖然，被告於在娘家休養三月後，即由被告母親陪同返
      回與原告住處，希冀原告能回心轉意。
    ４兩造於婚前即有親密性行為，不可能在婚後沒有性關係。
      被告婚後絕無拒絕與原告行房情事，更從未要求與原告離
      婚。被告甚至在原告面前輕解羅衫，但原告竟對被告視而
      不見，事後被告才知原告在外已有第三者，並育有一子。
    ５伊與原告婚後本無爭吵，直至九十六年伊開刀前，原告出
      示其手機中之某男孩照片，告知該男孩係渠兒子，伊才與
      原告吵架。當原告告知伊婚前之事後，伊非常驚訝，伊當
      然要弄清楚。但原告白天要上班，所以只有等原告下班，
      伊才能問。
    ６在伊開刀前，因伊婆婆有開刀，沒法照顧伊，故伊有告知
      原告伊於開刀後要回娘家，由娘家之人照顧。伊從收到原
      告有發音譯文之準備書狀現住娘家。
    ７伊美國之朋友不是男朋友，是一對夫婦，在去之前，伊有
      告訴原告，原告有同意，且還幫伊辦財力證明。伊回來後
      也沒有說要與原告分手。說要搬家並不是後來提的，是之
      前因為兩造之主臥房與婆婆之房間有走道，會影響兩造之
      私密。且伊是與原告說可否共同搬出去住，不是要搬出去
      自住。
    ８至於原告指稱因伊爭吵不休，要求鉅額金錢補償，致原告
      精神瀕臨崩潰云云，被告堅詞否認。事實上，係原告於被
      告開刀生病期間，逕自搬離兩造共同住處，迄今已近一年
      。原告可能係因無法履行其對第三者所為盡速與元配離婚
      之承諾，始致其心情鬱結而產生失眠憂鬱之病灶。其實，
      伊並不想離婚，是因原告提出要離婚，伊覺得很無聊，才
      說要五、六百萬的房子刁難原告而已。
    ９綜上所述，兩造間縱有無法維持婚姻之重大事由，乃可歸
      責於原告所致，原告自無權依法訴請離婚，爰請鈞院原告
      駁回之訴。
三本院依職權調取本院九十六年度婚字第一二五八號確認婚姻關
  係存在案件卷宗。
    理      由
一關於原告主張兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告
  提出之本院院九十六年度婚字第一二五八號民事判決影本一件
  可證，復經本院依職權調取上開確認婚姻關係存在事件卷宗，
  核閱無訛。
二其次，原告係起訴主張被告婚後即拒絕與原告發生性關係，經
  常回娘家居住，並於九十五年、九十六年間，二度提出搬離原
  告住處之要求。且兩造自九十六年三月後，即未同住，因被告
  為了伊所提婚前曾與人發生性關係之事，天天鬧至三更半夜，
  不讓伊睡覺，又寄存證信函至伊公司，不實指控伊遺棄，伊無
  法再與被告同住。後來被告開刀住院，伊即住回母親家，而被
  告出院後不但未來與伊同住，且嗣於九十七年四月二十八日亦
  自行搬回娘家，並自此未再回家過。其實兩造對於此一有名無
  實之婚姻，早有協議離婚共識，祇是被告要求原告代其購買價
  約新台幣五、六佰萬之房屋作為簽字離婚條件，實令原告困擾
  等情。被告則否認原告上述主張，據渠略以：伊絕無拒絕與原
  告行房情事，更從未要求與原告離婚，實係原告在外另有家室
  ，對伊冷若冰霜、視而不見。伊並不想離婚，是因原告提出要
  離婚，伊覺得很無聊，才故意說要五、六百萬的房子來刁難原
  告。伊於九十五年間，無意間發現原告消費發票上，竟有高達
  上萬元非屬伊用之化妝品、保養品等項目，且於同年夏天，伊
  又於原告衣物中發現一件童裝，而原告又時常與不明人士通電
  話，嗣經伊查問，原告始於九十六年三月間，告知其有在外與
  人生子，此令伊非常驚訝，伊當然要弄清楚。但原告白天要上
  班，所以伊只有等原告下班才能問。在伊開刀前，因伊婆婆亦
  有開刀，無法照顧伊，故伊有告知原告於開刀後要回娘家休養
  。伊去美國之前有告訴原告，原告還幫伊辦財力證明。伊回來
  後也沒有說要與原告分手。至於說要搬家，是之前因為兩造之
  主臥房與婆婆之房間有走道，會影響兩造之私密，且伊是與原
  告說可否共同搬出去住，不是要搬出去自住云云置辯。
三經查：
  (一)關於原告主張被告於兩造婚後未與伊有正常夫妻性關係、有
    要求要搬出去住，亦有於與原告談離婚事宜之際，要求原告
    買屋給伊之事實，有原告提出原告及其母親分別與被告談話
    之錄音光碟暨其譯文三份為證。其中關於原告之母與被告
    對話部分，【原告之母】有言：「‧‧‧那天去媽媽那邊講
    ，才知道妳來住有壓力，那時候妳就跟妳媽協調好要搬出去
    先住‧‧‧」等語，而【被告】回以：「那是一種緩衝」；
    嗣【原告之母】又說：「‧‧‧妳一直想搬出去外面住，兩
    個人就是沒那個，最主要的就是說，為什麼妳要做『空殼妻
    子』？」，【被告】則稱：「我怎麼知道」。關於原告與
    被告對話部分，原告說：「‧‧‧我們結婚以後也沒有跟妳
    發生關係，然後吃的、用的也是我來負擔，房子裝潢也是我
    負擔‧‧‧」，被告則答以：「那我沒把它維持嗎？」；另
    原告說：「‧‧‧如果說出去了，跟人家說我們沒有夫妻的
    關係，我們夫妻一場沒有發生關係，會不會被人家笑？‧‧
    ‧」，被告則稱：「那你就喜歡講啊！」。再，被告於原告
    要與討論如何解決渠等間之婚姻問題時，亦有言：「我那時
    候不是有跟你講，你給我一個小房子就好了」等語。是由
    渠等間之對話內容以觀，堪認原告上開所指被告於婚後未與
    伊有夫妻之性關係，以及亦有要求原告為伊購買房屋以為離
    婚條件之主張為真正。
  (二)再，關於原告所稱：自伊告知被告伊有於婚前與人發生性關
    係後，被告即天天鬧至三更半夜，令伊無法睡覺一節，徵諸
    被告所言：「‧‧‧當原告告知伊婚前之事後，伊非常驚訝
    ，伊當然要弄清楚。但原告白天要上班，所以只有等原告下
    班，伊才能問」，以及「‧‧‧伊與原告婚後本無爭吵，直
    至九十六年伊開刀前，原告出示其手機中之某男孩照片，告
    知該男孩係渠兒子，伊才與原告吵架‧‧‧」之情節，亦堪
    認原告此部分主張為有可信。
  (三)至於被告所言伊於九十五年間無意間發現原告消費發票上，
    有高達上萬元非屬伊用之化妝品、保養品等項目，以及渠於
    同年夏天，又發現原告衣物中有一件童裝云云，雖為原告所
    否認，而被告復未提出其他相關證據為佐，惟衡諸常情，苟
    被告全無上述蛛絲馬跡可資探尋、查問，原告又何須自行吐
    露渠於婚前與人有性行為之過往？即令原告係希冀被告能儘
    速答應渠離婚之要求，然其方法殊多，原告實亦無須刻意如
    此編造（況原告於本院審理中亦有自承渠於婚前有與人發生
    性行為）。被告因謂原告於婚後仍有與人（指與原告婚前性
    行為者）聯絡，容非空穴來風、無的放矢。顯然原告之行為
    亦有可詬議者。
三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。本件如上所述
  ，被告於兩造婚姻關係存續中，不但拒絕與原告發生性關係，
  且又屢為原告於婚前與他人之性行為，與原告爭吵不休，令原
  告不勝其煩，復一度要求原告為其購買房屋以為離婚條件，凡
  此種種，均已足見兩造之情感業已發生嫌隙，渠等之婚姻自亦
  因此出現破綻。再加以兩造自九十六年三月以來即已分居迄今
  ，而兩造於本院審理時，又交互指摘，不見意欲挽回婚姻之作
  為，堪認兩造婚姻上之裂痕要已難以復合，渠等之婚姻確有難
  以維持之重大事由存在。而此項重大事由之發生，除因被告有
  以上之種種作為外，原告因有如前揭所述可資詬議行為，同屬
  難辭其潞，亦即兩造均有可歸責，其程度尚難分軒輊。從而，
  原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
  洵屬有據，應予准許。
四本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦
  方法，均於本案判斷結果無影響，無併予審酌必要，附此敘明
  。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　 7　　日
                                      書記官  利海強




