【裁判字號】97,婚,1434
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年8 月6 日
    結婚，婚後被告來台與原告共同居住，夫妻感情初尚融洽，
    詎料被告遭人密報而於93年4 月21日，以其虛偽結婚為由被
    遣返回大陸，嗣後原告四處打聽被告所在，惟全無音訊，迄
    今已逾5 年未共同生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中等情，此有原
    告所提戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後被告遭人密報而
    於93年4 月21日以其虛偽結婚為由被遣返回大陸，嗣後原告
    四處打聽被告所在，惟全無音訊，迄今已逾5 年未共同生活
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，業經原告指訴綦詳外，本院復參以證人
    即原告胞妹賴美蓮於本院審理本案時到庭證稱：「我哥哥與
    被告在大陸辦理結婚…婚後被告來臺與原告住不到一個月就
    離家，有人檢舉說他們的婚姻有問題，後來他們到移民署去
    ，我哥哥就回來，但被告被遣送回大陸，是在93年4 月21日
    遣送回去，之後我們用書信及電話都聯絡不到被告，被告也
    沒有來臺」等語（參見本院98年1 月22日言詞辯論筆錄）。
    而被告經合法通知，均未到場或提出書狀作何陳述或辯解，
    是本院綜上事證，堪認原告之主張為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造於92年8 月6 日結婚，婚後被告
    基於夫妻情誼，本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    ，此乃婚姻之目的。詎被告於93年間，因遭強制遣返大陸，
    迄今無法履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾5 年之久，夫
    妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破
    壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部
    分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                              書記官　高小婷




