【裁判字號】96,婚,871
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第871號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年8 月8 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，婚後被告
    即有對原告實施家暴行為，自民國92年起愈加嚴重，被告經
    常胡亂摔擲家中物品，並曾將滾燙之泡麵傾倒至原告身上，
    或曾趁原告煮飯時摑打原告巴掌，亦曾持開山刀恐嚇原告，
    最近於94年7 月25日、95年11月8 日原告又遭被告毆打成傷
    ，原告因不堪被告之家暴行為，乃向鈞院聲請核發通常保護
    令，業經鈞院核發96年度家護字第33號民事通常保護令在案
    ，惟被告於保護令核發後，並無悔意，顯然無心與原告繼續
    維持婚姻；再者，被告自93年9 月起即未再給付原告家庭生
    活費，顯係惡意遺棄。綜上，原告已無法忍受被告之暴力行
    為，且認被告顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第5 款規定，訴請判決如聲明所示。原
    告並對於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院判決准予離婚。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告即經常對原告實施家庭
    暴力行為，常胡亂摔擲家中物品，並曾將滾燙之泡麵傾倒至
    原告身上，或曾趁原告煮飯時摑打原告巴掌，亦曾持開山刀
    恐嚇原告，最近於94年7 月25日、95年11月8 日原告又遭被
    告毆打成傷，原告因不堪被告之虐待而向本院聲請核發96年
    度家護字第33號民事通常保護令等事實，亦據原告提出本院
    96年度家護字第33號民事通常保護令正本1 件、診斷證明書
    影本2 紙為憑，並經證人即兩造女兒陳儀婷到庭證述屬實，
    而證人即原告胞妹乙○○亦證稱：「兩造從年輕的時候就常
    常吵，後來在九十年後就越吵越凶，後來還說要離婚，我當
    時勸合不勸離，所以有一次找我簽離婚協議書，我沒有簽，
    但是之後家暴的情形愈來愈嚴重，我現在想想還蠻後悔的，
    我姊夫跟我母親是住在隔壁而已，偶爾會碰到，被告會給我
    母親臉色看，還曾經在電話中羞辱我的父母。我姊姊之前也
    曾經被打過好幾次，我有叫我姊姊去驗傷，但是我姊姊沒有
    去驗傷，所以實際上受傷的次數不只是保護令那二次。」等
    語甚明（以上均參見本院96年8 月8 日言詞辯論筆錄）；另
    被告經合法通知，均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事
    證所認，原告之主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的，詎被告於婚後即經常對原告實施家庭暴力行為
    ，常胡亂摔擲家中物品，並曾將滾燙之泡麵傾倒至原告身上
    ，或曾趁原告煮飯時摑打原告巴掌，亦曾持開山刀恐嚇原告
    ，最近於94年7 月25日、95年11月8 日原告又遭被告毆打成
    傷，雖經原告聲請法院核發通常保護令在案，仍無悔意，被
    告之暴力行為已屬慣行，其所加諸於原告身體上或精神上之
    不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原
    告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩
    造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐
    待無疑，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准
    予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告告雖併主張民法
    第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行為既使該原告達於不堪同居之虐待而得
    依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　  民　　國　　 96　　年　　 8　   月   24   日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 96　　年　　 8　   月   27   日
                                  書記官　鄒秀珍




