【裁判字號】101,婚,547
【裁判日期】1010808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第547號
原　　　告　顏慧珍
被　　　告　林煜璟
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年7 月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，共同住於新北市○○區○○街2
      段325 巷56號9 樓。被告以開設早餐店為業，有工作能力
      ，能共同負擔家庭經濟，然自民國98年1 月起，卻始終未
      支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴原告工作籌措
      金錢，生活始獲維持。
（二）原告曾向多家銀行貸款借與被告妹婿，並約定由被告妹婿
      直接還款與銀行，然被告妹婿卻未按時繳交銀行利息，致
      銀行不斷向原告催討，原告因此與婆家發生爭執，遂於98
      年12月左右離家。
（三）被告自99年6 月起至99年9 月止，多次與訴外人陳曼伶發
      生性行為，嗣陳曼伶於100 年7 月29日生下一子林宥靖，
      旋經原告提起刑事告訴，被告及訴外人陳曼伶已經鈞院以
      100 年度簡字第6753號刑事簡易判決分別判處有期徒刑三
      月確定。
（四）於101 年1 月12日，兩造曾簽立離婚協議書，並請二位證
      人簽名於協議書上，然被告事後並未依約偕同前往戶政機
      關為離婚登記。
（五）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      且已與訴外人育有一子，兩造間顯有重大事由，難以維持
      婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
      姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書影本1 件、台灣板橋地方法院刑事簡易
    判決書影本1 件、離婚協議書影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告兄長顏顯致。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表、
    台灣高等法院被告前案記錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自98
      年1 月起，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，
      均賴原告工作籌措金錢，生活始獲維持之事實，業經證人
      即原告之兄顏顯致到庭證述屬實（參見本院101 年7 月25
      日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告自99年6 月起至99年9 月止，多次與訴外人
      陳曼伶發生性行為，嗣陳曼伶於100 年7 月29日生下一子
      林宥靖，旋經原告提起刑事告訴，被告及訴外人陳曼伶已
      經本院以100 年度簡字第6753號刑事簡易判決分別判處有
      期徒刑三月確定之事實，業據原告提出台灣板橋地方法院
      檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書影本1 件、台灣板橋地
      方法院刑事簡易判決書影本1 件為證，並經本院依職權調
      取被告之前案紀錄表查明無訛。
（三）原告主張於101 年1 月12日，兩造曾簽立離婚協議書，並
      請二位證人簽名於協議書上，然被告事後並未依約偕同前
      往戶政機關為離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書
      影本1 件為證，並經證人顏顯致到庭證述明確（參見上開
      筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人顏顯致為原告之
      兄長，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告自98年1 月起，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢，原告之生活始獲維持，
      顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互
      相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（二）被告於婚姻關係存續期間多次與第三人發生性行為，並生
      下一子，復遭判刑三月確定，被告此一行為，不但有悖於
      社會善良風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎
      ，已致原告於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，
      一般有配偶之人勢必難以忍受，對於兩造婚姻之圓滿、幸
      福，已生妨礙。
（三）兩造因長期感情不睦，前已於101 年1 月12日簽立離婚協
      議書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於
      客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持
      婚姻之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    8     月    10    日
                            書記官  簡維萍



