【裁判字號】98,婚,1240
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1240號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　許翠娟律師
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年12月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國96年11月12日結婚，婚後因被告為越
    南國人，不會講中文，兩造相處不合，原告遂替被告報名上
    中文課，98年10月2 日上午，原告欲帶被告至臺北縣中和市
    公所上中文課，惟被告只想去上班，並不想去上中文課，原
    告即攔阻於鐵門前，不讓被告去上班，詎被告不滿竟至廚房
    拿菜刀要砍原告，幸經原告母親上前將菜刀搶下，嗣一位自
    稱係被告舅舅女兒之人前來兩造家中將被告帶走，此後被告
    即避不見面，失去音訊至今。原告認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：被告不同意離婚，原告有打被告，98年10月2
    日伊並未拿菜刀砍原告云云。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證；又原告主張被告婚後來臺，不會講中文，原告遂
    替被告報名上中文課，98年10月2 日原告欲帶被告去上中文
    課，惟被告只想去上班，不想去上中文課，經原告攔阻，被
    告不滿竟至廚房拿菜刀要砍原告，並於同日離家，迄今近3
    月未歸之事實，亦經原告提出受理外僑、港澳居民、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本1 件為證，並經證人即
    原告母親吳李芹到庭證稱：（問：98年10月2 日你兒子及媳
    婦是否有吵架？）那天我兒子要被告去上課，被告要去上班
    ，我兒子就攔阻在鐵門前不讓被告去上班，我媳婦就去廚房
    拿菜刀出來要砍我兒子，我看到就上去把菜刀搶下來，後來
    媳婦就在那邊一直哭。（問：為什麼你媳婦拿菜刀要砍你兒
    子？）因為叫她不要上班。（問：為什麼要叫被告去上課？
    ）我兒子想要被告學講國語。（問：是否那天之後你媳婦就
    出去了？）是的，她就叫一個小姐說是她舅舅的女兒載她出
    去，之後就沒有再回來了，也沒有打電話回來等語屬實（見
    本院98年12月23日言詞辯論筆錄），被告雖以前詞置辯，然
    被告除提出乙紙診斷證明書為證外，並未再提出其他有利之
    反證，而被告對其自98年10月2 日離家至今之事實亦未爭執
    ，是其所辯，尚難採信。本院綜上事證，應堪信原告之主張
    為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告因不滿原告要求伊去上中文課而妨礙伊上班時間，竟情緒
    激動持菜刀欲砍殺原告，此後並即離家，迄今未歸，音訊全
    無，兩造因此未共同生活近3 月，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻
    維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12  　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　  月　　31　　日
                            書記官　劉春美




