【裁判字號】98,婚,368
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第368號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）97年
    7 月8 日在大陸結婚，97年11月3 日被告以探親名義申請來
    台，雙方共同居住生活於臺北縣中和市○○路172號4樓，詎
    原告來台後不久，即性情大變，不但每天打扮漂亮在中午出
    去逛街，直到下午4 、5 點才回家，甚至出言辱罵原告娘娘
    腔，嗣於98年2 月27日，被告來台不到4 個月即留下書信及
    鑰匙返回大陸，不願再來台，兩造迄今已3 個多月多未共同
    生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出書狀略以：被告不反對離婚；被告嫁給原告期間，原
    告均未停止約會交友、繼續找女生，而被告之所以每天出門
    是原告規定被告白天不可以在家，因為原告哥哥白天在家照
    顧母親，孤男寡女不適合同處一室，被告只好在外流浪直到
    下午5、6點才回家煮飯、洗衣服，照顧原告母親，原告指述
    被告每天睡到自然醒、每天逛街、家事不做、好吃懶惰等，
    均非事實。被告確實有說原告是娘娘腔，但這不只是被告說
    的，周圍的人也是這樣評論原告等語。
四、查原告主張其於97年7 月8 日與大陸人士即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書影本各1 件可證。而原告主張婚
    後其申請被告依親來台，詎被告於97年11月3 日入境與原告
    共同生活約不到四個月，即於98年2 月27日返回大陸，不願
    再來台，兩造迄今已3 個多月未共同生活，婚姻已有嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，業據提出被告親筆留書影本及照
    片、電子郵件影本、光碟各1 件為證，並經證人即原告之母
    吳陳秀鸞到庭證述屬實（見本院98年6 月1日 言詞辯論筆錄
    ），而被告於97年11月3 日入境、98年2 月27日出境，嗣未
    再有入境紀錄之事實，復經本院依職權函請內政部入出國及
    移民署查明無訛，有該署函覆暨被告入出國日期證明書1 份
    在卷可參，足見被告人現未在國內甚明。參以被告雖未到庭
    ，惟以書狀表示「不反對離婚」之情，是本院綜上事證所認
    ，原告之主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持，應
    堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告申請被告依親來台，詎被告於97年
    11月3 日入境與原告共同生活約不到四個月，即於98年2 月
    27日返回大陸，不願再來台，兩造迄今已3 個多月未共同生
    活，被告亦「不反對離婚」，兩造婚姻已有嚴重破綻，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官  高玉彬




