【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年4 月7 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後共同居住於臺北縣板橋市○
    ○街27巷2 之5 號2 樓處，惟婚後被告經常毆打、恐嚇原告
    ，兩造相處不睦，早已分房而睡，最後則於92年8 月間，被
    告將原告衣服脫光並趕出去，原告無法忍受遂與被告分居，
    迄今已長達4 年多，原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造
    長期分居，已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，因被告經常毆打、恐嚇原告
    ，兩造相處不睦，早已分房而睡，最後則於92年8 月間，被
    告將原告衣服脫光並趕出去，原告無法忍受遂與被告分居，
    迄今已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，業經證人即兩造之子乙○○於97年2 月26日到庭
    證述屬實，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告經常毆打、
    恐嚇原告，相處不睦，於92年8 月間，被告將原告衣服脫光
    並趕出去後，兩造即長期分居，迄今已逾4 年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居
    虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21 　 日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21  　日
                            書記官　李玉秀




