【裁判字號】90,婚,916
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十九年七月十二日結婚，約定來台共同居住，嗣被告於八
      十九年十二月五日來台，未料同住二週後，被告竟以其祖母過世為由，逕自於
      八十九年十二月二十一日出境，迄今未返台，亦未與原告家裡聯絡，原告雖曾
      以電話聯繫被告，請求返台，卻無所獲，顯見被告拒絕與原告共同生活，以惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分居
      ，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一
      千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，
      難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書一件、大陸結婚證一件、大
      陸地區常住人口登記卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據提出書狀所作之聲明及陳述如下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）原告當初係因要讓病重之公公安心，始與被告結婚，致被告心中留下陰影。
  （二）原告平日以電話費昂貴為由，不准被告打電話回大陸，復限制被告洗澡之時
        間及入廁沖馬桶之次數。
  （三）被告在台灣半個月時間裡，每日均像囚犯一樣待在家裡，原告不但不讓被告
        下樓，亦不給被告錢買米買菜，致被告於半個月內體重減輕三公斤。
  （四）被告無法忍受此段婚姻所帶來之痛苦，始離家出境，並同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十九年七月十二日結婚，現婚姻關係在存續中，業據原告提出戶籍謄
      本、結婚證各一件為證，堪信為真實
  二、原告主張被告於八十九年十二月五日來台，未料同住二週後，被告竟以其祖母
      過世為由，於八十九年十二月二十一日出境，迄今未返台，亦未與原告家裡聯
      絡，原告雖曾以電話聯繫被告，請求返台，仍無所獲之事實，業據原告提出國
      人入出境日期證明書一件為證，並經證人即原告之母黃瓊慧到庭證述屬實（見
      本院九十年十二月二十四日言詞辯論筆錄）；且被告確於八十九年十二月五日
      入境，嗣於八十九年十二月二十一日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十年十二月二十八日函暨出入境紀
      錄各一件附卷可參。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，雖提出書
      狀為辯，主張原告平日以電話費昂貴為由，不准被告打電話回大陸，並限制被
      告洗澡之時間及入廁沖馬桶之次數，亦不給被告錢買米買菜等情，然此已為原
      告所否認，而被告復未舉證以實其說，其所辯尚難採信。綜上，依本院調查之
      結果，堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結
      婚證、大陸地區常住人口登記卡各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
      自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十九年七月十二日與原告結婚後，雖於八十九年十
      二月五日來台，未料僅與原告同住約二週，即逕自於八十九年十二月二十一日
      出境，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾一年四月，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯
      無回復共同生活之希望。且被告於八十九年十二月二十一日出境後，即未返台
      ，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造
      於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間
      婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴
      之合併請求離婚，本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  四　  　月　　三十　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  四　  　月　　三十　　日
~B法院書記官　尤秋菊




