【裁判字號】96,婚,1169
【裁判日期】970114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1169號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月21日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92年4 月18日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年7 月3 日來
    台，惟因原告於婚前另觸犯偽造貨幣罪名遭法院判刑三年二
    月確定，已於92年5 月19日入監服刑，致被告來台後未能與
    原告同居。詎被告於停留期限屆至後仍逾期停留，遭警查獲
    ，於94年1 月19日遭強制遣送出境，嗣雖經原告為被告申請
    來台團聚，仍遭內政部以被告逾期停留為由，為不予許可之
    處分，期間為三年，致被告始終未能來台。迄今兩造分居已
    約四年半，已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、大陸地區常住人口登記卡影本1件
    、內政部不予許可處分書影本1件為證，並聲請訊問證人即
    原告之前夫南國明。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    以及調取台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄
    表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，嗣被告於92年7 月3
    日來台，惟因原告於婚前另觸犯偽造貨幣罪名遭法院判刑三
    年二月確定，已於92年5 月19日入監服刑，致被告來台後未
    能與原告同居；詎被告於停留期限屆至後仍逾期停留，遭警
    查獲，於94年1 月19日遭強制遣送出境，嗣雖經原告為被告
    申請來台團聚，仍遭內政部以被告逾期停留為由，為不予許
    可之處分，期間為三年，致被告始終未能來台，迄今兩造分
    居已約四年半之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、內政部
    不予許可處分書影本1 件為證，並經證人即原告之前夫南國
    明到庭證述屬實（參見本院96年12月21日言詞辯論筆錄）。
    且經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在
    押全國紀錄表查明結果，被告確於92年5 月19日入監服刑，
    於94年3 月14日始假釋出監無訛，有上開紀錄表在卷可稽。
    再者，被告確於92年7 月3 日入境，於94年1 月19日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
    實，有該署96年8 月22日函暨入出國日期證明書各1 件附卷
    可參，核與原告之主張悉相符合。被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，而衡諸證人南國明為原告之前夫，其與被告並無怨隙
    ，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事
    證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區常住人口登記卡影本1 件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）本件被告於92年4 月18日在大陸地區與原告結婚後，旋於
      92年7 月3 日入境來台，卻於停留期限屆至後仍逾期停留
      ，嗣遭警查獲，於94年1 月19日遭強制遣送出境，嗣雖經
      原告為被告申請來台團聚，仍遭內政部以被告逾期停留為
      由，為不予許可之處分，期間為三年，致被告始終未能來
      台被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境
      ，釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫
      妻應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害
      ，難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
      婚姻不可回復之破綻。
（二）被告於婚前即觸犯偽造貨幣罪名遭法院判刑三年二月確定
      ，於92年5 月19日入監服刑，致被告來台後未能與原告同
      居，且原告至94年3 月14日始假釋出監，而被告則早於94
      年1 月19日已遭強制遣送出境，致兩造長期分居，徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望，原告對於此一結果
      ，亦深具責任。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17　　日
                            書記官　簡維萍




