【裁判字號】97,婚,221
【裁判日期】970609
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　　97年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年5 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國88年10月10日結婚，婚後被告於95
    年2 月間因犯竊盜案件，遭人指為主謀，被告竟簽妥一份離
    婚協議書交給原告後即離家出走，於此期間，被告雖曾於95
    年間回家一次，但其向原告索取金錢未果，竟毆打原告後又
    再度離家，現遭臺灣板橋、台北地方法院檢察署通緝中，迄
    今仍行蹤不明。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已經2 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此
    原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張被告於95年2 月間因犯竊盜案
    件遭人指為主謀，竟簽妥一份離婚協議書交給原告後即離家
    出走，現遭臺灣板橋、台北地方法院檢察署通緝中，兩造迄
    今已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業據原告提出離婚協議書1 份為證，亦經證人即兩
    造之女兒羅湘雅到庭證述屬實（見本院97年5 月26日言詞辯
    論筆錄），並經本院調閱被告之台灣高等法院被告前案紀錄
    表查明；且被告現未住居其戶籍地「臺北縣樹林市○○街13
    6 巷46號」，其住居所在不明等情，業據證人羅湘雅陳述甚
    詳（見前開筆錄），復經本院向台北縣政府警察局樹林分局
    函查屬實，有該分局回函1 份在卷可證，參以被告經依法公
    示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年2 月間
    因犯竊盜案件遭人指為主謀，竟簽妥一份離婚協議書交給原
    告後即離家出走，現為檢察署通緝中，兩造迄今已2 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如
    前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻
    有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　李玉秀




