【裁判字號】102,婚,826
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第826號
原　　　告　蔡慶森　
訴訟代理人　姜志俊律師
複代理人　　林旭暉律師　　
被　　　告　林咨妤　
訴訟代理人　劉玉津律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年4月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於婚前交往期間，原告即已發現與被告個性不合之處，
    諸如：被告毫無敬意地以「你家那個外省的」稱呼原告之山
    東籍養父、兩造於公園散步時被告坦言有將河邊嬉戲孩童推
    下河裏之衝動等等。惟因兩造曾兩相情願發生男女關係，事
    後被告卻以受害者姿態將此事告知其父母，甚至透過黑道人
    士對原告及其父母惡言警告；如不願對被告「負責」，將使
    原告全家「寢食難安（台語：甭好呷睏）」，而原告之父母
    深恐其遭受不測，竟亦強迫原告應允結婚。是原告當時雖無
    意與被告締結婚姻，於承受多方壓迫之下，唯有從命。此等
    「強迫負責」之情事，已於兩造結婚之初，埋下日後婚姻破
    裂之種子。
二、兩造於民國81年9月10日結婚，迄今雖逾20載，然婚後雙方
    旋因個性不合，時生齟齬，難以共營婚姻生活，且原告婚後
    不久即赴花蓮就業，每年返回臺北住所之日寥寥可數，是兩
    造客觀上長期處於分居狀態。婚後，原告竭力嘗試與被告和
    睦相處，長子甲○○及長女蔡宜芳亦陸續於82年6月1日及84
    年10月26日出生，惟長女出生未久，旋因罹患唐氏症及心臟
    內心膜破裂，幼年早夭，經院方告知，該等病症係因母體之
    遺傳基因所致，若再懷孕，胎兒遺傳相同病症之機率高達50
    ％以上。經歷喪女之痛，使兩造婚後所建立之些許感情及信
    任基礎，逐漸瓦解，而被告之性格與舉止亦日形怪異，致原
    告無法親近，終至兩造完全無法溝通、相處，自彼時起，兩
    造雖形式共處一室，卻形同「實質上分居」，迄今已10餘年
    未曾有實質同居之家庭生活。
三、原告因工作需要，自98年起經所屬企業派駐上海任職，99年
    5 月起復轉任於大陸企業，詎被告非但無意陪同前往照料，
    即便去電上海關切、慰問，迄今猶付之闕如，更遑論動身前
    往探視，致原告孤身他鄉、心無所託，每每掛念家中家務及
    親人近況，全憑自行電詢在臺親友，始得獲悉。甚者，被告
    雖留居臺灣，卻已無心操持家務，致其住處雜物堆疊、凌亂
    不堪，復任由兩造之未成年子女於該雜亂環境中成長。
四、原告深刻體認其與被告間之婚姻，客觀上已存有難以回復之
    破綻，曾先後三次向被告提出協議離婚之請求，詎被告聞言
    立即頓失理智，每每以死相脅，揚言攜同兩造子女共赴黃泉
    ，作為報復。原告顧慮幼子之生命安全，離婚一事，只有暫
    且作罷，卻未能改變兩造漸行漸遠、全無交集之婚姻生活。
五、對被告答辯之陳述
(一)被告陳稱：原告以工作為由，長期在外，生活消遙、無拘無
    束，卻未給付被告及子女扶養費用、原告母親曾勸原告攜被
    告同赴上海，卻遭原告斷然拒絕云云，並非事實。實則原告
    雖因工作需要，自91年起赴花蓮就業，被告明知原告之花蓮
    住處、行動電話號碼，卻對原告未曾聞問關切，亦無意前往
    探視，悉憑原告自行致電詢問家中近況、關心子女生活，或
    不定期返家探視團聚；原告除自理生活及開銷外，多年來家
    中生活開銷及子女甲○○自小學至大學之學費，均由原告主
    要負擔；家庭生活費用雖未固定每月給付，惟每年回家二次
    ，每次交給小孩現金3萬元至10萬元不等，且原告之妹即居
    住被告住處樓下，亦會請其妹拿現金給予小孩，家裡水電費
    、電話費、房屋稅金等固定於其帳戶內扣款支付。故家中所
    有生活費用，包括水電費、電話費、子女學費、生活費及其
    他雜費等，除被告以其微薄收入稍許補貼外，均係由原告於
    外地工作之所得薪資加以支應，始能維持家庭所需開銷。反
    觀被告自始至終以前揭冷漠態度相待，不啻加劇兩造間之感
    情隔閡，導致日後原告為謀生計而轉赴大陸就業時，已難期
    待被告致電關切、動身探視，更不奢望被告陪同照料，唯有
    孤身他鄉之心理準備。自此以觀，被告前開所陳，均與事實
    不符，顯難憑採。
(二)被告陳稱：代原告盡孝道（定期致電、年節送禮）、祭祀祖
    先及為原告祈福云云，則係原告赴外地工作後，屢屢叮嚀應
    代盡孝道，被告始被動為之。
(三)被告於原告起訴數月之久後，始行提出住居照片，顯係臨訟
    匿飾；再觀其103年2月19日民事陳報狀所附住處照片5幀，
    其拍攝時間不明，顯係被告於本件起訴後刻意做作，為蔽惑
    鈞院，特將住處進行掃除、整理後所拍攝，自非平日情況之
    寫實，殊難憑信，原告否認其形式及實質之真正。
(四)原告雖長期在外工作，除自理生活及開銷外，多年來家中之
    生活開銷及兩造子女甲○○自小學到大學之學費，均由原告
    主要負擔，此觀被告每月收入1 萬8000元，自僅能稍許補貼
    家計，難以完全支應前揭各項開銷，即臻明確。至於支付方
    法，水、電費用及電話費等，係逕自原告之銀行帳戶轉帳扣
    繳，而其他家庭開支、子女學費及父母、被告、子女之生活
    費等，原告則於每次返家前事先備妥，由於金額較大，多直
    接交予被告，或託由原告之妹保管、轉交，此外，子女若告
    知其零用金不足，或有其他金錢上需要，原告均會以手機簡
    訊通知其妹暫先代墊支給，以確保其生活無虞，上開諸情，
    固因家人間自無可能逐筆簽收，卻有原告近期與其妹、子女
    間之手機簡訊往來畫面可稽。然而，被告將家庭費用負擔情
    形，告以兩造之子甲○○之際，斷章取義、多所蒙蔽，故證
    人甲○○就自己開銷部分證稱：就是5千元到1萬元而已，如
    果我沒有零用錢，會下去跟姑姑拿，一年大概拿兩三次等語
    ，自與實情不盡相符；至其就家庭生活費用部分所陳：爸爸
    從來沒有寄家庭生活費用或拿錢給媽媽云云，則係因遭被告
    矇騙、未悉詳情，顯有不符，自難憑採。
(五)原告為受薪階級，長年負擔妻子、子女、父母之生活費及家
    中其他開銷，時有捉襟見肘之感；近年更因工作並不順遂，
    財務上更顯緊迫。詎被告無顧婚姻破裂之現實，僅在乎自身
    經濟來源無虞，執意要求原告提出鉅額款項作為離婚條件，
    原告迫於無奈，提起本件訴訟，而所須費用（含訴訟費、律
    師費、回臺開庭及討論案情之往返旅費等），唯有暫自原用
    以扣繳家庭費用之銀行帳戶中提領支應，致一時無法繼續提
    供充足家用；嗣子女以手機簡訊詢問此事時，原告所覆訊息
    ，其真意實為：請子女協助勸說被告允為協議離婚，以免離
    婚一事徒增經濟負擔，影響家庭費用之正常支應。未料，子
    女未能體會原告真意，逕將該等簡訊提示被告，而被告竟持
    以捏稱原告係「以此（拒付電話、水電費）為條件，欲迫使
    被告同意離婚」云云，如此作為，益徵原告在被告與子女眼
    中，除提供經濟來源外，別無價值，實令原告心寒不已。
(六)兩造之子甲○○證稱：原告於花蓮工作期間有一個阿姨會跟
    我們一起出去玩、感覺他們關係很親密、出國買貴重東西送
    給阿姨云云，並非事實。該女性友人係於花蓮從事房屋買賣
    ，而與從事砂石建材業之原告初因工作關係有所接觸，數次
    合作後，進而相互引介交易機會，惟二人間僅限於一般業務
    上之人際往來，絕無甲○○所稱之曖昧關係或舉止，反因雙
    方僅係工作夥伴，是於原告轉職他地後，即與該友人幾無聯
    繫；又所謂貴重物品，不過是該友人知悉原告出國，乃預先
    託付價金，委請原告自原產國代購皮包一只、化妝品數盒，
    並非原告相贈。甚者，原告在外謀職，力求供應一家溫飽、
    生活無虞，類此因工作需要而須密切往來、交際應酬甚至虛
    應討好之業務夥伴或交易對象，不知幾凡，且與性別無關，
    兩造之子時猶年幼，誤為曖昧，非無可原，然此等情事，既
    與兩造間婚姻之破綻完全無涉，被告竟教唆或利用兒子之誤
    解，誘導其於庭上陳述，意圖誣指原告曾有外遇情事，扭曲
    事實，殊不足取。
(七)兩造婚姻之破綻實非可單方歸責於兩造間情感之破裂，源於
    個性不合、愛女夭折等諸多客觀因素，且被告既選擇冷漠相
    待、無心挽回之態度，則就兩造長期分居、形同陌路之現況
    ，自亦責無旁貸。至於原告赴外地投靠胞兄，並於其所經營
    之公司內受僱任職、請領月薪，係為謀求生計，並負擔被告
    及子女之生活費用所必要，既未曾「貴為高階經理」，更絕
    無「逍遙自在、無拘無束」之情事。準此，被告主張「該就
    業處所純係原告個人主觀選擇所致」、「若認兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由，亦應由原告一人負責，依法不容原
    告請求離婚」云云，欲將系爭婚姻之破裂，完全諉由原告一
    人承擔，自無足採。
六、準此，足認本案婚姻所生之破綻已無回復希望，而構成難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定之事由
    請求離婚，並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告方面：
一、原告主張兩造分居長達18年之期間，雙方互不往來，形同陌
    路，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存云云，與事實不符
    ：
(一)原告約於81年初，與其妹婿合夥經營砂石建築材料買賣，總
    公司設於其妹住居所新北市○○區○○街000巷0號3樓，兩
    造則同住於樓上。91年間，原告因工作地點遷移才赴花蓮工
    作，惟總公司地點並無變動，原告為該公司之股東，彼時仍
    不定期往返總公司與花蓮間，返回臺北時，亦均住居上開兩
    造之同居處所，何來分居長達18年之說。
(二)縱然原告自赴花蓮工作後，以工作為由，不常返家，原告仍
    謹守為人妻、為人母、為人媳婦之責任，獨自打理家務，撫
    養小孩，扛起家計之重擔；被告還代原告盡孝道，定期電詢
    問候關心、寄送年節禮品予居住南部之公婆；被告體恤原告
    於外地工作，每逢年節、節慶時，均備貢品、水果，代替原
    告孤身前往其祖先塔位祭拜，祈求祖先保佑全家平安，原告
    工作順利、身體健康，近20年來從未間斷，原告親友均知之
    甚詳，可以為證。又被告婚後近20年來係賴從事清潔打掃工
    作維生，早出晚歸，賺取微薄之薪水，獨力撫育未成年子女
    ；反觀，原告以工作為由，長期在外，生活逍遙、無拘無束
    ，卻未給付被告及子女扶養費用，僅支付小額之水電費，偶
    爾給未成年子女些許零用金而已，對家中事務不予聞問，未
    關心照料未成年子女，亦顯少關心問候原告之雙親。
二、原告主張99年5 月起轉任於大陸上海企業，詎被告非但無意
    願陪同照料，即便去電上海關切、慰問，迄今猶付之闕如，
    更遑論動身前往探視，致原告孤身他鄉、心無所託，每每掛
    念家中家務及親人近況，全憑自行電詢在臺親人，始得獲悉
    。甚者，被告雖留居臺灣，卻無心操持家務，致其住處雜物
    堆疊、凌亂不堪，復任由子女於該雜亂環境中成長云云，與
    事實不符：
(一)原告於99年5 月轉任上海與其大哥合夥投資印刷廠乙節，原
    告事前根本未曾告知，被告係由婆婆處間接得知，婆婆曾勸
    原告攜被告同赴上海，被告為此還申辦護照，卻遭原告斷然
    拒絕。且彼時適逢子女甲○○準備參加大學入學考試，被告
    為求家庭和諧圓滿，並顧及讓子女專心準備應考，亦僅能獨
    守家庭，傾力照顧子女。又被告婚後即住居上開兩造之戶籍
    地，連絡電話亦從未變更，詎原告至大陸後，根本不告知被
    告其所在，亦不曾關心聞問被告之近況。是原告上述被告無
    意陪同照料，亦不去電關切、慰問，其掛念家中家務及親人
    近況，全憑其自行電詢在臺親人，始得獲悉等節，均係刻意
    顛倒是非，委無可採。實兩造婚後約定以戶籍地為共同之住
    居所，亦不容原告單方面恣意變更，遽引為離婚之事由。
(二)針對原告指稱被告「家中雜物堆疊、凌亂不堪，復任由子女
    於該雜亂環境中成長，無心操持家務」乙節，被告否認之，
    蓋原告既自承其18年來長年在外，顯見子女甲○○係由被告
    獨立照料撫育，家務亦由被告獨立操持，原告竟稱被告無心
    操持家務，所為主張相互矛盾，已無可採；況證5 照片究係
    何時攝得？如何攝得？原告未為任何說明，與被告之關聯性
    為何？原告復未舉證，不足以證明原告上開主張。
三、被告婚後，尊重原告為其配偶，體諒原告在外工作，深知原
    告性情較為暴躁、缺乏耐性，倘一再追問，必遭原告惡言相
    向，故僅多予關心，處處包容，以求家庭和諧圓滿，予子女
    一安定之成長環境，絕無原告所述雙方互不往來，形同陌路
    。實被告結婚20年來，對原告之關愛與尊重，從未改變，不
    僅獨力照顧子女，還代替原告克盡孝道，關心原告之父母，
    祭拜原告祖先，雖然辛苦，子女如今亦已成年，家庭至少圓
    滿。被告至今能不離不棄，堅守家庭，隨時為原告提供一個
    避風港，只要原告回臺時，隨時可與被告團聚，期盼原告終
    能返家安養天年，殊不容原告擅認被告已無意再與原告維繫
    良好之共同生活。況婚後即住居於兩造約定之同居地，迄今
    仍與子女甲○○同住於該地，係因原告個人就業關係，才與
    被告分居兩地，則兩造不能同住一處共同生活，乃因原告就
    業處所不同之客觀環境所造成，且該就業處所純係原告個人
    主觀選擇所致，客觀上亦無非至該處所就業不可之情事，蓋
    並無如任軍公教職者，須依令調職等類此情狀。是原告執此
    主張長年與被告分居兩地，逕認夫妻間誠摯相愛之基礎已根
    本動搖，而有難以維持婚姻之重大事由，顯無理由。
四、兩造分居兩地係原告一人造成，不論赴花蓮或大陸工作，均
    係其自己經營之公司，且原告以工作為由，離鄉背井，貴為
    高階總經理，卻未見其給付扶養費用。被告獨自理家，一人
    帶養子女，如今成年，原告竟臨訟造辭，以離婚相訴。是退
    言之，若認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，亦應由原
    告一人負責，依法不容原告請求離婚。
五、原告訴請離婚後，被告於調解時不予同意，原告即將用以扣
    繳家中水、電及室內電話費之帳戶內存款提領一空，致無法
    扣款，於電話遭斷話後，被告及子女甲○○始知悉上情，原
    告並以此為條件，欲迫使被告同意離婚。又據兩造子女甲○
    ○告知，其於原告在花蓮工作期間，曾前往花蓮遊玩，見原
    告身旁有女子陪伴，關係互動甚為親密，原告要求甲○○稱
    呼其「阿姨」；且數次前往遊玩時，該女子均陪同在原告身
    旁。足見兩造婚姻關係若出現重大破綻，亦係原告所為使然
    ，實不可歸責於被告。
六、原告所舉離婚事由均非事實，況被告至今堅守家庭，不離不
    棄，亦不能擅認被告已無再與原告維繫婚姻、共同生活之意
    。縱認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，該事由亦應由
    原告一方負責，則原告既屬有責配偶，自不容其恣意離婚，
    故依法亦不得准其離婚之請求。並聲明：原告之訴駁回。
參、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
一、兩造所不爭執之事項：
(一)兩造於81年9 月10日結婚，現婚姻關係存續中。
(二)育有一名子女甲○○，現已成年。
二、兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造婚姻已生破裂而有難以維持婚姻之重大事由，
    被告否認。
肆、本院之判斷：
一、兩造於81年9月10日結婚，長子甲○○已成年，現婚姻關係
    存續中，有原告所提戶籍謄本附卷可證，並為兩造所不爭執
    ，堪信為真實。又原告主張兩造分居長達近20年，雙方長期
    各自生活，幾無往來；原告99月5月起轉任於大陸上海企業
    ，詎被告非但無意願陪同照料，亦無致電關切、慰問，遑論
    前往探視，致原告孤身他鄉、心無所託，每每掛念家中事務
    及親人近況，全憑自行電詢在臺親人，始得獲悉；甚者，被
    告雖留居臺灣，卻無心操持家務，致其住處雜物堆疊、凌亂
    不堪，復任由子女於該雜亂環境中成長，以致兩造無法共同
    經營家庭婚姻之圓滿，生活毫無互動，至今分居已久，兩造
    婚姻已生破綻而達難以維持婚姻之重大事由，為此依據民法
    第1052條第2項規定之事由請求離婚；被告否認其情，堅持
    不願離婚，並以前開情詞置辯。本院查：
(一)原告主張兩造分居長達近20年，雙方長期各自生活，幾無往
    來之事實，是否屬實？如屬實其責任應歸責何人？
 1、兩造之子甲○○本院審理中證稱：「（法官問：父母親平時
    有無同住？）小時候就沒有住在一起，因為父親都在外地工
    作。」「（法官問：父母沒有住在一起是因為工作關係或其
    他原因？）因為工作關係沒有住在一起，沒有其他原因。」
    「（法官問：父親有常回家？）父親不常回家，一年大概回
    家兩三次，每次停留一兩天，最近幾年都沒回家，大概兩年
    有了。」「（法官問：父親回家是與媽媽同睡或是分房睡？
    ）是父親都不讓我媽媽進房睡，他是刻意這樣的，媽媽逼不
    得已要到我房間來睡，我們家有兩個房間，一間爸爸媽媽睡
    一間我睡，另外有一間和室沒有床，是用拉門與客廳隔開，
    平時媽媽睡他們房間，爸爸回來後就睡那間，媽媽逼不得已
    來跟我睡。」「（法官問：爸爸會常打電話關心你與媽媽？
    ）不常，小時候幾個月打一次，現在幾乎都沒打了。」等語
    。
 2、按被告婚後始終居住於兩造結婚時之住所地，迄今仍與子女
    甲○○同住於該地，此為兩造所不爭執，並有被告之戶籍謄
    本附卷可證。而據兩造之子甲○○所言，原告因工作關係長
    期未居住家裡，又不常回家或電話關心，一年大約只回家二
    、三次，每次停留一、二天，最近已有二年未回家；原告即
    使回家亦刻意不讓被告進房睡覺；原告亦自承其常年在外工
    作，一年回家約二次，每次回家二、三天或三、四天，回家
    與被告亦是分房而睡。由此可見，兩造長年分居兩地係因原
    告工作關係，尚難歸責，惟原告每年僅回家約二、三次，每
    次只停留一、二天，最長亦不過三、四天，鮮少電話關心，
    並拒絕被告同房，顯見原告刻意疏離被告。是造成兩造長期
    各自生活，幾無往來之情事，應係原告有意造成，此事由顯
    可歸責原告。原告指責被告無意陪同照料，亦無電話關切、
    慰問或探視云云，顯係託詞。
(二)原告是否負擔家庭生活費用：
 1、被告主張原告以工作為由，長期在外，生活逍遙、無拘無束
    ，卻未給付被告及子女扶養費用，僅支付小額之水電費，偶
    爾給未成年子女些許零用金；原告則辯稱其除自理生活及開
    銷外，多年來家中生活開銷及子女甲○○自小學到大學之學
    費，均由原告主要負擔；家庭生活費用其雖未固定每月給付
    ，惟每年回家二次，每次交給小孩或被告現金3萬元至10萬
    元不等，且其妹即居住被告住處樓下，亦會請其妹拿現金給
    小孩，家裡水電費、電話費、房屋稅金等固定於其帳戶內扣
    繳等語。
 2、兩造之子甲○○本院審理中證稱：「（法官問：父親回家會
    給你錢嗎？）會給我零用錢，一次5千元至1萬元。」「（問
    ：爸爸說他每次回來都交給你現金3萬元至10萬元，如果還
    有需要其他錢，他會找樓下姑姑拿現金給你？）沒有那麼多
    ，就是5千元到1萬元而已，如果我沒有零用錢，會去樓下跟
    姑姑拿，一年大概拿兩三次。」「（問：家中水電費是爸爸
    負擔？）以前是，到去年為止，現在沒有了。」「（問：爸
    爸會寄家庭生活費用或拿錢給媽媽？）從來沒有。」「（問
    ：你從小學到大學之學費由誰負擔？）我父親。」「（被告
    訴訟代理人問：你提到學費都是爸爸負擔？）從中學開始，
    小學我不記得了，中學念的是公立的，只有幾千元，高中念
    私立，一學期大概3萬元，大學念私立，一學期大約4萬元」
    等語，足見原告確有負擔甲○○之學費、零用錢及家中水電
    費等費用，但回家則並未另給予3萬元至10萬元不等之金錢
    ，亦無給付被告金錢。
 3、另依據原告所提近期與其妹、子女之手機簡訊觀之，原告於
    100年4月11日請甲○○轉交2萬元予被告；102年2月2日請其
    妹交付甲○○3萬元、交付原告父母3萬元；102年2月20日請
    其妹交付甲○○5萬元（其中4萬5千元為學費）；102年4月6
    日甲○○要考證照，請其妹交付5千元；102年5月21日請其
    妹交付甲○○零用金5千元；102年6月8日甲○○於網路購買
    衣服，被詐騙1萬8千元，委由原告之妹交付甲○○2萬元；
    102年11月5日請其妹交付甲○○零用金1萬元；103年1月18
    日請其妹交付甲○○零用金1萬元。綜上，原告於100年至10
    3年1月間共交付甲○○13萬元、交付被告2萬元。足見原告
    對兩造之子甲○○尚稱疼愛，對被告則無視其存在。
 4、參以行政院主計處公布中華民國101年家庭收支調查報告資
    料，新北市地區每人每月平均消費支出為1萬8843元。原告
    於100年至103年1月期間，共計交付15萬元（另有負擔水電
    費等），平均每月提供之家庭生活費用僅為4054元（150000
    ÷37＝4054），如再加計水電、電話、房屋稅捐等費用，原
    告於此期間所提供之金錢遠不及前開平均消費性支出之生活
    標準，不足費用則由被告擔任清潔工每月1萬8千元之微薄收
    入及從事回收工作勉力負擔。職是，尚難認原告已盡其照顧
    家庭之責任。
 5、再者，原告訴請離婚後，自102年9月起不再負擔水電費、電
    話費等，並將帳戶存款提供一空，致家中電話遭斷話，欲以
    此為條件迫使被告同意離婚，此據被告陳明，並據兩造之子
    甲○○證述在卷。原告不否認其事，惟辯稱：原告提起本件
    訴訟，需支付訴訟費、律師費、回臺開庭及討論案情之往返
    旅費等費用，唯有暫自原用以扣繳家庭費用之銀行帳戶中提
    領支應，致一時無法繼續提供充足家用云云。惟觀諸兩造之
    子甲○○於102年10月10日上午12時之網路對話：「爸，家
    裡水電、電話費你還是要繼續繳啦，媽媽真的沒什麼錢繳，
    她也沒積蓄，一個月才1 萬8 ，真的很吃力，我壓力也很大
    ，拜託你了老爸」「現在電話已經被停了」，原告於102年
    10月11日上午6時27分回覆：「只要你媽同意離婚，我會考
    慮，那我和你媽就不用繞那麼多彎路，讓我花那麼多的錢上
    法院，這些錢足供你一年的種種開支了」，此有網路對話3
    件附卷可證。由此可見，被告辯稱原告欲利用經濟逼迫其同
    意離婚，應係真實可採，原告此舉實不足取。
(三)有關原告主張被告無心操持家務，致住處雜物堆疊、凌亂不
    堪，復任由兩造之未成年子女於該雜亂環境中成長之情，是
    否可採：
 1、原告主張被告無心操持家務，致住處雜物堆疊、凌亂不堪，
    復任由兩造之未成年子女於該雜亂環境中成長，固據原告提
    出其於101年10月2日所拍攝之居家照片9件為證。觀諸該等
    照片內容，兩造住處確實堆疊許多雜物，致屋內顯得擁擠，
    衡情多少應會影響居家心情或心理衛生，惟細觀其內容，諸
    多物品乃經過分類整理後堆置，亂中尚稱有序，與無心操持
    家務或生活習慣不佳所造成之凌亂不堪，尚屬有別。
 2、又兩造婚後已逾20餘年，如家裡經常處於凌亂狀態，則原告
    應可長期拍攝到凌亂不堪之居家照片，惟原告所提出之照片
    均係101年10月2日當日所拍攝，別無其他期間之照片，是上
    開照片除可證明該期間家裡堆置許多雜物外，難以此推論其
    他期間家裡亦堆置許多雜物或有經常凌亂不堪之情形。
 3、兩造之子甲○○長期與被告同住，其感受應較具可信性，甲
    ○○於本院審理中證稱：家務、三餐、衣服均由母親打理，
    家裡不致很髒亂。復據被告所提最近之居家照片觀之，家裡
    已無堆置雜物，屋內整潔有序，此有居家照片4件附卷可證
    。是被告否認其事，應屬可採。縱認原告所辯係被告刻意清
    理後拍攝屬實，惟亦可證明被告在意婚姻、力求改善之心情
    。況被告除需面對原告刻意疏離之婚姻，猶需從事清潔工及
    回收工作分攤家計、獨力養護子女、操持家務，可謂備極辛
    勞；而原告長期在外居住，鮮少返家，既未提供足夠之家庭
    生活費用，又未分擔家務與照顧未成年子女之責任，對於家
    裡堆置雜物之情形，豈忍苛責。
(四)被告是否盡孝道，定期電話問候關心、寄送年節禮品予居住
    南部之公婆；每逢年節備具貢品祭拜祖先：
 1、兩造之子甲○○證稱：「（法官問：媽媽會打電話問候阿公
    、阿嬤《爸爸之父母》？）會，關係還很好，過年都會回去
    。」「（法官問：媽媽會寄送年節禮品給阿公、阿嬤？）都
    會。」「（法官問：媽媽會準備水果、祭拜之東西祭拜祖先
    ？）有，她每次節日都有拜，我都有陪她去」等語。
 2、據甲○○所證，被告確有定期電話問候關心公婆、寄送年節
    禮品、與公婆維持很好之關係、每逢年節備具貢品祭拜祖先
    等，是被告應有盡到為人媳之本分。
(五)被告辯稱原告在花蓮工作期間，與某女子互動親密，兩造婚
    姻若出現重大破綻，亦係原告使然，是否可採：
 1、兩造之子甲○○證稱：「（法官問：爸爸在花蓮工作期間，
    你曾經去花蓮和爸爸玩，有一個女孩子一起玩，情形如何？
    ）有，大概在我國中時，我放假去花蓮找爸爸玩，幾乎每次
    去花蓮時，有一個阿姨都會出現跟我們一起去玩，爸爸叫我
    叫她阿姨，感覺他們關係很曖昧，有一次爸爸出國時買了很
    貴重的包包、化妝品送給阿姨」「（法官問：爸爸與阿姨有
    何行為讓你覺得他們關係很曖昧？）他們常常走在一起，距
    離很近。」「（法官問：有看到他們牽手、勾肩搭背、擁抱
    等親密行為？）沒有。」「（被告訴訟代理人問：阿姨常跟
    你們去玩是持續幾年？）大概是國中銜接到高中這段期間，
    大概持續兩年。」「（被告訴訟代理人問：你提到爸爸出國
    買貴重東西送給阿姨，你如何知道送給阿姨？）因為我有問
    爸爸。」「（被告訴訟代理人問：爸爸出國有買東西送媽媽
    嗎？）從來沒有」等語。
 2、原告則辯稱二人間僅限於一般業務上之人際往來，絕無曖昧
    關係或舉止云云。惟甲○○當時乃就讀國中之年紀，已具相
    當辨別事理之能力，對於男女互動係屬一般業務往來或男女
    曖昧關係應可分辨，原告於子女面前固未與該女子有牽手、
    勾肩搭背、擁抱等親密行為，惟前後約二年期間，原告與甲
    ○○出遊時，該女子幾乎每次均參加，並且常常走在一起、
    距離很近、贈送貴重禮物，顯見原告與該女子互動親密，應
    有男女曖昧關係，堪可認定。是被告辯稱原告在花蓮工作期
    間，與某女子互動親密，兩造婚姻若出現重大破綻，亦係原
    告使然，堪可採信。
二、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年6月3日修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，此有
    最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒
    之基礎，任何人處於同一境況，均將無法維持婚姻，始足當
    之。依前所述，被告堅守家庭，身兼清潔工及回收工作以分
    擔家計、養護子女、打理家務，對公婆問候、盡孝、年節祭
    拜祖先，克盡妻子、母親之本份，其對兩造之婚姻並無歸責
    事由。原告主觀上缺乏維繫兩造婚姻之意願，長期在外居住
    ，鮮少返家，即使返家亦拒絕被告親近，刻意疏離被告；又
    未提供足夠之家庭生活費用，並於訴請離婚後，意圖以斷絕
    經濟之手段逼迫被告屈從離婚；於花蓮工作期間與女子過從
    甚密，違反婚姻忠誠之義務。兩造之婚姻如發生破綻，亦應
    由原告一方負責，原告既屬有責配偶，自不容其恣意離婚。
    從而，依首揭說明，原告以兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，訴請判決離婚，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                            書記官  項珮欣



