【裁判字號】94,婚,1213
【裁判日期】950613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　元5樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月30日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後感情初尚融洽，嗣因原告生意失敗
    負債數百萬元，經濟發生困境，雙方為了金錢經常爭吵，詎
    被告竟趁原告上班之際外出從事色情工作，於92年3 月10日
    經台北市政府警察局北投分局大屯派出所查獲，而於92年4
    月16日遭遣返大陸，之後經過多次協調被告同意離婚，原告
    於92年8 月10日前往大陸欲辦理離婚事宜，惟被告又以有事
    或無戶口本等推諉，原告只得回台，雙方分居迄今已逾3 年
    ，兩造婚姻已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的
    事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年9 月30日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據原告提出離婚申請協議書、成都錦
    江電器製造有限公司調解函、台北市政府警察局北投分局92
    年4 月15日北市警投安忠馨字第1288號函各1 件為證，並經
    證人即原告之兄周建村證稱：被告現在沒有跟原告一起住，
    被告是大陸新娘，他們已經3 年多沒有住在一起了，因為被
    告從事色情工作，結果被警察遣送出境。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於兩造婚姻關係存續中，私自從事色情工作
    ，於92年4 月16日遭警遣送出境，致兩造分居迄今已逾3 年
    ，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間之婚姻關係，
    客觀上已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13  　日
                          書記官　廖宮仕




