【裁判字號】98,婚,949
【裁判日期】990125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第949號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國91年1 月21日結婚，
    婚後被告於91年4 月11日來台與原告共同生活，並於同年5
    月8 日出境，嗣後於95年2 月16日入境來臺，然兩造個性不
    合，相處不睦，無法共同持家，同房不同床，於假日被告經
    常不在家中，兩造難以維持和諧家庭生活，被告於95年9 月
    3 日出境後，兩造又因被告返臺日期無法達成合意，原告認
    為與被告聚少離多，共同生活期間不過半年爾，期間相處不
    愉快，經常為了辦理證件而爭吵，兩造長期分居，迄今已經
    3 年多未共同生活，被告顯係惡意遺棄，且婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國91年1 月21日結婚
    ，婚後來臺與原告共同生活，然兩造個性不合，相處不睦，
    無法共同持家，同房不同床，於假日被告經常不在家中，兩
    造難以維持和諧家庭生活，嗣後被告於95年9 月3 日出境後
    ，兩造又因被告返臺日期無法達成合意，原告認為與被告聚
    少離多，共同生活期間不過半年爾，期間相處不愉快，經常
    為了辦理證件而爭吵，兩造長期分居，迄今已經3 年多未共
    同生活，且婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經
    原告提有戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告胞兄丙○○到
    庭證述屬實（見本院98年10月12日言詞辯論筆錄）；而被告
    前於91年4 月11日入境臺灣，嗣於同年5 月8 日出境，嗣後
    於後95年2 月16日入境，並於95年9 月3 日出境後即未再有
    入境紀錄之事實，復經本院依職權函請內政部入出國及移民
    署查明無訛，有該入出國及移民署回函及所附附件在卷足憑
    。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告曾來台與原告共同生活，惟與原告
    聚少離多，共同生活期間不過半年爾，期間相處不愉快，經
    常為了辦理證件而爭吵，兩造長期分居，迄今已經3 年多未
    共同生活，且婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                    家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                              書記官  高玉彬



