【裁判字號】98,婚,947
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第947號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場；雖被告答辯狀請
    求原告為伊辦理入台簽證使伊到庭辯論云云，惟按我國政府
    法令規定，原告僅得以探親團聚為由辦理被告入台簽證，而
    不得以訴訟為由辦理入台簽證，故原告無義務為被告辦理入
    台訴訟手續，因此被告若欲行使訴訟權，得委託台灣的律師
    或適當的台灣人民代理到庭辯論，或逕以書面答辯狀進行訴
    訟；故本件核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國97年10月間在中國
    福建省公證處公證結婚，婚後98年4 月間被告來台團聚9 日
    後，先以父母生病急需用錢為由，向原告索討金錢後隨即返
    回中國；嗣於98年5 月間，被告第二次來台居住3 日後，竟
    趁原告上班時逕自取走原告家中現金後返回中國，原告多次
    打電話要求被告返台，被告卻表明不願再來台，致兩造分居
    迄今已逾7 月之久，被告顯有遺棄原告之意。被告辯稱係因
    原告不願依計畫舉辦婚宴、不將被告介紹給親友而發生爭吵
    ，被告嫁來台灣非僅為索取金錢，被告因母親身體欠安而徵
    得原告同意回中國探親云云；原告否認有不辦理結婚宴客，
    係因母親身體不佳才暫緩辦理，但原告仍偕被告去看婚紗，
    被告來台幾天卻回中國並要求原告寄人民幣23,000元給被告
    ，被告即願意離婚。為此，原告認為兩造已無法共同生活，
    而存有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1 項5
    款及同條第2 項之規定請求離婚，只要其中一項有理由即擇
    一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀聲明陳述如下：
    兩造結婚後，雙方情投意合，相處融洽，感情良好；被告於
    98年5 月來台與原告共同生活10餘日後，因被告的母親身體
    欠安，徵得原告同意後回中國大陸探親，不久又於同年6 月
    來台，兩造原計畫拍攝婚紗照、辦喜宴，並介紹親友認識，
    嗣因原告不同意，兩造遂生爭執。被告絕無不與原告結為夫
    妻之念，而係母親身體未痊癒，想多逗留些時日，怎知原告
    無法接受被告不立即返台。原告認為被告嫁到台灣係為了索
    取金錢，此為子虛烏有。本件實係因被告回中國大陸探親而
    引起原告誤會，係不可歸責於被告，請求駁回原告云云。
四、經查：原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證
    書影本各1 件為證，並經證人即原告之胞弟陳寶生到庭證稱
    ：「我陪原告去中國娶中國籍的妻子，我們是透過仲介的介
    紹，原告與被告認識一天就結婚，兩造於97年10月在中國辦
    理結婚，依規定被告於婚後三個月就可以來臺灣，但被告藉
    故不來臺灣，拖了半年，直至98年5 月2 日才來臺灣，被告
    住了7 天就離境，被告找藉口說她母親生病要回去中國一週
    ，結果被告又拖了兩個禮拜，於6 月13日才回來臺灣，被告
    回來臺灣住了4 天，於6 月17日又走，這次被告是自己離家
    出走，完全事先沒有知會我們要回去中國，當時我母親在家
    裡要找被告吃中飯時，才發現被告已經離家出走，所以被告
    出門的時候並沒有告知我母親，家人完全不知道被告離家的
    事情，事後原告發現他的錢不見了二萬元。被告有打電話過
    來臺灣，我們之前也有打電話與被告聯絡，被告表示如果她
    拿走的金飾不再被催討，她願意跟原告離婚，所以我們由律
    師寫了離婚協議書寄到中國給被告簽名，但是被告還是不簽
    名，原告才會起訴離婚。兩造感情不好，因為被告與原告偶
    而有爭執，被告不能適應臺灣的生活，但我母親對被告很照
    顧，我們家人也接受被告，我們當初希望被告與家人能好好
    相處。」等語。又查，被告於98年5 月2 日入境台灣，僅停
    留7 日即於98年5 月9 日離境，嗣於98年6 月13日再次入境
    台灣，僅停留4 日即於98年6 月17日出境，此後未再入境之
    事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參，經核與原告主張
    相符。被告雖具狀答辯狀如上，惟未據被告提出其母親生病
    而需要照顧之證據，或其他無法履行同居義務之證明。因原
    告所主張已據其證人到庭證明實在，核與被告入出境資料相
    符，堪信原告主張為可採。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造經由仲介認識一日即結婚，婚前認識不多
    ，感情基礎薄弱，婚後被告二次入境台灣，惟僅分別短暫停
    留7 日、4 日即又出境返回中國娘家，最後一次於98年6 月
    17日被告私自竊取原告的財物後不告而別，返回中國娘家後
    ，兩造電話中均在溝通離婚條件，顯見兩造均欠缺共同經營
    婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造感情薄弱且婚姻基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
七、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                            書記官  張美玉



