【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】970616
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第114號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）86年9 月12日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，然兩造理財觀念不同，屢因金錢問題發
    生爭執，只要原告稍有不順被告心意，即遭被告拳打腳踢，
    嗣於95年9 月12日凌晨12時30分許，在臺北縣永和市○○路
    192 巷4 弄7 號2 樓住處，兩造因細故發生爭執，被告竟徒
    手毆打原告成傷，為此原告乃向鈞院聲請核發95年度家護字
    第1330號通常保護令在案，並於95年9 月14日搬離上開住處
    ，兩造因此已1 年多未共同生活，平日亦無互動。原告認已
    不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本各1 件為證。而原告主張婚後，兩造理財觀念不同
    ，屢因金錢問題發生爭執，只要原告稍有不順被告心意，即
    遭被告拳打腳踢，嗣於95年9 月12日，兩造因細故發生爭執
    ，被告竟徒手毆打原告成傷，為此原告乃向本院聲請核發95
    年度家護字第1330號通常保護令在案，並於95年9 月14日搬
    離上開住處，兩造因此已1 年多未共同生活，平日亦無互動
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出
    本院96年度家護字第1330號通常保護令影本1 件為證，並經
    本院調取上開通常保護令案卷查明無訛，復經證人即原告姊
    姊乙○○到庭證述屬實（見本院97年4 月21日言詞辯論筆錄
    ）。另經本院函請警方查詢被告現設籍地「臺北縣永和市○
    ○路192巷4弄7號2樓」住居情形結果，被告未居該處，有卷
    附臺北縣政府警察局永和局函覆在卷可參。參以被告經合法
    通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次因細故毆
    打原告成傷，原告乃向本院聲請核發95年度家護字第1330號
    通常保護令在案，並於95年9 月14日搬離共同住處，兩造因
    此已1 年多未共同生活，平日亦無互動，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　  6　　月　　16 　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  　6　　月　　16 　日
                            書記官  李玉秀




