【裁判字號】98,婚,452
【裁判日期】980804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第452號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙興偉律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年6 月15日結婚，育有1 女曾怡溶，
    現已成年。婚後兩造居住在原告娘家，詎被告有不良之賭博
    習慣、不顧家、無工作，為此雙方經常爭吵，被告並曾毆打
    原告，被告於78年間離家出走，起初尚會返家1 、2 次，均
    短暫停留即離去，不久即行方不明，既未告知行止，亦無打
    電話關心或提供生活費，至今音訊全無，夫妻有名無實已達
    20年之久，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於73年6 月15日結婚，育有1 女曾怡溶，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之姐孫林美珠證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，他們已經分居20年了，他們婚後住在娘家，我也有
    同住，被告愛賭博，也不工作養家，他們為此吵架，被告還
    打過原告一次，被告在78年間離家出走，起初還有回來1、2
    次，看一下又走了，也沒有告訴我們他的住處，也沒有留下
    任何聯絡方式，也沒有打電話回來關心他們母女，也沒有提
    供生活費，至今音訊全無。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，並育有
    1 女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告婚後於78年間離家出走，拒不履行夫妻同
    居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾20年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項離婚
    事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                            書記官　廖宮仕




