【裁判字號】97,婚,1038
【裁判日期】980226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　97年度婚字第1038號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年9
    月1 日在大陸地區福建省福州市公證結婚，婚後被告於同年
    10月21日來台與原告共同生活，旋不久向原告取得一筆款項
    後即藉故離家出走，迄今未歸，而被告於95年10月18日已返
    回大陸，期間均未與原告聯絡。為此，原告認被告顯係惡意
    遺棄，且兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月1 日結婚
    等情，有戶籍謄本、兩造結婚公證書各1 件附卷可憑。又原
    告主張婚後被告於92年10月21日來台與原告共同生活，旋不
    久即離家出走未再返家，兩造迄今逾5 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人李佳燕到
    庭證稱兩造未共同生活，且經原告找尋被告均無法找到等情
    明確（參見本院98年2 月16日言詞辯論筆錄）；又本院依職
    權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，
    被告自92年10月21日入境，於95年10月18日出境後，即未再
    有入出境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日期證明書
    附卷足憑。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及
    作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實
    ，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺旋不久即離家未再返家，最後
    於95年10月18日出境，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　2　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　26　　日
                            書記官  高小婷




