【裁判字號】91,婚,1096
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、兩造於民國八十一年三月二十三日結婚，同住在台北縣三重市○○路七十七巷五
    號四樓，詎被告婚後逼迫原告回娘家向父母及兄長借款，前後逾五百萬元，均未
    返還，俟後又再多次要求原告再回娘家借款，原告不肯為之，被告即以各種髒話
    辱罵原告。
２、被告又常在酒店一擲千金，回家又與酒店小姐以電話打情罵俏，對於原告的追問
    ，被告竟毆打原告，明白表示不要維持婚姻關係。詎被告於八十九年十月二十六
    日離家出走迄今不歸，兩造長期分居。又被告於八十九年十二月二十六日將其自
    己及子女戶籍遷出，並傳真其已簽名的離婚協議書給原告，要求原告離婚，原告
    當時欲維持婚姻而未同意，後來與被告聯絡，被告亦明白表示另有女友而不願與
    原告維持婚姻。
３、被告多次辱罵及毆打原告，又離家出走，在外另結新歡，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款、或第五款或同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書一件、被告積欠原告娘家債務的本票影本
    多紙、被告傳真的離婚協議書影本一件、，並聲請訊問證人甲○○、高美林、張
    幼梅。
乙、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
三、原告主張被告逼迫原告向娘家借款、被告辱罵及毆打原告、被告自八十九年十月
    二十六日離家出走致兩造分居迄今、被告將其自己與子女戶籍遷出、傳真離婚協
    議書要求離婚之事實，業據原告提出診斷證明書一件、被告積欠原告娘家債務的
    本票影本多紙、被告傳真的離婚協議書影本一件為證，並經證人甲○○、高美林
    、張幼梅到庭證稱實在。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯。自堪信原告之主張為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告逼迫原告向娘家借款、被告辱罵
    及毆打原告、被告自八十九年十月二十六日離家出走致兩造分居迄今長達二年多
    、被告將其自己與子女戶籍遷出、傳真離婚協議書要求離婚而相處上極度不睦，
    足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已逾二年，顯見兩造間
    之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款及第五款事由請求判決離婚，應屬
    為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　吳自成




