【裁判字號】95,婚,328
【裁判日期】950503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉貹岩律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：
（一）原告於68年12月2 日與被告甲○○結婚，婚後育有三名子
      名，原告目前任職於弟弟所開設之公司，被告則擔任市公
      所之清潔隊員，兩造婚姻關係仍存續中。婚後被告即染有
      賭博及酗酒之惡習，動輒要求原告提供金錢以作為賭資之
      用，如有不從或提供之金額未能滿足其要求時，即藉故吵
      鬧、砸毀屋內之物品洩憤。又因被告有酗酒之惡習，酒後
      經常無故以不堪之「三字經」辱罵原告，並動手毆打原告
      。原告為傳統婦女總盼丈夫有改過之日，又因三名子女年
      紀尚幼，二十餘年來多方容忍，極力維繫婚姻，衷心盼望
      丈夫能戒除掉賭博及酗酒之惡習，以維家庭之和諧美滿。
（二）豈料，原告二十餘年之一片痴心，終喚不回被告之真心對
      待，被告賭博及酗酒之惡習依舊，並常於酒後依舊無故辱
      罵、毆打原告，甚而數次以手掐住原告之脖子欲令原告窒
      息、持刀欲殺害原告，並恐嚇揚言要將原告殺害，致原告
      終日生活在恐懼中，此有錄音光碟及譯文可證。抑有進者
      ，被告於94年12月29日酒後，無故將原告趕出家門，並一
      再撥打原告任職公司之電話、行動電話揚言要將殺害原告
      ，使原告精神遭受莫大壓力。至此，原告對於婚姻已徹底
      灰心，原告努力持家，辛苦賺錢，被告卻莫名地一再懷疑
      原告在外與其他男性有曖昧關係，動輒以原告在外「討客
      兄」辱罵、揚言殺害原告，何況被告亦同意離婚而簽訂一
      份離婚協議書予原告，足見兩造之婚姻關係已出現破綻，
      而難以維持。
（三）被告動輒以不堪入耳之言詞對原告攻訐謾罵，並毆打原告
      ，造成原告身體上及精神上之莫大痛苦與傷害，已侵害原
      告人格尊嚴與人身安全，已逾夫妻通常所能忍受之程度，
      客觀上任何人處於同一處境，均難以忍受此虐待而無法繼
      續共同生活，原告對於兩造之感情不再寄予任何希望，尤
      其被告除對原告為謾罵外，甚而掐住原告之脖子欲令原告
      窒息，甚至揚言要將殺害原告、酒後無故趕原告出家門，
      並自行提出離婚之要求，讓兩造間之婚姻完全決裂，為此
      原告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請
      離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准予離婚（為
      選擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本一件、錄音光
    碟暨譯文一份、被告簽名蓋章之離婚協議書正本一件為證，
    並經證人即兩造之女兒陳淑娟到庭證稱：「我懂事時，我父
    親都因為喝酒回來而和我媽媽吵架要錢，從去年六月以後，
    我父親和我媽吵的頻率愈多，一星期會吵四、五次，父親說
    我媽媽出門不是在工作而是在看男人，說媽媽『討客兄』、
    『去找客兄』，還罵『幹你老母』，我沒有親眼看到父親打
    媽媽，因為他們晚上是在房間吵，我只能去問原因，父親有
    時會說要砍斷媽媽的腿不讓她出門，94年12月29日那天晚上
    父親叫媽媽『滾出去、不要再回來、去找客兄』，所以媽媽
    第二天就離家，媽媽於3 月5 日回家，回家後的這段期間爸
    爸仍會罵媽媽，其實媽媽回家是因為想孩子，爸爸和媽媽現
    在是分床睡，媽媽睡房間，爸爸睡客廳，他們在家仍會吵，
    爸爸最近還是一直罵我媽媽『討客兄』，只是沒有以前嚴重
    ，爸爸曾經摔東西，‧‧‧，以前曾看過媽媽手腳瘀青，媽
    媽說是爸爸打的，因為他們都在房間，所以我沒看到，這是
    去年的事，我有聽過爸爸砸東西的聲音，爸爸有酗酒的習慣
    ，每天喝一至二杯高梁酒，爸爸每個星期至少兩次外出喝酒
    ，喝酒後會借題發揮說媽媽『討客兄』，去年我媽媽搭公司
    客戶的車子出門而且是很多人一起出去的，爸爸從此就罵媽
    媽『討客兄』，‧‧‧離婚協議書是去年中秋節兩造吵得嚴
    重，兩造同意離婚後，爸爸在離婚協議書上簽名及蓋章蓋手
    印，爸爸還有賭博行為，他曾經向媽媽要錢」等語。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6月3日修正前，第1052條就裁判離婚原
    因，原採列舉主義，迄74年6月3日修正公布時，於同條增列
    第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2 項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院76年台上字第165號判決、同院96年3月4日第2次民事
    庭會議決議意旨參照）。
六、依上開調查，被告於婚姻關係存續中，動輒以不堪入耳之言
    詞，對原告攻訐謾罵，並毆打原告，且經常酗酒，甚而經常
    辱罵誣指原告有外遇，於酒後毆打原告，足見被告極度不尊
    重原告之人格尊嚴，而被告亦自行提出離婚要求，在離婚協
    議書上簽名蓋章，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程
    度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應
    予准許。
七、原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依民
    法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　　月　　3　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　　月　　3　　日
                            書記官　楊振宗




