【裁判字號】95,婚,887
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第887號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月3 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○係大陸人士，兩造於民國（下同）91年
    12月26日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活約半年，嗣
    被告於94年12月間表示要外出工作，隨即離家未歸，亦未告
    知原告其行止，兩造曾於95年5 月25日在外面某便利商店簽
    署離婚協議書，但被告拒不前往辦理離婚登記即離去，迄今
    音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年12月26日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件、中華人民共和國結婚證影本1 件為證。而原告主張婚
    後被告曾來台與原告共同生活約半年，嗣被告於94年12月間
    表示要外出工作，隨即離家未歸，未告知原告其行止，兩造
    曾於95年5 月25日在外面某便利商店簽署離婚協議書，但被
    告拒不前往辦理離婚登記即離去，迄今音訊全無，行蹤不明
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告
    提出兩造即證人簽署之離婚協議書一份為證，並經證人即原
    告之姊姊姚桂美到庭證述屬實（見本院95年8 月15日言詞辯
    論筆錄），而被告現未住居在原告戶籍地「臺北縣土城市○
    ○路○段265 號14樓」，亦未住居於兩造婚後共同住所「臺
    北縣永和市○○路241 號3 樓」，亦經本院函請警方查明，
    有臺北縣政府警察局土城分局公函、臺北縣政府警察局永和
    分局公函各?件在卷可參，又被告於93 年6月14日入境後，
    嗣未再有出境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，
    有被告入出境資料一份可參，足見被告現仍在國內甚明；而
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約半年，94年
    12月間，被告稱要外出工作，隨即離家出走，兩造曾於95年
    5 月25日在外面某便利商店簽署離婚協議書，但被告拒不前
    往辦理離婚登記即離去，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造婚
    姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，雙方婚後僅共同生活半年，迄今已近一年未共
    同生活，兩造曾簽署離婚協議，惟被告拒不辦理離婚登記，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　年　　  11　　月  　20  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　年　　  11　　月　  20  　日
                            書記官　劉佳香




