【裁判字號】94,婚,1103
【裁判日期】950209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1103號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國86年11月14日在大
    陸結婚，婚後雙方因年齡相差過大，價值觀不同，以致經常
    吵架，嗣原告於91年3 月8 日腦中風，因膝下無子，需要被
    告照顧，孰料被告竟攜款離家，不告而別，並於91年12月14
    日出境離開臺灣，經原告託人四處尋找無著，行蹤不明，為
    此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期
    證明書各1 件為證，並經證人即原告之弟媳張淑真到庭證稱
    ：「被告是大陸人，因為原告腦中風後，被告於91年12月14
    日攜款逃回大陸，我們打電話到大陸，接電話的人推說被告
    沒有回家，或是沒有這個人，我們並不知道被告的大陸地址
    ，所以沒有辦法找到被告，我們只知道原告去大陸2 次就娶
    回被告，但因為兩造沒有與我們住在一起，所以我們也不知
    道兩造的婚姻狀況如何」等語。又被告已於91年12月14日出
    境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出
    境資料查明屬實，此有該署公函暨其資料1 份在卷可參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告自原告於91年3 月8日腦中風後，
    竟攜款離家，不告而別，並於91年12月14日離開臺灣，經原
    告託人四處尋找無著，其拒絕與原告履行夫妻同居義務、失
    去聯絡迄今已逾3 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭        法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95 　　年　　2　　月　　9　　日
                                書 記 官  林  月  蓉




