【裁判字號】98,婚,8
【裁判日期】980514
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LEE-K.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告乙○○於民國89年12月18日與馬來西亞籍之
    被告甲○○（LEE-KIM-HAN） 結婚，兩人感情融洽，惟被告
    婚後因種種原因未工作，其後於96年3 月離開臺灣前往馬來
    西亞工作，雖曾於9 月回臺半個月，然又於10月再度離臺，
    自此未再返回臺灣，且至今從未支付生活費、子女教育費，
    兩造婚姻難以維持，又兩造曾合意離婚，被告並已簽署離婚
    協議書，顯見被告亦無維持婚姻之意願，但被告不願來臺辦
    理相關離婚手續，僅同意由原告起訴請求判決離婚，是以原
    告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求
    鈞院准予離婚。對於原告主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院加以判決准予離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、離婚協議書、內
    政部入出國及移民署被告入出境資料等影本各1 份為證。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀為任何聲明或答辯。本院依上開調查結果，認被告自96年
    10月12日出境後即未再入境，兩造未同居迄今並已逾1 年餘
    ，且被告在兩造離婚協議書上簽名，顯見其亦無繼續維持婚
    姻之意願，是原告之前開主張自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福；且婚姻應以男女雙
    方之感情為基礎，始有長久維繫之意義及必要，茍夫妻間已
    無真實之情感，主觀上彼此婚姻維持之意願薄弱，客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已蕩然
    無存，則其婚姻均可認為有難以繼續維持之重大事由。查本
    件被告至馬來西亞工作後，已逾1 年餘未返台與原告同住，
    亦從未負起家庭經濟責任，且兩造感情淡漠，已簽署離婚協
    議書，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，又衡以該事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。至原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款等事由訴請判
    決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其
    中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依
    民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸
    再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                            書記官  高小婷




