【裁判字號】97,婚,769
【裁判日期】971121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第769號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年11月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）90年2 月20日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來臺，惟念茲在茲都是打工賺錢，幾經
    原告勸阻，被告不悅，遂離家出走，原告無從聯絡，改與被
    告胞妹聯繫結果，得知被告來臺打工竟係其胞妹協助，雙方
    相談不睦，不歡而散，被告與其胞妹對於原告也逃避不理。
    原告深覺被告沒有盡到照顧家庭責任，兩造感情漸行漸遠，
    原告提出離婚要求，被告雖應允，但仍一再拖延，最後於93
    年7 月12日出境時表示下回來臺再行辦理，嗣於94年3 月31
    日入境後，即失去聯絡，經原告通報被告為失蹤人口，被告
    亦因逾期停留及行方不明，遭警查獲後，於94年10月21日遣
    送出境在案，之後原告與被告溝通離婚之事，未有回應，為
    此原告認兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院准予
    離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀陳
    述以：被告並沒有在臺灣打工，被告到臺北時，被告就要做
    母親了，因與原告感情不合，被告回到福州，直到94年4 月
    到臺北期間，也花費新臺幣近65萬元。被告認為感情受欺騙
    ，面談又不過，所以離家出走，經原告通報為失蹤人口，被
    告騎腳踏車在路上被臨檢，經警方於94年10月份遣送回福州
    。被告現在福州，無法到臺灣開庭，原告如此絕情，被告也
    讓原告有個自由之身等語。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張婚後，被告來臺，兩造因相處不
    睦，被告又離家出走，經原告通報被告為失蹤人口後，被告
    又因逾期停留及行方不明，遭警查獲後於94年10月21日遣送
    出境，兩造長期未共同生活等情，亦經證人即原告姊姊王珠
    玉於97年11月5 日到庭所證為佐；而被告經本院向內政部入
    出國及移民署函查結果，被告應於94年4 月30日離台（已逾
    期停留及行方不明），嗣於94年10月15日21時40分在台北市
    ○○○路松江路口為臺北市政府警察局大安分局保安大隊第
    三中隊查獲，於97年10月21日經警遣送出境後即未再入境之
    情，此有該署函附被告入出國日期證明書及臺北市政府警察
    局大安分局函文可憑，兼參以被告經本院合法通知未到庭，
    且據其提出答辯狀亦自承與原告感情不睦、離家出走，並於
    94年10月間遭警方遣送出境等情，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，應堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，因相處不睦，被告又離家出走
    ，經原告通報為失蹤人口後，被告因逾期停留及行方不明，
    於94年10月21日經警遣送出境後，未再來台，兩造長期未共
    同生活等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱
    及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而長期分居之情，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，
    自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　21　　日
                                書記官　劉春美




