【裁判字號】98,婚,772
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第772號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：緣原告與大陸人士之被告於民國92年8 月15日結
    婚，婚後被告雖曾來台，然經常外宿徹夜不歸，嗣因非法打
    工違警查獲而於93年2 月24日遭遣送回中國，此後即音訊全
    無，兩造婚姻已無法維持，為此依民法第1052條第2 項之規
    定的事由請求離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於92年8 月15日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本為證。
    又原告主張之前揭事實，亦據本院依職權向內政部入出國及
    移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料查明被
    告確實曾於92年10月29日入境台灣，嗣於93年2 月24日出境
    後迄未入境無訛。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾於92年10月29日來台，惟旋於
    93 年2月24日出境，此後兩造即無往來及聯絡，分居迄今已
    逾5 年之久之事實，既已如前述，顯見被告並無維持婚姻之
    意願。如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    7     日
                            書記官  利海強



