【裁判字號】94,婚,504
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第504號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高素真律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　林玠民律師
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月1日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造之婚姻情形
（1） 緣兩造因自由戀愛，於民國（下同）84年11月23日生下長
      子蔡尚承，85年4月6日結婚，婚後同住於住台北縣蘆洲市
      中華里9鄰97號7樓住處，有戶籍謄本（證物一）可稽，當
      時原告年方十八歲，見識淺薄，即使兩人年紀相差十五歲
      ，家人百般反對，原告仍一廂情願以為愛情勝過一切，不
      顧一切嫁給被告。婚前兩造濃情密意，被告以大理石工為
      業，理當足以養家活口，孰料被告婚後不務正業，將名下
      汽車改裝為計程車，表示將以開計程車為業，實際上三天
      曬網兩天打漁，家庭經濟重擔全部歸由原告一人承擔，初
      始原告承續婚前工作擔任美髮助理，因收入微薄，入不敷
      出，無法滿足家庭需用，被告見狀不思努力開計程車賺錢
      養家，竟主動建議原告至舞廳任職，並親自接送原告上下
      班，遇有舞客致贈原告內衣表達愛慕之意時，被告竟說為
      何不向送禮者開口要求連內褲也送，可節省家中開銷云云
      。被告甚至說原告在該處上班，即使賣身，也是為了家庭
      經濟需要，他可以諒解云云，被告整天除接送原告上下班
      外，整天在家睡覺，無所事事，生活開銷處處向原告伸手
      ，但原告下班返家正欲休息入睡，被告卻不斷吵鬧求歡，
      如不遂其意，即不讓原告安枕，使原告不得安寧，精神壓
      力日增，兩造因茲不斷因家庭經濟問題、房事問題爭吵不
      休，被告動輒三字經伺候，二人感情失和，漸行漸遠，原
      告不堪其苦，遂於88年間離家，期間被告非但未積極與原
      告和好，反而一再以行動電話出言恐嚇，而原告因無力繳
      納，因之名下作為兩造住處之台北縣蘆洲市中華里9鄰97
      號7樓房屋之銀行貸款逾期達三個月，被告為逼使原告出
      面還款，於88、89年間主動將原告申報為失蹤人口，原告
      得知後，無奈籌款繳清三個月房貸，被告即要求原告簽字
      同意出售該屋，被告無視該屋為原告辛苦掙錢繳納房貸買
      得之事實，竟堅稱該屋出售所得款項繳清房貸後，所餘之
      款項（約5、60萬元）須全數歸由渠取得，原告不得拿取
      分文，否則將對原告不利，此外原告要離家可以，小孩子
      不能帶走云云，原告無奈將全數售屋款項交付後，即離家
      迄今，多年來被告對原告不聞不問，僅准許原告探視小孩
      一次，亦未曾至原告娘家要求原告返家同居。
（2） 茲因兩造分居迄今近6 年，兩人婚姻已名存實亡，原告實
      已無法忍受繼續與被告維持婚姻，遂提起本訴。
（二）請求判准離婚
      按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚。
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
      訂有明文可稽。查本件兩造為夫妻關係，有戶籍謄本可稽
      。被告不務正業，要求原告上班賺錢養家，還不讓原告睡
      覺，使原告身心受創，構成不堪同居之虐待，衡諸兩造婚
      姻生活，多年來因經濟、相處問題爭吵齟齬不斷，被告動
      輒怒罵原告三字經，使原告對其深懷恐懼，兩人平日生活
      全無交集，原告憤而離家後，多年來，被告並無意尋求與
      原告和好，反而一再恐嚇原告，二人已失互信互諒之信任
      關係，兩造顯難繼續維持婚姻生活，揆諸前揭法律規定，
      顯已構成離婚要件，請求准予離婚。對於原告所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
      離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
（三）對於被告抗辯之反駁：
      查被告無非以兩造婚姻幸福美滿、原告無故離家，為顧全
      子女幸福，不願離婚等語置辯，並提出將原告申報為失蹤
      人口之登記表為證，惟查，原告確因不堪同居之虐待且二
      人個性歧異而離家，此部分事實有證人吳郭美貴等人為證
      ，再原告雖離家多年，但原告的行動電話仍持續使用，至
      不堪原告一再恐嚇騷擾才不得已更換，原告娘家親友住處
      則未曾變更，不論被告是否真的不知道原告離家原因，被
      告如有心想要挽回原告，怎可能六年來都不曾與原告娘家
      親友連絡？再被告亦自承曾將原告申報為失蹤人口尋獲原
      告，及原告當時返家賣屋還貸款之事，足見兩造並非不能
      連絡或溝通，但兩造遲至今日，分居已達六年，仍無法和
      諧同居，具見兩造婚姻已無和諧之望，至子女照顧與夫婦
      是否能白頭偕老，本屬二事，亦無法勉強（縱使不能訴請
      離婚，也不代表原告願意返家同居），被告所辯，並不足
      採。
二、被告方面：
（一）兩造從八十八年就沒有一起生活，被告都找不到原告，向
      警方陳報協尋，警方找到原告之後，原告回家之後住了一
      個晚上就與原告的母親回家，之後原告有與仲介簽立委託
      賣房子，時間到了沒有把房子賣出，後來換我去找仲介幫
      忙賣房子，請原告到仲介公司簽字，當時我、原告，還有
      我弟弟、原告表哥也有在場，賣掉房子的錢，還掉貸款我
      只拿到幾十萬元，原告沒有拿到錢，房子當時是被告拿錢
      出來買原告的名下。
（二）被告並沒有虐待原告的情形，被告自己也有收入，小孩從
      小到大都是由被告在帶，九十二年暑假原告打電話來說要
      帶小孩回宜蘭娘家十多天，被告也很高興，但是原告把小
      孩送回來之後還是沒有回來。這並不是我們單方面的問題
      。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，兩造因茲不斷因家庭經濟問
    題、房事問題爭吵不休，二人感情失和，漸行漸遠，原告遂
    於88年間離家，期間被告非但未積極與原告和好，反主動將
    原告申報為失蹤人口，警方找到原告後，被告即要求原告簽
    字同意出售該屋，並將該屋出售所得款項繳清房貸後，由被
    告取得所餘之款項（約5、60萬元），原告不得分文，多年
    來被告對原告不聞不問，僅准許原告探視小孩一次，亦未曾
    至原告娘家要求原告返家同居，因兩造分居迄今近6年，兩
    人婚姻已名存實亡，發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，
    業經證人即原告之繼父曾色章到庭證述屬實（見本院94 年5
    月24日言詞辯論筆錄），且被告亦自承：兩造從88年起迄今
    五年多未共同生活，被告曾向警方陳報協尋，警方找到原告
    之後，被告要求原告到仲介公司簽字，賣掉房子的錢，還掉
    貸款被告拿到幾十萬元，原告沒有拿到錢，92年暑假原告帶
    小孩回宜蘭娘家十多天，這並不是我們單方面的問題等語，
    並有其出之受理查詢人口案件登記表影本一份在卷可參。是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因家庭經濟問題、
    房事問題爭吵不休，二人感情失和，原告遂於88年間離家，
    期間被告非但未積極與原告和好，反主動將原告申報為失蹤
    人口，經警方找到原告後，被告即要求原告簽字同意出售該
    屋，並將該屋出售所得款項繳清房貸後，由被告取得所餘之
    款數十萬元，原告則不得分文，多年來原告僅於92年暑假帶
    小孩回宜蘭娘家十多天，兩造間毫無互動，兩造分居迄今近
    6年之久，兩人婚姻已名存實亡，發生嚴重破綻，已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就兩造
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，其兩造均有其與因之歸責性，且被告可
    歸責比例大於原告，是故依上開法條規定之說明，原告自得
    請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第3款規定
    訴請離婚，然對於原告主張之上開離婚事由，既達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  15   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  15   　日
                          書　記　官　李錦輝




