【裁判字號】102,婚,255
【裁判日期】1020816
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第255號
原　　　告　吳月娥
被　　　告　林炳城
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年8 月1 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國74年2 月6 日結婚，婚後共同住在新北市
    ○○區○○路0 段000 號，育有現均已成年之子女二人。詎
    被告從事水電工，有工作能力，卻於婚後長期不負擔家庭生
    活費用，均賴原告工作籌措金錢，扶養子女，家計始獲維持
    。嗣於94年7 月11日，兩造因上述事實及彼此長期意見、價
    值觀念不同，遂簽立離婚協議書，協議分居，原告乃遷至桃
    園縣桃園市○○路000 號4 樓居住，其後雙方毫無互動往來
    ，分居迄今約已8 年。綜上，原告婚後長期未盡家庭責任，
    其後兩造長期分居，彼此間之婚姻關係顯難維持，有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，
    難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即兩造之次子林世欣。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取原告、被告之稅務電子閘門財產所得調件明
    細表資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有現均
    已成年之子女二人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後從事水電工，有工作能力，卻長期不
      負擔家庭生活費用，均賴原告工作籌措金錢，扶養子女，
      家計始獲維持之事實，業經證人即兩造之次子林世欣到庭
      證述明確。
（二）原告主張兩造婚後原同住於新北市○○區○○路0 段000
      號，嗣於94年7 月11日，兩造因被告長期未負擔家計及彼
      此長期意見、價值觀念不同，遂簽立離婚協議書，協議分
      居，原告乃遷至桃園縣桃園市○○路000 號4 樓居住，其
      後雙方毫無互動往來，分居迄今約已8 年之事實，業據原
      告提出上開戶籍謄本及離婚協議書影本1 件為證，並經證
      人林世欣到庭證述屬實。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林世欣為兩造之
      子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告長期未盡給付家庭生活費用之責任，幸賴原告工作籌
      措金錢，扶養子女，原告之家計始獲維持，顯見被告對家
      庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共
      同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（二）兩造因相處不睦，遂協議分居，原告乃於94年7 月離家搬
      遷至外居住，其後彼此毫無互動往來，分居迄今已約8 年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（三）兩造因長期感情不睦，前已於94年7 月11日簽立離婚協議
      書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客
      觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                            書記官  陳嬿如



