【裁判字號】91,婚,751
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七五一號
　　原　　　告　辛○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
１、兩造為夫妻，共同育有二名子女，被告以搬家為業，於八十七年間結識女子林芷
    帆，進而於八十七年八月間公然帶林芷帆回家同居（當時兩造租屋住在台北縣泰
    山鄉○○路二十七號），任憑原告反對，被告仍一意孤行，自此兩造時有爭吵，
    原告不得已於八十九年三月間向被告提出協議離婚之要求，並擬好離婚協議書，
    但被告拒絕簽名，原告只好忍耐被告與林芷帆的同居，直至八十九年十月底原告
    始離家，獨自至三峽謀生至今。被告與林芷帆自八十七年八月起至九十一年三月
    止，在兩造家中共同同居，兩造子女丁○○、丙○○知悉外，原告的弟弟陳明瑜
    、原告母親壬○均曾至兩造家中探視而知悉此事，使原告在親朋間蒙羞，原告身
    心亦受煎熬，原告雖曾抗拒，但被告卻動輒以拳腳相向，有驗傷單為證，兩造婚
    姻已有難以維持之重大事由。爰依民法第一０五二條第一項第二款及同條第二項
    規定訴請判決離婚。
２、被告否認有與李茂山、詹壁祺、劉火全發生不當的男女關係。
三、證據：提出戶籍謄本二份、恩主公醫院於八十九年二月八日出具之驗傷單影本一
    張為證。並聲請訊問證人丁○○、丙○○、陳明瑜、壬○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
１、被告不同意離婚。
２、被告承認自八十七年起至九十一年三月止與林芷帆同居，但同居之前係經原告同
    意。又原告曾與男子李茂山、詹壁祺、劉火全發生不當的男女關係。
３、被告於八十五年間因車禍受傷，原告遂自八十六年起多次與房東之弟李茂山發生
    通姦行為，被告無奈下只好搬家。然原告不知悔改，於八十七年初離家出走。被
    告一氣之下，於八十七年三月間結識林芷帆，嗣於八十七年八月間邀林芷帆至兩
    造家中同居，原告就此同居曾寫下同意書，同意被告與林芷帆同居。
４、嗣原告於八十八年二月間離家出走，又於八十八年九月與公司員工詹碧祺發生性
    關係，進而向被告提出離婚要求，被告不同意，好言相勸，此時林芷帆遂搬離兩
    造家中，原告亦寫下切結書，保證以後不再犯同樣錯誤。但於八十九年二月間農
    曆過年時，原告隨被告返鄉過年，竟與被告四嫂之表兄劉火全外出唱歌後發生通
    姦，導致所有家鄉親朋好友均知悉，原告迄今仍羞愧回家鄉，因此原告當時一氣
    之下打了原告，此係兩造認識十六年來唯一打原告，該事件後來由朋友見證下使
    劉火全與被告達成和解，有和解書。
５、嗣原告於八十九年十一月底離家出走，音訊全無，被告遂於九十年三月間請求林
    芷帆搬回被告家住，代為照顧兩造子女。後來九十一年三月間，被告得知原告與
    其姐住在三峽，遂接回原告，同時林芷帆亦搬離家中，但原告回家後，於九十一
    年五月的母親節時，向被告的朋友說她結交新男友又高又帥又年輕，嗣於九十一
    年六月間離家出走迄今，音訊全無。
三、證據：提出被告書立之切結書影本三份、和解書影本一份。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本二份在卷可稽。
二、經查，原告主張被告與林芷帆自八十七年八月起至九十一年三月止在兩造家中同
    居、原告遭受被告毆打之事實，為被告所承認，且有原告提出之恩主公醫院之驗
    傷單影本一張在卷可證，並經證人己○○到庭證稱：「我到被告家中，看到林芷
    帆和被告在同一屋簷下，被告有承認有跟林芷帆有同居的事實，這是我問被告，
    被告自己承認的」、「我們有上去被告的房間看，看到一些衣服不是我姐姐的，
    我有問我姐姐那些衣服是不是林芷帆的，我姐姐說對」、「有照片證明的是一次
    （被告毆打原告），且有驗傷單」等語，又經證人壬○到庭證稱：「因為被告毆
    打原告，原告打電話給我，我到被告家中，我看到林芷帆在被告家中，林芷帆就
    說被告嫌原告不好，喜歡林芷帆，且林芷帆承認跟被告住在一起」、「被告家有
    二個房間，其中一間由原告跟子女睡，另一間是被告跟林芷帆睡」、「有（常常
    聽到原告說被被告打）」等語，又經證人丁○○到庭證稱：「林芷帆是從三年前
    住到我們家裡，一直到今年三月間，都住在我們家裡，目前已經沒有住在我們家
    裡」、「被告與林芷帆各住一個房間」、「我只看到被告打原告一次，時間約在
    去年或今年的農曆過年，因為原告上次跑出去，不知道跑到哪裡，三天後才回來
    」、「林芷帆住在我們家中時，被告有時候會與林芷帆同住一個房間，兩人有睡
    在一起，這是我看到的」等語，又證人丙○○到庭證稱：「林芷帆從三年前住到
    我們家，一直到今年三月，目前已經沒有住在我們家」、「被告與林芷帆兩人各
    住一個房間」、「被告沒有經常打原告，我看到過一次，時間約在去年的農曆過
    年的某一個晚上，因為原告不知道跑去哪裡，三天後才回來，被告就打原告」、
    「被告有時候會與林芷帆一起睡，這是我看到的」、「兩造沒有常常吵架，但有
    時候會吵架，我看過兩造吵架約三、四次，原因我不知道」等語。是以，原告主
    張被告與林芷帆在兩造家中同居、被告曾毆打原告一次，堪信為真實。
三、次查，被告抗辯原告與劉火全發生通姦行為，雖經原告否認，然有被告提出之和
    解書影本一份在卷可證，其上記載劉火全與原告於八十九年農曆正月初一晚間在
    ｋｔｖ發生不正常關係，事後由戊○○與庚○○見證下，劉火全與被告和解。又
    證人戊○○到庭證稱：「被告及劉火全都是我的朋友，劉火全與原告在八十九年
    農曆大年初一去ｋｔｖ唱歌後去賓館發生男女關係，原告與劉火全都有承認，劉
    火全還有包紅包給被告，後來我出面勸被告與劉火全和解，這件事確實是真的。
    我並沒與被告當場去抓姦，我是事後聽被告所說，由被告請我出面當和解人，我
    們那裡社區○○○○道」等語，又證人庚○○到庭證稱：「八十九年過年時，原
    告與劉火全確實有發生男女關係，我有出面勸雙方和解，我當天有與原告及劉火
    全在一起喝酒，後來原告與劉火全就不見了，我也沒有與被告當場去抓姦，我也
    是事後聽被告說，並由被告請我出面當和解人」等語。是以被告抗辯原告與劉火
    全發生通姦之事，亦堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因兩造各自與他人通姦，而相處上極度
    不睦，足見兩造均不尊重彼此之人格尊嚴，況兩造自九十一年六月間原告離家後
    分居迄今已近一年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻
    確已達難以維持之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由之事由，已如前述，並准予兩造離
    婚，則原告另以被告通姦為由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自
    無庸再予審酌論列。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳自成
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　五　　　日




