【裁判字號】98,婚,509
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第509號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年9 月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國56年4 月1 日結婚，婚後育有兩名子
    女，詎被告於62年11月26日出境前往馬尼拉後，旋即下落不
    明，遺棄原告及兩名子女，經原告四處尋找，均查無其無蹤
    影，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾35年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即兩造之子丙○○到庭證稱：「從我小的時候，被告就
    沒有與我同住過。從來沒有他的消息，他從來沒有與我聯絡
    ，我結婚他也沒有出席，他從來沒有拿錢回來，他為何離開
    我也不知道，也沒有聽我母親說起」等語屬實。而本院依職
    權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入
    出境相關資料，被告最後於95年11月24日出境，嗣後即未再
    入境。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於62年11
    月26日離家出走，行蹤不明，兩造迄今已35年多未共同生活
    ，婚姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願
    有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今35餘年，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而
    足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有
    據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5
    款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴
    請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官　高小婷




