【裁判字號】95,婚,134
【裁判日期】950508
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第134號
原　　告　甲○○　原住臺北縣三.
被　　告　乙○○　原住臺北縣板.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年4 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國90年4 月29日結
    婚，係夫妻關係，婚後被告來台，共同住居於所承租之臺北
    縣板橋市○○路○段174巷118號3樓，不料被告見異思遷，竟
    於92年12月9 日離家出走，迄今下落不明，原告曾報警協尋
    ，被告迄今音訊全無，仍未與原告履行夫妻同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻已生有無法繼續
    維持重大事由，原告為此依法併訴請離婚。原告並就上開主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以
    判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而被告婚後來台
    同住，雙方住居於所承租之臺北縣板橋市○○路○ 段174 巷
    118 號3 樓，不料被告見異思遷，詎於92年12月9 日離家出
    走，迄今下落不明，未與原告履行同居義務，此除有原告所
    提戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表為
    證，並經原告所舉證人即原告之友丙○○於本院95年3 月8
    日到庭所證為佐，參以本院依職權調閱內政部警政署入出境
    管理局有關被告最後於92年3 月18日入境來台後，即無再行
    離台紀錄之附卷為佐，參以該被告行方未明是經依法公示送
    達亦仍未到庭之情，是本院綜上事證，原告上開主張，自已
    堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    來台，嗣詎於92年12月9 日離家出走，迄今下落不明，未與
    原告生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已達二年有餘，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄
    之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已舉證證明該被
    告有達惡意之遺棄程度，然此核與本案判決結果無涉，而原
    告亦經表明就主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5　　月　 　8　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　5　　月　　 8　　日
                            書記官　吳進安




