【裁判字號】95,婚,682
【裁判日期】950717
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第682號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡志雄律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月29日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為大陸地區人民，於民國89年12月14日與被告結婚，
      惟婚後兩人感情不佳，多次協議離婚，並曾於94年10月11
      日簽署離婚協議書，然因被告未依約至戶政事務所辦理離
      婚登記而作罷。
（二）被告其後竟將位於台北縣新莊市○○街311 巷12號4 樓之
      住處內門反鎖，以致原告無法返家，原告曾先後於95年3
      月31日、95年4 月3 日，由友人陪同試圖返家，均因內門
      反鎖，無法進入。
（三）原告患有先天性心臟病併鍾等程度三尖瓣逆流、輕度二尖
      瓣逆流及輕度肺高壓、焦慮症狀，須長期服用毛地黃及抗
      焦慮狀態藥物，惟被告經常不顧原告身體不適，仍強迫原
      告為性行為，令原告精神上痛苦不堪。
（四）綜上，被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩
      造間存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
      1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事
      由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、離婚協議書1 件、照片2 幀、診
    斷證明書1 件、土地暨建物登記謄本影本各1 件為證，並聲
    請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）兩造於94年10月11日簽署離婚協議書，並經原告所找之證
      人簽寫後，原告並未將其中一份給被告。其後原告雖依約
      回家，但沒幾天又離家出走，雖曾於白天回家過，但均未
      在家住過。
（二）於94年12月5 日，因新購之房屋交屋，被告乃請求原告幫
      忙新房裝潢事宜，原告亦完成託付，然因原告曾返家將空
      氣清靜器帶走，被告深怕原告趁被告不在家時，又將房屋
      權狀等重要物品帶走，乃於95年1 月將內門反鎖，因原告
      只有外門之鑰匙，而無法進門。
（三）原告於三年前即已被診斷罹患先天性心臟病，被告體諒原
      告因藥物原因對性行為無興趣，雖被拒絕過，但絕無強迫
      原告為性行為之事。
（四）被告曾於86年12月在大陸南京購買房屋，於89年12月14日
      與原告結婚後，被告即返回臺灣，遂委託原告之父親代為
      出售該屋，得款約人民幣19萬元，其後原告之父親雖有匯
      給被告人民幣1 萬元，但仍有人民幣18萬元未獲返還，被
      告更曾聽到原告於電話中告知其父母勿將售屋款還給被告
      。因此，被告雖同意協議離婚，但原告及其父母應返還被
      告所有在大陸之房屋所出售之價款中之人民幣18萬元，被
      告始願意偕同辦理離婚登記。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並為被告所自認，應堪認為真實。
二、本件經本院於言詞辯論時整理並協議簡化兩造爭點如下：
（一）兩造所不爭執之事項
  １、兩造於94年10月11日簽立離婚協議書，離婚協議書上之見
      證人為甲○○。
  ２、兩造均同意協議離婚，但被告表示原告及其父母應返還被
      告所有在大陸之房屋所出售之價款中之人民幣18萬元整，
      被告始願意偕同辦理離婚登記。
  ３、原告先後兩次欲返回台北縣新莊市○○街311 巷12號4 樓
      ，均因大門之內門反鎖而無法進入。
（二）兩造所爭執之事項：
      原告主張被告經常不顧原告身體不適強迫原告為性行為。
      被告否認。
（三）以下即就上開爭點予以分別論述。
三、原告主張於94年10月11日，兩造簽立離婚協議書，並由證人
    甲○○簽名於協議書上，然事後兩造未偕同前往戶政機關為
    離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書1 件為證，並為
    被告所自認，堪信為真實。另兩造均同意協議離婚，但被告
    陳明原告及其父母應返還被告所有在大陸之房屋所出售之價
    款中之人民幣18萬元，被告始願意偕同辦理離婚登記，準此
    ，兩造就婚姻之實質關係，均已無維持之意願。
四、原告主張被告將位於台北縣新莊市○○街311 巷12號4 樓之
    住處內門反鎖，以致原告無法返家，原告曾先後於95年3 月
    31日、95年4 月3 日，由友人陪同試圖返家，均因內門反鎖
    ，無法進入之事實，業據原告提出照片2 幀為證，並經證人
    甲○○到庭證述明確（參見本院95年6 月29日言詞辯論筆錄
    ），質諸被告亦自承稱：「我害怕聲請人趁我不在的時候把
    家裡的東西拿走，所以我才在95年1 月把內門反鎖。聲請人
    有外門的鑰匙，因為新屋裝潢當時我有請他幫忙看照，但她
    沒有內門的鑰匙。」等語無訛，自堪信原告此部分之主張為
    真實。
五、原告主張其患有先天性心臟病併鍾等程度三尖瓣逆流、輕度
    二尖瓣逆流及輕度肺高壓、焦慮症狀，須長期服用毛地黃及
    抗焦慮狀態藥物之事實，業據其提出診斷證明書1 件為證，
    並為被告所不爭執，固堪信為真實。惟原告復主張被告經常
    不顧原告身體不適，仍強迫原告性行為云云，則為被告所否
    認，辯以原告於三年前即已被診斷罹患先天性心臟病，被告
    體諒原告因藥物原因對性行為無興趣，雖被拒絕過，但絕無
    強迫原告性行為之事等語。按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條定有明文，
    依此一舉證責任分配之原則，即應由原告就被告此一事實負
    舉證責任，然原告始終未舉出任何證據以實其說，應認其於
    該主張事實並無確實證明方法，自不能認其主張之事實為真
    實。
六、被告另抗辯其曾於86年12月在大陸南京購買房屋，於89年12
    月14日與原告結婚後，被告即返回臺灣，遂委託原告之父親
    代為出售該屋，得款約人民幣19萬元，其後原告之父親雖有
    匯給被告人民幣1 萬元，但仍有人民幣18萬元未獲返還之事
    實，為原告所不爭執，堪信為真實。
七、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為大陸
    地區人民，被告為台灣地區人民，此有上開戶籍謄本附卷可
    參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
八、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）兩造感情不睦，前已於94年10月11日簽立離婚協議書，足
      見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維
      持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意
      。雖因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有進
      一步冷靜思考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚
      ，並確保當事人對此項身分行為有高度真意，民法第1050
      條於74年6 月3 日修正協議離婚，應以書面為之，經二人
      以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始為有效
      成立，故縱使兩願離婚，若未經證人簽名，或已經二人以
      上證人之簽名，一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局
      完成，該項協議應無拘束力及強制性，然如上所述，原告
      與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希望，其情形
      應已構成難以維持婚姻之重大事由。
（二）被告於95年1 月間將位於台北縣新莊市○○街311 巷12號
      4 樓之住處內門反鎖，以致原告無法返家，而原告亦未另
      循其他途徑，聯絡被告共商解決之道，致兩造處於分居狀
      態，迄今約半年，其間全未實質共同生活，足認兩造已有
      相當時期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情恐因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎。是兩造就彼此分居乙節固均難卸責
      ，然被告就此一結果之發生，應負較大責任。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，且兩造於婚姻關係存續
      中，經原告提出離婚要求後，被告卻要求原告及其父母應
      返還被告所有在大陸之房屋所出售之價款中之人民幣18萬
      元整，始願意偕同辦理離婚登記，足見在被告之現存意念
      裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互重共處，
      而係尚未解決之金錢給付關係，準此，兩造至今並無復合
      跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，
      客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
九、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款、第二項之規
    定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，
    是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴之合
    併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有理由
    ，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予
    論述。
十、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
十一、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78
      條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




