【裁判字號】96,婚,1317
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　96年度婚字第1317號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、原告主張兩造於88年8 月11日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於88年12
    月13日來台，與原告共同居住於台北縣蘆洲市○○○路○段
    80巷1 號2 樓，詎被告於89年1 月初竟無故自上開住所離開
    ，未告知其行止，經原告多方查尋，仍無所獲，嗣被告於89
    年2 月21日自行出境，迄今未返台，此後音訊全無，致兩造
    分居約已8 年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即原告之母親楊林秀英於本院審理中證述屬實（參見
    本院97年2 月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確於88年12月13
    日入境，嗣於89年2 月21日出境後未再入境，亦經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署96年10月8 日
    函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉
    相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、經查：
（一）本件被告於88年8 月11日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      88年12月13日來台，卻於89年1 月初無故離家，音訊全無
      ，復於89年2 月21日出境，始終未返台與原告共同居住生
      活，迄今約已8 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於89年1 月初離家後，音訊全無，嗣於89年2 月21日
      出境後，始終未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告多方查
      尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　25　　日
                            書記官　簡維萍




