【裁判字號】91,婚,894
【裁判日期】911022
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八九四號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國五十一年結婚，嗣因六十六年間被告做生意，利用原告當人
      頭開立支票，因陸續惡意跳票，致使原告觸犯票據法，迫不得已接受被告建議
      ，二人暫時分居，俟通緝時效消滅後再行復合，孰知自此二造分居長達二十五
      年之久，期間聽聞被告外遇不斷，惟原告礙於通緝在身未敢採取法律行動，迨
      至九十一年原告接奉被告訴請離婚之訴狀，雖該離婚之訴被告事後撤回，然兩
      造即長年分居，實已無法繼續維持婚姻，為此，依民法第一千零五十二條第二
      項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、起訴狀影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
      孫榮潔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四八九號離婚案卷，並依原告之聲請訊問
    證人孫榮潔。
    理　　　由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張兩造於民國五十一年結婚，嗣
      因六十六年間被告做生意，利用原告當人頭開立支票，因陸續惡意跳票，致使
      原告觸犯票據，迫不得已接受被告建議，二人暫時分居，俟通緝時效消滅後再
      行復合，孰知自此二造分居長達二十五年之久之事實，業據兩造之子孫榮潔到
      院証述明白，且本院依職權調閱本院九十一年度婚字第四八九號卷宗，被告確
      有與原告離婚之意，堪信原告之主張為真。兩造既已分居二十五年，被告明知
      原告之住居所，惟從未要求原告回家，復曾訴請兩造離婚，顯見兩造已情斷緣
      盡，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻
      之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五
      十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




