【裁判字號】91,婚,366
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第三六六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中柱律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　 KHINE．.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十五年九月二十四日與緬甸籍女子即被告乙○○在緬甸仰
　　光辦理結婚登記，詎料被告於婚後不久，性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常
　　不告而別離家出走，雖經找回，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家
　　庭生活狀況，並經常外出徹夜不歸，被告於八十六年五月即與原告分房而居，未
　　善盡人妻之義務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面形同陌路，其
　　來台並非要與原告夫妻團聚，乃係藉機來台打工賺錢，並未盡妻之義務，兩造之
　　婚姻已生破綻，被告與原告既已分房生活，過著有名無實之夫妻關係，彼此感情
　　業已破裂，況被告自八十九年五月十四日離境回緬甸，臨行時向原告提出離婚請
　　求，原告總是忍耐等候被告回心轉意，雙方實難再行維持婚姻生活。是兩造之婚
　　姻關係，已然無法維持，為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻
　　之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚宣誓書影本一份為證，並聲請訊問證人李炳福。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
　　理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十五年九月二十四日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
　　憑。
三、原告主張被告於婚後不久，性格丕變，非但常與原告爭吵，且經常不告而別離家
　　出走，雖經找回，原告好言勸解，被告始終置若罔聞，完全不顧家庭生活狀況，
　　並經常外出徹夜不歸，被告於八十六年五月即與原告分房而居，未善盡人妻之義
　　務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面形同陌路，其來台並非要與
　　原告夫妻團聚，乃係藉機來台打工賺錢，並未盡妻之義務，兩造之婚姻已生破綻
　　，被告與原告既已分房生活，過著有名無實之夫妻關係，彼此感情業已破裂，況
　　被告自八十九年五月十四日離境回緬甸，臨行時向原告提出離婚請求，原告總是
　　忍耐等候被告回心轉意，雙方實難再行維持婚姻生活等情，業據證人即李炳福到
　　庭證稱：「被告離家出走大約四年了，我在緬甸有打聽到消息說被告在緬甸已經
　　再婚了，被告從八十九年十月十四日離開臺灣之後就沒有再回來了，因為兩造合
　　不來，常常吵架。」等語。又被告自八十九年五月十四日出境後，其後並無入境
　　紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料，此有該署函附被告
　　入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
　　未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
　　之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
　　原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
　　一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
　　婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
　　項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
　　亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
　　意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
　　姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
　　處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
　　告自八十九年五月十四日出境後，並未再行入境，是兩造有長達三年之期間未再
　　聯絡，且被告不願入境台灣與原告共同居住，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營
　　婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
　　明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
　　重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
　　予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　　黃　惠　瑛
右為正本係照原本作成。
如對本判決本不服，須於收受正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B書記官　　林　月　蓉




