【裁判字號】93,婚,468
【裁判日期】930729
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張渠與被告於民國九十一年十月二十九日在大陸地區福建省福州市結婚，被
  告嗣於九十二年二月二十七日來台與原告共同居住，詎被告於來台一個多月，即藉
  口要前往台中探親，孰料竟一去不返，迄仍行蹤不明之事實，業據原告提出兩造戶
  方不明人口案件登記表及訊問筆錄等影本各一份為證，並有內政部警政署入出境管
  理局九十三年四月二十七日境信彤字第○九三一○五四三七○○號函暨所附被告入
  出境紀錄表在卷可憑。而被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
  出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
  二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，大
  妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。再者，夫妻除
  有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條並定有明文，苟夫
  妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中而又無不能
  同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，最高
  法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經查：本件被告迄未履行同居義務等
  情，既已如上述，而被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不
  能同居之正當理由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
  拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀
  態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，附此敘明。
四據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                         書記官  蕭詩穎




