【裁判字號】90,婚,20
【裁判日期】900724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告係越南人，兩造於民國八十七年八月十四日結婚，婚後被告即回台共同生
      活僅五個月，由於國情有異感情不睦，詎被告竟於八十八年三月十四日即離境
      返回越南，迄今二年有餘毫無音訊，亦曾赴越南找尋未果，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，以被告惡意遺棄在繼續狀態中，訴請判准兩造
      離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署調閱被告入出境資料，以供參酌。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即共同居住在台北縣新莊市○○
      路瓊英巷六弄十一號，且原告主張被告自該住所離境出走，拒絕與原告共同生
      活，訴之原因事實發生在台北縣新莊市，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘
      明。
  二、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係越南人，兩造於八十七年八月十四日結婚，婚後被告即回台共
      同生活僅五個月，由於國情有異感情不睦，詎被告竟於八十八年三月十四日即
      離境返回越南，迄今二年有餘毫無音訊，亦曾赴越南找尋未果之事實，有原告
      提出結婚證書及戶籍謄本各乙件為證，復據本院依職權函內政部警政署調閱被
      告入出境資料所載：被告於八十七年十月九日入境，八十八年三月十四日出境
      ，出境後即無任何入境之資料，有卷附外僑入出境資料及入出境登記表縮影影
      本資料可稽。又被告經本院合法通知未到庭，亦未提出任何書狀而為爭執，自
      堪信原告主張之事實為真。
  二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。涉外法律適用法第十
      四條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
      婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明文，而夫妻互負
      同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
      同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
      棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三十九年台上字第
      四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告係越南人，原告為
      中華民國國籍，依上開規定，兩造離婚原因適用我國民法之規定。兩造於八十
      七年八月十四日結婚，婚後被告即回台共同生活僅五個月，竟於八十八年三月
      十四日即離境返回越南，迄今二年有餘毫無音訊，亦未曾入境與原告履行夫妻
      同居義務，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關係貴在夫妻
      間相知、相惜，若雙方自結褵後離家出走不與之共同生活，如何共同經營夫妻
      感情及家庭生活？兩造係異國婚姻，被告出境返回越南國迄今長達二年有餘，
      竟未曾返家探望及提供家庭生活費用，原告亦不知如何與被告聯絡，被告不念
      夫妻情緣，離家而不顧，對兩造間婚姻造成嚴重影響，被告拒絕與原告同居，
      顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四  　日
~B法院書記官　陳慧儷




