【裁判字號】94,婚,745
【裁判日期】950303
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第745號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(TJHIN.
　　　　　　　　　　　　BA .
　　　　　　　　　　　　 SI.
　　　　　　　　　　　　 IN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年二月十日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，原告與被告於民國九十二年十二月十五
      日在印尼結婚，約定在台灣地區共同居住，嗣被告於九十
      三年四月三日來台與原告共同居住於台北縣土城市○○路
      二巷三一號二樓。婚後兩造感情初尚融洽，詎被告於九十
      三年四月十日，以前往台中探望其姊為由，無故自上開住
      處離開，復於九十三年五月一日出境返回印尼，迄今一去
      不返，行蹤不明，音訊全無，雖經原告以電話聯絡尋找，
      仍無所獲。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡尋找仍未果，被告毫無返家
      共同生活之意願，迄不履行同居之義務，其迄今未返家同
      居，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情
      存在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據
      民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼文及中譯文之結婚證書、駐
    印尼台北經濟貿易代表處認證書等影本各一份、入出國日期
    證明書一件為證，並聲請訊問證人即原告之母陳安妹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之
    戶籍謄本配偶欄及記事欄所載可證，復有印尼文之結婚證暨
    中譯本、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書附卷可稽，堪信
    為真實。
二、原告主張被告於九十三年四月三日來台後與原告共同居住於
    台北縣土城市○○路二巷三一號二樓，詎被告於九十三年四
    月十日，以前往台中探望其姊為由，無故自上開住處離開，
    復於九十三年五月一日出境返回印尼，迄今一去不返，行蹤
    不明，音訊全無，雖經原告以電話聯絡尋找，仍無所獲之事
    實，業據其提出戶籍謄本一件、入出國日期證明書一件為證
    ，並經證人即原告之母陳安妹於本院審理中證述屬實（參見
    本院九十四年十一月四日言詞辯論筆錄）。再者，被告確於
    九十三年五月一日出境後，即未再入境，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十四年七
    月十二日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參，核與原告
    所述情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，此有上開戶籍謄
    本、印尼文及中譯文之結婚證影本、駐印尼台北經濟貿易代
    表處認證書可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適
    用中華民國法律。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十二年十二月十五日與原告結婚後，雖於九
      十三年四月三日來台與原告同居，惟旋於九十三年四月十
      日，以前往台中探望其姊為由離家，復於九十三年五月一
      日出境，無故未返台與原告共同居住生活，迄今已逾一年
      半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於九十三年五月一日出境後，迄今未返台，亦未與原
      告聯絡，雖經原告尋找仍無結果，顯見被告並無與原告維
      持婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持
      婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




