【裁判字號】94,婚,1071
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1071號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○BU T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3月13日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為越南籍人，兩造於民國（下同）89
    年6 月26日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，感情尚稱
    融洽，詎被告於93年 5月間離家出走，經原告四處尋找，迄
    今仍音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於
    原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年6 月26日與越南女子即被告乙○○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一
    件可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活，感情
    初尚融洽，詎被告於93年5 月間離家出走，經原告四處尋找
    ，迄今仍音訊全無，行蹤不明，兩造婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，業據證人即原告之母陳王含笑到庭證
    述屬實（見本院95年1 月16日言詞辯論筆錄）；且被告現未
    住居原告戶籍地「台北縣三重市○○○路 278號」，亦未居
    住於被告離家時兩造之住所「台北縣三重市○○○路 200號
    4 樓」，其最後於93年4 月2 日入境後，嗣未再有出境紀錄
    ，此經本院向台北縣政府警察局三重分局、內政部警政署入
    出境管理局查明，有該分局函文暨所附查訪筆錄、被告入出
    境紀錄一份在卷足參，足見被告現在國內甚明。被告經依法
    公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於89年7月28日來台與原告生活，詎被告於93年5月間離家
    出走，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係
    基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　  3　　月　　27 　日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 95　　 年　  3　　月　　27 　日
                           法院書記官　邱明通




