【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】970908
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第132號
原　　　告　甲○○原名陳秀孌.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年8 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚後被告於民國90年間稱欲至廈
    門工作，遂將戶籍遷至金門縣，自此即甚少返家探視原告及
    家人，然自92年起，被告即不再與原告聯絡，兩造互無往來
    ，迄今已逾5 年未共同生活，原告認兩造婚姻已生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，為此爰依民法第1052條第2 項有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於90年間至廈門工作，
    自始即甚少返家探視原告及家人，然自92年起，被告即不再
    與原告聯絡，兩造互無往來，迄今已逾5 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告於本院審
    理時敘明綦詳，並經證人即兩造之子丙○○到庭證述屬實（
    見本院97年3 月18日言詞辯論筆錄），而被告現未住居在戶
    籍地「金門縣金湖鎮○○路○ 段217 號」及居所「臺北縣土
    城市○○路○ 段247 號」，及被告於97年4 月16日出境後，
    未再有入境紀錄等情，復經本院依職權函請金門縣警察局、
    臺北縣政府警察局土城分局、內政部入出境及移民署查明無
    訛，有該分局、該署函覆及所附被告入出境資料、法務部--
    入出境資料連結作業各1 件在卷可參，參以被告經依法公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年間至大
    陸工作後，已甚少返家，然自92年即未再與原告聯絡，此後
    兩造即互無往來，迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　 　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　 月　　8 　　日
                            書記官　李玉秀




