【裁判字號】90,婚,47
【裁判日期】900409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十二月十七日在結婚，嗣因夫妻感情不睦，被告在
      外又積欠債務，逕自八十七年九月三十日起離家迄今，音訊全無，經原告四處
      尋找仍無所獲，乃訴請被告履行同居，鈞院於八十九年十月十六日以八十九年
      度婚字第七八二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第七八二號判決書、判決確定證明
      書各一件，並請求傳訊證人即原告之弟林益泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七八二號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於八十九年十月十六日以八十九年婚字第七
    八二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、判決書、判決確定證明書各一
    件為證，並經證人林益泰有到庭證明屬實，且經本院調閱本院八十九年度婚字第
    七八二號履行同居事件案卷審核無誤，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書
    狀以為抗辯，自堪信原告主張為真實。從而被告主觀上有惡意遺棄原告之意，客
    觀上復有惡意遺棄之事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　九  　　日
~B書記官　李錦輝




