【裁判字號】99,婚,1
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，詎被告婚後於民國84年8 月23日出
    境離開台灣，返回中國雲南探親後音訊全無，至今仍未返家
    ，行蹤不明，因被告離家出走已逾14年，無正當理由不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有
    難以繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即
    請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、臺北市北投
    區戶政事務所函文影本1 紙為證，並經原告友人劉清章到庭
    證稱：「我認識被告，因為我們是遠親，但是沒有常來往，
    被告確實回去雲南老家，到現在沒有任何消息，也聯絡不到
    ，原告有透過親戚去找，但是已找不到，被告從84年離開台
    灣回去雲南到現在沒有任何消息。」等語。被告受合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後被告於84年8 月23日離家出境，迄今
    未歸，行蹤不明已逾14年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之
    婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予
    准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    21     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    21     日
                            書記官  張美玉



