【裁判字號】93,婚,536
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月十二日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）九十年四月二十二日結婚，婚後感情初尚
      融洽，於九十一年六月十日左右，被告生完第二胎（即吳東胡，九十一年五月
      十六日生）還沒做完月子，即離家出走，原告曾至被告
      告家人也不知被告之去向，迄今行蹤不明，毫無音訊，原告認被告顯係惡意遺
      棄，且婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項
      第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局樹林分局查詢被告
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，於九十一年六月十日左右，被告生完第二胎（即吳東胡，
    九十一年五月十六日生）還沒做完月子，即離家出走，原告曾至被告
    家找過，被告家人也不知被告之去向，迄今行蹤不明，毫無音訊，兩造婚姻發生
    破綻，難以再繼續維持之事實，業據證人翟所虎到庭證稱：「九十一年六月中旬
    的時候，因為之前我常常到兩造家玩，六月中旬以後就沒有見到被告的人，我問
    原告，原告說不知道被告去哪裡，也有去找過被告，但都沒有找到被告，我並沒
    有問被告離家的原因，之後我也有到原告家，但我去的時候也沒有見到被告的人
    。」等語甚詳（見本院九十三年五月二十五日言詞辯論筆錄）；而被告現雖
    「台北縣樹林市○○街十二巷七號三樓」，惟並未住居該處等情，亦經本院函請
    台北縣縣政府警察局樹林分局查明屬實，有該分局函一紙在卷足參。而被告經依
    法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，於九十一年六月十日左
    右，被告生完第二胎（即吳東胡，九十一年五月十六日生）還沒做完月子，即離
    家出走，原告曾至被告
    蹤不明，毫無音訊，兩造已二年多未共同生活，婚姻發生破綻，已如前所認，足
    見兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，而所造成兩造分居長達二年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺
    棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　三十  　日
                                            法院書記官　李錦輝




