【裁判字號】98,婚,1054
【裁判日期】990416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1054號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、經查：
（一）被告於96年11月22日在越南與原告結婚後，雖於97年4 月
      28日來台與原告同居，惟於97年9 月28日離家出境後，迄
      今未返家與原告共同居住生活，迄今已逾1 年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於97年9 月28日離家出境後，迄今未返家，亦未與原
      告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
中    華    民    國    99    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    5     月    17    日
                            書記官  簡維萍



