【裁判字號】90,婚,717
【裁判日期】900830
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第七一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十年十月三十一日結婚，約定以臺北縣中和市○○
          路二三六巷三六弄十一之一號二樓為同居住所，不料被告竟於八十九年七
          月間見異思遷，無故離開上開同居處所，拒與原告履行同居生活，經原告
          四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居
          ，並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不
          能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
          訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年婚字第三０號民事判決影本、判決確定證
          明書影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母林衡彩惜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權本院九十年婚字第三０號民事案卷及訊問證人即原告之母林衡彩惜。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、復按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實
    之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項、第五百
    七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知後，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因履行同居事件事關
    家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭條文之規
    定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，本院仍應依職
    權為調查，併敘明之。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有戶籍謄本一件可參，又其主張﹕被告
    於八十九年七月間離家出走，原告因此曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告
    勝訴確定在案，惟被告迄未返家履行同居之事實，已據其提出本院九十年婚字第
    三０號民事判決影本、判決確定證明書影本各一件為證及本院依職權調閱前開卷
    宗屬實，復據證人即原告之母林衡彩惜到庭證述屬實（參見本院九十年八月十六
    日言詞辯論筆錄），況目前被告之居所係在台北縣中和市○○街二巷六號二樓，
    本院向上址送達九十年七月十七日調解程序通知，亦由被告本人親收一節，有送
    達證書附卷可佐，足認被告迄未返家與原告同居，原告主張之事實堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定，被告迄未履行同居義務等情，已
    如前述，被告受合法通知，仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當
    理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　   三　　 日
~B法院書記官　陳蒼仁




