【裁判字號】99,婚,684
【裁判日期】1000301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第684號
原　　　告　陳建國
被　　　告　楊碧華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年間認識，當時因被告在自助餐店
    打工，原告工地之工人都到該店用餐而認識，其後原告於95
    年10月23日前往大陸與被告結婚，婚後未育有子女，被告是
    大陸地區人民。詎被告曾經因假結婚來臺打工，且逾期居留
    ，遭移民署處分5 年不得入境，嗣時間屆滿，移民署通知原
    告可以申請被告來臺，原告幫被告辦理來臺手續，並將證件
    寄給被告，被告不知何故遲遲未來臺，後來原告打電話給被
    告，始知被告已另結交男友，並表示同意離婚。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年10月23日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚公證書影本為證。又原告主張
    之前揭事實，亦據證人即原告女兒陳靜怡證稱：他們結婚前
    在臺灣就認識交往，後來被告在95年7 月4 日出境以後就沒
    有再過來臺灣了，我爸爸有幫她辦理來臺手續，但她都沒有
    過來，後來我爸爸說被告在大陸已經交男朋友。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後至今已逾4 年，均未共同生活，初期係
    因被告逾期居留遭主管機關限制來臺，其後則因被告不願來
    臺，致兩造夫妻有名無實，被告並表示同意離婚，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被
    告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
                          書記官  許力方



