【裁判字號】98,婚,575
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張仁龍律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年10月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）87
    年3 月20日在大陸結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎
    被告因不明原因，竟於88年9 月13日返回大陸，至今仍未返
    家，自此即音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已
    逾十年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸人士被告乙○○於87年3 月20日在大陸
    結婚等情，業據其提出結婚公證書、戶籍謄本各1 件為證。
    而原告主張婚後被告來臺與原告共同生活，嗣於88年9 月13
    日出境返回大陸，至今仍未返家，自此即音訊全無，兩造迄
    今已逾十年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持等情，業經本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被
    告之入出境紀錄結果，被告最後於88年9 月13日出境後，即
    未再有入出境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日期證
    明書附卷足憑。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事
    證及作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之
    事實，堪信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於88年9 月13日出境，兩造迄今已
    逾十年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等
    情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                    家事法庭  法　官　古秋菊
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                              書記官  利海強




