【裁判字號】94,婚,1314
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1314號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年6 月6 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國90年8 月27日結
    婚，係夫妻關係，然婚後被告來台與原告同住不到1 個月，
    詎於90年11月底被告即離家出走，經原告登報尋找未果，被
    告迄今未歸，拒與原告履行夫妻生活，顯係惡意遺棄原告，
    原告並認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此原
    告依該惡意遺棄及認被告離家出走迄今未回，兩造婚姻已生
    有難以繼續維持之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張數
    項離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以
    判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而婚後被告於90
    年11月10日入境來台與原告同住不到1 個月，詎於90年11月
    底被告即離家出走，經原告登報尋找未果，被告迄今未歸，
    拒與原告履行夫妻生活之情，除有原告所提戶籍謄本、大陸
    地區結婚公證書影本、結婚證影本、刊登警告逃妻之報紙各
    1 件為憑，並有證人即原告姐姐陳麗月於本年院95年2 月22
    日到庭證述：「（問：你知道兩造現在有無住在一起？）沒
    有」、「（問：他們大概何時沒有住在一起？為了何事？）
    我只知道好幾年前，女生說她人不舒服，要回去看醫生，我
    們要留她在臺灣看醫生，她堅持要回去大陸，回去後就沒有
    再回來」、「（問：大概幾年了，是否記得？）應該有4 、
    5 年了」、「（問：現在還有聯絡嗎？）沒有」等語屬實，
    參以該被告亦經調閱其出入境紀錄，其確實於民國90年11月
    10日入境後，於該同年12月15日出境迄今未再入境，此有卷
    附出入境資料為佐，而本院復經依法送達被告未到庭或提出
    何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為為
    真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年11月10日日入境來
    台與原告同住不到1 個月，詎於90年11月底即離家出走，經
    原告登報尋找未果，被告迄今未歸，未與原告履行夫妻生活
    之情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而所造成夫妻有名無實迄今已達4 年有餘，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離
    婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度
    ，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                            書記官　吳進安




