【裁判字號】93,婚,616
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第616號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丁○○
　　　　　　　　　　　　　　三.
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：緣原告與被告於民國八十一年十二月十九日結婚，婚
          後兩造感情初尚融洽，詎原告嗣始發現被告患有重大
          不治之精神分裂症，令原告不堪其擾，原告實已無法
          與被告再共同生活。為此，爰依民法第一千零五十二
          條第一項第第八款之規定，請求判決准兩造離婚。
  三證據：提出戶口名簿、台北市立療養院診斷證明書等影本各
          一份為證。
乙、被告方面：
  一聲明：(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告婚前即已知被告患有精神疾病。
    (二)原告十年前即已將
      均係由其娘家之人在照顧。原告很明顯是不想與被告共同
      生活
丙、本院依職權函請台北市立療養院鑑定被告之精神狀態。
    理      由
一原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，以及被告患有精神分裂症
  之事實，固據其提出戶口名簿及台北市立療養院之診斷証明書
  等影本各一紙為憑，惟經本院依職權函請曾為被告診治過之台
  北市立療養院鑑定被告精神狀態之結果，據其函復略以「：：
  ：張女（即被告）所罹患之精神分裂症：：：其病情目前尚難
  謂已達『重大不治』之程度：：：」等語，此有該院九十三年
  十二月二十三日北市療成字第○九三三○九六五七○○號函暨
  所附精神鑑定報告書各一紙在卷足考。是依該鑑定結果以言，
  原告所指被告患有「重大不治」精神疾病之主張，即無可採。
  從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第八款規定，訴請
  與被告離婚，即非有理由，自應予駁回。
二據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　 3　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　 3　　日
                                      書記官  蕭詩穎




