【裁判字號】95,婚,879
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第879號
原　　　告　林熀城
訴訟代理人　林正和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後雙方最後以台北縣新莊市○○
    街16之3 號為共同住所，詎被告於民國84年間離家出走，至
    今仍未返家，行蹤不明。因被告離家出走已11年，兩造夫妻
    間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經兩
    造之子林文智到庭證稱：「兩造已分居很久了，從我國中一
    、二年級父母就分居了，當時是母親離家出走，當時我們住
    在新莊市○○街，母親離家是因兩造常常吵架，母親離家後
    都沒有與我們聯絡，我們也不知道母親所住何處。……母親
    離家約10幾年了，沒有什麼印象了，我們都不知道母親住所
    ，母親曾經打電話回家要借錢，但是沒有回來，她也沒說她
    住何處，我有到外婆家問過，但是他們也不知道母親住在哪
    裡」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實
    為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於84年間離家出走後
    ，行蹤不明已11年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已
    生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                    書記官    楊  振  宗




