【裁判字號】97,婚,127
【裁判日期】970624
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第127號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年2 月1 日結婚，育有1 女甲○○
    ，現已成年。婚後被告因生意失敗而負債累累，既無意償還
    原告幫被告借取之款項，亦不願另尋工作，鎮日賦閒在家，
    兩造感情因此惡化，嗣於83年間，被告離家稱要至大陸發展
    ，初時還偶而會回家，後來即不返家，亦未告知行止，迄今
    音訊全無，既未與家人聯絡，亦無提供生活費用，此段婚姻
    已無維持之意義，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於72年2 月1 日結婚，育有1 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因生意失
    敗而負債累累，嗣於83年間稱要至大陸發展，初尚偶而返家
    ，其後即失蹤影，既未告知行止，亦無提供生活費用，迄今
    音訊全無之事實，亦據證人即原告之妹陳彩霞到庭證稱：被
    告現在沒有跟原告一起住，他已經離家很多年了，他說他要
    去大陸，之後就沒消沒息，我覺得他是不負責任的男人，也
    沒有提供生活費，都是靠我姐姐一人負擔家計等語。被告受
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有1 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於83年間至大陸發展後，即失蹤影
    ，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造長期處於分居狀態，夫妻
    有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　 　24  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　 　24  　日
                          書記官　廖宮仕




