【裁判字號】101,婚,327
【裁判日期】1010813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第327號
原　　　告　馬珮珊
被　　　告　張端勝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按家事事件法已於民國101年1月11日經總統華總一義字第10
    100003641號令公布，並經司法院於101年5 月11日以院台廳
    少家二字第1010012038號令發布定於101年6 月1日施行。依
    家事事件法第197 條第1、2項規定，除本法別有規定外，本
    法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚
    未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所
    定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。
    查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序
    終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
三、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）87年12月1
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活。詎被告於91年2月
    18日與原告發生爭吵後即離家未歸，音訊全無，經原告報警
    協尋，迄今仍無所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄
    今已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張被告為大陸人士，兩造於87年12月1 日結婚，婚
    後被告來台與原告共同生活，詎被告於91年2 月18日與原告
    發生爭吵後即離家未歸，音訊全無，經原告報警協尋，迄今
    仍無所獲，兩造已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄本、新北市政府警察
    局土城分局收文紀錄表各1件為證，並經證人即原告之友王
    澤宏到庭證述屬實（見本院101年7月30日言詞辯論筆錄），
    而被告前於88年2月26日入境臺灣，於88年8月24日出境，嗣
    於90年8月28日再次入境臺灣，最後於97年6月6日因逾期停
    留遭強制遣送出境，此後未再入境之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函暨所附入出國及移民署勤事務第一大隊臺北市
    專勤隊書函、新北市政府警察局中山分局調查筆錄各1件在
    卷可憑。參以被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執亦未提出書狀答辯。依上開調查，堪信原告之主張
    為可採。
六、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告共同生活，惟於91
    年間即離家未歸，致兩造已逾10年未共同生活等情，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行為既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年     8    月    13    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年     8    月    13    日
                            書記官  郭雅妮



