【裁判字號】93,婚,123
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。次按夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀
    態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度臺
    上字第990號、第1233號判例自明。本件兩造係夫妻關係，
    而被告為大陸地區人民，原告前向本院訴請被告履行同居，
    經本院於92年9月5日以92年度婚字第9號判決被告應與原告
    同居確定，被告並無不能同居之正當理由，於91年10月14日
    出境後即未再入境，長期未與原告履行同居義務之事實，有
    月15日境信伶字第09310190030號函附被告之「出入境查詢
    資料」各1件在卷可佐，復經本院調閱92年度婚字第9號履行
    同居事件卷宗審核無訛，且與證人即原告之母蔡邱阿伴到庭
    證述情節相符，原告之主張，自堪信為真實。參照前揭條文
    規定及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    ，即有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　 　月　　29　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　1 　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




