【裁判字號】94,婚,169
【裁判日期】940927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　子隈組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年六月十二日結婚，未育有子女
    ，被告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告同住，詎被告
    不適應台灣生活，於九十一年十月二十五日返回大陸後即表
    示不願意再來台灣了，初始尚有聯絡，之後即無法聯絡，被
    告顯無維持婚姻的意願，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明及陳述如下：
(一)被告沒有履行同居義務，是因為海峽兩岸關係，導致被告不
    能長期定居台灣所致，而非被告之故意，責任不在被告一方
    ，是兩岸現狀給雙方造成的痛苦，原告將責任推給被告顯然
    不當。
(二)考慮到兩岸的現狀短期可能無法改變，雙方同居的義務無法
    履行，故同意離婚。
(三)按民法夫妻有負扶助的義務規定，請求在判決雙方離婚之同
    時，判決原告給付被告一定扶助費用，以解決被告生活之困
    難，具體數額由法院根據雙方之經濟能力判決。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十年六月十二日結婚，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    。原告又主張婚後被告來台與原告同住，詎被告不適應台灣
    生活，於九十一年十月二十五日返回大陸後即表示不願意再
    來台灣，初始尚有聯絡，之後即無法聯絡，被告顯無維持婚
    姻的意願等事實，亦據證人即原告之父戴國河證稱：被告現
    在沒有跟原告住一起，她在九十一年十月二十五日返回大陸
    後就沒有再過來了，我們打電話過去大陸娘家她媽媽說她去
    北京了，也找不到她本人。本院依職權函調被告出入境紀錄
    查明結果，被告於九十一年十月二十五日出境後，即未曾再
    入境台灣，此亦有被告出入境紀錄附卷可證。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。被告雖具狀辯稱：被告
    沒有履行同居義務，是因為海峽兩岸關係，導致被告不能長
    期定居台灣所致，而非被告之故意，責任不在被告一方云云
    。惟查，台灣地區與大陸地區人民關係條例就大陸地區人民
    為台灣地區人民配偶申請進入台灣地區團聚、居留或定居，
    固設有限制，惟被告自九十一年十月二十五日出境後，迄今
    已將近三年未曾入境台灣，在被告得入境來台之期間，被告
    亦拒絕來台履行夫妻同居義務，而又無不能同居之正當事由
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，被告前開所辯乃係託詞，
    洵無足採。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告兩度來台與原
    告同住，惟於九十一年十月二十五日返回大陸後，即拒不來
    台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯
    絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、末按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
    亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。此為
    民法第一千零五十六條第一、二項所明定。前者，屬財產上
    之損害賠償，需他方有過失始得請求賠償；後者，屬非財產
    上之損害賠償，以受害人無過失為限。本件兩造婚姻達於難
    以維持之重大事由，係因被告拒絕履行夫妻同居之義務，致
    夫妻有名無實，被告係屬可歸責之一方，而原告並無何過失
    ，依前揭規定，被告要求賠償，無論是財產上或非財產上之
    損害賠償，均無理由。又按夫妻無過失之一方，因判決離婚
    而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費
    。此亦為民法第一千零五十七條所明定。此項贍養費給與之
    規定，亦以請求權人無過失為要件，依前所認，被告就本件
    離婚係屬可歸責之一方，依此規定，亦不得請求給與贍養費
    。是被告請求本院判決離婚之同時，判決原告給付被告一定
    扶助費用，無論被告是依據何者請求，均屬無理由，併此敘
    明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　27   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　27   　日
                          書記官　廖宮仕




