【裁判字號】97,婚,391
【裁判日期】970613
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第391號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年5月28日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國73年12月25日結婚，育有二名子女，均
    已成年，婚後原告努力持家，含辛茹苦養育子女，被告卻經
    常在外生事，並積欠大筆債務，於91年2 月3 日，被告之債
    權人共七人前往兩造位於台北市○○路之住處以暴力追討債
    權，被告竟避不出面，令剛動完手術身體不適之原告獨自面
    對，迄今被告之債權人仍不斷前往原告及原告兄姐之住處騷
    擾原告；而被告亦經常以言語恐嚇、威脅原告，原告為顧全
    家庭，只得隱忍；又兩造自91年2 月5 日起即分居，迄今已
    達6 年之久，期間被告均未曾關心原告。原告認兩造婚姻已
    生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚等語。
二、被告方面：表示不願意與原告離婚云云。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告在外欠債，卻避不見面，亦
    經常以言語恐嚇、威脅原告，兩造自91年2 月5 日起即分居
    迄今等上情，亦據證人即原告胞姊丙○○到庭證稱：「她們
    常常有爭吵，都是為了被告債務問題，有一次我去她家，拿
    東西給他們吃，看一大堆債權人圍在我妹妹家門口，我問他
    們是誰，他們說是來要債的，我跟他們講說應該去找被告，
    而不是來找我妹妹，我妹妹是癌症病患，被告約債權人簽本
    票，他本人卻不在，造成我妹妹壓力，以前被告也曾經背著
    我妹妹向她老闆借十萬元，都沒有告訴我妹妹，我妹妹之前
    在林家花園當解說員，被告不知道去跟他同事講什麼，害著
    她同事都用異樣的眼光看我妹妹。」等語，及證人即兩造子
    女朱桂瑩證稱：「爸爸跟媽媽常常為了錢吵架，因為爸爸每
    次跟人家借錢，欠了很多債務，曾經有債權上門討債，一直
    按電鈴，媽媽叫我們不開門，但是爸爸一直都沒有回來，爸
    爸每次都會跟媽媽跟小孩子說要拿美工刀把你們殺死，還有
    其他恐嚇的話，但是我記不起來，爸爸在心情不好發脾氣的
    時候，就會講這些話，爸爸、媽媽分居已經有六年了，因為
    媽媽承受不了這些爸爸造成的壓力，所以媽媽就搬出去外面
    住。」等語甚明（以上均參見本院97年5 月28日言詞辯論筆
    錄），雖被告辯稱證人所言不實，惟其並未另舉證以為反駁
    ，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告在外積欠
    債務，致債務人經常登門討債，更經常以言語恐嚇、威脅原
    告，造成原告精神上重大壓力而與被告分居，迄今已逾6 年
    之久，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　   月    13    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　13　　日
                            書記官  劉春美




