【裁判字號】91,婚,1054
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○五四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十九年十二月二十四日在越南與原
            告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，被告曾先後兩次來台與原告同居，九
            十一年二月五日被告以回家過年為由返回越南，臨行言明一個月後即回
            台灣，詎屆期被告遲遲未歸，經原告與之聯絡始以不習慣台灣生活為由
            拒絕來台與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
            原告依法自得訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書及其譯文各一份為證，並
            聲請訊問證人張文水。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，其與被告於八十九年十二月二十四日在越南結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，被告曾先後兩次來台與原告同居，九十一年二月五日被告
    以回家過年為由返回越南，臨行言明一個月後即回台灣，詎屆期被告遲遲未歸，
    經原告與之聯絡始以不習慣台灣生活為由拒絕來台與原告同居，被告顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本、越南
    社會主義共和國結婚證書及其譯文各一份為證，並經證人張文水到場證述屬實，
    且被告自九十一年二月五日離開台灣後，迄今未再入境台灣，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽，是原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定明文，且夫妻
    互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。查本件被告於九十一年二月五日返回越
    南後即以不習慣台灣生活為拒絕來台與原告履行同居義務，至今未歸，因被告所
    持拒絕同居之理由尚難認為正當，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十二　 　月　　三十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　李錦輝




