【裁判字號】99,婚,603
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第603號
原　　　告　李楚琳原名：李慧.
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月9 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國85年12月22日結婚，婚後被告曾毆打原告多次及
    精神上的惡劣，使原告心理及精神飽受不平衡驚嚇。最近一
    次於94年6 月9 日下午原告下班時刻，在桃園縣大園鄉○○
    街上某地，被告因原告與同事寒暄而與原告拉扯，致原告受
    有右手多處瘀傷及小擦傷之身體傷害，被告並揚言回家就知
    道該死，致原告恐懼而不敢返家，且自94年6 月9 日原告受
    傷後，原告就離家未返，直至現在，兩造分居迄今已快5 年
    ，雙方毫無互動，原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發
    生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3
    款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：被告所講都不實在，當時原告是同事下
    班，原告也沒有跟他們走在一起，原告只是跟同事寒暄一下
    ，被告就出手打原告，並說等下回家就知道該死，所以原告
    就不敢再回去，原告從超商離開，後來被告也開車尾隨原告
    後面，後來原告就在車上報警，後於國道泰山高公局下去，
    警察就在那邊等原告，但被告沒有再出現。
乙、被告方面：
一、被告不同意離婚。被告沒有對不起原告。兩造分居時間是九
    十四年夏天，雙方就各自生活。
二、兩造是有拉扯，但沒有提出照片，不知道原告的傷有多大，
    是否是被告造成的，而且因為原告下午三、四點就下班，但
    她都是八、九點才回到家。九十四年六月九日，原告是在機
    場客運飛狗巴士上班，原告大約三、四點下班，那次被告在
    路上遇到原告，問原告為什跟那麼多男生在一起，當時原告
    一個人開車下車到超商買東西，被告要問原告為什麼每天這
    麼晚回來，但原告一直要走，被告就出手拉原告左手，原告
    就用鑰匙戳被告的手，被告就把原告推開。被告沒有說回家
    就知道該死這些話。
三、兩造分居時間沒有錯，四、五年沒有在一起生活，但沒有互
    動，是因為被告都聯絡不到原告，被告打電話去娘家，但他
    們都說原告不在家。
丙、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
丁、經查：
一、原告主張兩造結婚後，婚後被告多次毆打原告，並有於上揭
    時地毆打原告，且兩造自94年6 月9 日分居迄今，雙方毫無
    互動，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提
    出居住證明、診斷證明書等件為證，而被告對其於94年6 月
    9 日對原告拉扯，及兩造自94年6 月9 日分居後，迄今5 年
    多，雙方毫無互動等情，並不爭執，惟以上開陳述為辯。又
    查：證人即原告之父李春送到庭證稱：「從九十六年原告就
    搬回娘家住，已經有四、五年，因為原、被告相處不好，而
    且被告還會動手打原告，不止一、二次，原告自己有去驗傷
    ，原告回娘家這四、五年期間，兩造沒有互動，都各過各的
    生活。」等語（參見本院99年8 月9 日言詞辯論筆錄）。
二、綜合兩造及證人所言，顯見兩造自94年6 月9 日被告施暴後
    即分居，兩造分居迄今已5 年多，雙方毫無互動，婚姻有名
    無實，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧
    相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻
    關係實難以繼續維持，堪信為真實。
戊、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述丁），又於本訴訟進行中，雙方互相指摘責問，
    尚難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造
    間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保
    持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠
    等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達
    難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發
    生、擴大，而達難以回復之可能，係可歸責於被告一方所致
    ，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是
    原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，然對
    於原告主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
庚、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    27     日
                  家事法庭  法   官  劉大衛
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8    月    27     日
                             書記官  高玉彬



