【裁判字號】95,婚,845
【裁判日期】950911
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第845號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年8 月28日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年11月10日結婚，婚後育有子女郭靖
    弘、郭宛庭，詎婚姻期間被告長期沉迷賭博，經常夜不返宿
    ，雖經原告以電話三催四請，被告仍通宵達旦在外流連忘返
    ，毫無家庭觀念；嗣兩造住處屢遭討債公司上門催討債務，
    搞得全家雞犬不寧，致原告外出後不敢回家；又婚姻期間家
    庭經濟來源全數仰賴原告工作收入支應，被告未曾資助分文
    ，甚而還揮霍無度，強迫原告辦理銀行信用卡讓被告刷卡消
    費新台幣30餘萬；另利用原告之名義，向銀行借貸，讓原告
    負債累累；原告不堪精神長期受虐，於94年3 月間返回娘家
    居住，從此夫妻分隔兩地，分居狀態長達1 年多之久，婚姻
    有名無實，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    民法第1052條條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告長期沉迷賭博，經常夜不
    返宿，又因被告負債，兩造住處屢遭討債公司上門催討債務
    ，搞得全家雞犬不寧，原告乃於94年3 月間返回娘家居住，
    從此夫妻分隔兩地，迄今長達1 年多之久，婚姻有名無實，
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之母
    李鳳珠到庭證述屬實（見本院95年8 月28日言詞辯論筆錄）
    ，而被告經合法通知（被告本人收受開庭通知書），未到場
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，婚後被告長期沉迷
    賭博，經常夜不返宿，因被告負債，使兩造住處屢遭討在公
    司上門催討債務，搞得全家雞犬不寧，原告乃於94年3 月間
    返回娘家居住，從此夫妻分隔兩地，迄今長達1 年多之久，
    婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　 　11    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　 　11  　日
                            書記官　劉佳香




