【裁判字號】95,婚,165
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之1號
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係夫妻關係，婚後兩造原一起賣衣服，錢也
    是被告在管，至原告開始可以工作時，被告說要原告負擔家
    庭生活費用，說要被告養原告是不可能的，兩造我們是木造
    房屋，修繕費用是新台幣（下同）一千多元，原告出了一千
    多元，不只五百元，修繕費究竟用多少原告不知道。被告喜
    歡看Ａ片，性能力很強，家中Ａ片一大推，還有租Ａ片的，
    被告每天晚上都要性愛，原告受不了，很痛苦。原告曾訴請
    與被告離婚，經被告於法院審判中表示願與原告自行辦理離
    婚，原告乃於93年11月間撤回該訴訟，原告並因為性方面沒
    有辦法配合被告，而搬離在外租屋居住，原告是有找朋友找
    被告協調要離婚之事，惟被告並未協同原告辦理離婚，兩造
    迄今已一年多未共同生活，彼此毫無互動，互不關心，婚姻
    有名無實發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：兩造大陸房子的事情還沒有弄清楚，被告不同意
    離婚，被告不只出九十萬元，總共出了應該有一百多萬元，
    原告父親出的人民幣五千元也有還他。被告說夫妻是共同生
    活，可不可以負擔房屋的修繕費用一千七百元其中的五百元
    ，原告說生活費用是自己要負責。原告要搬出去住之前跟被
    告說過，被告不能干涉她，被告也跟原告說台灣是自由的。
    原告要搬離之前，兩造已經二、三個月沒有同房，在這之前
    被告都會問原告今天可不可以抱抱，原告說不可以就算了，
    有時候抱一半原告會把被告踢開，被告是有看Ａ片，書是雜
    誌沒有全部脫，有時候被告也會看第四台的Ａ片。原告有請
    別人來跟被告說想要回來，被告就說現在沒有能力要考試，
    回來會有很多問題，被告也沒有辦法解決，等被告生活改善
    再來討論這個問題。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告喜歡看Ａ片，性能力很
    強，家中Ａ片一大推，原告受不了很痛苦；原告曾訴請與被
    告離婚，經被告於法院審判中表示願與原告自行辦理離婚，
    原告乃於93年11月間撤回該訴訟，原告並因為性方面沒有辦
    法配合被告，而搬離在外租屋居住，惟被告並未協同原告辦
    理離婚，兩造迄今已一年多未共同生活，彼此毫無互動，互
    不關心，婚姻有名無實發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業據原告提出存證信函影本一件、租賃契約影本二份為證
    ，並經本院調閱本院93年度家調字第1704號案卷，查明兩造
    於該案均同意自行協議辦理離婚，原告於93年11月23日當庭
    撤回該訴訟屬實，且被告對於原告主張「被告喜歡看Ａ片，
    性能力很強，原告性方面沒有辦法配合被告，搬離在外租屋
    居住，兩造迄今已一年多未共同生活，彼此毫無互動，互不
    關心。」等情，亦不爭執，是本院綜上事證，原告之主張兩
    造婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已堪信
    為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚後，被告性能力很強，因雙方性生活方面無
    法配合，也無理性溝通、改善，原告曾訴請與被告離婚，審
    理中兩造亦均表示願意自行協議辦理離婚，原告乃於93年11
    月23日當庭撤回該訴訟，惟嗣後被告並未協同原告辦理離婚
    ，兩造迄今已一年多未共同生活，彼此毫無互動，互不關心
    ，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造上開之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    其兩造均有其與因之歸責性，且被告可歸責比例大於原告，
    是故依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原
    告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4  　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4  　　日
                          書　記　官　劉佳香




