【裁判字號】89,婚,679
【裁判日期】900820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第六七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○POR.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國籍人，兩造於民國︵下同︶八十四年八月一日結婚，詎被告
      於八十七年四月五日返回泰國後即未返台與原告同居，迄今三年餘，經原告多
      方尋找，被告均避不見面，原告乃訴經臺灣雲林地方法院以八十七年度婚字第
      三四八號判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣雲林地方法院民事判決、確定證明書等件影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告的聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主張被告於八十七年
    三月十五日（起訴狀誤載為八十七年四月五日）返回泰國後即未返台與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告之事實，亦經證人廖秋雀於臺灣雲林地方法院八十七年度婚
    字第三四八號履行同居事件中證述明確，有確定判決影本附卷可稽，況被告確於
    八十七年三月十五日出境後未再入境，其惡意遺棄現仍在繼續狀態中的事實，亦
    有本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境資料可佐，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是原告的主張，足以
    信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告自八十七年三月十五日
    起即未與原告同居，即有違背同居義務之客觀事實，復未能舉證證明有何不能與
    原告同居之正當事由，足認被告亦有拒絕同居之主觀情事甚明，依據首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B書記官　王麗珍




