【裁判字號】92,婚,11
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：兩造係夫妻，惟被告婚後私生活非常不檢點，民國八十一年間，經原告
      發現其有外出賣淫，並與第三人林俊煜同居，嗣經原告提出妨害家庭告訴，被
      告於經法院判決有罪確定後，即不曾返家。經原告於八十八年報警協尋，迄仍
      無所獲。核被告所為，顯已符合惡意遺棄且現在繼續狀態中。又兩造既僅有婚
      姻之名，而無夫妻之實，此種婚姻已無繼續之必要，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第二款及第五款之規定，請求准予判決離婚。
    三證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、臺灣板橋地方法院八十二年度易字第一五三
      六號刑事判決、臺灣高等法院八十二年度上易字第三一○四號刑事判決、警局
      受理查尋人口案件登記表等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局永和分局及中和分局、臺北市政府警察局士林
    分局查復被告是否住居於台北縣永和市○○路六一號、臺北縣中和市○○路六三
    四之八號五樓、臺北市○○區○○路二段五十八號三樓。
    理　　由
甲、程序方面：
    一本件原告及被告現雖分別住於嘉義市○○路十七巷八十一號及台北市○○區○
      ○路二段五十八號三樓，惟據原告陳明渠等婚後係共同住於台北縣中和市○○
      路六三四之八號五樓，此有其提出之戶口名簿在卷可稽。而依卷附原告所提出
      之戶籍謄本所示，被告係於九十年五月二日始行遷入上開台北市現址，徵諸原
      告所稱被告係於經判決有罪確定後始不再返家，而依卷附被告被訴妨害家庭案
      件之前揭臺灣高等法院刑事判決，其確定日期係在八十二年七月二十二日；另
      依卷附警局受理查尋人口案件登記表所示，原告且係於八十八年五月四日向警
      方申報被告行蹤不明，則被告離家時，其住所仍設於上開中和市景平之地點，
      亦即本件離婚原因事實發生地，係在本院轄區範圍內，本院就兩造離婚事件自
      有管轄權，合先敘明。
    二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造係夫妻且現仍在婚姻關係存續中，此有原告提出之戶口名簿及戶籍本在卷
      可證。
    二原告主張被告婚後私生活非常不檢點，曾因妨害家庭案件，經法院判決有罪確
      定，並因而離家不歸，經原告報警協尋，迄仍無所獲等情，業據原告提出本院
      八十二年度易字第一五三六號刑事判決、臺灣高等法院八十二年度上易字第三
      一○四號刑事判決及八十八年五月四日警局受理查尋人口案件登記表等影本各
      一紙為證。而被告於受合法通知後，既未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，自堪認原告之主張為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂以惡意遺棄他方，則係指客觀上有
      違背同居義務之事實，及主觀上有拒絕同居之情事而言。又夫妻互負同居之義
      務，亦為民法第一千零零一條所明定，苟夫妻之一方無正當理由而與他方別居
      ，即屬違背同居義務。查：本件如前所述，被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今至少三載有餘，其未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，則被告顯有違背同居義務之客觀事實。再衡以被告既因與人通姦被訴妨害家
      庭罪責，並因此離家多年不歸，足見被告主觀上亦有拒絕同居之情事，揆諸上
      述說明，被告之作為，即已符合上開離婚原因關於惡意遺棄原告且仍在繼續狀
      態中之規定，原告據以訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　劉日賓




