【裁判字號】101,婚,241
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第241號
原　　　告　潘宏意
被　　　告　鄒玉英　應受送達.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年6 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸籍被告鄒玉英於民國（下同）98
    年6 月1 日於中國大陸福建省福州市辦理結婚，被告於98年
    9 月15日來台與原告共同生活，約同共同住在新北市板橋區
    ○○○路2 段204 號2 樓。詎被告來台一周後即拒絕與原告
    同房，並且以原告無穩定工作、無不動產、原告年紀大為由
    ，不斷對原告冷嘲熱諷，又對原告母親潘陳瑞珠實施言語及
    肢體恐嚇暴力。最後被告於98年10月9 日無故離家，原告向
    新北市政府警察局板橋分局大觀派出所、入出國及移民署專
    勤事務第一大隊新北市專勤隊報案，並透過親友協尋，均無
    被告消息。嗣經新北市專勤隊通知，始知被告已於98年11月
    1 日離境。因被告在台灣居住期間曾至亞東紀念醫院就診，
    經醫師診斷已懷有身孕，原告擔心被告身體健康，故於被告
    離台後仍二度親赴中國大陸尋找被告，惟無被告消息，被告
    亦未與原告聯繫，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造已逾二年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維
    持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇其一准判
    決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本、結婚證影本、
    遺失案件報案證明申請書影本、入出國及移民署專勤事務第
    一大隊台北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表、亞東紀念醫院婦產科超音波掃描紀
    錄影本、大陸地區長樂市公安局金鋒派出所報警回執表影本
    、本院99年度婚字第1033號履行同居義務民事判決影本、行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院診斷證明書
    影本、勞工保險被保險人投保資料表（明細）、台北縣政府
    警察局板橋分局板橋派出所受理案件登記表影本、本院98年
    度家護字第1651號通常保護令開庭通知書影本、內政部入出
    國及移民署入出國日期證明書影本等件為證；並經證人即原
    告母親潘陳瑞珠到庭證稱實在。
    又查，被告於98年9 月15日入境後，復於98年11月1 日出境
    返回中國大陸，此後未再來臺之事實，經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀答辯。因此堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後來臺灣與原告團聚僅1 月餘，即返回中國大陸
    ，拒絕與原告履行夫妻同居義務，兩造迄今已逾二年未共同
    生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主
    張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國     101   年    7    月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國     101   年    7    月    11    日
                            書記官  張美玉



