【裁判字號】97,婚,1114
【裁判日期】980323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○THAI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3月2日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國95年10月13日結婚，
    現婚姻關係存續中，婚後被告曾來臺與原告共同生活，詎被
    告於96年2 月27日離家出走，原告曾二度前往越南尋找被告
    ，被告卻稱其在河內，不方便與原告見面，而被告家人則稱
    被告並未返家，嗣被告來電要求原告前往越南與其辦理離婚
    ，詎原告赴越南後，被告又拒不見面，兩造迄今已逾2 年未
    共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
    造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求
    選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。又原告主張被告於96年
    2 月27日離家，迄今未歸之事實，亦據證人即原告父親司孚
    會到庭證稱：「現在被告不在家，離家二年以上了，我們把
    她當成自己的女兒來看，她離家的原因我不知道。我們不知
    道她住哪裡。被告有打電話回來一次，但不講話就掛斷了。
    兩造很久沒有住在一起了。」等語明確。而本院依職權向內
    政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相
    關資料，被告於96年3 月1 日出境，嗣後即未再入境台灣地
    區。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造為
    夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告逕自於96年2 月27日離家出走，返回越南
    ，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾2 年之久，夫妻
    有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚
    部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　23  　日
                          書記官　高小婷




