【裁判字號】89,婚,1162
【裁判日期】900205
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十四年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有三子，不料被
    告竟於六十八年開始，對原告實施身體或精神上不法侵害，曾多次以三字經等不
    堪入耳之語辱罵原告，八十九年八月二十九日晚上十一時許，在臺北縣蘆洲市○
    ○路一○一巷五號二樓住處，因被告已就寢，原告尚與兒子游欣諺在客廳誦經，
    被告竟心生不滿而打壞窗戶，原告聲請保護令獲准。原告所受身、心上之痛苦折
    磨已不堪忍受，達不堪同居之虐待，實無法再與被告繼續共同生活，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，原告自得訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊沒有打過原告，亦沒有用三字經罵原告，伊有時說話口氣比較重。八十
    九年八月二十九日晚上，伊並沒有打破窗戶，窗戶原本就很容易掉下來。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第六六五號通常保護令卷酌參。
    理　　由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中一節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，並為被告所不爭執，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，有最高法院二十三年上
    字第六七八號判例足資參照。本件原告主張之事實，業據證人即兩造之子游欣諺
    於八十九年度家護字第六六五號通常保護令案件審理時證稱：自伊國小有記憶中
    懂事以來，兩造相處不太好，被告有時下班回來因為原告來不及煮飯，就罵原告
    ，被告常因生活上細節不滿而罵原告。這二年來被告開始動手打原告，從伊十八
    歲開始，被告就用三字經罵原告．．．，被告管教小孩是用打罵方式，被告好像
    把原告當傭人。八十九年八月二十九日當天晚上，被告在睡覺，伊與原告在客廳
    唸經，被告突然把窗戶推倒在地（見八十九年十月三日訊問筆錄）。參以兩造結
    婚已二十餘年，苟非被告確有前開行為，使原告達不堪同居之虐待程度，原告何
    須忍痛破壞二十餘年之共同婚姻生活基礎？被告空言否認，尚難採信。足見原告
    之主張堪信為真實。
四、婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營夫妻感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，
    若僅為細故即以暴力相向，顯與婚姻之目的及真諦有違。兩造共組家庭照顧子女
    長大成人，已二十餘年，被告基於夫妻情誼，更應知相互疼惜，彼此關懷，縱有
    歧見，亦應誠心化解，不應以暴力使原告屈服，嚴重貶損原告之人格尊嚴，原告
    所受之肉體及精神上之痛苦，已瀕逾越夫妻通常所能忍受之程度，致無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，即屬不堪同居之虐待，依首揭之規定，原告訴
    請離婚為有理由，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由
    訴請離婚部分，因係請求權之競合，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，
    自毋庸再予斟酌，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，被告於本件辯論終結後復具狀請求訊問證人即兩造之子游欣
    暉並調查原告精神狀態等情，核無必要，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官




