【裁判字號】97,婚,1229
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第1229號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PHAM‧.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年7 月26日結婚，育有一女張雅婷
    ，被告係越南國人，婚後被告於93年11月10日來台與原告共
    同生活，詎被告經常徹夜不歸，並從事KTV 坐檯陪酒之色情
    工作，亦常陪客人過夜；又被告於97年9 月4 日，被告因細
    故出手毆打原告，致原告受有鼻部挫擦傷、頸部瘀傷之傷害
    ，已構成不堪同居之虐待。又於97年9 月7 日，原告要求與
    被告離婚，被告不答應，竟割左手腕自殺威脅原告，被告並
    無意與原告結為夫妻，實為能留在台灣工作賺錢；而被告經
    常無故離家，不履行夫妻義務，亦已構成惡意遺棄；為此原
    告認兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告
    依該民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項有難
    以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之
    離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於93年7 月26日結婚，被告係越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、越南國結婚證書暨中譯文影
    本各1 件為證，且有本院依職權向駐胡志明市辦事處函附之
    被告申請簽證資料在卷可稽。又原告主張之前揭事實，業據
    原告提出醫院診斷證明書2 件為證，復經證人即兩造鄰居連
    金田到院證稱：「我很少看到被告回家，每次看到她回家，
    兩夫妻就吵架，原告報警，警察有來，是被告打原告，原告
    有受傷，臉流血，我在他們家旁邊賣檳榔，常常看到被告清
    晨時才回來，都是男的用轎車載她回來，男的每次都不一樣
    人，看過很多個男的，被告是在KTV 坐檯，很多人來買檳榔
    時，都會說原告的太太是坐檯的小姐，二千元就跟人家過夜
    」等語。參以被告已親受本院言詞辯論期日之通知，受合法
    通知而未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本件被告來
    台後從事KTV 坐檯陪酒之色情工作，經常徹夜不歸或陪客人
    過夜；又於97年9 月4 日，被告因細故即出手毆打原告，致
    原告受有鼻部挫擦傷、頸部瘀傷之傷害，顯見，兩造間夫妻
    關係就客觀上應存之基本維繫及義務，已然名存實亡，並因
    被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第3 款、第5 款之不堪同居虐待及惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　高小婷




