【裁判字號】98,婚,308
【裁判日期】980622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第308號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6月8日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國90年11月19日結婚，婚後未幾，原
    告失業且重病致殘，被告竟於92年6 月間，留下被告及證人
    已簽名之離婚協議書後，即離家出走，不知去向，原告多次
    報警協尋未果，兩造迄今分居已超過6 年，現仍繼續處於分
    居狀態，原告認被告顯係惡意遺棄，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」、同條第2 項「難以維
    持婚姻之重大事由」之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只
    要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於92年6 月間離家
    並留下已簽名之離婚協議書，不知去向，原告多次報警協尋
    未果，兩造迄今分居已逾6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，業據提出受（處）理查尋人口案
    件登記表2 件、查尋人口作業個別查詢報表1 件、離婚協議
    書影本等件為憑，並經證人即原告胞兄乙○○到庭證述屬實
    （見本院98年4 月20日言詞辯論筆錄），參以被告經合法通
    知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年6 月間
    離家出走，長年未歸，音訊全無，兩造迄今分居已逾6 年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等，已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　22　　日
                            書記官　高玉彬




