【裁判字號】101,婚,778
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第778號
原　　　告　譚斐皇
訴訟代理人　賴淑玲律師
相　對　人　劉必月
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按受輔助宣告之人於婚姻事件有訴訟能力，為訴訟行為時，
    無須經輔助人同意，民事訴訟法第571 條之1 第1 項定有明
    文。本件原告因中度智障，向本院聲請為輔助宣告後，由本
    院100 年度輔宣字第35號裁定宣告原告為受輔助宣告之人，
    並選定新北市政府市長為其輔助人確定在案，有本院100 年
    度輔宣字第35號民事裁定影本1 件在卷可佐，準此，原告雖
    經法院宣告為受輔助宣告之人，於本件離婚訴訟，仍有訴訟
    能力，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月10日
    在大陸地區結婚，婚後原告即申請被告來臺依親，詎被告雖
    於92年3 月18日以依親名義來臺，然一入境即不知去向，未
    與原告共同生活，亦未與原告有任何聯繫，經原告多方打聽
    仍無法與被告取得聯繫。是兩造已發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明、中華人民共和國福建省福州市公證處公證
    書、結婚證書影本各1 件為證，又本院依職權調取被告入出
    境紀錄查核結果，被告確曾於92年3 月18日入境臺灣，嗣於
    92年9 月18日出境後未再入境等情，有內政部入出國及移民
    署101 年10月2 日移署資處丹字第0000000000號函暨附件被
    告入出國日期紀錄、大陸地區人民進八体灣地區旅行證申請
    書各1 件在卷可佐。參以被告受合法通知未到場，復未提出
    書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾於92年3 月18日來臺，然一入境
    即失蹤，並未與原告共同生活，嗣於93年9 月18日返回大陸
    後迄今未歸，從未與原告聯繫等情，業如前所認，則兩造間
    因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的
    無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關
    係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚
    姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係
    可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                            書記官  盧佳莉



