【裁判字號】90,婚,304
【裁判日期】900528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三○四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十三年間結婚，並育有子女二名（均已成年）。詎
      被告於六十七年間遺棄妻小在外與人同居，經立下切結書改過自新後，又於七
      十六年間離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八
      十九度婚字第一○○○號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，
      而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法
      自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一○○○號民事判決影本，
      判決確定證明書影本各一件為證。並聲請本院訊問證人吳玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一○○○號履行同居民事事件卷宗全部。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女陳曉萍、陳武偉（均已成年
    ），詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本
    院八十九年度婚字第一○○○號判決書、確定證明書為證，並經證人即原告之母
    吳玉到場證述「我女婿大概從大女兒出生，就常離家，出外跑船棄他們母女不顧
    ，他們原本租房子，租金負擔很重，我才叫他們回娘家來住，我女婿沒有回來住
    過。他有說要去開計程車，可是都沒有回來也沒有拿錢回家過，前案履行同居判
    決以後到現在都沒有回家過」等語屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十二月三十日以八十九十年度婚字第
    一○○○號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事
    判決影本及確定證明書之影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀(須按他造人數附
繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　方蟾苓




