【裁判字號】101,婚,984
【裁判日期】1020527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第984號
原　　　告　周家慶
被　　　告　吳海燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國(下同)96年6 月7 日與大陸人民之被
    告結婚，婚後被告於97年12月9 日入境來臺與原告共同生活
    ，但即有經常不返家之情形，最後於99年1 月31日出境返回
    大陸，原告打電話要求被告返家，被告均藉詞推拖，被告顯
    係惡意遺棄，且兩造未共同生活已有3 年，婚姻已有嚴重破
    綻，難以繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告
    並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於96年6 月7 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本1 份可稽。而原告主張兩造婚後，被告於97年
    12月9 日入境來臺與原告共同生活，但即有經常不返家之情
    形，最後於99年1 月31日出境返回大陸，原告打電話要求被
    告返家，被告均藉詞推拖，兩造未共同生活已有3 年，婚姻
    已有嚴重破綻，難以繼續維持之事實，業經證人即原告之母
    鄭梅英到庭證稱：「兩造結婚之後，被告有來臺灣，跟原告
    一起生活大概半年左右，後來被告就回大陸，就沒有再回來
    ，我有打電話給被告，但是被告沒有接。原告也有打到大陸
    去，詢問是否願意配合辦理離婚，被告說好，但是也沒有辦
    …，被告離開已經三年多了，這段時間兩造就是分開沒有在
    一起…」等語甚詳（見本院102 年1 月28日言詞辯論筆錄）
    。而被告於97年12月9 日入境，最後於99年1 月31日出境，
    此後未再入境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移
    民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附
    入出國日期紀錄1 件在卷可憑。參以被告經合法通知，未到
    場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主
    張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪
    信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後於97年12月9 日入境來臺與原告共同生活
    ，最後於99年1 月31日出境返回大陸迄今不願返臺，兩造未
    共同生活已有3 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，
    衡以該事由之發生並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此
    姑不論原告是否已證明被告有達惡意遺棄之程度，然此核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，及請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                            書記官  郭雅妮



