【裁判字號】98,婚,1059
【裁判日期】990429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1059號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）86年4 月29日
    結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於90年返回大陸
    迄今，期間原告父親過世，經原告通知被告回台奔喪未果，
    嗣後更音訊全無，被告已8 年未履行夫妻同居之義務，且被
    告於97年1月9日在大陸已具狀申請離婚，同年9月8日四川省
    自貢市大安區人民法院判決離婚。被告顯存心遺棄拋夫，無
    繼續維持婚姻之意，為此依民法第1052條第2 項之規定提起
    本件訴訟等語，並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 原告主張兩造於86年4 月29日結婚，被告為大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中等情，有原告提出之戶籍謄本1 件為
    證。又原告主張被告於90年間返回大陸迄今未歸，且於97年
    間被告另向大陸法院訴請離婚之事實，則據提出之四川省自
    貢市大安區人民法院（2008）大民一初字第282 號民事判決
    書影本1 件為證。再經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，查明被告確
    實於90年1 月17日出境後迄未入境無訛。復參以被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩
    造婚後被告雖曾多次來台與原告共同生活，惟於90年1 月17
    日出境後迄未入境，致兩造分居迄今已逾8 年之久，被告復
    向大陸地區人民法院提出離婚訴訟，顯見被告並無維持婚姻
    之意願。而本件兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活
    、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根
    本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻並有足
    使婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事由之發生並無證據
    證明原告應負較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    29    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    29    日
                            書記官  林佩萱



