【裁判字號】101,婚,729
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第729號
原　　　告　鄭立勳
被　　　告　馬麗霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年8 月5 日結婚，同
    年12月4 日被告來臺時因入境面談未通過，而遭遣送出境離
    臺之事實，有結婚公證書影本、戶籍謄本及內政部入出國及
    移民署函文各1 件在卷可憑（見本院卷第6 至10、17頁），
    是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於92年8 月5 日結婚，
    同年12月4 日被告來臺時因入境面談未通過，而遭遣送離臺
    ，兩造即失去聯繫，原告亦不知被告之下落，兩造已逾9 年
    未曾共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本為證（見本院卷第6 至10頁），
    堪信為真實。又原告主張92年12月4 日被告來臺時因入境面
    談未通過，而遭遣送離臺，兩造即失去聯繫，原告亦不知被
    告之下落，兩造已逾9 年未曾共同生活，夫妻關係有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原
    告母親沈秀鑾於本院審理時證述明確；復經本院依職權函詢
    內政部入出國及移民署關於被告入出境情形，經該署函覆表
    示：被告於92年12月4 日於桃園機場入境面談未通過，遣送
    離境，此有內政部入出國及移民署101 年9 月18日移署資處
    丹字第0000000000號函暨大陸地區人民入境臺灣地區旅行證
    申請書等影本附卷可參（見本院卷第17至18頁）。再參以被
    告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證
    ，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告於92年12月4 日來臺時因入境面談未
    通過，而遭遣送離臺，兩造即失去聯繫，原告亦不知被告之
    下落，兩造已逾9 年未曾共同生活等情，俱如前述，顯見兩
    造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可
    回復，並非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    1     月    31    日
                            書記官  簡維萍



