【裁判字號】97,婚,1224
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年3 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國76年1 月1 日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，8 年前被告前往大陸工作，起初被告每年均會返台，詎被
    告自94年12月15日出境後，即未再返台，嗣因家計關係，被
    告欠銀行卡債，無力償還，兩造前於96年5 月22日於電話中
    談妥離婚之協議，惟因被告未返台而無法辦理離婚登記，兩
    造分居迄今已長達3 年之久，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後，被告前往大陸工作，起初
    被告每年均會返台，惟自94年12月15日出境後，即未再返家
    ，且兩造於96年5 月22日曾於電話中談妥離婚之協議，惟因
    被告未返台而無法辦理離婚登記，兩造分居迄今已長達3 年
    之久等情，亦據原告提出離婚協議書影本1 件為證，並據證
    人即兩造之女李君慧到庭證述屬實（參見本院98年3 月18日
    言詞辯論筆錄），而被告於94年12月15日出境後，即未再入
    境之情，亦有卷附被告之法務部--入出境資訊連結作業可憑
    ，兼參以被告經本院合法通知未到庭爭辯，亦未提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告前往大陸
    工作，惟於94年12月15日出境後，即未再返台，且兩造前曾
    談妥離婚之協議，因故未辦理登記，兩造分居迄今已長達3
    年之久，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　31　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3　　月　　31　　日
                                  書記官　劉春美




