【裁判字號】94,婚,1254
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1254號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年9月21日在大
    陸結婚，婚後被告來臺生活尚稱融洽，孰料婚後2 個月後兩
    造即天天吵架，感情破裂，後又因居留程序發生問題，致被
    告被強制出境，被告自出境後兩造雖有電話聯絡，但在電話
    中也經常吵架，直至93年底被告提出離婚要求，且兩造已久
    未共同生活，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人黃秀珠到庭具結後證稱：「我與被告在大陸就認識，被告
    確實有要離婚的意思，我也是福建人嫁到臺灣，兩造感情不
    好，經常吵鬧，被告回大陸已經不願意再回臺灣與原告生活
    ，前一陣子我有跟被告通電話，被告表示要離婚」等語。又
    被告曾於91年11 月3日進入臺灣，嗣於92年4 月25日出境之
    事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺灣與原告團聚僅5 個月，期
    間相處不睦，被告返回大陸後，即拒絕與原告履行夫妻同居
    義務，迄今已近3 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95 　　年　 3　　 月　　15　　日
                                  書記官  林月蓉




