【裁判字號】97,婚,10
【裁判日期】970416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第10號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年4 月12日結婚，育有2 名子女，
    婚後不久，被告即經常藉故不返家，自77年10月28日起，被
    告竟因外遇離家，鮮少與家人聯絡，亦未提供生活費，對原
    告母子3 人不聞不問，夫妻實有名無實，兩造婚姻已難維持
    ，為此依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於72年4 月12日結婚，育有2 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張被告因在外結交女友，竟於77年10月28日離家出走，迄今
    仍未返家之事實，亦據證人即兩造長子葉清雲到庭證稱：爸
    爸現在沒有跟我們一起住，他從77年間因為有外遇，他就離
    家長年在外，我有到過他和那名女子的住處，他們兩人相處
    情形好像是夫妻一樣，爸爸也承認他們同居，爸爸離家在外
    時很少跟家裡聯絡，都沒有提供生活費，家裡經濟都是靠媽
    媽負擔等語。復經證人即兩造次子乙○○到庭證稱：爸爸現
    在沒有跟我們一起住，從我出生就沒有看到爸爸，直到長大
    後，爸爸偶而回家我才看到他，爸爸離家後他很少跟家人聯
    絡，也沒有提供生活費，後來我才知道他外遇，家裡的經濟
    都是靠媽媽等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於77年10月28日因外遇而離家，拒
    絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已近20年，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　16  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　 　16  　日
                          書記官　廖宮仕




