【裁判字號】103,婚,169
【裁判日期】1030528
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第169號
原　　　告　呂惠明
訴訟代理人　陳怡伶律師
被　　　告　陳怡秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年9月21日結婚，育有二名子女，
    均已成年，婚後共同居住於新北市○○區○○路00巷0號4樓
    ，原本夫妻生活尚屬和諧，詎被告自98年間起忽反常態，經
    常數日未歸，不理會家務，原告先是以和為貴，僅詢問被告
    為何數日未歸，然被告不願回應，原告僅得暗自忍受。嗣被
    告更得寸進尺，於102年4月26日自住處離開後，即去向不明
    ，音訊全無，經原告四處尋找未果，於102年5月18日向新北
    市政府警察局新莊分局申辦被告失蹤人口案件登記，請求協
    尋，然無所獲；甚以，原告向鈞院請求被告履行同居義務，
    經鈞院102年度家婚聲字第34號裁定被告應與原告同居確定
    ，惟被告仍不知所蹤迄未返家，堪認被告實際已無維持婚姻
    之意願，雙方已分居近1年，婚姻破毀而無法維持至灼，為
    此依據民法第1052條第1項第5款及第2項規定的事由請求離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造75年9月21日結婚，育有兩名子女，均已成年，現婚姻
    關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告
    於102年4月26日離家，不知所蹤，音訊全無，經原告訴請被
    告應履行同居義務勝訴確定，惟被告至今仍未返家之事實，
    亦據原告提出本院102年家婚聲字第34號民事裁定、新聞紙
    等影本各1件為證，並據證人即兩造之子呂翰昇到庭證稱：
    媽媽現在沒有和我們住在一起，媽媽在102年4月離家後就沒
    再回來，至今未歸，沒告訴我們行止，也沒打電話回來。有
    向媽媽娘家打聽過，媽媽也沒在那邊，外公外婆也不知道媽
    媽去哪裡等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於102 年4 月26日
    無故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同
    居，業經本院裁判被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄
    今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離
    婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2
    項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5    月    28     日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5    月    28     日
                                  書記官  項珮欣



