【裁判字號】96,婚,1242
【裁判日期】970225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本） 　　96年度婚字第1242號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之二名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，堪
    認為真實。
二、經查：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國日
      期證明書1 件為證，並經證人即兩造之子江立偉到庭證述
      明確（參見本院96年11月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確
      於78年7 月7 日出境，其間曾返台二次，嗣於84年6 月21
      日出境後，即未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國
      及移民署函查屬實，有該署96年10月3 日函暨入出國日期
      證明書各1 件附卷可參。
（二）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人江立偉為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
三、經查：
（一）被告於78年間，即離家出走，從未返家與原告共同居住生
      活，迄今約已18年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於78年間離家後，即未返家，未將其行止告知原告，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告自離家出走後，僅寄送二次共計10萬元之家庭生活費
      用，其餘則未獲其支付，幸賴原告工作籌措金錢，原告之
      家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
      重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之
      婚姻目的。
（四）從而，原告依民法1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，
      洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　簡維萍




