【裁判字號】92,婚,500
【裁判日期】920811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳中柱　律師
　　複代 理 人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣原告於民國八十九年一月初，經人介紹與被告認識，乃於同年月二十七日，
      在福州市公證處，與之共同辦理公證結婚，原告並於婚後為被告辦理入境手續
      ，使其與原告相聚。孰料被告來台後不久，卻整日游手好閒，不務正業，經常
      酗酒，並於每次酒後即對原告惡言相向，以三字經「幹╳娘」、「偷客兄」、
      「出去給人幹」等言詞辱罵原告，另被告亦經常恐嚇原告：「如不給錢讓伊寄
      回大陸，即要下毒以毒害原告一家人」，致原告身心備受痛苦。
    (二)綜上所述，足見被告所作所為全然不顧結髮之情，夫妻之造間已恩斷義絕。原
      告實已無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      及第二項規定，訴請離婚，並請就二者擇一判決。
  三證據：提出戶籍謄本一份、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、被告
    大陸居民身分證等影本各一紙為證，並聲請本院訊問證人蔡敏敏、蔡美莉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙：本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄並其據以申請入境
    之資料。
    理      由
一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，已據原告提出卷附之戶
  籍謄本為證。
二其次，原告主張被告於婚後經常酗酒，並於每次酒後即對原告惡言相向，以三字經
  「幹╳娘」等穢語辱罵原告之事實，業據證人蔡敏敏及蔡美莉於本院言詞辯論期日
  到庭論述無訛，即證人蔡敏敏證稱：「被告來台第三天後就罵聲請人三字經，且說
  原以為娶原告是有很多家產。另外被告也會喝酒、摔東西，被告要回大陸那天，還
  將原告買給他的衣物東西都往室內丟還給原告，並且說他踏出這個門口，他們就不
  是夫妻了。我與原告都是從大陸來的，所以我們只要有假日都會互相往返，她發生
  的事情，我就比較清楚」等語；另證人蔡美莉亦證稱：「有天我到原告家時，聽到
  被告正罵原告三字經『幹Ｘ娘』，原告不知回被告何話語，被告用中指去摳原告的
  嘴巴。我與原告是朋友，我與原告是從大陸來的，我們假日常有往來」等情，堪認
  本件原告此部分之主張為真實。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年
  度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
  活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件兩造於婚
  姻關係存續中既經常辱罵原告，足見被告顯然無視於原告之尊嚴，其所為不但對原
  告之身、心造成莫大傷害，且已嚴重危及婚姻共同生活。其夫妻關係賴以維持之互
  信、互愛、互敬、互諒之基礎，實已蕩然無存，彼此顯已不能和諧相處。綜上所述
  ，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，且在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，
  兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
  ，而此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
  之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要，
  併此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




