【裁判字號】99,婚,1003
【裁判日期】1000324
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 　　99年度婚字第1003號
原　　　告
即反訴被告　乙○○
訴訟代理人　王泓鑫律師
被　　　告
即反訴原告　甲○○
訴訟代理人　吳秀菊律師
上列當事人間請求離婚等事件，被告即反訴原告甲○○提起離婚
等反訴，本院於中華民國100 年3 月1 日言詞辯論終結，判決如
下：
    主      文
原告之訴駁回。
准反訴原告與反訴被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔，由反訴原告任之。但反訴被告得依附表所示，與未成年
子女丙○○會面交往。
反訴被告應自本案判決確定之日起，至兩造所生子女丙○○成年
為止，按月於每月十日前，給付反訴原告關於未成年子女丙○○
之扶養費新臺幣壹萬伍仟元。上開分期給付如有遲誤一期履行者
，其後之期間視為亦已到期。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣壹佰萬元，及自本案判決確定之
翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
本訴訴訟費用由原告負擔。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之七，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分：按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻
    、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。非婚姻事
    件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生
    活費用或贍養費或扶養之請求或由訴之原因事實所生損害之
    請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，其另行起訴者，
    法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併
    裁判，民事訴訟法第572條第1項、第3項分別定有明文。本
    件原告乙○○起訴請求離婚暨附帶請求酌定子女親權，併追
    加附帶請求被告甲○○給付子女扶養費；另被告甲○○則於
    言詞辯論終前提起反訴離婚、附帶請求酌定子女親權及給付
    子女扶養費，合併提起請求反訴被告精神上損害賠償等，均
    與上揭規定相符，應予准許。
乙、原告乙○○（即反訴被告）主張：
壹、聲明：
(甲)本訴部分：
一、請求判決准許原告與被告離婚。
二、對於兩造所生未成年子女丙○○（男、身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號、民國○○年○ 月○○日生）之權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
三、被告應自本件離婚判決並酌定由原告單獨行使、負擔未成年
    子女丙○○之權利義務確定之時起，至丙○○成年之日止，
    按月於每月五日前給付原告關於丙○○之扶養費用新臺幣（
    下同）八千九百七十五元。如遲誤一期履行，其後之期間視
    為亦已到期。
四、訴訟費用由被告負擔。
(乙)反訴部分：
一、反訴原告之訴駁回。
二、反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
三、如受不利判決，願預供擔保，請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
(甲)本訴部分
一、離婚部分：
  (一)緣原告乙○○與被告甲○○於民國84年12月31日結婚，婚後
    住在新北市永和區，兩造婚後育有一子丙○○（男、民國○○
    年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
  (二)原告受有被告不堪同居之虐待：
  1.被告不負擔家庭生活費用，而由原告獨自負擔：婚後因被告
    工作不穩定（多年前被告曾遭大都會人壽資遣），家中支出
    均依靠原告擔任報社攝影記者之工作收入支應。原告每月薪
    水在支付每月房貸3 萬5 千元、家中用品與水電瓦斯等一切
    雜支開銷、給原告母親至少1 萬元、原告父母之重大支出（
    因為原告哥哥或弟弟薪水都有限）、兒子丙○○之補習費與
    雜支後已所剩不多負擔沉重。被告除不體恤原告外，竟根本
    不負擔前述家庭生活費用。
  2.被告與原告之觀念、認知上，存有重大歧異，被告許多行為
    造成原告無比的痛苦，夫妻關係名存實亡：
    (1)被告房門隨時上鎖，並將其所購買之生活用品，包括餐具
      、吸塵器鎖在房內，不准原告使用，兩人已無互信基礎。
    (2)被告平日不做家事，彷彿家中一切與其無關：被告晚上回
      家要不就待在房間，出來就是看電視，吃完東西，丟下碗
      盤不洗，垃圾只會放在桌上，也不丟。家中客廳經常被被
      告物品攻佔、亂七八糟，被告並要求原告不能動。被告一
      年僅整理一次遊戲間，竟告訴兒子，家中都是被告在打掃
      。原告每週二打掃家中，然被告竟將吸塵器放在其房間中
      ，並告訴原告吸塵器是被告買的所以原告不能用，原告百
      般無奈為了整理家裡維護家中整潔只好用水和布擦地。
    (3)被告洗衣時間不定，縱使後陽台曬滿衣物也要洗，且被告
      洗衣服後，常常曬了四五天都不收走，佔住衣架，使得原
      告無法洗衣服、曬衣服，兩造因而常常發生衝突。
    (4)照顧子女方面：被告要求原告，若要其在原告上班時間
      幫忙看小孩，必須給被告錢。被告要求原告每週支付一千
      元，才要幫忙原告帶小孩回家睡覺，被告自己有收入，卻
      硬要有此「傭金」才願意照顧自己的小孩，原告只好每月
      或二，三個星期一起給，有時給現金、有時匯款。有關
      洗小孩衣服、布鞋、每日便當等等例行工作，被告都不處
      理，都要等原告下班後，交由原告處理。被告早回家也
      不會想帶小孩，原告週日上班還得一早七點將兒子送至原
      告母親家，被告則在家中睡覺。
    (5)被告會故意製造原告與兒子的衝突：被告故意誤導兒子
      ，給兒子原告在外亂來的訊息，被告只要在原告加班時就
      會告訴兒子說原告去玩。然而原告的工作人力不足，報業
      減人，有時還是必須加班。反觀，被告甲○○自己都告訴
      兒子去加班，這半年來每天十一點多回家，試問，是什麼
      工作需要這麼晚回家？這不是逃避責任，要刻意讓原告和
      小朋友發生衝突嗎？被告並灌輸兒子錯誤的資訊，例如
      一直告訴兒子，家裡都是被告在打掃、家裡東西都是被告
      購買的、原告都沒拿錢回家、兒子是被告在養。小孩若
      是生病，一半也是原告帶去就醫。被告一直告訴兒子中醫
      才有用，教導兒子「西醫無效」，例如前二年在台大雖然
      花了六七百元醫藥費，結果一顆都沒吃，全都丟掉，致使
      原告每每帶小孩看西醫，如同白花冤枉錢。而所看的中醫
      ，卻教導小孩兩小時吃一次，這是相當可怕的用藥方式。
      兒子在洗澡時，因為兒子愛玩水，一洗都會超過二十分
      甚至半小時以上，但原告不能罵也不能念，否則小孩不高
      興、被告會出來護航，辱罵原告。兒子的安全帽、手錶
      、雨鞋，原告購買後被告立刻又另外買，沐浴乳一定要用
      特定品牌，全部都要被告買的才算數，而小朋友的衣服也
      只能穿被告買的，被告灌輸兒子原告所購買的都是便宜貨
      ，導致兒子不用原告買的東西，這是何等嚴重的價值觀差
      異。
  3.被告經常離家出走，置家庭於不顧：
    (1)經查，被告每每與原告發生言語衝突，即離家一至二日不
      等，使原告無法預測何時能專心上班而不用接送小孩，致
      原告身心俱疲、辛苦不言可喻。
    (2)被告於94年8 月30日到同年10月30日僅因夫妻口角即不告
      而別，逕自離家出走，當時原告需一人撫養三歲大的嬰兒
      （即兒子），原告因要上班當時一個人一早清晨六點將小
      孩帶至原告母親家，晚上再帶回，若遇下午班，則半夜二
      點帶回家，當時原告父母與小孩都很辛苦，原告回家後還
      要整理東西完畢才睡導致睡眠嚴重不足，但兩個月之後，
      為了家庭和諧，原告還是接納被告回來。另外，被告從99
      年11月17日起至今仍無回家意願，棄家於不顧，自行離去
      ，想走就走，完全不管家裡情況。
    (3)被告在94年離家出走期間，曾經寄了一堆存證信函給原告
      家人即原告父母，然卻是捏造原告罪狀，無中生有，罵了
      原告也念了原告的家人，不知其用心何在。被告甚至找了
      網路照片，告原告妨礙家庭。試問，破鏡如何重圓？兩造
      互信何在？除了攻詰，還剩有什麼？被告上述不思婚姻生
      活有賴雙方共同經營，且小孩年幼，需要母親照料，棄家
      所造成原告之心理壓力與創傷，實非筆墨所能形容。是以
      ，被告均未顧及原告及小孩感受，仍持續讓原告傷心難過
      ，被告此種行為，業已造成原告身心俱疲。
  4.被告故不提出所得證明，導致原告遭國稅局罰款：
    被告與原告已無法溝通、生活形同水火，原告即因被告不配
    合而在每年報稅之際，無法提列被告雜支等相關證明，致使
    原告在以列舉扣除額報稅時無法完整表列所有支出。其中以
    95年報稅為例，在95年報稅之時，即因被告不願提出所得證
    明，且國稅局復無相關資料可查，以致原告在當年度報稅之
    時，變成短報被告40多萬元之收入而遭國稅局裁罰7千餘元
    之逃稅罰款，原告深感委曲與無奈。
  (三)原告受有被告惡意遺棄在繼續狀態中：
  1.經查，被告前述多次離家出走甚至長達一、兩個月，顯已構
    成不履行同居義務而屬「惡意遺棄在繼續狀態中」，而得由
    原告請求離婚甚明。
  2.次查，兩造家庭生活費，均由原告獨自負擔繳納，被告均不
    願意繳納或負擔。被告即因不盡支付家庭生活費用之義務，
    而亦構成「惡意遺棄在繼續狀態中」。
  (四)兩造間有難以維持婚姻之重大事由：
  1.兩造顯無互信之基礎，除前述事實以外，家裡的兩個房門都
    是上鎖、兩造間的法律告訴，都是沒有互信基礎的表現。且
    從上述兩造生活之衣住行消費、小孩教養等問題，都可以看
    出兩造價值觀差異太大。兩造現在沒有溝通，只有爭吵。被
    告對原告有太多的不滿，原告隨便一個小動作、一件小事，
    被告都是往壞處想，以為原告要害她
  2.兩造自92年起，早已分房睡、更無性生活，現在比陌生人更
    不如，相較一般不相識的房客之泠漠，更有過之而無不及，
    兩造現在完全沒有共同生活的目標和條件。
  3.退萬步言，本案上開事證縱不構成「惡意遺棄」或「不堪同
    居之虐待」，但兩造如前所述存有「沒有互信基礎」、「沒
    有溝通，只存爭吵」、「完全沒有共同生活目標與條件」、
    「被告更對原告存有太多不滿」等情形，實已讓兩造之婚姻
    難以維持，而構成使「婚姻難以維持之重大事由」。原告自
    得依據此條項訴請離婚。
  (五)爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、同條第2 項之規
    定，訴請判決離婚。就原告上開主張之數項離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決離婚，其他離婚
    事由無庸加以審理。
二、有關請求酌定未成年子女監護部分：
  (一)原告請求裁判離婚，乃因原告不堪被告同居之虐待、被告且
    不履行同居義務、離家出走惡意遺棄原告所致，被告明顯不
    適任擔任子女之監護人。因此，如子女由被告監護，無論身
    教或子女本身受完好照顧之可能性，均明顯不利於子女。
  (二)次查，原告現為報社攝影記者，有固定收入及資產，這幾年
    兒子一直是原告在照顧的多，從小原告就常帶兒子出去玩，
    兒子的功課原告也都有看，原告與兒子互動良好，原告具有
    獨立照顧兒子且細心呵護能力。原告雖有時上晚班，12點半
    下班，然此段時間父母與原告姐姐都願意幫忙照顧，沒有小
    孩無人照顧的問題。兒子從小到大，如果兩造有事，都是交
    由原告父母親幫忙帶，兒子早已習慣與原告父母親之互動及
    生活環境，完全沒有適應的問題。
  (三)反觀被告住在租屋處並無固定居所，收入不定，最近接連離
    家已多日不歸，根本不管小孩死活，如果被告甲○○認為原
    告有家暴，被告敢這麼放心離家都不管嗎？可見被告非常放
    心，因為小孩多半是原告乙○○在照料。又被告要求原告一
    週要給一千元，才要帶小孩，原告這一年來陸續匯錢給被告
    可以證明，而被告之父母均已過世，被告與其大弟亦仍存有
    刑事告訴土地糾紛，被告與其妹妹更失去連絡，故而被告上
    班時，被告顯無法找人幫忙照顧，被告顯無法提供兒子一個
    完整的家庭支援系統。
  (四)綜上，無論家庭支援系統、扶養、照顧意願以及扶養之經濟
    能力等情況，原告均明顯優於被告。因此，為了孩子的將來
    及其最佳利益，懇請鈞院將未成年子女丙○○之權利行使與
    義務負擔交由原告任之。
三、有關請求給付未成年子女扶養費部分：
    參考行政院主計處家庭收支調查報告，98年度台北縣（現為
    新北市）每人每月平均消費性支出為17,950元，未成年子女
    丙○○每月生活所需之扶養費自以17,950元為當。又兩造既
    對於未成年子女皆有扶養之義務，被告自應共同分擔未成年
    子女之扶養費用，是以，被告應負擔之扶養費以一半計算，
    每月應為8,975 元（計算式：17,950÷2 = 8,975 ）。另本
    件係請求被告分期給付未成年子女之扶養費，為確保丙○○
    受扶養之權利，依非訟事件法第127 條第2 項規定，如被告
    遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
四、對被告抗辯之陳述
  (一)被告辯稱原告要求被告將孩子拿掉、被告長子常遭原告暴力
    相向云云，然查這些都不是事實，原告否認之。
  (二)又被告復辯稱被告94年8 月30日之所以離家，係原告粗言辱
    罵、刺激、恐嚇被告，被告害怕暫時逃回娘家云云，惟查，
    被告所述亦皆不是事實，只是被告推托之詞，原告當時不曾
    動粗，更不會失去理智。
  (三)兒子流鼻血事件，是因小朋友不服管教、對長輩沒有禮貌，
    不教不行。由於小朋友本身從小就經常流鼻血，不管早上睡
    醒，吃飯吃到一半、走路或者是跑步都有流鼻血的經驗；有
    關被告指證兒子流鼻血原因是被原告家暴所致，此乃欲加之
    罪。倘若如被告所言，原告經常家暴，試問，這十多年來為
    何沒有其他家暴記錄？故被告所言原告會家暴一事，完全是
    子虛烏有。
(乙)反訴答辯部分
一、被告反訴離婚部分；
  (一)如前所述，被告顯屬有責配偶，退萬步言，縱使被告不用負
    全部責任，然被告所應負之責任，亦明顯較原告為重。是以
    ，自僅能由原告主張請求離婚，被告反訴請求離婚顯無理由
    。
  (二)被告反訴主張原告多次與多位女子為性行為，並提出線上對
    話、性交照片云云：
  1.首先，MSN代號「鬼不見愁」「不見愁」「無名風」係為原
    告乙○○之代號；而「楨」、「Jen May」、「水果楨」係
    同一人，然與「火星娃兒」為不同人。
  2.「火星娃兒」是原告乙○○二十年交情之同學，就是反證八
    在山上兩個人合照照片。有關火星娃兒和原告對話的部份，
    被告明顯的是斷章取義。且因同學（即火星娃兒）是虔誠的
    基督徒，二十多年的交情之下，原告又特別愛開玩笑，常以
    說「反話」的方式來捉弄同學，所以言談間難免有輕浮、玩
    笑用語之處。例如：
    (1)被告所提答辯暨反訴狀第5 頁倒數第6 行以下「…好久沒
      敦倫一下…何時臨幸一下…」、「翻雲覆雲」、「下午好
      了…」等用語，其中「敦倫」為當年正值談及拍攝風景名
      勝製作風景明信片時所提英國「倫敦」與巴黎鐵塔等等之
      用詞；「下午好了…」指的也只是修電腦而已。
    (2)前述反訴狀第6 頁第4 行所載「我只好自己diy …」，指
      的也只是只能靠原告自己修電腦（因為原告常去同學家裡
      修電腦）；第6 頁第5 行至第6 行之「…開妳的『圖檔』
      ，保證血脈賁張…」，指的也只是學生時代在澎湖畢旅時
      ，眾人在小島上浮潛時著泳衣的合影而已；第6 頁第10行
      至第14行：「你現在回家後…把要帶去的東西全部都集中
      放在大揹中，最後再整理…拖鞋啦，巧克力…甚至衛生棉
      …」、「…到時可能得吃藥把它延後才行…」等，更只是
      因96年9月9日至10日去爬玉山需準備行李而已，且係因
      一群人即將爬玉山，為了不影響行程，而需吃藥延後月經
      ，這是不得不的作法。
  3.再從男女雙方MSN 對話中不難得知，男方（即「鬼不見愁」
    、「不見愁」）與女方（即「楨」或「水果楨」或「Jen
    May 」或「谷小楨」），既非男女朋友，亦無男女朋友關係
    的親密，更無發生性行為之情事：
    (1)關於反證五第87頁「無名風」所言「我昨天的套套是不是
      掉在妳房裡？」是指保險套，此為原告採訪工作時記者會
      上所贈送之宣傳用品，其包裝花俏，係提供記者參考之用
      。又「無名風」說：「不進，妳知道我有多大的決心與無
        奈？唉……」（反證五第86頁），此表示男方不進入女
      方體內，同時也是代表「無名風」與「楨」兩人「沒有性
      交」，亦即兩人並無性行為之情事發生。
    (2)從反證五第76頁可以得知2007年8 月28日場景是女方（楨
      ）表示她有位薪水八萬多元的男友；反證五第59頁、58頁
      ，時間是2007年9 月4 日晚上，場景是女方因月事不順卻
      有意混淆男方意向希望藉以使男方低頭而成為女方之男友
      。且由於「鬼不見愁」知悉「水果楨」早有男友，「水果
      楨」明知自己和男友有性行為，卻故意說可能是「鬼不見
      愁」的小孩，此有意無意的栽贓行徑，讓「鬼不見愁」難
      以接受，而「鬼不見愁」更在言談中堅定表示「緣木求魚
      」（反證五第58頁），意即根本不可能會懷孕，因為兩人
      沒有性行為，何來懷孕之說。
    (3)反證五第23頁，時間係2007年9 月18日晚，場景由男女雙
      方對話可以得知，男方不僅不想當女方之男友，同時，更
      沒有、也不願意去做「男朋友該做的事」。此段對話中「
      鬼不見愁」根本不想和「Jen May」（即水果楨）成為男
      女朋友，同時也不想做男女朋友之間的「愛做的事」，「
      Jen May 」（即水果楨）更指責「鬼不見愁」說「你沒有
      請我吃飯看電影，沒有陪我睡，沒有送禮，什麼也沒有」
      （反證五第23頁）。由此更可以確認「鬼不見愁」和「
      Jen May」（即水果楨）既沒有男女朋友間的親密關係，
      同時，兩人也沒有性行為發生。
  4.另外，被告如何拿到這些msn 對話，怎麼可能會列印出一大
    本？明明就是自電腦中竊取，已涉嫌妨害秘密。系爭msn 對
    話及照片等證據自不得作為本案裁判之證據而無證據能力甚
    明。
  5.被告提出照片（反證七）主張原告與女子性行為，如「女上
    男下的性姿勢」、「口交」等云云，惟查，反證七之照片應
    屬網路照片，被告所提之反證七照片中之人，根本不是原告
    。
  (三)雖然在民國90年時，原告曾和女方好友發生外遇，但當時已
    取得被告甲○○的諒解，兩人和好。而且依民法第1053條，
    被告既事後宥恕，知悉後亦已逾六個月以及自其情事發生後
    更已逾二年，被告自不得請求離婚。
  (四)被告反訴主張原告先提起本件離婚訴訟，並於調解程序更自
    以為是的提出不合理的離婚要求（詳反證四）云云，惟查，
    當時第一次調解委員會前，男方即原告所給的協議書內容，
    是准許女方即被告續住家裡的，在第二次調解委員會結束後
    才畫掉第三、四項。因此，原告何來提出不合理之離婚要求
    。且原告當時並沒有趕被告出去，此有原告寫給被告的信可
    稽。且從給被告甲○○的信中可以得知，原告原本只是因為
    價值觀差異太大而爭吵，小朋友一直受到大人影響而希望離
    婚。但在協議中並沒有要求被告搬離原告住所，這完全是考
    量被告沒地方住，而且一開始還承諾一個月給被告一萬元（
    後來因為爭吵，被告在調解委員面前用語誇張，指責原告之
    用詞更是欲加之罪，原告一氣之下所以越來越少，而在最後
    一次協調時是決定給五千），由此可知，原告並沒有打算在
    離婚後再找一位女人來住，若要找一個女主人進家裡，試問
    ，何不趕被告出去，何必讓被告續住家裡呢？由此可見，在
    99年2 月原告給被告的第一封信中即能查見原告即便離婚仍
    想照顧被告的用心。
  (五)綜上，被告反訴主張之離婚事實皆不是事實，反而係被告明
    顯應就本件離婚之原因或事由負責，應負責任之被告反訴請
    求離婚自無理由甚明。
二、被告反訴離婚請求損害賠償部分：被告如前所述，就本件離
    婚原因之產生顯有過失，而原告對於本件離婚原因之發生既
    無過失，則自無民法第1056條第1 、2 項之適用，被告自不
    得據此提起反訴訴請賠償甚明。
三、又被告反訴請求子女每月扶養費用2 萬元部分：首先，如前
    所述，依子女最佳利益，未成年子女丙○○之權利行使與義
    務負擔既應交由原告任之，則被告自不得反訴請求子女每月
    扶養費用2 萬元。退萬步言，被告反訴請求子女每月扶養費
    用2 萬元，亦與國人平均每人月消費支出不符，並產生被告
    竟不用負擔子女扶養費之情形。是以，被告反訴請求子女每
    月扶養費用2 萬元自無理由甚明。
丙、被告甲○○（即反訴原告）主張：
壹、聲明：
(甲)本訴部分：
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔
(乙)反訴部分：
一、請准反訴原告與反訴被告離婚。
二、有關二造所生長子丙○○（民國○○年○ 月○○日出生，身分證
    統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使由反訴原告負
    擔。反訴被告應給付反訴原告自反訴離婚判決確定之日起迄
    長子年滿二十歲時，按月給付反訴原告扶養費用新台幣兩萬
    元正，如一期不為給付，視為全部到期。
三、反訴被告應給付反訴原告兩百萬元正，及自反訴判決離婚確
    定之翌日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息。
四、反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
貳、陳述：
(甲)本訴答辯部分：
一、首查原告訴請本件離婚之事由皆不成立：
  (一)被告並無原告所云民法第1052條第1 項第3 款之事由。
  (二)被告一直支付自身及二造所生之子之生活及教養費用，而原
    告均無支應。原告的薪資只付其自己所購之有價不動產（包
    括：房子、車子、股票。自孩子出生後，孩子的食、衣、住
    、行、育、樂全靠被告張羅，為了讓孩子更健康與省奶粉錢
    ，被告親自哺育孩子三年的母奶，在被告專心待產與全職照
    顧孩子共兩年多的期間（自民國90年9 月至93年3 月），此
    間，原告每個月只給被告三千元，連買菜都不夠用。由於原
    告均未支應被告母子之生活費，所以被告決定再次投入職場
    ，並選擇工作時間彈性自主的保險業，以便有較多時間教養
    小孩。
  (三)每年五月都由原告以自然人憑證申報綜合所得稅，所以原告
    對被告的所得一清二楚，但仍不願支撐對家庭和孩子的責任
    。98年5 月，被告實在撐得很辛苦，跟原告開口借了兩萬元
    ，原告問為何要跟他借錢，被告坦言賺的錢不夠養小孩，且
    能借錢的地方都借過了，逼不得已才開口跟原告借錢，隔天
    原告領了兩萬元借被告，同時告知被告下不為例，說原告每
    個月只賺五萬元，以後沒錢時別再開口跟他借，自此原告才
    說要每週五匯一千元進被告的帳戶養小孩。被告說每週一千
    元養小孩根本不夠用，原告仍無動於衷！從98年6 月至99年
    7月，短短13個月的時間，原告共匯了21,000元（平均每天
    52 元）養孩子，自此就再也沒匯任何錢到被告戶頭。
  (四)原告指責被告不做家事亦為謊言，家事按理是兩造都要平均
    分擔，因兩造均有工作，但實情卻是被告一人養家，一人照
    顧小孩。原告自己洗自己的衣服、煮自己要吃的飯、或帶便
    當上班，是原告自己要這樣做，原告對被告很凶，不要被告
    踫；且重要的是被告及孩子的生活及三餐則一向由被告自理
    ，原告完全不管，此舉係凸顯原告之自私心態。
  (五)有關兩造所生之長子一向由被告所照顧，原告鮮少照顧小孩
    ，且原告在家時對被告和孩子以言語辱罵、精神暴力，對孩
    子還會動輒打頭、臉、打巴掌或用腳踢孩子背部。原告對被
    告母子的態度是厭煩且毫無耐性的。原告係自99年7 月提出
    離婚之訴起，才開始安排原告的親友接送小孩、簽聯絡簿，
    意圖蒙蔽法院製造對其有利之條件。
  (六)原告常常驅趕被告離家，其言辭之惡毒，如：「你怎麼不去
    死？」、「你去死在外面不要回來！」、「這是我買的房子
    ，你不要住！」、「這是我買的車子，你不要坐！」、「怎
    麼樣！玩女人是我有本事，你去告我啊！」。有關94年8 月
    30日被告之所以離家，亦是原告粗言辱罵、刺激、恐嚇被告
    ，叫被告出去死在外面不要回來，態度之凶惡難以形容，其
    惡形惡狀，被告害怕原告動粗及失去理智，身心受創，才在
    娘家親友勸說下暫時逃回娘家、死裏求生！
  (七)兩造始終未曾分居，被告始終在兩造原本的房間睡覺，且房
    門未曾上鎖，只是99年7 月14日被告接到法院傳票，得知原
    告向　鈞院訴請離婚時，被告因心寒與畏懼才開始將房門上
    鎖。
  (八)原告只要帶相關證件前往稅捐處，即可查詢夫妻一年內所得
    並下載列印，且原告知悉被告於95年時任職於大都會國際人
    壽，原告理應不會因被告未提供所得證明而無法申報綜合所
    得稅，更不致被國稅局罰款，何來委屈與無奈﹖此乃故意陷
    被告於不義。
  (九)被告父母雖已過世，但被告小弟為公教人員，每天下午5點
    下班，假日亦不上班，與被告姐弟情深，其允諾協力教養二
    造之子，不會讓小孩獨自在家。另原告指稱「被告與大弟有
    刑事告訴土地糾紛」，全是一派胡言，實為被告父親在世時
    ，被告父親陪被告大弟去銀行借款並以被告父親所有之土地
    為擔保品，未料被告父親驟逝，所有法定繼承人因未在法律
    限期內拋棄繼承，故被該銀行強制執行拍賣該供擔保土地，
    並非如原告所指控。另原告又指，被告寄存證信函給被告妹
    妹云云，乃因被告祖父於99年4 月17日以105 歲高壽仙逝，
    被告主動拋棄繼承權並依法寄出存證信函通知其他法定繼承
    人，原告補風捉影指鹿為馬，其心可誅。
  (十)原告指被告居無定所收入不定，放眼天下，租屋者眾，難道
    租房子就叫居無定所嗎? 況且事實證明，不論婚前或現在，
    被告都有能力自行租屋且收入自給自足，過去七年，被告總
    收入為三百多萬台幣，均用在家庭及孩子身上。
  (十一)綜上所言，有關原告指述被告之事項均非事實，其訴請離婚
    及主張長子之監護權均無理由。
二、反訴原告乃是「無責配偶」，反之，反訴被告乃屬「有責配
    偶」，從而反訴被告即原告訴請離婚乃無理由，而反訴原告
    反訴離婚則有理由。
(乙)反訴部分：
一、離婚部分：
  (一)反訴原告與反訴被告乙○○乃夫妻關係，婚後育有一子丙○
    ○（民國○○年○ 月○○日生），但反訴被告生性自私專斷，性
    好漁色，與多名女性有不正當之往來，致令反訴原告非常傷
    心。民國90年8 月在反訴原告懷有二造之長子兩個多月時，
    反訴被告對反訴原告自承與反訴原告好友丁○○發生外遇，
    多年來兩造之間偶因此事起口角時，反訴被告竟還會沾沾自
    喜、炫耀自己有本事玩女人，反訴原告及同學均難逃其魅力
    ，其心態之可鄙。再者，反訴被告對反訴原告母子非常不好
    ，除不願支付家用外，動輒對反訴原告大聲叱罵，頤指氣使
    ，口不擇言，如：「你怎麼不去死在外面不要回來? 」、「
    這是我買的房子，你不要住! 」，反訴原告飽受反訴被告之
    精神及肉體之虐待，合先敘明。
  (二)反訴原告為了二造之子而再三隱忍，因反訴原告本身經濟能
    力不佳，且想兒子有一個圓滿的家庭，殊料，反訴被告對兒
    子也頗不耐煩，還曾毆打幼子成傷，甚至惡人先告狀向板橋
    地方法院提出離婚訴訟，於該案調解程序更自以為是的提出
    不合理的離婚要求，反訴原告才恍然大悟，這麼辛苦的隱忍
    原來是白費，反訴被告不會因為反訴原告之一再隱忍而對反
    訴原告母子有一些憐憫之心，反而更變本加厲。反訴原告因
    於99年4 、5 月間，有一日自公司下班時，在反訴原告本人
    所有機車前座腳踏墊處發現一個牛皮紙袋，裏面裝有資料一
    疊，反訴原告看完後，心都碎了，猶如五雷轟頂，無法置信
    反訴被告竟有如此這般荒淫行徑！該袋內資料大約如下：
  1.反訴被告化名「鬼不見愁」「無名風」與一名化名「谷小楨
    」「水果楨」「楨」的女子為線上對話（MSN）內容有露骨
    之關係的描述。如：
    (1)鬼不見愁：但你不能要求我，做「男朋友」該做的事
      Jen May ：喜歡歸喜歡，要當人家的男朋友，也是要有條
                件的。你做的都不是男友做的事、真的。你沒
                有請我吃飯看電影，沒有陪我睡、沒有送禮、
                什麼也沒有。你對我只有色情加激情加同情，
                不是愛情，對吧。
    (2)水果楨  ：就算你傷了我的心，我好像也不能怎樣對吧。
      鬼不見愁：這我早提醒過妳了。
      水果楨  ：不是你老婆，而是女朋友這件事，我比較感冒
                。
      鬼不見愁：哈哈。
    (3)水果楨  ：我現在問一下哪家婦產科不錯好了。
      無名風  ：謝謝!但絕對不是姓○啦，別傻了。
      水果楨  ：正確的邏輯是，不會有，如果有的話，一定是
                小○○。因為…沒有別的對象。就這麼簡單。
      無名風  ：這是下午的問題，說了也是白說。
      水果楨  ：沒有別的親密對象，你懂吧。
    (4)鬼不見愁：要幫孩子找爸爸。
      水果楨  ：那一定姓○吧，又沒有別人了。
    (5)水果楨  ：我的那個一直不來，我要去看婦產科了。最好
                是你沒有搞怪。
      鬼不見愁：………去看看吧。下午去看？
      水果楨  ：對了我還滿喜歡那地方。沒有，有空再看，我
                不想買什麼驗孕棒，怪死了。應該沒有。
      鬼不見愁：那表示妳還不擔心囉。
      水果楨  ：那就生出來囉。
    (6)無名風  ：昨天……就忘了吧。
      楨      ：是你要忘了才對，我可是一點負擔也沒有。
      無名風  ：妳那個來，我反而想靠近妳。我昨天的套套是
                不是掉在妳房裡？
      楨      ：我沒注意耶。有這東西？嚇人。
      無名風  ：那妳要小心，別忘了在那，被室友或其他人看
                到。
  2.反訴被告化名「無名風」與一名化名「火星娃兒」（身分證
    字號：Ｚ000000000）的女子為線上對話（MSN ）內容有露骨
    之關係的描述，如：
    (1)無名風  ：當然囉………好久沒敦倫一下囉……那不夠啦
                。何時臨幸一下？
      火星娃兒：啊///
      無名風  ：:'(
      火星娃兒：翻雲覆雨？明天過後？
      無名風  ：下午好了…
      火星娃兒：～～～哦？
      無名風  ：看了就知道了。妳休息…晚點再聊…下午在妳
                家碰頭囉……
      無名風  ：我只好自己diy……:'(
    (2)無名風  ：我現在就去開妳的「圖檔」，保證血脈賁張，
                欲罷不能哩。妳有沒有上網去emome申請過密
                碼？
      火星娃兒：000000。那試試0000000
      無名風  ：身份證字號。
      火星娃兒：Ｚ000000000
    (3)無名風  ：妳現在回家後，把要帶去的東西全部都集中放
                在大揹中，最後再整理…拖鞋啦，巧克力…甚
                至衛生棉…
      火星娃兒：:$ 嘻…到時可能得吃藥把它延後才行。
      無名風  ：如果有必要的話。
      火星娃兒：省的不小心來搗蛋了。
  3.反訴被告與一頭戴羽毛面飾的女子為大膽的性行為，如：「
    女上男下的性姿勢」、「口交」等，照片中的男人雖遭塗上
    眼罩，但反訴原告一看即知為反訴被告，蓋其身型、臉型、
    性器官特徵均與反訴被告同出一轍。
  4.反訴被告與一名女子親密出遊之合照照片數幀。
  5.另一名女性身著睡衣於床上擺出姿態撩人之照片數幀。
  (三)查民法第1052條第1 項第2 、3 款及第2 項明載「與配偶以
    外之人合意性交」、「夫妻之一方受他方不同居之虐待者」
    、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」。而依上開法條及破綻主義，顯見二造婚姻已
    難維持，因而謹請鈞院准予二造離婚：
  1.前已述反訴被告多次與多位女子為性交行為，並為往來電子
    郵件，線上對話及性交照片可證。尤以先前據反訴被告親口
    向反訴原告說，反訴原告的好友丁○○（非現今的二名女子
    ）與其亦有染，曾經為反訴被告墮胎過。
  2.本件反訴被告不斷之外遇，對反訴原告母子之漠視及不斷出
    言驅趕及侮辱，其情形之嚴重已達令人髮指之程度，核屬對
    反訴原告之精神上虐待，同時此一虐待行為，在客觀上亦已
    達到任何人處於同一狀態均不願續維持婚姻關係之意願，是
    本件反訴原告主張受有反訴被告長期不堪同居之虐待而訴請
    離婚，自有理由。
  3.本件反訴被告對反訴原告的需求視而不見，聽而不聞，反訴
    被告對反訴原告之屢次傷害、侮辱、驅趕、敵視、出言相譏
    致夫妻失和，且其自身係可歸責之一方卻編造理由率先提起
    離婚訴訟，致令反訴原告終日垂淚，二造之子亦不安之至，
    反訴原告坐守婚姻之空殼，且自97年1 月二造業已分房而睡
    ，從而  二造婚姻生活已生破綻，難以縫合，反訴原告自亦
    可依民法第1052條第2 項規定破綻主義請求離婚。
  4.對於反訴原告主張之數項離婚事由，請求法院擇一判決即可
    。
二、慰撫金部分：
  (一)本件既如前述有難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於反訴
    被告，反訴原告請求其給付相當之慰撫金即屬有據。
  (二)按反訴被告任記者一職，受有高薪，但絲毫不給付反訴原告
    家用，反訴原告之生活用支則完全靠自己，依兩造之知識程
    度、身分、地位、經濟能力、反訴原告所受痛苦等情，反訴
    原告自可向反訴被告請求如第3 項訴之聲明所載。
三、酌定未成年子女親權部分：
  (一)查反訴原告乃世界新聞專科學校畢業，現在保險公司工作，
    有固定之正當職業。
  (二)有關二造之所生之長子，由反訴原告行使或負擔該子之權利義
    務乃最為適當。
  (三)二造之兒子從小到大均由反訴原告一手帶大，故與反訴原告
    之親子關係依附性較強。
  (四)反訴被告作風嚴厲，兒子與其不親近，尤以兒子從小到大常
    為反訴原告一人照顧，故其均已明白表示若二造離婚，其意
    願係與反訴原告同住，是故鈞院認如有必要，可傳喚二造之
    子到庭說明。又反訴被告曾毆打長子成傷，依家庭暴力防治
    法第35條規定推定反訴被告不適任監護子女。
  (五)反訴被告一直與他人為不倫關係，就反訴原告所知已有四位
    以上，其極可能另行成立家庭，對於二造所生之長子生活及
    價值觀、人際關係有不良影響，極為不妥。
  (六)二造長子目前均由反訴原告一人照料，情況極為良好，但當
    反訴原告偶因工作之需而無法照顧長子之時，反訴被告則把
    長子丟給爺爺奶奶及姑姑，甚至把長子單獨留置家中，無人
    照料，待反訴原告下班返家才知悉此情況，反訴原告擔心長
    子安危，屢次勸解反訴被告，但反訴被告對此毫不以為意，
    屢勸不聽，足見其不適任監護子女。
  (七)反訴原告之家庭支援系統極強，且長子一向與反訴原告娘家
    之兄弟姐妹及其等子女一起成長，關係緊密。
  (八)綜上小結，故二造所生子女之權利義務之行使或負擔由反訴
    原告擔任係子女最佳保護教養之方式。
四、酌定未成年子女扶養費部分：有關二造所生長子之權利義務
    行使及負擔謹請鈞院酌定由反訴原告負擔，有關長子扶養費
    用亦請鈞院依民法第1055條及非訟事件法第127 條一併裁定
    如反訴之聲明第2 項所載。
丁、得心證之理由：
壹、本反訴離婚之部分：
一、查本件兩造均主張於民國84年12月31日結婚，兩造婚後育有
    一子丙○○（男，民國○○○年○月○○日生），現婚姻關
    係存續中等情，已有兩造及未成年子女丙○○之戶籍謄本在
    卷可證。
二、本件兩造有長期分房、分居之情事：
  (一)原告主張兩造自92年起，因觀念差異及個性不合，分房分居
    至今；被告則主張96年1 、2 月兩造還曾在一起，當時兩造
    還試著修補雙方關係，之後才開始分房。是以，兩造雖對於
    開始分房之時間陳述上有所出入，惟兩造已長期分房之事實
    ，堪予認定。
  (二)又兩造對於被告於99年11月17日自新北市永和區○○路○○○
    巷○○弄○○號○ 樓兩造共同住處搬出乙節，均無爭執。惟被告
    表示係因害怕原告施暴且考慮自身安全，故聽從永和刑事偵
    察隊與永和派出所三位員警「暫不應返回原告居所」之建議
    ，向被告娘家小弟求援，被告才離家至娘家弟弟住處暫住，
    且原告亦自承被告有打電話告知上情，是以被告離家尚非可
    歸責於被告。
三、本件原告有外遇及與多名女子過從甚密之情事：
  (一)原告自承於90年間曾和被告好友發生外遇等情，核予被告主
    張於90年8 月被告懷孕兩個多月時，原告即告知其與被告好
    友丁○○有外遇等情相符，堪信為真。
  (二)被告所提「反證八」之照片，內容為原告與一名戴眼鏡女子
    之合影，原告雖稱：該女子為原告20年交情之同學，與被告
    所提「反證六」MSN 對話紀錄中代號「火星娃兒」為同一人
    ，因兩人交情超過20年，且原告愛開玩笑捉弄同學，所以交
    談本無禁忌，且言談間難免有輕浮用語云云。惟查，觀諸照
    片中，原告與該名女子或者頭靠著頭、或者原告摟著該女子
    肩膀、或者該女子摟著原告之肩膀，彼此舉動、表情親密；
    及觀諸兩人MSN 對話內容中「敦倫」、「臨幸」、「翻雲覆
    雨」等曖昧用語，被告主張原告與該名女子有不正當往來之
    關係，尚非無據。
  (三)被告所提「反證九」之照片，內容為一名女子在床上之獨照
    ，原告雖稱：該女子為原告同事，照片是原告三、四年前在
    該女子家中所拍攝云云。惟查，觀諸照片內容，該女子身著
    細肩帶襯衣，在床上擺出撩人姿態，無論該名女子有無穿著
    內褲，其第三點位置均清晰可見，且該名女子面對鏡頭毫無
    扭捏神色，足見原告與該名女子關係，顯逾越同事或一般普
    通朋友之情誼，雙方應有超過一般友人之往來。
  (四)被告所提「反證五」之MSN 對話紀錄，內容為原告與「古小
    楨」、「水果楨」、「楨」、「Jen May」之對話，原告雖
    稱：上述代號均為同一女子，原告與該女子既非男女朋友、
    亦無發生性行為，是該名女子因月事不順，栽贓懷了原告的
    小孩，有益混淆原告之意向，藉以使原告低頭成為其男友云
    云。惟查，觀諸兩人MSN之對話內容，談及「妳那個來，我
    反而想靠近你」、「我昨天的套套是不是掉在妳房裡」、「
    不進，妳知道我有多大的決心與無奈」、「你對我只有色情
    加激情加同情，不是愛情」、「鬼不見愁：要幫孩子找爸爸
    。水果楨：那一定姓○吧，又沒有別人了。」等曖昧話題，
    亦可見原告與該名女子關係，顯逾越一般普通朋友之情誼，
    雙方應有超過一般友人之交往。
四、民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積
    極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之重
    大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
    之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但
    書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，
    無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
    反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重
    之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度
    台上字第2059號判決意旨可資參考）。查兩造婚姻發生嚴重
    破綻，婚姻關係實難以繼續維持，業見前述（參見前述二及
    三），又於本訴訟進行中，互為指摘責問，更難期待兩造間
    共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重
    破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活
    之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破
    綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之
    情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達
    難以回復之可能，係因可歸責於原告（即反訴被告）一方與
    被告（即反訴原告）之同學丁○○之不正當外遇關係，被告
    雖曾原諒原告，願意再給原告一次機會，原告猶不知警惕，
    復與多名女子不當交往，並衍生兩造長期分房、互動不佳結
    果之所致，是故依上開法條規定之說明，僅被告（即反訴原
    告）得請求判決離婚。
五、原告另主張被告有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待
    之情事、第5 款惡意遺棄之事由，訴請與被告離婚乙節，為
    被告所否認，雖原告提出原告臺灣銀行存摺影本乙份、大潤
    發送貨單影本乙份、2005年10月4 日及10月16日照片共4 張
    、2005年至2007年日記影本乙份、財政部臺灣省北區國稅局
    違章案件罰鍰繳款書影本乙份、原告寫給被告信件影本乙份
    、原告合作金庫銀行存摺影本乙份、醫療收據影本乙份、離
    婚協議書影本乙份、照片乙份、聯絡簿影本乙份（即原證二
    至原證十二）為證，惟此全係關於原告單方、片面之紀錄，
    至多僅可證明原告有匯款給被告、原告有於大潤發購物、原
    告有遭國稅局罰鍰、原告有帶子女就醫、原告有帶子女出遊
    、原告有簽子女聯絡簿、兩造曾經協議離婚等情，惟不足以
    證明被告有對原告為不堪同居之虐待或惡意遺棄。
六、反訴原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第2 款與配偶以
    外之人合意性交、第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚乙節
    ，然對於反訴原告上開主張之離婚事由，反訴被告乙○○之
    行徑既使反訴原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述四，而反訴原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、從而，本件反訴原告甲○○（即被告）依民法第1052條第2
    項訴請離婚，於法並無不合，應予准許。本訴原告乙○○（
    即反訴被告）訴請判決離婚，於法不合，為無理由，應予駁
    回。
貳、未成年子女親權行使之酌定部分：
一、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。又
    法院為前項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格
    發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態
    度。（五）母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第1055條第1 項、第3 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
二、查兩造所生之子女丙○○（民國○○年○ 月○○日出生），係未
    滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽，本院職權函請社
    團法人中華民國兒童人權協會訪視兩造，結果如下：綜合訪
    視之評估，兩造均具備照顧與教養案主之能力，與案主之親
    情依附關係亦都相當緊密，案主亦渴望仍保有兩造之關愛，
    雖被告（即反訴原告）在經濟條件及家人支持系統上較原告
    （即反訴被告）為弱勢，但若由兩造共同擔任案主之監護人
    ，至少可降低案主生活模式之太大變動對案主較為有利；惟
    兩造教養觀念不同，恐影響案主人格之養成，建議兩造誠心
    為子女之利益著想，共同協調適宜之管教方式，並能扮演好
    友善父母之角色等語。由此可知，在父母不得不離婚之情形
    下，小孩往往面臨難以選擇之困境而舉棋不定，為免影響對
    丙○○教養之一致性，本件實有酌定由一方單獨任親權人之
    必要。
三、本院審酌兩造監護子女之能力、意願、監護現況、親屬支援
    ，參以兩造子女丙○○於訪視時明確表示較喜歡與反訴原告
    共同居住，其意願應予尊重，因認兩造所生未成年子女丙○
    ○權利義務之行使及負擔由反訴原告任之，較符合子女之最
    佳利益，爰酌定如主文第三項所示。兩造所生未成年子女丙
    ○○權利義務之行使或負擔雖由反訴原告任之，但子女與父
    母間關係乃人倫至親，無監護權一方之定期或不定期之訪視
    關愛，對子女人格之成長，關係重大，為兼顧兩造未成年子
    女人格之正常發展並滿足父子親情，實有讓反訴被告探視無
    監護權之子女之必要，本院參酌兩造之能力及實際狀況並避
    免妨害子女之利益，爰依職權酌定反訴被告依附表所示之期
    間及會面交往方式探視子女。
參、未成年子女扶養費部分：
一、父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1116條定有明文。又法院依民法第1055條之
    規定為酌定子女權利義務之行使及負擔時，得命給付扶養費
    或其他財產，非訟事件法第127 亦有明文。
二、反訴原告提起本件離婚訴訟雖經准許，且兩造所生未成年子
    女丙○○之權利義務由反訴原告行使或負擔，已如前述，惟
    反訴被告對未成年子女依法仍有扶養義務。本院審酌受扶養
    義務人即丙○○之年齡，兩造之身分、經濟能力以及一般國
    民生活水準，並參酌本院歷來審理此類案件所知之「行政院
    主計處公布中華民國臺灣地區98年家庭收支調查報告」，核
    算出臺灣地區「臺北縣（即新北市）」98年每人平均每月最
    終消費支出為17,950元；暨父母對子女，應各依其經濟能力
    ，分擔履行扶養義務，民法第1114條、第1115條亦有明文，
    而反訴原告從事保險業業，每月收入約一、二萬元，反訴被
    告為記者，每月收入約九萬元，此業據兩造陳明在卷，是以
    兩造均有工作能力，此外，參酌兩造稅務電子閘門財產所得
    調件明細表，核認兩造尚無不能工作以扶養未成年子女之情
    形，且依二人之經濟能力比較，本院認反訴被告應分擔未成
    年子女丙○○每月之生活消費支出，以15,000元為適當。又
    因命給付扶養費之部分，核其性質係屬非訟事件，本院本得
    依職權為之，尚不受反訴原告聲明之拘束，又因按月給付之
    金額不高，為恐日後反訴被告有拒絕或拖延之情，而不利子
    女之利益，爰並定分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視
    為亦已到期，以維子女之最佳利益。
肆、反訴請求非財產損害賠償部分：
一、按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第1056條第2 項定有明文。又受害人
    因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精神
    上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程度，參酌
    婚姻之存續期間、年齡、兩造、身分、地位、資力及其他一
    切情事為定之。
二、本院審酌兩造結婚多年，共同育有一名子女，反訴被告卻有
    外遇，並與多名女子有不正當交往關係，夫妻應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，本件判決離婚事由婚姻發生嚴重破綻
    ，係因反訴被告之前揭行徑所致，並於該婚姻生活之相互尊
    重及維繫遭受重大之創傷及對婚姻互信尊重之欠缺與薄弱，
    反訴原告所受之精神上痛苦，斟酌兩造前述之身分地位、職
    業、財產等情，是認反訴原告就此請求非財產上損害一百萬
    元，及自本案判決確定之翌日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，尚屬適當，應予准許。逾此部分之請求，為
    無理由，應予駁回。
戊、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
己、結論：本件本訴原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有
    理由，爰依民事訴訟法第78條、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　100　 年　　3　　 月　　24　　日
                  家事庭法官  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　100 　年　　3 　　月　　24　　日
                              書記官　高玉彬
附表：（探視計畫）
一、反訴被告在丙○○成年以前，得於每個月第二、四週之每週
    六上午十時起，前往反訴原告住處與丙○○會面並接同外出
    ，由反訴被告照顧至翌日，於星期日晚上六時以前送回反訴
    原告住處。
二、反訴被告在丙○○之學校放寒、暑假期間，除仍得維持上述
    之會面交往方式外，寒假並得增加一週之同住期間，暑假並
    得增加二週之同住期間。
三、丙○○年滿十六歲之後，與反訴被告會面交往之時間及方式
    ，應尊重丙○○個人之意願決定其與反訴被告會面之時間及
    方式。
四、在不影響丙○○目前及日後正常就學及作息下，反訴被告得
    以電話、書信、傳真或電子郵件方式與丙○○交談聯絡。




