【裁判字號】94,婚,168
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年四月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年四月十二日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，詎被告於七十九年間離家出走，其間雖曾一、二
    次返家，惟均係向原告索取金錢後，即再離家出走，嗣經原
    告報警協尋，惟迄今無所獲。原告前向鈞院訴請被告應履行
    同居，經鈞院以九十二年度婚字第一五０九號判決被告應履
    行同居義務，於九十三年六月二十三日確定在案。惟被告並
    未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一０五二條第一項
    第五款訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    年度婚字第一五０九號判決影本、判決確定證明書一份為證
    ，並經證人即原告之兒子陳志傑到庭證稱：「我父親大約是
    在十九年前某一個晚上離家，離家後我父親沒任何消息，我
    們也有向親朋好友打聽，但是都沒有任何我父親的消息，連
    前年我奶奶過世時也沒有看告我父親」等語。又本院依職權
    調閱本院九十二年度婚字第一五０九號履行同居案卷，經核
    與原告所訴相符。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告
    訴求被告履行同居之訴，業經本院以九十二年度婚字第一五
    ０九號判決被告應履行同居義務確定在案，被告迄未履行同
    理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




