【裁判字號】98,婚,279
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月1 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）94年
    1 月10日結婚，婚後被告於94年1 月24日來臺，兩造住居在
    臺北縣土城市○○路22巷1弄16號2樓，詎被告竟於95年1 月
    初即離家出走，迄今已逾3 年沒有共同生活，音訊全無，行
    蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張於94年1 月10日與大陸人士即被告乙○○結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本 1
    件為證。而原告主張婚後被告於94年1 月24日來臺，兩造住
    居在臺北縣土城市○○路22巷1 弄16號2 樓，詎被告竟於95
    年1 月初即離家出走，迄今已逾3 年沒有共同生活，音訊全
    無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出入出國及移
    民署服務事務大隊臺北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表1 紙為證；且被告乙○○
    現未住居在臺北縣土城市○○路22巷1 弄16號2 樓，亦經臺
    北縣政府警察局土城分局查明，此有卷附該局查訪紀錄表暨
    98年2 月10日函覆各一份在卷足參，另經證人即原告胞妹張
    鳳嬌於本院審理本案時到庭證稱：「被告乙○○於95年1 月
    23日離家，當天我回家就沒有看到被告，因為我每天都會去
    我哥哥那看我媽媽，到現在都沒有消息，是什麼原因我也不
    知道」等語（參見本院98年4 月13日言詞辯論筆錄）。又被
    告於96年4 月2 日入境後，嗣未再有出境紀錄，復經本院向
    內政部入出境管理局查明，有被告入出境資料1 份可參，足
    見被告現仍在國內甚明；而被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於94年1 月24日來臺，旋於95年1
    月初即離家出走，迄今已逾3 年沒有共同生活，音訊全無，
    行蹤不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，雙方未共同生活已長達3 年
    多之久，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　高玉彬




