【裁判字號】98,婚,486
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 98年度婚字第486號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、原告主張其與被告於91年12月13日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地
    區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本
    1 件為證，堪信為真實。
二、經查：
(一)本件被告於91年12月13日在大陸地區與原告結婚後，雖於92
    年7 月10日來台與原告同住，但於94年7 月間卻無故離家出
    走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已逾4 年，雙方徒
    有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
    ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
    基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生
    活之希望。
(二)被告於94年7 月間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，未
    將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
    之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重
    違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻
    目的。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官　簡維萍




