【裁判字號】93,婚,1060
【裁判日期】931109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０六０號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造為夫妻，原告任職公務機關，每月薪資約新台幣六、七萬元，負擔家計幾
      乎入不敷出，原告與女性友人合作茶葉生意，被告誤認為原告與該合作女性友
      人有不正常關係，民國（下同）九十一年間被告院的時候，原告與該女性友人
      一起到醫院看被告，該女子想利用這個機會與被告解釋，三人也是一同從醫院
      回家，那女的不是要找被告吵架，結果兩人吵的不歡而散，而且被告到原告服
      務的機關吵，說原告如果不解釋清楚，就不讓原告在那地方待下去，事後原告
      從科長被降為秘書，嗣原告申請退休，並將退休金償還債務，後來原告又到銘
      傳大學工作，被告又不時到銘傳大學騷擾原告，半年後原告被迫辭掉工作，原
      告一直跟被告解釋與那女的沒有關係，但是被告都不相信。原告於九十年初就
      離家，兩造未共同生活，亦無互動，婚姻有名無實，婚姻已發生嚴重破綻，難
      以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請求准予離婚。
    (二)對被告抗辯之陳述：原告之退休金已經還掉之前的債務，這些債務也是買房子
      所累積下來的債務，原告現在也沒有錢了。
  三、證據：提出
      事裁定影本一件為證，並聲請傳訊證人即兩造之子女彭馨霞、彭賢正。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告於九十年離家，其在外面與合作做茶葉生意的女人在一起，原告離家這三
      年來雙方沒有互動，原告也沒有打電話回來，要離婚可以，但是原告必須給被
      告一筆贍養費。
    (二)那個女人在九十一年是有跟著原告及被告一同從醫院回家，當時被告有服藥自
      殺在醫院注射點滴，那個女的有喝酒但沒有講什麼事，事後被告有到原告工作
      的場所要原告回來，也同意原告一、三、五及二、四、六分開住，原告也不同
      意，被告為這件事也很煩。如果原告沒這事（指外遇），為何被告要原告回來
      ，原告都不回來。
    理      由
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，因原告曾與某女性友人合作茶葉生意，被告誤認為原
      告與該合作女性友人有不正常關係，原告一直跟被告解釋與那女的沒有關係，
      但是被告都不相信，又因被告到原告工作處所吵鬧，至原告先後被降級、退休
      ，辭職；及原告於九十年初就離家，兩造未共同生活，亦無互動，婚姻有名無
      實，婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持之事實，業據證人即兩造之女彭馨
      霞到庭證述：「父母九十年底就開始，兩年多沒有共同生活在一起了，父親搬
      出去住，兩年多以前父親只是偶而回來，一個星期回來兩、三次，父親並沒有
      說明原因，父母親平常相處只是小事偶而發生口角，父親離家這段期間兩人並
      沒有互動，我們家人也找不到父親，父母親是否還可以在一起生活就看父母兩
      位了。」、兩造之子彭賢正證稱：「父母親沒有共同生活有三年了，是父親離
      家，父親離家可能是父親自己個人因素，剛剛我姐姐彭馨霞所言是正確的，父
      母親的婚姻是否可以繼續維持，共看父母親自己了。」等語甚詳（均見本院九
      十三年九月二十一日言詞辯論筆錄），而被告亦自承：原告九十年離家，三年
      來雙方沒有互動等語，此核與證人彭馨霞、彭賢正所證述之情節：兩造已三年
      沒有共同生活在一起了，這段期間兩人都沒有互動等情相符。至被告主張原告
      與該合作茶葉生意之女子有外遇乙節，已為原告所否認，且被告亦未能提出證
      據證明，難予採信。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
      一千零五十二條第二項定有明文。復按有民法第一千零五十二條第一項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按
      「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
      概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，
      苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據
      同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民
      法第一○五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該
      離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
      至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有
      責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字
      第八○四號判決足參）。查兩造婚後，因被告認為原告與該合作茶葉生意之女
      子有不正常關係，原告向被告解釋，但被告都不相信，又因被告到原告工作處
      所吵鬧，至原告先後被降級、退休，辭職，原告乃於九十年初就自行離家，兩
      造未共同生活，亦無互動，婚姻有名無實，婚姻已發生嚴重破綻，已如前所認
      ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
      造間因該上開之事由，不僅就該兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成
      兩造分居已長達三年之久，彼此毫無互動、關心可言，夫妻間互信、護愛之基
      礎，亦遭破壞無遺，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，已名存
      實亡，客觀上亦已因兩造之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
      維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，本院認
      其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，依上開
      法條規定及說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無
      不合，應予准許。
  四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果
      不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一　　月　　  九  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一　　月　　  九  　　日
                                            書　記　官　李錦輝




