【裁判字號】95,婚,256
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第256號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄3號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄3號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月12日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年3 月1 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，育有子女二人，共同居住於台北縣板橋市縣○○道○
      段205 巷16弄3 號4 樓。詎婚後被告長期酗酒，經常於酒
      後情緒不佳，與原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經
      」之穢語，恐嚇以「殺死妳」、「殺死妳及妳母親、舅舅
      」等語，大聲咆哮並作勢欲出手毆打，恣意摔擲家中物品
      ，以及以腳踢踹家中房門，並致家中房門損壞，令原告心
      生畏懼，深受精神上之痛苦。
（二）於94年間某日，在上開住處，被告因要求原告交出原告之
      存摺、印章，供其前往銀行辦理貸款之用，遭原告拒絕，
      竟出手搶奪原告之皮包，經原告呼救後，兩造之子林琮威
      自房間出來阻止，被告始行罷手。
（三）綜上，依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
    女林琮威、甲○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本配偶欄及記事欄所載為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期酗酒，經常於酒後情緒不佳，與
      原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，恐嚇
      以「殺死妳」、「殺死妳及妳母親、舅舅」等語，大聲咆
      哮並作勢欲出手毆打，恣意摔擲家中物品，以及以腳踢踹
      家中房門，並致家中房門損壞之事實，業經證人即兩造之
      子女林琮威、甲○○到庭證稱：「（問：你們是否曾經看
      過被告對原告施暴？）有。」、「（問：被告對原告施暴
      的行為有哪些？）包括言語辱罵、恐嚇、咆哮還有毆打。
      」、「（問：被告從何時起有對原告施暴的行為？）從我
      們國小的時候開始被告就有這些行為。」、「（問：被告
      對原告施暴的地點為何？）在家裡，即台北縣板橋市縣○
      ○道○段205 巷16弄3 號四樓，我們一直都住在這裡。」
      、「（問：被告是在何種情形之下對原告施暴？）幾乎都
      是在酒後發生的，被告不喝酒的時候經常都不說話。」、
      「（問：被告為何要對原告施暴？）他酒後心情不好會亂
      發脾氣。」、「（問：被告喝酒的頻率高嗎？）他每天都
      喝酒，喝酒之後就瘋言瘋語，我們也不知道他到底有沒有
      喝醉。」、「（問：被告酒後對原告辱罵情形如何？）三
      字經、其他髒話。」、「（問：被告對原告咆哮的情形如
      何？）很大聲的吵鬧，而且經常作勢要打人，會讓人覺得
      很害怕。」、「（問：被告對原告恐嚇的情形如何？）說
      想殺媽媽，還說過要殺外婆、舅舅，我們都有聽過，這些
      都是因為媽媽名下房子的關係。」、「（問：你們看過被
      告對原告使用肢體暴力嗎？）主要是拉扯、摔東西、踹門
      ，他沒有真的毆打媽媽。」、「（問：被告踹門的情形如
      何？）他生氣的時候經常踹門、甩門，家裡的門幾乎都被
      他踹壞了。」、「（問：被告最後一次對原告施暴的時間
      是什麼時候？）95年2 月間。」等語明確（參見本院95年
      4 月12日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於94年間某日，在台北縣板橋市縣○○道○段20
      5 巷16弄3 號4 樓住處，被告因要求原告交出原告之存摺
      、印章，供其前往銀行辦理貸款之用，遭原告拒絕，竟出
      手搶奪原告之皮包，經原告呼救後，兩造之子林琮威自房
      間出來阻止，被告始行罷手之事實，核與證人林琮威、證
      稱：「我還看過被告搶奪原告皮包。」、「這是去年某日
      我在家裡睡覺，卻聽到原告在喊救命，我出門去看，就看
      到被告在搶原告皮包，我就上前阻止，被告才罷手。後來
      他們有坐在我面前談，主要是為了要原告的身分證、存摺
      當被告的保證人。」等語情節相符（同上言詞辯論筆錄）
      。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人林琮威、甲○○為
      兩造之子女，其等與被告為至親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上
      及言詞辱罵、恐嚇、咆哮、摔擲物品、踹門之攻擊行為，
      核屬不法侵害，被告復連續多次為之，客觀上亦蘊含暴力
      循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與身體之威脅
      ，堪認原告確有受到被告肢體暴力及辱罵、恐嚇、咆哮等
      虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因被告之上開行
      為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，
      自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以酒後辱罵、恐嚇、咆哮
    、摔擲物品、踹門及作勢毆打、搶奪皮包之暴力行為，已非
    偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原
    告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒
    之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛
    基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不
    可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸
    上開說明，自應構成民法第1052條第1 項第3 款規定「不堪
    同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　1 　　日
                              書記官　翁子婷




