【裁判字號】97,婚,33
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現因另案於臺灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：其與大陸地區人士即被告乙○○於民國95年2 月
    8 日在大陸地區結婚，婚後被告於95年8 月26日來台與原告
    共同生活，詎不到三天被告即離家出走，嗣經原告報警協尋
    ，始由馬祖海巡隊查獲帶回。被告返家後，經常與可疑人士
    電話往來，經原告深入追查始於96年1 月間發覺被告利用原
    告不在家之際，帶其他男子回到住處發生不正常性行為，並
    向臺灣宜蘭地方法院檢察署對被告提起通姦罪之告訴，經該
    署檢察官起訴後，業經臺灣宜蘭地方法院以96年度羅簡字第
    406 號刑事簡易判決判處被告有期徒刑4 月，減為有期徒刑
    2 月在案，原告認被告被告與人通姦之行為，致兩造婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第
    2 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要
    其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理等語。
二、被告則以：我要跟原告要證件，他不給我，而且也吃不飽，
    這時候剛好有人幫助我，我為了感激他，所以就與他人通姦
    ，我現在是因為通姦罪在執行中；離婚可以，但我希望他能
    夠把我的詐欺撤銷、把證件還給我及幫我支付宜蘭收容收的
    一些支出的生活費等語。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據其提
      出戶籍謄本為證，且為被告所未爭執，堪信為真實。
（二）又原告主張婚後被告來台不到三天即離家出走，雖經警協
      尋返家，惟被告於96年1 月22日與他人在住處通姦等事實
      ，亦據其提出臺灣宜蘭地方法院96年度羅簡字第406 號刑
      事簡易判決影本一件在卷佐證，並經證人即原告之妹王秀
      梅到庭證述屬實（見本院97年3 月26日言詞辯論筆錄），
      至被告辯稱：我要跟原告要證件，他不給我，而且也吃不
      飽云云，並未舉證以實其說，而證人王秀梅到庭亦證稱：
      「我哥哥並無被告所言不給吃飽，也不給他證件的情況，
      在他等待要來臺灣的時候，我哥哥每個月都寄一萬五千元
      去大陸給她，被告來臺灣第三天就跑掉了，之後找到被告
      回家住那幾個月，也常常跟我哥要錢，我哥哥一個月給她
      二、三千元，之後我哥哥說要去辦理戶籍登記，要我哥哥
      給她五、六千元寄回大陸去」等語，是被告所辯，尚非可
      採。
（三）按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：
      「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法
      第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
      持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於95年2 月8 日結婚
      ，詎被告竟來台不到三天即離家出走，並於住處與人通姦
      ，經法院判刑確定，兩造婚姻已發生破碇，難已繼續維持
      等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
      以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
      行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕
      忽之意，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相
      互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
      上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
      續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基
      於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民
      法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予
      准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第2 款為離婚
      原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
      兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離
      婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
      無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　劉春美




