【裁判字號】98,婚,717
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第717號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現為應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年9 月9 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，民國80年10月21日被告自兩造的台
    北縣蘆洲市○○路住處離家出走，至今仍未返家，行蹤不明
    ，對家人不聞不問，亦未給付家庭生活費。兩造已18年未共
    同生活，夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民
    法第1052條第1 項第9 款及第2 項規定訴請離婚，只要其中
    一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本，並經兩造之
    女兒李姿儀於本院審理時到庭證稱：「我爸爸在我國小四、
    五年級的時候就離家，到現在都沒有回來，這麼多年來爸爸
    沒有回來看我們，也沒有扶養我們，爸爸現在人在那裡我們
    也不知道，完全失去消息」等語，及兩造之女李美慧證稱：
    「爸爸在我19歲的時候就離家出走，到現在沒有任何消息，
    已經十幾年，去年我弟弟過逝，勞保局有寄通知給爸爸，但
    是信件被退件，原因說無此人」等語。被告受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
五、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。依上開調查，被告於80年
    10月21日離家出走後，行蹤不明已18年，均未與原告聯絡，
    顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願
    ，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與
    民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以
    維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官　王苑琦




