【裁判字號】100,婚,896
【裁判日期】1010323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第896號
原　　　告　歐國村
被　　　告　張筱妹
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年3 月2 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年9 月7 日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於90年11月20日來
    臺，與原告同住於雲林縣西螺鎮○○路10巷12號，婚後雙方
    相處尚稱融洽。嗣於91年5 月19日，被告因居留期限已屆至
    ，乃於當日自兩造所設上開住處離開，並出境返回大陸地區
    。旋原告於91年6 月間在臺為被告申辦大陸地區人民來臺探
    親，卻遭內政部警政署入出境管理局以被告於90年11月20日
    入境探親，效期至91年2 月20日止，而原告遲至91年5 月19
    日離境，曾有在臺逾期停留情形為由，為不予許可來臺之處
    分，不予許可期間為一至三年在案。經原告以電話聯繫被告
    後，被告竟以此為由，表示日後不願再來臺，且於92年7 月
    以後，兩造即未再有任何聯絡，被告至今始終不願來臺，致
    兩造分居多年，無法維持正常婚姻關係，雙方已無感情存在
    ，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本、內政部警政署
    入出境管理局不予許可處分書、中華民國臺灣地區旅行證影
    本各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之前妻呂寶猜。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於90年9 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚證影本各1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，被告於90年11
    月20日來臺，與原告同住於雲林縣西螺鎮○○路10巷12號，
    嗣於91年5 月19日，被告因居留期限已屆至，乃於當日自兩
    造所設上開住處離開，並出境返回大陸地區。旋原告於91年
    6 月間在臺為被告申辦大陸地區人民來臺探親，卻遭內政部
    警政署入出境管理局以被告於90年11月20日入境探親，效期
    至91年2 月20日止，而原告遲至91 年5月19日離境，曾有在
    臺逾期停留情形為由，為不予許可來臺之處分，不予許可期
    間為一至三年在案，經原告以電話聯繫被告後，被告竟以此
    為由，表示日後不願再來臺，且於92年7 月以後，兩造即未
    再有任何聯絡，被告至今始終不願來臺，致兩造分居多年之
    事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局91年6 月26
    日境平雲字第0910073126 號 不予許可處分書、中華民國臺
    灣地區旅行證影本各1 件為證，並經證人即原告之前妻呂寶
    猜於本院審理中證述屬實（參見本院100 年12月1 日言詞辯
    論筆錄）。且被告確於91年5 月16日出境，嗣經內政部警政
    署入出境管理局為不予許可來臺之處分後，即無任何入境臺
    灣地區之紀錄，此亦經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查屬實，有該署100 年8 月26日函暨所附入出國日期紀錄
    、中華民國臺灣地區補出境申請書影本、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本、內政部警政署入出境管理局不
    予許可處分書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。
    本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為
    真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本、大陸
    地區結婚證影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第2 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於90年9 月7 日在大陸地區與原告結婚後來臺共同生
      活，卻於91年5 月19日返回大陸地區後，始終未返臺與原
      告共同居住生活，迄今已9 年餘，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於91年5 月19日出境後，即未返臺，嗣經原告以電話
      聯繫被告並請求返臺，卻遭拒絕，其後被告即音訊全無，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    26    日
                            書記官  簡維萍



