【裁判字號】97,婚,290
【裁判日期】970709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第290號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓2室.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年10月17日在台灣士林地方法院公
    證結婚，未育有子女，被告是香港人，詎婚後於同年月23日
    返回香港後，即表示兩人個性不合而拒絕來台，現已音訊全
    無。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年10月17日結婚，被告是香港地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母陳金蘭證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，婚後沒有多久在95年10月23日她就
    回去香港了，因為她嫌我們家境不好，且兩人個性不合，她
    說不要再過來了，現在已經沒有她的消息，彼此都沒有聯絡
    。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出國日
    期證明書及申請來台資料，被告確於95年10月23日出境，嗣
    後即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又婚姻之效力依
    夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華
    民國有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其
    效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第12條亦有明文
    。本件原告為中華民國國民，並在中華民國有住所，被告為
    香港居民，依首揭規定，原告訴請判決離婚，自應適用中華
    民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後數
    日，被告隨即於95年10月23日返回香港，拒絕履行夫妻同居
    義務，且無不能同居之正當理由，致兩造分居迄今已逾1 年
    8 月，夫妻有名無實。從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9   　日
                          書記官　廖宮仕




