【裁判字號】91,婚,1179
【裁判日期】920116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一七九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國六十五年九月二十四日結婚，雖於婚後育有子女三人，惟夫
      妻感情並不融洽，自結婚迄今，被告經常飲酒過量，不但均未賺錢養家，生活
      家計向由原告一人負擔，且猶於六十六年十一月三日嚴重毆打原告，造成原告
      耳膜破裂，導致重聽，需賴助聽器以為輔助。
    (二)被告復先後於下列時間，在台北縣中和市○○路○段三四巷二七弄三號三樓兩
      造住處，或持大鎯頭欲毆打原告，或持菜刀要追殺原告，即：
      於八十八年三月二十七日晚上十一時許，趁原告在房內休息之際，手持大鎯
        頭敲打房門，企圖再次毆打原告。
      於九十一年四月二十九日晚上六時三十分許，因原告工作晚歸，引起被告心
        中不悅，被告竟持菜刀欲追殺原告。
      上開兩次
    (三)原告受被告上述種種暴行虐待，精神幾近崩潰，已無法與被告繼續維持婚姻生
      活，爰依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三證據：
    提出戶籍謄本、被告書立之切結書各一件。
    聲請傳喚證人林春年、林發財、鄭志民、鄭志揚、鄭心怡。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於準備期日聲明暨陳述如后：
  一聲明：
    (一)求為駁回原告之訴，
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)今年那次，當時伊已喝醉，伊並未拿菜刀，原告有打電話叫警察來。
    (二)原告會重聽可能是遺傳。
    (三)三年前伊只是拿大鎯頭叫原告出來說話，但原告不肯。
    (四)伊不清楚原告所提出之切結書是何意思，伊喝醉了。
    (五)證人林發財及鄭心怡所言，有些是真的，有些是假的。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
  二原告主張渠與被告感情並不融洽，且遭被告暴力相向，或持大鎯頭意欲毆打，或
    持菜刀要追殺，致其精神飽受威脅之事實，業據原告提出其上記載「本人丙○○
    爾後將滴酒不沾，和對甲○○精神上和肉體上月虐待，如有再犯，願無異議簽署
    離婚證書」等字，且簽有被告姓名及捺指印之切結書一紙為證，而證人即原告之
    女兒鄭心怡於本院審理中亦到庭證稱：「於今年三、四月我爸爸有拿刀要殺我母
    親，：：：：員警有到場，這二、三年來，我爸爸會拿大鎯頭要打我母親，或者
    是嚇我媽：：：」等情，另證人林發財亦於本院審理中到庭證稱：「（問：八十
    八年所寫切結書當時有在場？）有。那時被告喝酒將家裡弄亂，並持水果刀刺桌
    上：：：當時有二位警員到場，警察說這是夫妻間的事，要他們自己處理，所以
    我要求寫切結書：：：」等語，即被告亦不否認於八十八年間有持大鎯頭要原告
    出來與其對話但為原告拒絕，以及原告於九十一年間有打電話請警察到場之情事
    ，本院因認原告之主張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
    ：本件被告於婚姻期間，動輒持鎯頭、菜刀欲毆打、追殺原告之事實，已如前述
    ，是其所為顯嚴重危害婚姻生活中應有相互尊重之本質，殊難予原告安全生活之
    保障，衡諸任何人在上開情況下均屬無法容忍，足認兩造間誠摯情感已生不可彌
    補之裂痕，其於客觀上維持婚姻之情感實已不復存在，尤其兩造對於未來之婚姻
    關係均未採取因應解決之道，渠等間婚姻所生之破綻實已無回復之希望，其情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
  四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　劉日賓




