【裁判字號】95,婚,1070
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1070號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　之5號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國89年12月25日在大陸結婚，育有1 子蕭仲甫，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，詎因兩
    造個性、觀念不合，被告於93年5 月22日以探視父病為由，
    攜子返回大陸後即不願來台，無論原告親自致電或託人傳訊
    ，被告始終不願返台，致兩造分居迄今已有2 年7 月，被告
    顯無維持婚姻的意願。
(二)被告所言不實，之前原告確實與友人合夥開公司，也有房子
    ，原告是二專畢業，而被告之皮膚病以前就得了。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：
(一)被告與原告經盛雪梅之公爹李添祚介紹，認識一周後，即於
    2000年12月25日在山東省煙台市結婚，由於婚前缺乏了解，
    更不知婚姻的開始就是一場騙局，李添祚介紹時稱：原告在
    台有自己的公司、房屋、車子、大學畢業，婚前又做出種種
    承諾，但在被告第一次入台時便發現李添祚所說全屬謊言，
    原告不但沒有公司，連一個固定職業都沒有，還處於失業之
    中。在相處生活中，逐漸發現原告智商存有缺陷，相處幾年
    原告無法完整用語言表達一件事情，夫妻之間甚少溝通，多
    數時間是被告說原告聽，原告聽完也不表達任何意見倒頭就
    睡。
(二)被告在台期間遭原告母親限制人身自由，不准被告隨意出門
    、接電話、不准接觸任何人，被告生子時，由於當時被告沒
    有健保，在孩子頭大生不出來的情況下，原告一家人不肯花
    錢為被告實施剖腹產，醫生當時表示孩子再晚點出來將會有
    窒息的危險。在被告坐月子期間，由於氣候及生活習慣不適
    ，被告得了嚴重風濕皮膚病，原告及其家人視若無睹，不聞
    不問，從不帶被告去醫治，致使病情加劇，在此期間原告與
    其母將被告之子的證件盜去鎖入保險櫃中，以防被告離台。
    2004 年5月被告父親病危住院治療，被告母親打電話苦苦哀
    求原告之母及其妹，在李楊笑勸說下，原告之母才將證件返
    還被告，並威脅：離開台灣後，被告想返回就一周時間馬上
    返回，不想返回將不理會被告及孩子的死活，原告之母還有
    7 個孫子，不差這一個，並說按台灣法律，只要被告1 年不
    回台灣，原告即可自行解除婚姻關係，原告一旦恢復單身，
    大陸新娘找不到，越南新娘有很多。被告含著屈辱回到煙台
    ，在被告父親病情稍好後，被告便開始了自身的尋醫求藥，
    歷經1 年多的治療，病情才得以緩解，但所有醫生都說病因
    為濕毒太重，不能再去潮濕地區，被告多次與原告溝通說明
    情況，原告均不予理會。
(三)在2006年，李添祚來青島期間多次打電話恐嚇威脅要被告立
    即回台，如不回台，讓被告把孩子送去青島給他，原告可以
    在台申請離婚，恢復單身，而被告交出孩子後自生自滅。李
    添祚也多次打電話騷擾被告姨母，為了孩子的健康成長，為
    了確保被告與孩子的人身安全，為了避免李添祚的脅迫，被
    告於2006年7 月向山東省煙台市芝眾區人民法院提出離婚訴
    訟，業經判決兩造離婚，婚生子蕭仲甫由被告自行撫養教育
    。
(四)在台期間，原告便很少與孩子交流、玩耍，晚上回家不是看
    電視、看漫畫、打電玩，就是睡覺，即使被告有事再忙也要
    將孩子背在背上，萬不可耽誤原告玩樂享受。原告之母從不
    幫忙照看孩子，動不動就因孩子哭鬧掌摑不滿周歲孩子的小
    臉，而被告因受不了她此種行為，想搬出去租房子住，當被
    告因去收拾租房而不得已把孩子留在家中，拜託原告之母代
    為照看，回家時，在一樓的樓梯間便可聽見孩子在家中嘶啞
    的哭聲，原告之父母在客廳看電視，將孩子反鎖在被告的臥
    房中，用膠帶把奶嘴粘在孩子的臉上，孩子的大便早已凝固
    在屁股上。被告將與孩子長期居住大陸，被告娘家在大陸有
    兩套住房，條件環境甚優，被告幾次從台灣回大陸，原告從
    不支付生活費，反之，原告幾次來大陸，被告要負擔原告一
    切生活開支，臨回台灣時，被告還要為原告購買他所有家人
    的禮品，連在大陸成婚的費用近10萬人民幣，都由被告娘家
    支付，原告卻從不准被告提及。
(五)對於原告的其他指控、誹謗，被告將不一一反駁，被告需申
    訴的是，受兩岸政治條件的影響，被告赴台後在原告家中受
    盡種種凌辱，而原告未曾給予任何安慰，原告經常夜不歸宿
    ，被告也從不知原告的月薪有多少，原告經常不到月底就拿
    不出奶粉錢，每當被告想詢問，原告之母便會責罵被告。鑒
    於被告在大陸工作穩定，職業為幼稚園老師，可為子女得到
    良好的身心學習環境，加之被告父母的協助，被告可為子女
    提供健康、快樂的生活環境，孩子年幼，自出生至今未曾離
    開被告，理應由被告撫養。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年12月25日結婚，育有1 名子女，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公
    證書為證。又原告主張被告於93年5 月22 日 攜子返回大陸
    後，即拒絕來台履行同居義務，致兩造分居迄今已逾2 年7
    月之事實，亦據證人即被告之表姐盛雪梅證稱：「（問：被
    告現在有沒有跟原告一起住？）被告現在沒有跟原告一起住
    ，兩造已經分開兩年多了，93年5 月22日被告帶小孩回去大
    陸後就沒有來了，當時是因為被告的父親重病住院，她回去
    探視父親，但是回去就不願意過來了，因為她一直都希望原
    告去大陸跟她住，她不喜歡這邊的生活，因為她在這邊要自
    己照顧小孩，從事打掃等家務」「（　被告在台時會不會被
    原告家人限制自由，不准她隨意出門、不准接電話、不准接
    觸任何人？）不會，她經常到我那裡去，大約一個星期會有
    一次，她可以常常打電話回大陸，她婆婆都沒有限制」「（
    被告生病時婆家是否對她不聞不問？）她在20歲時得了富貴
    手，後來剛結婚後兩造感情很好，所以病好了，後來才又復
    發，她婆婆有拿藥給她，還叫她洗衣服要戴手套對手比較好
    」等語。而被告已於大陸地區訴請判決兩造離婚確定在案，
    亦有被告提出之大陸山東省煙台市芝眾區人民法院2006 年
    11月20日（2006）芝毓民初字第2058號判決附卷可證，顯見
    兩造均無維持婚姻之意願。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前認識不深，草率結婚，婚後亦因兩岸觀
    念差異，相處不睦，被告於93年5 月22日返回大陸後，拒不
    來台履行夫妻同居義務，並已在大陸地區訴請判決離婚，為
    此原告請求本院准予判決離婚，顯見兩造並無維持婚姻之意
    願，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　26  　日
                          書記官　廖宮仕




