【裁判字號】101,婚,403
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第403號
原　　　告　明采嫻
被　　　告　李慶華　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告係緬甸華僑，民國（下同）69年間來臺定居
    ，於92年間經人介紹結識中國大陸人民之被告，並於92年12
    月22日結婚，詎被告婚後終日飲酒且發酒瘋，經常半夜鬧事
    ，原告不堪忍受，兩造於95年7 月11日離婚。原告再經人介
    紹分別與另二名大陸男子結婚，但因彼等健康狀況不佳，亦
    不適應臺灣生活，約結婚一年左右即離婚。原告心灰意冷之
    際，被告不斷打電話向原告道歉並保證不再喝酒，又找朋友
    來說情，原告心軟且欲有伴侶照應，於99年7 月26日在中國
    大陸與被告再度結婚，婚後被告於101 年2 月9 日來臺灣與
    原告團聚，詎被告於100 年5 月間拿到依親居留證後即外出
    不歸，起初告知稱其在新竹從事清潔工，並每月返家二次，
    原告本信以為真，不料被告開始酒醉後返家大吵，嗣朋友發
    現被告在原告住處附近租屋與女人同住，並將每天工資二千
    元計月入新臺幣5 、6 萬元寄回中國大陸，卻騙原告說其薪
    資僅二萬元，而只留5 千元予原告，被告有稱必須還債而分
    文未給原告，嗣4 、5 個月亦未返家，又被告曾竊取原告自
    子女受贈的紅包，又在朋友間訴說原告的壞話，被告甚至要
    求原告替被告母親申請來臺手續，原告不允，被告竟竊取原
    告之駕照去辦理；又被告向原告謊稱其年紀大而無法行房，
    原告要偕被告去就醫，然事實上被告在外與其他中國大陸女
    人同居生活，原告感覺受到欺騙，婚姻已存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本各1 件為證；並經兩造之朋友王振卿到庭證稱：「我的
    妻子原是中國大陸人民，與臺灣人結婚後取得身分證，我從
    中國大陸福建省來台灣工作，與被告是福建省福州之同鄉，
    我與被告於去年一起在臺灣從事下水道工作時認識。原告的
    媳婦是我的同鄉，也曾與我一起工作過，所以我去兩造家並
    認識被告。被告去年邀請我去他的租屋處，在中和區○○路
    ，現在被告可能已搬走。我感覺被告人品有問題、不正派，
    被告平時會說兩造家裡的事，我曾要他不要說那些家裡事。
    」等語。又原告之子張建潮到庭證稱：「被告是我的繼父，
    與我母親即原告結婚二次。被告第一次與我母親結婚時，因
    母親在外有房子，兩造搬去該房子同住，沒有與我同住，我
    曾見到被告酒後情形，後來一起出去玩，才知道被告喜歡喝
    酒。第二次兩造結婚後，被告住我們家約一個月，兩造剛開
    始有同房，後來約一個月後，約100 年7 月時，被告表示要
    出去工作，結果就沒有再回來。我曾經回家找母親，偶而看
    到被告，但是過一段時間後就沒有看見被告。我妻子曾表示
    說她的朋友看見被告與其他女人在一起。我在家裡曾遺失七
    千元，但無法證明是被告偷的，但是家裡當時僅有我、母親
    、妻子、一名子女、被告同住。」等語。
    又本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境日期
    紀錄、大陸地區人民在臺灣居留申請書影本附卷，其上顯示
    被告於101 年2 月9 日入境後未再出境。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答
    辯，依上開調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後來臺與原告共同生活一個月後，即離家出走，
    不僅甚少返家探視原告，更在外與女人交往，不願與原告履
    行同居義務，顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念
    ，不僅使兩造婚姻關係名存實亡，且使夫妻感情淡漠，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                            書記官  張美玉



