【裁判字號】99,婚,877
【裁判日期】991119
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第877號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年11月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國（下同）73年10月7 日結婚，婚後育有
      長女范書蓉（已成年）、長子丙○○（已成年）、次子范
      育嘉（82年1 月17日生）。被告前曾多次對原告實施肢體
      毆打、毀損物品及言語恐嚇之家庭暴力行為，經本院對其
      核發95年度家護字第975 號通常保護令在案，惟被告不思
      悔改，陸續仍不斷有傷害原告之暴力行為，故原告於97年
      間曾向本院起訴請求離婚，然因被告不同意並恐嚇原告，
      致原告心生畏懼，於是原告只好同意繼續維持婚姻，並經
      本院以97年度家調字第997 號調解成立筆錄協調兩造分居
      ，被告於調解成立後便遷出兩造位於臺北縣蘆洲市○○路
      84號4 樓之共同住所，兩造分居至今已逾2 年，其間被告
      未負擔家庭責任，兩造婚姻已生嚴重破綻，無法繼續維持
      ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請
      求訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
      有理由，即請求本院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
      以審理。並聲明：如主文所示。
（二）對被告抗辯之陳述：被告所述有向原告借款新台幣（下同
      ）1 萬2 千元並答應每日還款1 千元但未做到，被告連自
      己的事情都無法處理好，從以前到現在都是這樣，做什麼
      事情都要原告善後，原告年紀也大了，不能再繼續這樣下
      去。又兩造分居期間，被告是有拿錢給原告，但這些錢原
      告都是花費在子女身上，例如要祭祖，被告才會拿1 千元
      給原告，前後總共大約拿了8 千元左右。
二、被告則以：被告不同意離婚，之前本院97年度家調字第997
    號調解成立筆錄要求被告遷出兩造共同住所，被告也依照上
    開筆錄遷出，惟上開筆錄並無明定要求被告遷出多久，故遷
    出後過了2 、3 個月，被告要回去，是原告不讓被告回家且
    早已將鎖鑰換掉。被告剛離家之那一年，原告及子女均不接
    被告之電話，但被告大約一星期會買水果回家一次，如遇不
    到原告或子女，水果就放在被告車上爛掉。因為被告捨不得
    離開家，所以都是將車子停放在住家附近，在車上睡覺。被
    告認為原告現在是在氣頭上，因為被告在7 月15日向原告借
    了1 萬2 千元，並答應原告每天還款1 千元，但是被告沒有
    做到，然而被告離家2 年僅跟原告借1 萬2 千元，這2 年來
    被告不止拿了1 萬2 千元給原告，原告有時候有拿被告的錢
    ，有時候不拿，被告也沒有辦法，被告已經2 年沒有回家，
    被告何時才能回家等語置辯。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本為證。而原告主張被告前曾多次對原告實施肢體毆打、毀
    損物品及言語恐嚇之家庭暴力行為，經本院對其核發95年度
    家護字第975 號通常保護令在案，惟被告不思悔改，陸續仍
    不斷有傷害原告之暴力行為，故原告於97年間曾向本院起訴
    請求離婚，然因被告不同意並恐嚇原告，致原告心生畏懼，
    於是原告只好同意繼續維持婚姻，並經本院以97年度家調字
    第997 號調解成立筆錄協調兩造分居，被告於調解成立後便
    遷出兩造位於臺北縣蘆洲市○○路84號4 樓之共同住所，兩
    造分居至今已逾2 年，其間被告未負擔家庭責任，兩造婚姻
    已生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本院97年
    度家調字第997 號調解成立筆錄影本為證，本院並依職權調
    閱本院97年度家調字第997 號、95年度家護字第975 號卷宗
    查明無訛，再參以證人即兩造之子長子丙○○到庭證述：「
    （問：兩造情況如何？）九十七年那次家暴當天晚上我在場
    ，當天晚上我下班後，看到被告在家喝酒，媽媽還沒有回家
    ，爸爸生氣有抱怨，到了十一、二點時候媽媽回家，爸爸從
    沙發站起來，質問為何這麼晚回家，媽媽回答我不是跟你說
    過要去打麻將，後來我聽到媽媽大喊『你幹嘛打我』，我只
    有看到爸爸打媽媽一下，但媽媽說她被打三下，我趕緊把他
    們分開，當天晚上我們都很害怕，隔天我們就出去找房子承
    租，後來就搬出去住，接下來就是聲請保護令、驗傷等，也
    有告離婚，離婚也有調解，調解後，爸爸搬出去，我們就再
    搬回家住，從此爸媽就分開住。」、「（問：分居期間兩造
    有無互動？）通常是爸爸找媽媽，他會買水果等東西來，或
    電話找媽媽講電話，大約一個禮拜會有一次，詳情我也不是
    很清楚，爸爸大都是睡在車上，所以我常在家樓下看到爸爸
    ，爸爸的車放在家裡附近的廟旁。」、「我說的一個禮拜一
    次是指接觸可能是在廟或家附近碰到，而非指爸爸回家。」
    等語明確（參見本院99年10月18日言詞辯論筆錄），足見兩
    造長期相處不睦，夫妻感情早已疏離，且雙方分居迄今已逾
    2 年，其間少有互動，兩造婚姻徒有形式而無實質。是本院
    綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查被告婚後多次因細故對原告實施身體上或精神上之暴
    力行為，原告乃向本院聲請核發95年度家護字第975 號通常
    保護令獲准，於本院97年度家調字第997 號調解成立之後兩
    造更是分居未共同生活，雙方少有互動，婚姻關係有名無實
    ，發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前述理由所認
    ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上
    對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由。而被告雖主張原告拒絕讓其返家係導
    致兩造長期分居的原因之一，惟考其起因，主要係被告長期
    對原告施暴所致，且原告亦係依照兩造前所成立之調解內容
    履行，從而本院衡以該離婚事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中     華     民     國    99    年   11    月  19    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國    99    年   11    月  19    日
                           書  記  官 高玉彬



