【裁判字號】96,婚,1329
【裁判日期】970221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1329號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於81年1 月6 日結婚，原告於民國81年間至
    大陸廣東省東筦經商，被告於91年間亦前往大陸廣東省東莞
    經商，後來原告轉至大陸上海市工作居住，惟被告仍留居廣
    東省東莞並與一名雷春艷之大陸女子同居，被告顯然係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不明已逾3 年，兩造分
    居已達6 年之久，情愛已喪失殆盡，足認兩造婚姻出現難以
    彌補之破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由。為此原
    告依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及同條第2 項規定
    訴請離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為
    選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，又經證
    人即原告胞弟張緒祥到庭證稱：「我於93年間有去上海與原
    告同住2 年，當時被告都是住在廣東省東筦，被告都沒有來
    與原告共同生活，也很少用ＭＳＮ與原告聯絡，我的朋友都
    知道被告在東筦有同居的女人，我的朋友都會告訴我，這件
    事情已經很久了，被告這些年來都沒有與原告共同生活了，
    約是從90年初到現在兩造都已經分居了，已經有6 年了。」
    等語。又被告自民國80年10月29日起有多次入出境紀錄，最
    近一次於95年5 月18日出境後，至今未再入境返台之事實，
    此有被告入出境資料1 份在卷可參。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查本件被告赴大陸經商後竟另結新歡同居，拒絕與
    原告履行同居迄今已有6 年，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第9
    款生死不明已3 年等事由訴請判決離婚云云，然原告已表明
    就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准
    予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　2　　月　　21  　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　2　　月　　21　　日
                                  書記官  王苑琦




