【裁判字號】99,婚,796
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第796號
原　　　告　張富倫
被　　　告　柯鳳仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣淡水鎮○○街3 巷10號為
    共同住所。詎被告於民國96年間離家出走，自行租屋在臺北
    縣板橋市○○路○段五六之三號四樓，迄今仍未返家，已失
    去聯絡多年；原告曾赴上址尋找被告但無所獲；原告曾於96
    年間寄存證信函至上址亦遭退件。因被告離家出走多年，兩
    造夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年
    三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、存證信函影
    本一件為證，並經原告之胞弟廖金保到庭證稱：「兩造住在
    淡水，被告10幾年前離家，都沒有電話聯絡，過年過節也沒
    有回來，我有陪原告去板橋找被告，但是被告早已搬走，所
    以也無法聯絡被告」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。依此調
    查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於96年間離家出走後
    ，行蹤不明已3 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻已生
    重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害
    他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本
    旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原
    告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                            書記官  張美玉



