【裁判字號】98,婚,1111
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1111號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國98年12月31
日日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）78年4 月13日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，惟兩造婚後，被告前曾多次對原告實施
    家庭暴力，最近一次於94年4 月11日10時30分許，兩造因細
    故發生爭執，被告竟出手毆打原告，致原告受有頭皮挫傷血
    腫、左耳後擦挫傷瘀血、左耳後挫傷、右肘擦傷、右前臂擦
    傷、左前臂挫傷瘀血之傷害，為此，原告曾向鈞院聲請保護
    令獲准在案（94年度暫家護字第193 號）。而於94年8 月間
    ，被告即離家出走，迄今未再返家，此後即音訊全無，兩造
    已逾4 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活，為此，原告依該民法第1052條第2 項有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有兩造戶籍謄本
    2 件為證。而原告主張上開婚姻已有嚴重破綻，難以維持共
    同生活之事實，則據原告提出警局受理失蹤人口案件登記表
    影本、醫院診斷證明書影本、本院94年度暫家護字第193 號
    民事暫時保護令影本各1 件為證，並經證人即兩造之女徐芳
    萱於98年12月31日到庭證證稱: 「（問：被告即你爸爸何時
    就沒有回來？）約九十四年離家就沒有回來，我也不知道為
    什麼，離家後完全沒有跟我們聯絡」、「（問：你知道你爸
    在離家前與你媽相處的情形？）他們有時候會吵架而且我爸
    爸還會動手打媽媽，他們的平常相處關係並不是很好」等語
    明確（見本院該日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未
    到場亦未提出書狀作有何答辯，是本院綜上事證，原告主張
    堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，被告前曾多次
    對原告實施家庭暴力，嗣於94年8 月間離家出走，迄今音訊
    全無，兩造已逾4 年多未共同生活等情，已如前所認，則兩
    造間就夫妻關係客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教
    養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，顯已名存實亡，復衡
    諸上開足以破壞該婚姻共同生活，達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由之發生，係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    14    日
                            書記官  利海強



