【裁判字號】97,婚,383
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年六月二十七日言詞辯論
終結本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國九十四年十一月三日至大陸地區福建省
  寧德市公證處與被告結婚，詎被告迄不願來台，致兩造現已失
  去聯絡，故婚姻沒有存在的必要，揆被告之所為，已構成惡意
  遺棄仍在繼續狀態中，原告為此依民法第一千零五十二條第一
  項第五款之規定，訴請離婚，並聲明准原告與被告離婚；訴訟
  費用由原告負擔。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
  論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚公證書影本各一件為憑。
  (二)關於原告主張被告未曾入境來臺之事實，亦有內政部入出國
    及移民署九十七年四月二日移署資處寰字第09711233820 號
    函在卷足稽，衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦希冀接
    被告來台與伊共同生活，顯見原告當初主觀上確有以被告為
    其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒
    絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原
    告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知
    後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒
    絕再度入境來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕
    來台與原告履行同居義務，現已與原告失去聯絡之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
    義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　7　　月　　18　　日
                                      書記官  童淑敏




