【裁判字號】91,婚,1239
【裁判日期】920218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十九年十月二十三日結婚，婚後設定住所於台北縣中和市○○路
      二七巷三六號，夫妻感情初尚融洽，詎料被告見異思遷，被告之母復從中干涉
      ，竟於九十年十一月三日無故自兩造之上開住所離家出走，搬至台北市○○街
      九二巷二四弄三號四樓被告娘家居住，雖經原告多次親自或寄發存證信函請求
      被告返家，或拜託親友勸告被告返家履行同居義務，卻一再遭被告拒絕或置之
      不理，被告顯無返家共同生活之意願，迄今一年餘，從未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由。是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚照片一幀、存證信函一件為證，並聲請訊問證
      人即原告之舅舅曾清水。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚照片為
    憑，並經證人即原告之舅舅曾清水於本院審理時證述屬實（見本院九十二年一月
    二十三日言詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十年十一月三日，無故自兩造設於台北縣中和市○○路二七
      巷三六號之住所離家出走，搬至台北市○○街九二巷二四弄三號四樓被告娘家
      居住，迄今一年餘，從未返家與原告共同生活之事實，業經證人曾清水於本院
      審理時證述屬實（見同上言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告離家後，雖經原告多次親自或寄發存證信函請求被告返家，或拜
      託親友勸告被告返家履行同居義務，卻一再遭被告拒絕或置之不理，被告顯無
      返家共同生活之意願之事實，核與證人曾清水證稱：「在被告離家後的一個多
      月，大約九十年十二月間，我跟我同居人及原告一起過去，去的時候有看到被
      告，我們三人都有向被告表示請被告回來跟原告同住，但是被告還是不回來，
      被告的媽媽也不讓被告回來，並說不承認原告這個女婿」等語（見同上言詞辯
      論筆錄）情節相符。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人曾清水為原告之舅舅，其與被告並無怨隙，要無羅織
      誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    九十年十一月三日無故離家出走，迄今一年有餘仍未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，且拒絕返家同居，亦無正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被
    告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　 　十八 　  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　 　十八 　  日
~B法院書記官　尤秋菊




