【裁判字號】97,婚,404
【裁判日期】970714
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，詎
    被告於民國85年5 月22日離家出走，迄今未歸，音訊全無，
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾10年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並
    只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於85年5 月22
    日離家出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已超過10年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人
    即原告之房客丙○○到庭證述屬實（見本院97年5 月12日言
    詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「臺北縣三重市○
    ○街27巷40號4 樓」，其住居所在不明等情，復經本院向台
    北縣警察局三重分局查明，有該分局回函暨查訪記錄表1 件
    在卷足參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於85年5 月22日離家出走
    ，行方不明，音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長
    期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責
    於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年    　7　　月　　14   日
                   家事法庭   法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年    　7　　月　　14   日
                              書記官　李玉秀




