【裁判字號】94,婚,1461
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1461號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蘇美妃律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國88年6 月6 日結婚，育有1 名子女，現婚姻關係
    仍存續中。兩造婚姻關係初始尚稱和睦，詎被告自89年間起
    ，常藉細故與原告發生口角爭執，並口出惡言辱罵原告，之
    後被告更變本加厲動手毆打原告，致原告多次受有全身多處
    瘀傷、挫傷等傷害。
(二)原告因不堪被告長期之言語及肢體之暴力行為，迫不得已於
    94年5 月間離開兩造位於台北縣三重市○○○路25巷50號2
    樓之住所，獨自生活，希能免於被告之暴力行為。惟：
(１)原告於94年7 月5 日與男性友人於士林夜市逛街時，遇見被
    告，被告一見原告，二話不說即一路追打原告，嗣並將原告
    帶回台北縣三重市○○○路25巷50號2 樓住處，繼續毆打原
    告，致原告受有瘀傷、挫傷等傷害。
(２)被告復於94年9 月25，傳簡訊恐嚇原告：「那裡碰到那裡算
    ，仇一定要報！不是妳死就是我死，我們就用行動來吧？一
    定要一方倒下去，那才會有結果」等語。
(３)原告因恐繼續遭受被告之暴力、恐嚇，並為確保自身之人身
    安全，乃於94年9 月間向鈞院聲請核發保護令，經鈞院核發
    94年度暫家護字第617 號暫時保護令及94年度家護字第1058
    號通常保護令。
(三)原告長期受被告言語及肢體等暴力行為虐待，確已造成原告
    身體及精神上不可忍受之痛苦，被告對原告所為實已構成「
    不堪同居之虐待」。且被告於婚後並無固定工作，家庭生活
    費用大都由原告負擔，原告又因不堪被告長期之言語及肢體
    之暴力行為，不得已於94年5 月間離家獨自生活迄今，應足
    認被告已破壞兩造婚姻關係真誠、互信及互相扶持之基礎，
    兩造已達難以維持婚姻之程度。為此依據民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年6 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據原告提出本
    院94年度家護字第1058號民事通常保護令影本1 件、被告恐
    嚇原告之手機簡訊照片2 件為證。並經證人即原告之友人張
    淑娟結證稱：「（90年3 月間在台北市○○街19巷6 之1 號
    2 樓發生何事？）當時我因為跟男朋友吵架而借住兩造家裡
    ，那天晚上他們夫妻在房間吵架，吵得很大聲，被告一直罵
    髒話、罵三字經，我聽到原告尖叫及哭泣的聲音，我就去敲
    門，後來被告就離開了，我問原告發生什麼事，原告說被告
    打她，我看到原告身上有紅腫，不久就瘀青了。原告又說只
    要他們夫妻吵架，被告就會打她，她被打了很多次，被告的
    疑心病很重，會檢查她的手機，如果有陌生的號碼就會爭吵
    ，被告有賭博的習慣，被告輸錢就跟原告要錢，兩人就吵架
    。93年間被告打電話跟原告說他賭輸了5 萬元，小孩也在他
    那裡，因為他帶小孩去賭博，沒有拿5 萬元去贖的話，他們
    不放人，叫原告去籌錢，原告跟我借，我也沒有那麼多錢，
    原告又去向別人借錢去贖回來。88年間我進公司認識原告，
    在89年間我看到原告眼睛周圍瘀青，我問她為何如此，她說
    是她老公打她，而且被告長期沒有工作，沒有提供家庭費用
    ，會賭博還跟原告拿錢。」「（你剛才說被告要原告拿5 萬
    元去贖的事情，你有在場嗎？）我跟原告去的，我在樓下等
    。」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有1 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎婚後被告對家庭缺乏責任感，嗜好賭博，僅因細
    故即對原告長期之言語及肢體暴力，毆打原告成傷，恐嚇要
    致原告於死地，自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的
    痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不
    堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離
    婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2
    項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




