【裁判字號】98,婚,228
【裁判日期】980720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國93年10月29日結婚，為夫妻關係，婚後感
    情初尚融洽。詎被告竟見異思遷，以前往大陸地區與友人投
    資做生意為由，於95年1 月10日自兩造設於臺北縣板橋市○
    ○街10巷90之3 號之住所離開並出境，前往大陸地區後，即
    未再返台，且自96年5 月間起，完全失去聯絡，屢經原告查
    尋，仍無所獲，迄今多年，音訊全無，從未返家與原告共同
    生活，兩造分居多年，已無感情存在，兩造間顯有重大事由
    ，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人芶忠萍。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告以前往大陸地區與友人投資做生意為由，於95
    年1 月10日自兩造設於臺北縣板橋市○○街10巷90之3 號之
    住所離開出境，前往大陸地區後，即未再返台，且自96年5
    月間起，完全失去聯絡，屢經原告查尋，仍無所獲，迄今多
    年，音訊全無，從未返家與原告共同生活之事實，業據原告
    提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即原告之友人芶忠萍到庭
    證述明確（參見本院98年3 月26日言詞辯論筆錄）。且被告
    確於95年1 月10日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查屬實，有該署98年3 月4 日函暨入出
    國日期證明書各1 件附卷可參。準此，原告所為上開主張與
    所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且
    衡諸證人芶忠萍為原告之友人，其與被告素無怨隙，要無羅
    織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告
    主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於95年1 月10日，即離家出境，前往大陸地區，從
    未返家與原告共同居住生活，迄今已逾3 年，雙方徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
    夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
    兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
    望。
(二)被告於95年1 月10日離家後，即未返家，且自96年5 月間即
    失去聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持
    婚姻共同生活之意。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法1052 條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




