【裁判字號】99,婚,1192
【裁判日期】1000408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　99年度婚字第1192號
原　　　告　陳永昱
訴訟代理人　廖修譽律師
被　　　告　徐慧達
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100年3 月21 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚前兩造交往時，被告薪水即不
    足以支付負債與生活費，且已有部分債務與銀行做協商，為
    此原告除幫忙被告支付學費、生活費外，甚至也為被告清償
    近新台幣30萬之債務，但婚後被告每月收入仍不足以支應日
    常生活，其對於財務狀況總是為隱瞞及欺騙，甚至於原告詢
    問時以吵架回應，嗣於98年9 月，原告嘉義家中收到寄給被
    告之瑜珈運動會館催債存證信函，原告雖不滿被告之隱瞞，
    但仍為被告解債務，惟被告仍未改善其用錢方式，經常假借
    各種名義向親友借貸，隨便挪用生活費及保險費，導致原告
    薪水不足以支應兩造日常生活，必須在假日打工賺錢，被告
    竟未曾體諒原告，仍對原告大聲吼叫、辱罵，原告情緒幾近
    崩潰。於99年4 月，被告辭職返回嘉義婆家工作，但被告仍
    每天半夜打電話找原告大吵、騷擾，於99年7 月被告又至臺
    北工作，另外租屋居住，兩造至此各自生活。兩造婚姻存續
    中，因被告太多次之不誠實及欺騙，雙方已無互信基礎，又
    因被告染有酗酒惡習，甚而與其前男友的聯繫，亦讓原告難
    以忍受，被告時常於原告工作時無端之騷擾、甚而在家發脾
    氣時會持菜刀對原告相向。綜上被告種種行徑，令原告飽受
    身體與精神上不可忍受之痛苦，且兩造已近一年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：
(一)兩造從99年5 月份開始分居至今。當時被告是結束台北工作
    到南部，兩造婚姻有些問題存在，被告也想藉由回南部婆家
    看是否可以改善，因無法改善與原告間問題，及南部方面工
    作不理想，所以被告就離開嘉義婆家回到台北工作，但雙方
    還是各自生活。因為原告是公職，並非每天可以回家，見面
    時間都是原告放假。原告認為夫妻間裂縫可以見面解決，而
    非只有離婚是唯一方法，不同意離婚。
(二)證人劉育君所述被告情緒很不穩定，主要原因是98年4 月8
    日被告上班時，接到林姓小姐打來電話，那個林姓女子表示
    她一直以為她是兩造夫妻間的第三者，但她說她還有發現還
    有一位姚姓女子，跟我先生有來往。被告是98年1 月10日訂
    婚，婚期是98年2 月28日，結婚後二個月接到林姓女子打來
    電話，這個打擊對被告非常大，籌備婚禮是97年10月開始，
    這是兩造婚姻最大裂縫（參見本院100 年2 月14日筆錄）。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後經常因被告債務問題發生
    爭執，被告隱瞞其財務狀況，經常假借各種名義向親友借貸
    ，隨便挪用生活費及保險費，甚至染有酗酒惡習，時常於原
    告工作時無端之騷擾，且被告於99年4 月間搬回嘉義婆家居
    住，兩造迄今分居近1 年未共同生活等情，業經證人劉育君
    到庭稱：「我於九十八年四月份接到原告電話，說他們夫妻
    間有爭執，被告情緒很激動，因為原告公職關係，要我去他
    們住處永和看看被告，我過去時，被告有喝酒，情緒很激動
    ，我問發生何事？她說原告的前女友有發電子郵件騷擾她，
    這事讓她很不滿，我就問她結婚後，原告有無做出對不起她
    的事，她回答沒有，當時她情緒激動，我問她是否要離婚，
    她說不要，我說不要原告現在上班，無法回來，是否要原告
    請假回家，你們好好談談，後來她的情緒就比較緩和，我就
    走了。後我又隔了二、三個禮拜接到原告電話，說被告打電
    話跟原告吵鬧，因為原告有公務無法離開，又託我去看被告
    ，我去看時，被告又在喝酒，講話都大舌頭，我要她不要再
    喝，她說她酒量很好，但我還是把她的酒藏起來，我問她什
    麼事，她又說前女友的事情。過了幾個禮拜我又受託前去，
    被告還是在喝酒，而且她沒有吃飯，我要她不要再喝，我陪
    她去吃飯，吃完後我就陪她回家，我去她家，發現她的家很
    亂，衣服也沒有洗，據我知道他們從九十九年七月開始就沒
    有在一起，當時他們住永和仁愛路五樓，是租房子。」、「
    有一次，我送我兒子去學校宿舍時，被原告找我去他們永和
    住處，當時已經晚上十時，原告說被告有喝酒，也在吵鬧，
    小孩已經送去學校，後由我先生陪我前去，我看到被告又喝
    醉酒在吵鬧，我就扶著被告上床，當時我看到原告的衣服是
    破的，我就問原告什麼事，原告被告喝酒扯他衣服，他也讓
    我看到他手腳瘀青」、「原告是公職，他放假就會回家，被
    告也會向原告要錢花用，他們夫妻花費都是原告支付，被告
    也曾向我借錢四萬元，但要我不讓原告知道，但我後來也沒
    有借被告。我跟原告問過原告後，知道被告講的借錢理由不
    是真的。」等語屬實（參見本院100 年2 月14日言詞辯論筆
    錄）；且兩造分居迄今已近1 年等情，亦為被告所不爭執（
    參前述三），堪信為真實。再參以被告於本院審理中陳稱：
    其於98年4 月8 日接獲林姓女子來電表示其與姚姓女子均為
    兩造夫妻的第三者等語，並提出98年2 月1 日原告與他人之
    MSN 對話記錄一份為證，此為原告所不否認，惟辯稱：均係
    婚前行為等語。然本院參酌上開證人劉育君所述及MSN 對話
    內容，原告於籌備婚禮期間仍與林姓女友互有往來，對話親
    密，婚後不到二個月即發生林姓女子打電話給被告之事，致
    被告情感遭受創傷；另被告因染有酗酒惡習，對外負債狀況
    並未交代清楚，原告雖曾努力協助被告處理債務，但因兩造
    財務觀念不同，互信基礎薄弱，無法妥善處理，顯見兩造長
    期個性、觀念不合，歧見已深，夫妻間互信、互愛之基礎已
    嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望。從而，原告主張兩造
    婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四），又於本訴訟進行中，每次開庭均互相指摘
    責問，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院
    認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互
    協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存
    在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破
    綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因
    之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，故依上
    開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴
    請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年     4    月    8     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中    華    民    國   100    年     4    月    8     日
                            書記官  高玉彬



