【裁判字號】96,婚,763
【裁判日期】970401
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第763號
原　　　告　乙○○
被???告　甲○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國95年10月20日結婚，
    未育有子女，婚後被告曾於95年11月10日來臺與原告共同生
    活，惟被告不斷向原告索討金錢，被告於來臺19日後，即於
    95年11月30日逕自取走原告所有之金錢及物品，隨即返回越
    南，原告試圖尋找被告，均無所獲，遂請求兩造之介紹人代
    為尋找被告下落，被告卻表示不願意返臺，並要求原告將伊
    忘記，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於95年10月20日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書影
    本為證。原告又主張之上開事實，亦經證人郭坤熹到庭證稱
    ：「我是原告的鄰居，我有見過被告，但被告現在沒有與原
    告住在一起，從95年11月底被告就沒有與原告住一起了，是
    被告搬走了，但我不知道被告為何搬走，我沒有聽說原告與
    被告吵架或打架的情形，被告從去年11月底搬走後就沒有再
    回來，被告離開後沒有與原告聯繫。他們兩造結婚時，沒有
    在台灣宴客，原告原本想要辦，但20天不到，被告就離臺了
    。我不知道被告在臺灣有無工作」等語。本院依職權向內政
    部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關
    資料，被告確實曾於95年11月10日入境，並於95年11月30日
    出境，嗣後即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到庭，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告雖曾於95年11月10來臺與原告共同生活，惟數日後被告即
    無故離家返回越南，此後即未來臺履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當理由，而兩造分居迄今已逾1 年4 月之久。
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚
    姻維持之意願，而造成兩造分居達1 年4 月之久，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因
    被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　1 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　 1　　日
                          書記官　廖宮仕




