【裁判字號】102,婚,549
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第549號
原　　　告　詹復到
訴訟代理人　陳恒寬律師
複　代理人　周宜隆律師
被　　　告　林盈蓁
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年1 月11日結婚，育有二名子女，
    現已成年。原告於92年間至大陸經商，而被告則留在臺北市
    松山區五分埔開設「大掃把」服飾店，惟被告經營不善，負
    債累累而避居他處，原告亦無法得知其確切住居所。且被告
    因沈迷民間宗教信仰，勤走宮廟神壇，生活方式與價值觀與
    原告日趨偏離，雙方早已分居多年而無夫妻之實。復因被告
    曾利用原告擔任名義發票人之支票對外借貸週轉，原告需為
    被告清償或代為協調解決被告債務問題。被告本身有諸多債
    務待處理，且雙方價值觀差距太大，早已分居長達10多年，
    嗣於102 年4 月間原告曾撥打電話與被告協商婚姻及債務問
    題，被告語氣冷漠、態度消極，完全無積極維繫婚姻之意願
    ，兩造婚姻已難維持。為此依民法第1052條第2 項規定之事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於73年1 月11日結婚，育有二名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，業據原告提出臺灣臺北地方法院91年度北簡字第
    10881 號給付票款事件公示送達公告影本、和解書、收據、
    支票等影本為證，復據證人即原告父親詹欺楚到庭證稱：兩
    造大約10年沒有住一起了，小孩與被告同住，彼此分居期間
    均無來往。92年間原告至大陸地區經商，被告則在臺北松山
    區五分埔開設大掃把服飾店，因經營不善虧損，二間房子均
    為被告賣掉，被告還曾拿票來借錢，我曾借給被告10萬元，
    後來被告又要借，我就沒有借給她；兩造曾討論離婚之事，
    未達成協議等語。證人即原告胞兄詹顯龍到庭證稱：大約在
    五、六年前，原告曾拜託我居中協調兩造離婚之事，我透過
    被告的大哥有找到人，有到新北市板橋區三民路一個周律師
    事務所那裡談，結果不歡而散，因為被告要求原告給她錢。
    被告所以欠錢是因為她有簽賭的習慣，她常勤跑宮廟、神壇
    求明牌等語。證人羅家忠到庭證稱：被告92年間有在臺北市
    松山區五分埔開設大掃把服飾店，當時從外表看經營結果還
    可以，但不知什麼原因她欠債，她也有向我借錢，她在五分
    埔有一間房子，因為欠債而賣掉，之後因為避債不知所蹤，
    我向她先生催討欠款，也沒有要到，被告從此避不見面等語
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有二
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告因簽賭及經營服飾店不善，負債累累而
    避居他處，復因雙方生活方式及價值觀之日趨偏離，致兩造
    分居至今已逾10年，分居期間彼此均無良性互動，夫妻有名
    無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之前揭行為，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                            書記官  連容琪



