【裁判字號】94,婚,1495
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1495號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月4 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告於92年3 月15日來台，本以為
    被告年紀較長，會照顧家庭，與父母和睦相處，不料被告竟
    無理取鬧，經常與原告及父母爭吵，又不煮飯、不洗衣，拒
    絕打理家事，結婚至今雖有同房但拒不與原告發生夫妻行為
    ，經常往外跑，有時數日、有時個把月才返家，翌日又出去
    ，其後私自在外打工被查獲，於93年12月1 日遭遣送回去，
    此後未與原告聯絡。兩造婚姻已難維持，為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明或陳述如下：因本人在廣東打工，由台方法院辦理。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月4 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之父王少軒證稱：被告現在沒有跟原
    告住在一起，被告來台灣跟原告住，沒幾天就往外跑，經常
    個把月才回來，第2 天又出去，她在家裡也都沒有煮飯、沒
    有洗衣服，都不做家事，她雖然跟原告同房，據原告說他們
    都沒有發生夫妻關係，後來她在外打工被抓到，被遣送出去
    了。被告對原告主張之事實亦未爭執。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前認識不深，草率結婚，婚後又因思想、
    文化之差異，未能建立感情，被告不理家事，拒絕夫妻行為
    ，93年12月1 日因非法打工遭遣送回大陸後，並斷絕聯絡，
    顯見兩造感情已破裂。如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀
    上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　4   　日
                          書記官　廖宮仕




