【裁判字號】101,婚,66
【裁判日期】1010821
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第66號
原　　　告　孫松湘
被　　　告　楊芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，按家事事法第51條準用民事訴
    訟法第385 條規定，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年4 月26日
    於大陸地區結婚，婚後被告曾於90年8 月21日來臺與原告團
    聚，詎因兩造生活上認知不同，被告竟於90年10月15日出境
    返回大陸，其後未再來臺，且無法聯絡，兩造迄今未共同生
    活已近11年，是兩造婚姻有名無實，存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
四、原告主張兩造婚姻關係存續中之事實，業據提出戶籍謄本、
    經財團法海峽交流基金會認證之結婚公證書影本各1 件為證
    。再原告主張兩造婚後被告90年8 月21日曾來臺與原告團聚
    ，詎因兩造生活上認知不同，被告竟於90年10月15日出境返
    回大陸，其後未再來臺，且無法聯絡等情，則經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境等相關資料查明
    屬實，有該署公函暨所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書及被告入出國日期紀錄在卷可稽，是綜上事證，堪認
    原告主張應信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共住，但旋於90年10
    月15日出境返回大陸後未歸，且無法聯絡，致兩造分居迄今
    已近11年之久等情，業如前所認，則本件兩造間婚姻，不僅
    雙方情感基礎已不存在，且客觀上兩造就夫妻關係應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構成夫妻間難以繼續維
    持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生，係可歸責於被告
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、據上論結，依家事事法第51條、民事訴訟法第78條判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                            書記官  林佩萱



