【裁判字號】98,婚,852
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第852號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年10月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣新莊市○○○路305 巷5
    弄2 號2 樓為共同住所。原告於民國88年間因腎臟疾病而需
    要洗腎致無法外出工作，被告竟見異思遷，於96年7 月間離
    家出走，至今仍未返家，行蹤不明；期間兩造之子女結婚，
    被告亦未前來參加。嗣98年8 月間，被告竟擅自將兩造上開
    住處房屋出售，致原告必須搬遷。因被告離家出走已2 年，
    兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、土地暨建物所有
    權狀、本院98年度家全字第67號民事裁定各1 件為證，並經
    原告之子黃憲榮到庭證稱：「我母親確實在96年7 月離家出
    走，房子遭我母親偷偷賣掉，我們問買方，但買方不告訴我
    們關於母親住處，我母親離家出走後就沒有跟我們有任何聯
    絡，我結婚的時候有跟母親聯絡，問母親是否要來參加我的
    婚禮，但母親都不參加，後來母親離開他原本工作單位，我
    現在已無法找到母親，母親現在行蹤不明」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於96年7 月間離家出
    走後，行蹤不明已2 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻
    已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官  王苑琦




