【裁判字號】98,婚,1357
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1357號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年2 月3 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國69年4 月12日結婚，婚後育有二女一男
      即尤潔儀、尤宇超、尤芷妍，現均已成年，共同居住於臺
      北縣新莊市○○路187 巷2 號1 樓。詎料被告婚後長期酗
      酒，經常於酒後大聲吵鬧，與原告發生爭吵，並曾多次於
      半夜酒後無故吵鬧，致全家無法睡覺。
（二）被告經常酒後駕車，屢經原告勸阻仍未改善，曾先後三次
      因酒後駕車違反公共危險案件而遭法院判刑在案。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻長期未工
      作，自89年間起，即未曾給付家庭生活費用，家中生活均
      賴原告工作負擔，不足則向原告姊妹借貸，導致原告精神
      壓力極大，因而罹患精神憂鬱症，目前仍在治療中。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、醫院診斷證
    明書1 件、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官98年度速偵字第
    1742號、98年度偵字第980 號聲請簡易判決處刑書影本各1
    件、本院98年度交簡字第922 號簡易判決影本1 件為證，並
    聲請訊問證人即兩造之子女尤宇超、尤芷妍。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告沒有賺錢，導致心情不佳，且因遭人倒債，於心情不
      佳之情形下，始酒後駕車。
（二）被告沒有地方賺錢，且這幾年小孩都大了，被告始未給付
      家庭生活費用。
（三）被告因飲用保力達，才比較有精神，且被告丹田比較飽滿
      ，講話才比較大聲，並非脾氣壞。
（四）原告經常以言語刺激被告，被告始與原告吵架。
（五）被告很少晚上酒後回家後吵醒大家，最多一個月一次。
（六）被告僅覺得原告怪怪的，並不知道原告有憂鬱症，原告自
      己想不開，與被告之行為無關。被告有精神病係原告自己
      有疑心病，懷疑被告在外有女人。
（七）被告之所以與外面之女人聯絡頻繁，係因彼等均有投資山
      上一座廟所致。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押全國紀錄表。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，共同居住於臺
    北縣新莊市○○路187 巷2 號1 樓，婚後育有二女一男即尤
    潔儀、尤宇超、尤芷妍，現均已成年之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭執，堪認為真實。
二、原告主張被告婚後長期酗酒，經常於酒後吵鬧，多次於半夜
    酒後無故吵鬧，致全家無法睡覺之事實，業經證人即兩造之
    子女尤宇超、尤芷妍到庭證述屬實（參見本院99年2 月3 日
    言詞辯論筆錄），而被告雖辯稱：伊很少晚上酒後回家後吵
    醒大家云云，然亦自承最多一個月酒後吵醒大家一次等情，
    堪信原告所述，較堪採信。
三、原告主張被告經常酒後駕車，屢經原告勸阻仍未改善，曾先
    後三次因酒後駕車違反公共危險案件而遭法院判刑在案之事
    實，業據原告提出臺灣板橋地方法院檢察署檢察官98年度速
    偵字第1742號、98年度偵字第980 號聲請簡易判決處刑書影
    本各1 件、本院98年度交簡字第922 號簡易判決影本1 件為
    證，且經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表核閱
    無訛，復為被告所自認，自堪信為真實。
四、原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻長
    期未工作，自89年間起，即未曾給付家庭生活費用，家中生
    活均賴原告工作負擔，不足則向原告姊妹借貸，導致原告精
    神壓力極大，因而罹患精神憂鬱症，目前仍在治療中之事實
    ，業據原告提出醫院診斷證明書1 件為證，核與證人尤宇超
    、尤芷妍到庭證述之情節相符（參見上開筆錄），質諸被告
    亦不否認其已多年未給付家庭生活費用，足徵原告此部分主
    張應可憑信。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於婚姻關係存續中長期酗酒，多次恣意吵鬧，甚至於
      半夜吵鬧，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之
      尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有
      痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告多年來有酗酒惡習，經常酒後駕車，屢經原告勸阻仍
      未改善，復曾先後三次因酒後駕車違反公共危險案件而遭
      法院判刑在案，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最基
      本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及
      幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
（三）被告於婚姻關係存續期間，長期未固定給付家庭生活費用
      予原告供為家用，悉賴原告工作籌措金錢及原告姊妹之貸
      與金錢，生活始能維持，原告因而精神壓力過大，罹患憂
      鬱症，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫
      妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的
      。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                            書記官  簡維萍



