【裁判字號】102,婚,637
【裁判日期】1021113
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第637號
原　　　告　宋素美
被　　　告　林建安
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年3 月25日結婚，育有三名子女，
    均已成年。兩造原共同居住於高雄市○○區○○○街000 ○
    0 號10樓之2 ，後來被告與多名女子外遇，不但與其中一名
    女子育有子女，甚至將外遇對象帶回家中居住，期間尚有討
    債公司上門討債，為此兩造於75年間偕同三名子女北上居住
    ，惟數日後被告又返回高雄居住，自此兩造處於分居狀態，
    兩造分居至今已逾26年，分居期間被告均未提供家庭生活費
    ，僅於分居初期前來探視子女數次，亦無電話聯絡，夫妻有
    名無實，兩造婚姻已難維持。為此依民法第1052條第2 項規
    定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於68年3 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本3 件為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即
    兩造女兒林佩燁到庭證稱：爸爸現在沒有和我們一起住，大
    約在我國小時，也就是75年時，就沒有一起住了。因為爸爸
    有外遇，把女人帶回家還有討債公司來討債，爸爸媽媽就帶
    我們到臺北住，住了幾天爸爸又回去高雄住，雙方分居至今
    已經26年了。這期間爸爸都沒有提供生活費，剛開始有來看
    過我們幾次而已，之後都沒有來了，也不會電話聯絡等語。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告違反婚姻忠誠義務，與多名女子外遇，兩造自75年間分
    居至今已逾26年，被告既無提供家庭生活費用，亦鮮少互動
    聯絡，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，
    而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    13    日
                            書記官  連容琪



