【裁判字號】94,婚,736
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第736號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，被告經常於
      酒後言語恐嚇、辱罵原告，詎於民國九十四年五月二十二
      日晚上，被告於酒後摑兩造之女陳宥臻巴掌，原告為保護
      陳宥臻，即回手阻止被告繼續暴行，被告竟出手毆打原告
      ，致原告受有身體傷害，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第三款規定請求判決離婚等語。
    三證據：提出鈞院九十四年度暫家護字第三一○號暫時保護
      令影本、戶籍謄本、照片四幀、診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    一聲明：
    　(一)請求原告駁回之訴。
    　(二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：兩造於婚姻生活中難免有摩擦。九十四年五月二十
      二日該日係因原告先出手毆打被告開刀部位，被告無法忍
      受才動手毆打原告。
    理      由
一兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告提
  出戶籍謄本為證。
二關於原告所主張被告前曾對原告暴力相向，詎於九十四年五月
  二十二日晚上出手毆打原告之事實，亦有原告提出九十四年度
  暫家護字第三一○號暫時保護令影本、診斷證明書各一件及照
  片四幀為證，即被告亦自承確有聲請人所指述之行為等情，
  從而，綜上事證，堪信本件原告之上述主張為真實。
三按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
  婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「
  不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
  ，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
  位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
  忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
  不堪同居之虐待。經查：兩造於婚姻關係存續中，並育有子女
  ，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同
  經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎如上述，被告
  有於婚姻關係存續中，竟屢因細故對原告暴力相向，自足令原
  告身體上及精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常
  所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸
  前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。雖被
  告辯稱：此次係原告先出手毆打伊開刀過之部位，致伊忍受，
  伊才還手云云，惟據原告則稱：渠此次係因被告打小孩，伊才
  會打被告等情，並有卷附原告所提兩造女兒受傷照片可憑，足
  見原告即令對被告有所反擊，亦係出於保護兩造女兒免於繼續
  受被告毆打之反制行為，與無故逕自動手者，迥然有別。是此
  自不足以妨礙原告離婚之訴求，併此敘明。
四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                    書記官  蕭詩穎




