【裁判字號】103,婚,641
【裁判日期】1040116
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第641號
原　　　告　許慧美
被　　　告　陳建安
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國103 年12月26日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1 、2 項定有明文。次按原告於判決確定前，得撤回訴之全
    部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意。訴
    之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞向法院或受命法
    官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於筆錄，如他造不在
    場，應將筆錄送達，民事訴訟法第262 條第1 、2 、3 項定
    有明文，此依家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件亦準
    用之。查原告起訴原聲明請求：1.准原告與被告離婚。2.兩
    造所生之子女陳韋曲、陳律宇之權利義務之行使及負擔由原
    告任之；嗣於103 年11月19日本院言詞辯論時當庭以言詞撤
    回訴之聲明第2 項（參見本院卷第25頁），揆諸上開規定，
    原告之上開撤回係屬合法，應予准許。是本件僅就兩造之離
    婚事件予以審判。
貳、實體方面：
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告許慧美與被告陳建安於民國63年6 月19日結婚，婚後共
    同居住在新北市○○區○○街00巷0 弄00號4 樓，並育有子
    女陳韋曲（男、64年2 月14日生）、陳律宇（男、67年1 月
    10日生），二人均已成年。兩造婚後相處尚佳，惟於81 年4
    月間，原告發現被告外遇，惟遭被告否認，原告當時要求離
    婚，卻為被告所拒絕。詎被告於81年5 月初，佯以外出工作
    為由，無故自上開住處離開，未告知其行止，不知去向，雖
    經原告尋找，仍無所獲，迄今仍下落不明，從未返家與原告
    共同生活。且被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自
    其離家以後至今，始終未給付家庭生活費用予原告供為家用
    ，對原告及子女不聞不問，悉賴原告於湯淺電池股份有限公
    司擔任作業員之工作，獨力籌措金錢，扶養子女，家計始獲
    維持。兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家
    計，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第
    1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本4 件為證，並聲請訊問證人即兩造之次
    子陳律宇。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權查閱被告之健保紀錄及兩造之稅務電子閘門財產
    所得調件明細表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二名子
    女陳韋曲（男、64年2 月14日生）、陳律宇（男、67年1 月
    10日生）之事實，業據原告提出戶籍謄本4 件為證，堪信為
    真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張其與被告於婚後共同居住在新北市○○區○○街
      00巷0 弄00號4 樓，惟於81年5 月初，被告佯以外出工作
      為由，無故自上開住處離開，未告知其行止，不知去向，
      雖經原告尋找，仍無所獲，迄今仍下落不明，從未返家與
      原告共同生活之事實，業據聲請人提出上開戶籍謄本為證
      ，並經證人即兩造之次子陳律宇於本院審理中證述屬實（
      參見本院103 年11月19日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告離家前，有工作能力，能共同負擔家庭經濟
      ，然自其離家以後至今，始終未給付家庭生活費用予原告
      供為家用，對原告及子女不聞不問，悉賴原告於湯淺電池
      股份有限公司擔任作業員之工作，獨力籌措金錢，扶養子
      女，家計始獲維持之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為
      證，核與證人陳律宇於本院審理中證述之情節相符（參見
      上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳律宇為兩造之
      次子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於81年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居
      住生活，迄今約已逾20年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於81年間離家後，即未返家，亦未問候原告及子女，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未曾給付家庭生活費用予原告供為家用，對原
      告及子女不聞不問，悉賴原告於湯淺電池股份有限公司擔
      任作業員之工作，獨力籌措金錢，扶養子女，家計始獲維
      持，顯見被告對家庭未盡為人夫、人父之責，其已嚴重違
      反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻
      目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                   家事法庭  法  官  郭光興
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                            書記官  陳嬿如



