【裁判字號】97,婚,759
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第759號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十七年十月八
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國七十四年九月三十日結婚，詎被告自八
  十二年開始，即不再負擔家用，家中經濟重擔全由原告獨自負
  擔。加上被告有賭博惡習，導致家中不時遭人索債，原告在家
  中生活陷入不安與恐懼。而被告更於八十四年間離家出走，未
  盡為人夫父之責任，所欠賭債一百五十萬元，均由原告陸續分
  擔。揆被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
  法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求擇一
  判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人
  即兩造之子女黃柏龍、黃薪穎、黃惠亭到庭證稱屬實。參以被
  告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本
  院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十
  二年即拒絕負擔家用，並在外積欠賭債，導致家中不時遭人索
  債，以及被告於八十四年間離家出走，迄今未歸之事實，既如
  上述，顯見被告已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原
  告同居之情事，亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告
  自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
  離婚，即屬正當，應予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                                      書記官  童淑敏




