【裁判字號】96,婚,411
【裁判日期】960704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　研院－.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年8 月3 日結婚，育有3 名女兒，
    均已成年，詎婚後被告不斷指摘原告只生女兒，沒有生兒子
    ，辱罵原告及子女是賤貨，娶這麼醜的老婆讓親友見笑；長
    年控制原告行動自由及交友；且無家庭責任，被告原是廟宇
    龍鳳柱的師傅，是文建會第一名的匠師，但是被告拒絕接受
    工作，散盡家產於股市，威脅原告及子女要提供金錢供其花
    用，否則就要到工作地點騷擾滋事，並揚言同歸於盡，也曾
    經揚言到地下錢莊用原告名義借錢，遠走了之，讓原告扛下
    高額負債，導致原告及子女經常更換工作，逃避被告威脅。
    又被告長期日間睡眠，夜間活動，強迫原告不得入睡，整夜
    辱罵原告不堪入耳之言語至清晨，長達數小時，原告有心臟
    病，經被告辱罵而心臟病發。96年3 月11日被告向原告索取
    新台幣50萬元，並稱其要迎娶大陸妹進來，叫原告要高高興
    興接納，原告不同意，被告即推原告，要搶原告手上的戒指
    ，表示家裡的東西被告隨時都可以拿。兩造感情已生破綻而
    難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年8 月3 日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之長女丙○○證稱：爸爸和媽媽感情很不好
    ，爸爸有工作能力但是都不去工作，威脅媽媽和我們要給他
    錢，如果不給他錢，他就要到地下錢莊用媽媽的名義借大筆
    金錢，讓媽媽扛大筆負債，也揚言要到工作場所騷擾鬧事、
    同歸於盡，他也曾經到我的工作場所鬧過，我有到警局備案
    ，他常常罵媽媽是賤貨、三字經，說娶到這麼醜的讓親友見
    笑，他控制媽媽的行動自由及交友，所以都沒有人來我們家
    ，也沒有人打電話來，爸爸不工作整天玩股票，輸了幾百萬
    元，媽媽講的都是實情，而且爸爸的行為有過之而無不及。
    證人即兩造之3 女陳彥儒證稱：爸爸和媽媽的感情不好，爸
    爸經常晚上沒有理由就罵媽媽，一罵就罵很久，長達好幾個
    小時，都不讓媽媽睡覺，罵媽媽三字經、賤貨，晚上會吹笛
    子，拿ＢＢ槍射牆壁，聲音很大聲，不知道他的用意何在，
    我們聽到都很害怕，他威脅媽媽和我們給他錢，要不然就要
    到工作場所鬧事、同歸於盡，或者要到地下錢莊用媽媽的名
    義借錢，讓媽媽扛下債務，爸爸有工作能力都不去工作，他
    沈迷玩股票，有一天，爸爸跟媽媽有口角，媽媽有心臟病她
    昏倒，剛好我在家，我叫救護車來各等語。被告受合法通知
    未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告經常指摘原告只生女兒，沒有生兒
    子、辱罵原告及子女賤貨、娶這麼醜的老婆讓親友見笑、長
    年控制原告行動自由及交友、又無家庭責任，拒絕工作，散
    盡家產於股市、威脅原告及子女要提供金錢供其花用，否則
    就要到工作地點騷擾滋事，並揚言同歸於盡、夜間不讓原告
    睡眠等等，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　4   　日
                          書記官　廖宮仕




