【裁判字號】97,婚,1327
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國八十八年七月二
  十七日在福建省福州市公證結婚，惟婚後未至一年，被告即隻
  身在外租屋，不與原告同居，甚至飛回中國大陸，將原告棄置
  台灣，迄今八年有餘，既不回國與原告同居，亦不為使原告得
  與其同居之必要行為，且音信全無，現仍在繼續狀態中，則被
  告既無正當理由拒絕與原告履行同居之義務，顯惡意遺棄原告
  在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
  之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證明書影本、
  財團法人海峽交流基金會證明影本各一件為證。本院依職權查
  閱被告之法務部入出境資訊連結作業系統，被告確實於八十八
  年十二月八日出境台灣後，即未再入境等情無訛。參以被告受
  合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜
  上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於兩造
  婚後未至一年，即拒與原告同居，甚至出境台灣，迄今均未返
  台，致兩造分居迄今已逾八年之事實，既如上述，顯見被告已
  然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情事，亦
  至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告
  ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
  應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　  月  　25    日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　  月  　25    日
                                      書記官  利海強




