【裁判字號】94,婚,802
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第802號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣原告與被告於民國（下同）七十七年七月結婚，婚後育
      一子及一女。因被告自八十二年底起即失業在家，不但常
      為小事對原告咆哮，且更有多次對原告施暴之紀錄，原告
      不得已乃投靠娘家，詎被告竟不時製造事端，擾亂原告娘
      家之生活，原告為息事寧人，只得再次返家與被告居住，
      但原告在精神生活方面，仍是陷於一片苦海。
    (二)近年被告創業，亟需人手，原告為協助被告業務，不惜日
      夜操勞，乃被告竟仍語其友人曰：「原告自私自利，始終
      未助其一臂之力」，完全抹煞原告之功勞與若勞。
    (三)尤有甚者，被告自九十一年間起，即自行在外居住，迄今
      歷時三年，且於此期間內，被告亦從未給付原告任何生活
      費，其此一對家庭不負責任之作為，顯係惡意遺棄原告，
      且仍在繼續狀態中，並已令兩造之婚姻難以繼續維持。原
      告為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
      規定，訴請與被告離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷證明書等影本各一紙、書信
    影本二紙、台新銀行及中譽財信法務執行處等影本各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一關於兩造間為夫妻，且其婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為憑。
  二其次，關於原告主張被告於兩造婚姻關係存續中不但經常對
    伊咆哮，且還多次對其施以暴力，甚至自九十一年間起，即
    逕自在外居住，不給原告任何費用等情，除有原告所提出之
    驗傷診斷證明書影本一紙附卷可稽外，並經證人即兩造之子
    女潘彥丞、潘昱慈於本院審理中到庭證述屬實。而被告於受
    合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼
    此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相
    處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基
    礎業已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件如前所
    述，被告於婚姻存續期間，既有對原告施暴，以及自九十一
    年間起，即與原告分居且又不支付任何生活費用予原告，足
    見被告所為顯與婚姻生活之本旨相違，已嚴重危害婚姻生活
    中應有相互敬、互愛之本質，殊難予原告安全生活之保障，
    衡諸任何人在上開情況下同屬無法容忍，堪認兩造間誠摯情
    感已生不可彌補之裂痕，其於客觀上維持婚姻之情感實已不
    復存在，從而，渠等間婚姻所生之破綻即無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟
    標的雖有數項，惟僅有單一之聲明，而本院審理結果認定兩
    造之婚姻既已准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十
    二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目
    的所為訴之合併，已無庸再予審酌論列必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                                      書記官  蕭詩穎




