【裁判字號】99,婚,1045
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1045號
原　　　告　蔡德潤
訴訟代理人　李弘仁律師
被　　　告　蔡孫侃倪
訴訟代理人　李怡欣律師
　　　　　　王元勳律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年3 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: (一)兩造於民國99年2 月10日結婚，婚後共同
    居住於板橋區○○路○段321 號8 樓，結婚之初2 人因尚無
    固定工作收入，故平日生活支出均賴同住於10樓之原告父母
    資助，每月並由原告父母交付被告零用金新臺幣（下同）23
    ,500元供被告花用。而婚後不久被告隨即懷孕，原告及父母
    欣喜萬分，不僅多次親自陪同被告產檢，甚至購買昂貴之中
    藥為被告調養補身。(二)詎自99年3 月起，被告向原告表示被
    告母親為單親家庭，希望原告每月另外支付25,000元給被告
    母親作為生活費，原告因考量自身並無工作收入，無法立即
    承諾，被告竟因此相當不悅，三不五時即無故對原告發脾氣
    爭吵，甚至無端懷疑原告是否有外遇不忠，原告雖百般解釋
    安撫希望被告不要動到胎氣，被告竟拿出已自行打字完成之
    切結書要原告簽名，若原告不簽，即以要將腹中之胎兒『帶
    走』為要脅，原告無奈下為求保全小孩及顧及被告懷孕心情
    ，勉強簽立該切結書，並承諾與原告父母商量是否支應被告
    母親生活費，惟因原告父母認為兩人於99年2 月結婚時已交
    付被告母親聘金及紅包至少30幾萬元，暫時拒絕原告之要求
    。被告得知此事後心生不滿，於4 月6 日早上，即告知原告
    已打電話與醫師約好要去拿掉小孩，原告十分詫異立即勸阻
    被告出門前往醫院，被告竟揚言要報警提告原告妨害自由等
    語，原告遂下跪求被告不要去拿小孩，被告此時才說要回娘
    家考慮幾天再說，原告無奈下同意先陪被告回娘家，讓被告
    在娘家住幾天，藉以希望被告情緒能平撫下來，直至4 月15
    日，因逢原告祖母之忌日要拜拜，原告及父母乃以此為由，
    百般勸告被告能返家一齊祭拜，被告始同意回家。嗣被告卻
    在隱瞞原告及其家人之情況下，於99年4 月17日由被告母親
    陪同下擅自至李木生婦產科診所向醫生謊稱其『未婚』，使
    醫生在未確實驗明身分證查驗之下為其實施流產手術，可見
    當時被告根本未尊重身為配偶之原告權益，任性恣為。(三)被
    告於99年4 月17日擅自墮胎後，即藉詞需要休養身體逕回娘
    家居住，迄99年4 月21日被告始由被告母親陪同，返回原告
    住處向原告及其父母認錯道歉，表示一定會改掉激烈極端之
    個性等語，原告本希望兩造能重新開始，故應允被告暫時於
    娘家『做月子』保養身體，不料被告於4 月29日返家後，即
    藉口要上補習班，自5 月3 日起每天早上8 點多即出門，遲
    至每天11、12時甚至凌晨2 時多才酒氣薰天回家，影響原告
    及家人之生活作息。原告曾勸被告早點回家，被告卻屢勸不
    聽，於5 月23日，被告又於半夜近12點始歸，因原告已入睡
    不及為被告開門，被告即打電話將原告吵醒，原告在電話中
    再次勸諭被告不應每天都如此晚歸，被告竟惱羞成怒，立即
    向板橋區消防隊及海山分局新海派出所謊稱原告在屋內酒醉
    心情不好要自殺，大批員警及消防隊員立即前來欲破門而入
    ，待原告自行開門時，警消人員才發現係被告謊報，不僅造
    成警消人力之浪費，且造成全棟大樓住戶議論紛紛，令原告
    顏面無光，被告也就此離家，至今未回已逾1 年。(四)被告離
    家後，有一日突然打電話給原告母親，表示要與原告父親商
    談，於6 月18日被告一進門，即提出一份內容不明之保密協
    議要求原告父親簽署，若不簽則不願談，在場之原告及其父
    親不解其意，不願簽署，被告才說是要告知原告在婚前吸毒
    之事，當場令原告及父親錯愕，要求被告應提出證據，原告
    父親並表示若原告真有吸毒，理應移送法辦，但若無此事實
    ，則被告不應信口開河胡亂誣陷自己丈夫，被告此時支吾其
    詞，提不出證據，原告父親一氣之下主動向新海派出所報警
    以求自清，新海派出所員警立即到達現場，由原告開門讓警
    方入內搜索，但查無任何違禁品，警員詢問被告是否有原告
    吸毒之事證，被告坦承說沒有，警員才離去，雙方當日不歡
    而散。(五)綜上說明，可見被告情緒控制不佳，不願彼此理性
    溝通，動輒以激烈手段相逼，甚至不惜擅自墮胎毀掉原本原
    告一家所殷切冀望到來之新生命，此舉實已妨害雙方婚姻互
    敬互愛、互信互諒之基礎，且被告婚後不久每日早出晚歸，
    不願與原告互動溝通，復向警方謊報原告自殺、吸毒，更令
    原告難堪，是以兩造感情基礎已復不存在，婚姻已達任何人
    客觀處於同一境況均無意維持，係可歸責於被告事由所致，
    為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明:
    如主文所示。
二、被告則以: (一)兩造係於95年3 月間相識，嗣被告於96年3 月
    赴澳洲攻讀學位，期間均以網路聊天軟體MSN 聯繫交往。98
    年間兩造論及婚嫁，原告家人經命理老師核對兩造八字後，
    即促被告結束澳國經營之服飾店生意與碩士學業返臺。被告
    98年11月21日返臺後，兩造及家人旋閃電決定99年初結婚。
    婚後，兩造共同居住於新北市○○區○○路三段321 號8 樓
    ，原告父母同住在同棟10樓。原告因其父母親反對其經商，
    而均無工作，故婚後原告父母親分別於3 月13日及4 月15日
    交付23,500元予被告作為生活支出之用。(二)被告懷孕後，一
    直有出血症狀，為此原告與其母曾陪同被告前往中醫診所與
    婦產科檢查，惟兩造因原告先前吸毒等惡習擔心胎兒有不健
    全之虞，故協議施作流產手術，原告嗣後卻反悔且對被告不
    理不睬，被告遂自行到李木生婦產科檢查，竟檢驗出胎兒已
    無心跳，始進行流產手術。而當時被告係因原告對其態度冷
    淡，心情哀傷之餘未慮及法律或其他事項之情況下，始在手
    術同意書上勾選未婚欄。(三)原告於婚後態度丕變，縱日飲酒
    、嚼食檳榔、上網交友，又時時夜不歸營等等生活作息均與
    被告相悖，被告百般勸阻，並無效果，兩人價值觀漸行漸遠
    ，原告甚於婚禮後25日（即99年2 月25日）向被告表示「後
    悔結婚」、「因為發現個性不合」等語，實令被告痛心不已
    。嗣於99年3 月23日原告至社區健身房洗三溫暖時，被告查
    詢原告留置家中手機，發現原告與第三人之曖昧簡訊，經向
    原告詢及此事，原告竟告知其係在facebook上認識，只是為
    了開心而已，對方也有男朋友云云，被告對原告如此隨意之
    感情價值觀實無法苟同，爾後因原告要求不要跟他爸媽說此
    事，方同意承諾不再外遇並簽署切結書。(四)於99年5 月23日
    因原告無故將兩造住處大門反鎖，不讓被告返家，被告僅撥
    119 電詢消防隊問如何處理，詎原告及其父母於警方前往處
    理時，均一致表示不讓被告進入家門，此由卷附海山分局新
    海所職務報告記載: 「....因雙方感情不好，男方要尋求離
    婚，女方不願意離婚，現場也有男方的父母及屋主蔡德潤一
    致表示不讓女方蔡孫侃倪進入家門」可知，是被告始返回娘
    家居住，非離家出走。嗣被告於99年5 月29日由母親及姑姑
    陪同到原告家中，與原告及其父母調解兩造婚姻不睦之事，
    被告母親及姑姑為使雙方和睦相處，方對原告父母親表示兩
    造婚姻破綻均係被告錯誤，原告竟將兩方家人對談錄音為證
    ，更益彰顯原告為達到離婚目的不擇手段。(五)綜上，兩造婚
    姻無民法第1052條第2 項規定得判決離婚之事由，原告提起
    本件離婚，顯無理由等語置辯。並聲明: 原告之訴駁回。
三、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要，故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其目的
    係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。惟是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，倘客觀上確實達於難以維持婚姻之程度者，自得請求
    裁判離婚。再按民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平，此有最高法院89年度臺上字第2688
    號、90年度臺上字第1639 號判決意旨可供參照。查:
  (一)兩造現婚姻關係尚存續中之事實，有戶籍謄本為證，且為兩
    造所不爭執，堪信為真正。
  (二)再原告主張兩造婚後均尚無穩定工作，故生活開支賴原告父
    母資助，而被告卻因要求原告支付被告母親生活費遭原告及
    原告父母拒絕後，心生不滿擅自前往診所施行人工流產手術
    ，並自5 月3 日起每天早上8 點多即出門，遲至每天11、12
    時甚至凌晨2 時多才回家，復於99年5 月23日及6 月18日向
    警員謊稱原告要自殺、有吸毒等情，業據證人即原告母親吳
    榮玉到庭證稱: 「（問：兩造結婚之後，兩造生活費用主要
    由你供給嗎？）是的。因為結婚之前我兒子在台中工作，結
    婚之後，他就搬回板橋，還沒找到工作，所以結婚這段時間
    ，兩造生活費用都是我供給，我一個月交給被告23,500元，
    作為兩造生活開銷」、「（問：被告是否後來與你說，兩造
    生活費用不夠用的事情？）被告在99年3 月多的時候有要求
    我兒子上來10樓跟我說，生活費不夠用的事情，要再跟我要
    25,000元。我先生就覺得說，在兩造結婚的時候，我有先給
    40萬元給被告當作被告的私房錢，且兩造又跟我們一起住，
    沒有什麼特別的開銷，他們的手機通話費、大樓管理費、網
    路費、水電費、瓦斯費、國民年金費用等等，都是我們幫他
    們負擔，所以我想說為什麼被告還不夠花用。我有去問被告
    ，被告說這25,000元是要給被告媽媽的生活費用，我先生就
    跟被告說，兩造才剛結婚，且我們之前有給被告一筆錢，就
    用那些錢給被告媽媽先用，被告就跟我們說，那40萬元都被
    他媽媽拿走我不打算給再被告每月25,000元，被告聽到就不
    高興，臉都臭臭的」、「（問：被告他去墮胎的事情，你是
    什麼時候才知道？）4 月17日我才知道。因為被告於16日墮
    胎，被告的媽媽17日打電話告訴我們的」、「（問：他之前
    你有聽到被告說，他覺得胎兒有問題的事情嗎？）被告是在
    99年3 月26日第一次產檢後有跟我說他怕小孩子不健康，之
    前我們去過醫院2 次，第一次是去驗孕，第二次被告有點小
    出血，我帶他去醫院看，第三次3 月26日才是正式的產檢」
    、「（問：為什麼被告在產檢後跟你表示，認為小孩子可能
    不健康？）被告是有跟我說我兒子有抽煙喝酒，我覺得這個
    理由很奇怪，因為我兒子也不是每天在抽煙喝酒，我跟他說
    不要這麼擔心，我們已經預約在4 月26日要做總檢查，就算
    有自費的項目，我們全部都檢查」、「（問：被告是否有具
    體表示，他擔心小孩子有什麼健康問題？）沒有。且在產檢
    的時候，我有陪他去，醫生還表示小孩子狀況發育的還不錯
    」、「4 月初之後，被告有表示說他想把小孩子拿掉，因為
    他表示他還是擔心小孩子有問題，我們並沒有同意被告要把
    小孩子拿掉，我一直跟他說我們在4 月26日就要總檢查了，
    如果那時候小孩子還不OK，再把小孩子拿掉。當時被告聽完
    之後，就沒有再說了。另，當天被告有再跟我提要25,000元
    給他的媽媽，我先生還是覺得不同意，被告就又不說話，感
    覺他不高興」、「（問：99年5 月23日那天是發生什麼事情
    ？）被告從5 月3 日開始，每天都早出晚歸，有時候半夜才
    回來，他有說他要去上課，包括禮拜六日都這樣，23日被告
    超過11點半，被告才回來，我不知道為什麼，被告就去報警
    ，說裡面有人要自殺」、「（問：6 月18日是發生什麼事情
    ？）被告有打電話給我，說有事情要跟我們談，被告過來之
    後，要求要單獨要跟我先生談，被告當時手上有拿一些資料
    ，說我兒子半年前有吸毒。但是我先生拒絕單獨談，所以我
    有在場聽到。被告說原告在半年前有吸毒，大概是98年12月
    份左右，我先生說你既然知道，你為什麼要嫁給他，被告沒
    有回答。我先生有繼續問，說結婚之後是否有看到我兒子吸
    毒，被告說他沒有再看到，我先生說如果我兒子有吸毒，叫
    警察過來查，要他們查8 樓有沒有東西，所以那天我們才報
    警。我們報警之後，被告在那邊有坐立不安，表示他沒有要
    把事情鬧大，只是希望我先生跟她簽一個保密條款，那份資
    料我們沒有看，他就拿回去了」、「（問：99年4 月17日當
    天，原告是否有跟你到被告從事墮胎的診所去？) 有。被告
    媽媽打電話過來之後，我們就趕過去，我兒子在那邊哭，因
    為他反對他把小孩子拿掉」等語明確【參見本院99年12月23
    日言詞辯筆錄】。
  (三)至被告雖以前詞置辯，但本院觀諸卷附原告所呈99年5 月29
    日兩造及原告父母、被告母親、被告姑姑對話錄音譯文內容
    （被告不否認錄音譯文之真正），均未見被告對原告婚後之
    行為舉止表示有何不滿，而被告母親僅針對原告及其家人不
    允被告拿錢給伊乙事存有微詞。再從譯文中記載：「原告母
    ：倪倪說德潤欠7 、8 萬元，我就給她10萬元及生活費，結
    果隔天她就去拿小孩。被告: 拿小孩的事，我有講過，德潤
    說你自己決定。原告父: 妳說妳有講過，那有人答應妳嗎?
    被告: 『就是沒人答應我』。被告母: 這是孫侃倪做錯了。
    原告媽: 我們一直安慰告訴她不要害怕，4 月26日產檢時會
    檢查有沒有唐氏症等，若檢查出胎兒不健康再說，結果她一
    通簡訊就把小孩拿掉了。結果倪倪媽媽的電話說找到人了，
    人在婦產科，她已經拿到小孩，我當場問她媽媽說，她沒有
    阿潤的簽名，為何可以拿掉，她媽媽就說因為她說謊啊，她
    跟醫生說謊，又說她在那間婦產科有病歷，可是我們之前不
    是在那間產檢的啊。被告母: 因為之前有在那間看過婦女病
    」等語，亦未見被告就其未經同意即前往墮胎事敘明其有任
    何正當事由。另參佐卷附海山分局新海所99年11月14日職務
    報告記載: 「警員王宏光、吳允斌於99年5 月23日22-24 時
    ，擔任巡邏62勤務時，23時30分許接獲勤務中心通報板橋市
    宏翠里3 鄰民生路3 段8 樓配合消防局破門，『報案人說內
    有人意圖自殺需要破門進入屋內』，經62巡邏線前往，屋主
    蔡德潤開門後了解是，報案人蔡孫侃倪與屋主夫妻關係，因
    雙方感情不好，男方要尋求離婚，女方不願意離婚，現場也
    有男方的父母及屋主蔡德潤一致表示不讓女方蔡孫侃倪進入
    家門」等語，足認被告抗辯無非避就之詞，尚難採信。
  (四)本院依上調查，可知本件雙方當事人結婚之初感情基礎即非
    深固，婚後不久雙方復因金錢等方面之認知差距存有芥蒂，
    被告更在未徵得原告同意下擅自墮胎，已然嚴重破壞雙方間
    信賴，其後被告又未思積極經營夫妻圓滿生活，經常早出晚
    歸，並於與原告發生爭執時，以謊報原告在屋內自殺之方式
    ，希企警方前往處理兩造衝突，反造成兩造間情感裂痕加劇
    。而被告於本件訴訟期間雖曾到庭表示希望可以繼續維持婚
    姻，但迄今並未見被告有何努力修補兩造感情之積極舉動，
    堪認兩造主觀上均已無繼續維持婚姻之意願，亦無任何賴以
    維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，客觀上無法期
    待兩造繼續維持及經營婚姻生活，兩造間婚姻已有難以維持
    之重大事由。再就上開難以維繫婚姻之重大事由，原告因於
    99年5 月23日有拒絕被告返家之言行而非全然無責，但被告
    有責程度顯然較高，從而，原告主張依民法第1052條第2項
    規定請求離婚，核無不合，應予准許。
四、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  家事法庭法官  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                                書記官  林佩萱



