【裁判字號】97,婚,1410
【裁判日期】980318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1410號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高素真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於98年2 月5 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年4 月29日因懷孕而結婚，於92年
    11月21日生下女兒魏子芳，婚後初期住在台北縣樹林市的被
    告的母親家。詎被告不能務實工作，工作不到半年即賦閒在
    家，後來兩造於94年6 月間合夥在被告母親家門前經營冰店
    ，被告卻經常躲在樓上睡覺，甚至兩造的幼女睡醒哭泣，被
    告都不願安撫幼女而撥電話要原告聽幼女的哭聲，原告不得
    不趕緊上樓照顧幼女。因冰店收入不理想，只經營二個月，
    原告就出去工作賺錢，但被告仍賦閒在家。因被告長期不工
    作，導致經濟情況惡化，加上養育幼女的負擔，根本入不敷
    出，不得不申請現金卡預借現金、辦理信用貸款，最後負債
    累累，加上被告毫無責任感，窩在家裡不工作，也不照顧子
    女，兩造遭被告的母親趕出去，兩造搬到板橋市○○路租屋
    ，每月須支出房租及水電費，經濟更窘迫，兩造常因經濟問
    題爭吵，齟齬不斷，最後因實在無法支付房租，兩造又搬至
    被告的大阿姨家住，以節省租金，改為每月支出6 千元租金
    ，但被告仍不出去工作，家中經濟僅靠原告一人，原告付了
    二、三個月的房租以後就付不出來。96年4 月被告突然說債
    務龐大，不想牽扯原告，被告立即搬離兩造住處，回去被告
    母親家居住，讓被告的母親養，也不出錢支付原告與女兒的
    生活費，原告一人迫於經濟壓力，於96年6 月亦搬離租屋處
    ，帶女兒回娘家住。被告直至97年間開始從事房屋仲介，才
    表示願意支付女兒費用，但只有支持幼稚園註冊費，其餘費
    用由原告負擔。因兩造自96年4 月分居至今已甚久，原告因
    婚姻的負債尚餘70餘萬元，原告對婚姻感覺痛苦，欲儘快結
    束婚姻關係，為此依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：兩造婚姻發生問題係因債務，兩造之前負債300
    多萬元，被告的胞弟以房貸為被告清償100 萬元，現在還剩
    下200 萬元債務，兩造以前借款都是因生活花費無節制，兩
    造個性不合也是因為溝通有問題，被告欲與原告討論解決，
    但原告不給機會。被告目前從事房屋仲介工作，沒有底薪，
    須視案件成交數量而定收入，平均每月收入3 萬多元，但被
    告每月須分期清償積欠朋友的債務8 千元，必須到101 年5
    月才能清償完畢；至於積欠銀行的債務，須待被告有錢再清
    償。兩造現在都在還債，之前都是因債務累積愈來愈多才導
    致兩造發生口角。被告不希望婚姻因債務而影響，因為被告
    珍惜感情，被告沒有賭博也沒有不良習慣，只因積欠債務才
    失去家庭。被告承認原告起訴狀所說的事實，被告確實之前
    沒有工作，讓原告一個人負擔家計及照顧小孩，也因積欠債
    務致經常吵架，被告的母親曾經把兩造趕出去，兩造在外面
    租房子，後來被告無法負擔房租，所以於96年4 月自己搬回
    母親家住，讓原告自己照顧小孩。被告曾經有一年時間無工
    作，這一年期間確實是原告負擔家計，照顧小孩是委託原告
    的舅母照顧，我們給付保母費。證人所言均是聽原告轉述的
    。被告希望能繼續維持婚姻等語。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、查，兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在
    卷可稽。
四、原告主張被告婚後賦閒在家不工作、亦不幫忙家務、兩造借
    錢花費而負債累累，因經濟壓力而經常爭吵，被告離開原告
    而回去被告母親家住，兩造分居迄今已近二年等情，為被告
    所承認，且經原告的母親翁珠到庭證稱：「兩造個性不合
    ，還有債務，兩造都沒有工作，原告又要照顧小孩，…，原
    告與被告大約一年多沒有住在一起，因為被告先搬離開兩造
    住處，我才叫原告去跟我母親住，被告是為了債務問題吵架
    才搬離開家。我知道被告目前有工作但沒有賺到錢，被告母
    親每天都給被告兩百元的零用錢。小孩現在由被告帶回去他
    家住，…小孩由被告的母親及妹妹照顧，小孩生活費用由被
    告的母親負擔。兩造分開已一年多近二年，係因為積欠房租
    付不出來，被告就先搬回去他家住，我就叫原告搬去我母親
    那邊住。…原告已決定不再跟被告住一起，因為被告大男人
    主義重，而且原告無法與被告相處。…，以前就因為個性不
    合常常爭吵，後來又有債務。…我認為彼此分開也好，以後
    可以當作朋友，因為原告經常打電話給我都在電話裡面哭。
    原告沒有錢，我都會拿錢給原告，現在原告慢慢清償債務，
    我認為離婚對原告的壓力不會這麼大，原告會比較快樂。」
    等語。是以，原告主張之事實堪信實在。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長
    相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養之
    態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一
    端即可歸責於何者。從兩性關係而言，人們結婚的理由可能
    是因為愛情、或因為友伴、或免於孤寂、或因為性、或為生
    育兒女、或為經濟、或為安全考量、或視結婚為戀愛的最終
    結果。
    本案兩造結婚後，因被告求職意願不強而長期賦閒在家，其
    又不願積極協助家務，致原告獨力工作負擔家計而極辛勞，
    兩造又借貸花費致負債累累，兩造承受重大經濟壓力而經常
    爭吵，被告離開原告後，置原告及子女於不顧，原告不得不
    偕子女返回娘家，兩造分居迄今已近二年，因原告認為婚姻
    價值已無法滿足其期待，主觀上已無繼續維持婚姻之意願，
    足見兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由。比較兩造可歸責性程度，被告長期賦閒在家而
    未共同承擔經濟負擔且獨自離家而去，係主要的可歸責者。
    因此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
依對造人數提出繕本；並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　18　　日
                                    書記官    王  苑  琦




