【裁判字號】93,婚,1447
【裁判日期】940201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1447號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年1 月18日言詞
辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十七年五月二十日結婚，育有三女
    一子，均已成年，詎被告約於八十二年間外遇而與女子同居
    ，遭原告抓姦，兩造因此不合，被告將子女送回其母親住處
    後，即在外租屋與該女子繼續同居，原告因此也離家在外，
    兩造自此分居，迄今已逾十一年，雙方均無聯絡，夫妻有名
    無實，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十七年五月二十日結婚，育有三女一子，
    均已成年，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    本為證。原告又主張因被告外遇，兩造自八十二年間起分居
    ，迄今已逾十一年，雙方均無聯絡，夫妻有名無實之事實，
    亦據證人吳青松結證稱：兩造現在沒有住在一起，他們分居
    已經有十幾年了，因為被告有外遇，這十幾年來他們彼此都
    沒有聯絡。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    因被告外遇，兩造自八十二年間起分居，迄今已逾十一年，
    雙方並斷絕聯絡，顯見兩造均無維持婚姻之意願，如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　1 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　1 　　日
                          書記官　廖宮仕




