【裁判字號】92,婚,1572
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第一五七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○WAH.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國九十一年十一月經友人介紹認識，而於同年十二月二十四日在
    印尼埔城沙沙娜羅卡廟舉行婚禮，並已辦妥結婚登記。詎被告於原告返回台灣後
    ，即音訊全無，迄不來台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意
    遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
    離婚。
  三證據：提出兩造
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之
    結婚證書及其中文譯本為憑。
  二其次，原告所主張被告迄不來台與伊履行同居義務之事實，經本院依職權向內政
    部警政署函查被告之入出境紀錄，據該署函復並無該員之入出境資料，有該署九
    十二年十二月二十四日以警署資字第○九二○一七五七三一號函在卷可稽。是依
    上開紀錄所載，被告確無來台跡象，再參以被告於經本院合法通知後，又未於言
      詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
      為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：如前所述，本件被告於婚
    後既迄不入境來台與原告履行同居義務，且被告又未舉證說明其有拒絕與原告履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附善本及繳交上訴費
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  一  　　日
                                    書記官  蕭詩穎




