【裁判字號】90,婚,326
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十六年十月一日結婚，嗣被告於八十六年間藉故返回厄瓜多
    爾，其後偶以電話聯絡，表示經濟拮据要求原告挹注其生活所需，原告均如願匯
    予。詎八十七年年底原告要求被告返國同居，被告虛與委蛇，其後更逕自遷離原
    住所，從此音訊渺茫，原告雖百般嘗試，亦遍尋無著，為此原告曾訴請被告履行
    同居，並經鈞院以八十九年度婚字第一六七號判決原告勝訴確定。惟被告並未回
    家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足認被告惡意遺棄原告在狀態繼續中
    ；又兩造自被告於八十六年間返回厄瓜多爾後，即形同分居，迄今三年有餘，應
    認兩造之婚姻已生不能繼續之重大事由。是依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及同條第二項規定提起本件訴訟，請求准予兩造離婚。
三、提出戶籍謄本一件、匯款單影本六件、本院八十九年度婚字第一六七號民事判決
    影本一份暨民事判決確定證明書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第一六七號履行同居民事卷宗，並向內政部
    警政署資訊室查詢被告自八十一年起迄今之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十六年十月一日結婚，現仍婚姻關係存續中，嗣被告於八十六
    年間藉故返回厄瓜多爾，其後偶以電話聯絡，表示經濟拮据，要求原告挹注其生
    活所需，原告均如願匯予，詎八十七年年底原告要求被告返國同居，被告即虛與
    委蛇，其後更逕自遷離原住所，從此音訊渺茫，原告遍尋無著，為此曾訴請被告
    履行同居，惟被告並未回家履行同居，而其又無不能同居之正當理由，足認被告
    惡意遺棄原告在狀態繼續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、匯款單影本六
    件、本院八十九年度婚字第一六七號民事判決影本一份暨民事判決確定證明書影
    本一紙為證，並經本院依職權調取前開民事卷宗核閱屬實，復向內政部警政署資
    訊室查詢被告自八十一年起迄今之入出境資料，其結果為被告自西元一九九六年
    三月二十九日出境後，即未曾再有入境記錄，此有內政部警政署九十年四月十八
    日（九十）警署資字第九五八一八號函暨外僑入出境名冊影本一份在卷可憑；被
    告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述或答辯，自堪
    信原告之主張為真。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居，業經本院於八十九年八月四日以八十九年度婚字一六七號判決
    原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務之情，已如前述，被告未將其行方
    告知原告，又未主張有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在狀態繼續中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    自屬有據，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由為由
    ，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    型態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，
    本院審理結果認為兩造之婚姻已因原告受被告惡意遺棄而准予兩造離婚，則原告
    另以民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴
    之合併，本院毋庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法　　　官　崔玲琦
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　洪惠玲




