【裁判字號】100,婚,1063
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　100年度婚字第1063號
原　　　告　嚴淑秋
被　　　告　李宗澤
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴請求判准與被告離婚。並主張：其與大陸地區人民
    之被告於民國92年2 月26日結婚，婚後被告於92年5 月6 日
    來臺與原告團聚，然被告於來臺兩星期後即逕自離家，此後
    音訊全無，迄今未歸，兩造未再聯絡，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查：
    (一)原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年2 月26日結婚
      等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證影本等件附卷可憑，
      首堪認定。
    (二)原告主張婚後被告曾於92年5 月6 日來臺與原告團聚，旋
      於2 星期後離家，此後即毫無音訊，兩造亦自此未再聯絡
      ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人莊
      其宏即原告之外甥到庭證稱：「（問：你知道你阿姨的婚
      姻狀況嗎？）我知道姨丈已經不見很久了，他是大陸人，
      他有來過臺灣住，住多久我忘記了，後來就沒有見過他人
      ，關於他的下落我們都不知道。」、「（問：你多久沒有
      看過姨丈了？）已經好幾年了，時間我忘記了。」等語明
      確（參見本院101 年2 月6 日言詞辯論筆錄）。此外，經
      本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境之情
      形，發現被告確實曾於92年5 月6 日入境來臺，惟嗣於94
      年8 月24日出境後，迄今未再有入境之紀錄，此有該署覆
      函暨所附被告入出國日期證明書在卷可考。又參以被告經
      合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，本
      院綜上事證，堪認原告主張之事實為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後，被告曾於92年5 月6 日來入境來臺，惟於2星
    期後即離家，又於94年8 月24日出境，音訊全無，迄今未歸
    ，顯見被告已無維持本件婚姻之意願，而兩造間因長期分居
    之事實，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，
    夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，
    該婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由，且此
    一事由之發生非可歸責於原告，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    17    日
                            書記官  劉春美



