【裁判字號】99,婚,1146
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1146號
原　　　告　元國菁
被　　　告　逄冰維
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院裁定移送本院
審理，本院於中華民國100 年2 月9 日言詞辯論終結，茲判決如
下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）75年7 月22日結婚，育有
    一女元晨曦，現已成年。婚後夫妻感情初尚融洽，共同住居
    於新北市三重區，嗣後原告入伍服役，被告竟於79年12月26
    日無故離家，並自行將戶籍遷至新北市板橋區，原告退伍後
    四處尋找被告未獲，為此，原告曾起訴請求履行同居，業經
    鈞院於83年4 月11日以82年度婚字第629 號民事判決獲勝訴
    並確定在案，惟被告仍未回家履行同居。被告拋夫棄女，行
    方不明，兩造已逾20年未共同生活，被告無正當理由不履行
    同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有
    難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，
    即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本2 件為證。又原告主張被告於79年12月26日無故離
    家，經原告四處尋找未獲，原告前曾訴請履行同居，業經本
    院於83年4 月11日以82年度婚字第629 號民事判決獲勝訴並
    確定在案，惟被告仍未回家履行同居，兩造已逾20年未共同
    生活等情，亦據其提出本院82年度婚字第629 號民事判決影
    本1 份為證，且經本院調取上開案卷查明無訛，並據證人即
    兩造之女元晨曦到庭證稱：「（問：你多久沒有看到你母親
    了？）從我有記憶開始就沒有見過我母親，我對我母親的印
    象只有看過照片。」、「（問：這麼多年來母親是否會用書
    信聯絡嗎？）完全沒有。」、「（問：你知道母親為何離家
    多年？）不知道。」、「（問：這些年來家裡都是誰負擔費
    用及照顧你？）都是爺爺、奶奶及爸爸。」等語屬實（見本
    院100 年2 月9 日言詞辯論筆錄），參以被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於79年12
    月26日無故離家即未再返家與原告共同生活，兩造已逾20年
    未共同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100   年    2     月    25    日
                            書記官  劉春美



