【裁判字號】102,婚,404
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第404號
原　　　告　王興蘭
訴訟代理人　林李達律師
　　　　　　吳孟玲律師
複　代理人　姚舒淳
被　　　告　曹策年
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年8 月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，婚後育有二名子女
    ，現均已成年，於十多年前，原告發現被告有外遇，希望被
    告迷途知返，被告竟以與人投資合夥經商為由，不願返家與
    原告共同居住，嗣於95年間雙方因外遇問題溝通破裂，被告
    遂不再與原告聯絡，且不再支付家庭生活費用及返家探視子
    女，其後連長子結婚，亦未出席婚宴。綜上，被告上開行為
    ，顯係惡意遺棄原告，並使兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之
    事由請求離婚，並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造長子曹長浩到庭證稱：「（問：你之前是與父母
    同住嗎？）是的。但是父親已經離家很多年了」、「（問：
    你是否有辦法聯絡到被告？）我沒有辦法主動聯絡到父親，
    但是父親要找我們的時候，他可以找的到我，因為我的電話
    號碼都沒有變，且父親打電話給我都是用沒有顯示電話號碼
    的電話」、「（問：是否清楚被告完全沒有回家之前給付家
    用的狀況？）因為母親也是有在工作，所以父親之前每月大
    概給五到六萬的家用，但父親完全沒有回家之後，就沒有再
    給任何的家用」、「（問：最近一次你父親聯繫你是什麼時
    候的事情？）那是我的孩子剛出生不久的事情，他打電話過
    來詢問孫子的狀況」、「（問：被告離家前，兩造是否因為
    被告疑似外遇的事情發生爭吵？）有。因為當時母親還請我
    當時的女朋友陪他跟蹤父親，就跟到父親進入一個大樓。且
    我父母也因為這件事情爭吵了幾次，但父親是完全否認此事
    」、「（問：是否因為疑似外遇爭吵之後，被告完全沒有回
    家？）應該是，母親曾經拿一份離婚協議書送到奶奶家，請
    奶奶轉交給父親，從那個時候開始，父親開始不回家，我們
    完全無法主動聯繫到父親，只有父親可以主動聯絡我們」等
    語；及證人即兩造次子曹長榮到庭證稱：「（問：被告從什
    麼時候開始完全不回家？）已經很久了」等語綦詳【參見本
    院102 年7 月16日言詞辯論筆錄】。是綜上事證，堪認原告
    上開主張，應信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知兩造婚後被告於95年間即因外遇問題
    與原告爭執後離家後，不僅不再提供任何家庭生活費用，更
    無法聯絡，不知去向，迄今長達7 年之久，由此情狀以觀，
    可認不僅被告主觀上對兩造婚姻及所組成家庭毫無眷戀之情
    ，客觀上兩造婚姻亦已達任何人處於同一境況均將喪失維持
    婚姻意願之程度，且顯無重修舊好之可能性，足構成難以維
    持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。復衡諸兩造婚姻無法繼續維持事由之發生，係被
    告長期離家未歸等行徑造成，實可歸責於被告，從而，原告
    依上開規定請求判決准許兩造離婚，即屬有理。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    原告復表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                            書記官  林佩萱



