【裁判字號】91,婚,971
【裁判日期】911206
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十年二月二十二日結婚，婚後育有子女余瑞涓（民國七十年七
        月十八日生）、余鈺堂（七十一年五月十八日生）、余佩珊（七十五年八月
        八日生）等三人，夫妻感情初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟於八十九年二
        月二十三日無故自兩造當時設於台北縣新莊市○○街一三八號五樓之住所離
        家出走，不知去向，經原告四處尋找仍未獲，旋原告竟向子女余鈺堂、余佩
        珊表示日後不再返家，顯無返家共同生活之意願，迄今二年餘，從未返家與
        原告共同生活，又無不能同居之正當理由。
  （二）被告離家出走後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，
        悉賴原告一人獨力負擔家計，扶養兩造所生之子女，致原告生活陷於困難，
        須靠借貸維持生計，
  （三）被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，任令原告
        獨立扶養三名子女，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千
        零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚
        。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即兩造所生之子女余鈺堂、余
      佩珊。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局新莊分局派員查訪被告是否仍實際居住於戶籍
    地。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女余瑞涓、余鈺堂、余佩珊，有原
    告提出之戶籍謄本為憑，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十九年二月二十三日，無故自兩造設於台北縣新莊市○○街
      一三八號五樓之住所離家出走，去向不明，迄今二年餘，從未返家與原告共同
      生活之事實，業經證人即兩造之子女余鈺堂、余佩珊於本院審理時證述屬實（
      見本院九十一年十月十六日言詞辯論筆錄）。且本院對被告設籍處所「台北縣
      新莊市○○街一三八號五樓」通知被告到庭之通知書，或寄存於台北縣政府警
      察局新莊分局中港派出所，並未有人前往具領，或遭郵務機關以「遷移新址不
      明」為由予以退回，並未有人受領，此分別有本院郵務送達公文封及送達證書
      附卷可憑。再者，經本院依職權函請臺北縣政府警察局新莊分局派員查訪被告
      是否實際居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「甲○○‧‧‧現住址不
      詳」，此有台北縣政府警察局新莊分局九十一年九月十八日新警戶字第○九一
      ○○二七０六四號函文一紙在卷可參。
（二）原告主張被告離家後，曾向子女余鈺堂、余佩姍表示日後不再返家，顯無返家
      共同生活之意願之事實，核與證人余鈺堂證稱：「被告離家之後四天左右，打
      電話給我，跟我說他以後不回家」，及證人余佩珊證稱：「被告離家當天，到
      了晚上還沒有回家，我就打電話給他，他就說他不回來了」等語（見同上言詞
      辯論筆錄）情節相符。
（三）原告主張被告離家後長期無正當理由不為支付家庭生活費用，悉賴原告獨力負
      擔家計，以致原告難以維持生活，須靠借貸維持生計之事實，亦經證人余鈺堂
      、余佩姍證述明確（見同上言詞辯論筆錄）。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人余鈺堂、余佩珊為兩造之子女，彼等與被告為至親關
      係，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    八十九年二月二十三日無故離家出走，迄今二年有餘仍未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，且拒絕返家同居，亦無正當理由，拒不支付家庭生活
    費用，致使原告生活陷入難以維持之困境，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　 六 　  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　　月　　 六 　  日
~B法院書記官　尤秋菊




