【裁判字號】101,婚,472
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第472號
原　　　告　黃暋方
訴訟代理人　黃陳蘭英
被　　　告　陳素霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國91年10
    月10日結婚，於同年10月11日辦理結婚登記。兩造婚後5 年
    ，被告因無法忍受因景氣低迷致原告駕駛計程車收入減少，
    竟於96年6 月30日逕自離家出走，致原告遍尋不著，乃於96
    年11月30日向新北市政府警察局三重分局中興派出所申報被
    告失蹤協尋，迄今仍未尋獲，被告其生死不明已逾3 年，兩
    造分居亦已逾5 年之久，未能共同生活，是兩造婚姻已發生
    嚴重破綻，難以繼續維持，依民法第1052條第1 項第9 款及
    同條第2 項之規定，請求鈞院擇一事由判准離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
    1.兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本1
      件在卷可證，首堪認定。
    2.原告主張兩造婚後，被告於96年6 月間逕自離家出走，迄
      今未歸，兩造分居已逾5 年之久，婚姻已發生難以維持之
      重大事由等情，業據提出受（處）理失蹤人口案件登記表
      影本1 件為憑；另經本院依職權向新北市政府警察局三重
      分局函查被告是否尋獲，據該分局覆以：經查詢失蹤人口
      查詢系統，被告陳素霞仍為失蹤人口，尚未尋獲，此有新
      北市政府警察局三重分局101 年6 月8 日新北警重刑字第
      101401718 號函在卷可憑，足徵原告所言非虛。此外，本
      件被告經合法通知，並未到庭，亦未提出書狀就上情有何
      答辯。綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    3.從而，本件被告於96年6 月間離家而去，行蹤不明，迄今
      未歸，致兩造分居已逾5 年，婚姻確已出現重大破綻，是
      原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由，且其事由之
      發生，被告應負較大責任等語，尚堪採信，是原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有據
      ，應予准許。又本院既已依原告之聲明擇一事由判准兩造
      離婚，原告主張其他離婚事由即無再予審酌之必要，附此
      敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  劉春美



