【裁判字號】98,婚,592
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　　98年度婚字第592號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年6
    月24日在大陸地區公證結婚，婚後被告於91年8 月28日來台
    與原告共同生活，詎料，被告見異思遷，竟於92年8 月14日
    離家出走，從此音訊全無，嗣被告於95年5 月26日出境後即
    未再返台，迄今行方不明，期間被告均未與原告聯絡，為此
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，兩造已逾6 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於91年6 月24日在大
    陸地區公證結婚之事實，有戶籍謄本、大陸地區結婚證明書
    影本各1 件附卷可憑。又原告主張婚後被告於91年8 月28日
    來台與原告共同生活，詎料，被告見異思遷，竟於92年8 月
    14日離家出走，從此音訊全無，嗣被告於95年5 月26日出境
    後即未再返台，迄今行方不明，期間被告均未與原告聯絡，
    為此，原告認被告顯係惡意遺棄，兩造已逾6 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原
    告之妹黃貴蘭到庭證述屬實（參見本院98年10月29日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢
    被告之入出境紀錄結果，被告自91年8 月28日入境，嗣於95
    年5 月26日出境後，即未再有入出境紀錄，此有該署復函暨
    所附被告入出國日期證明書附卷足憑。又經本院對被告之大
    陸地址「福建省福清市高山鎮后安村南安196 號」寄送開庭
    通知書，已於98年8 月16日送達被告，此有財團法人海峽交
    流基金會函暨附件在卷可稽。參以被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年8 月14日離家出走，從此音
    訊全無，嗣被告於95年5 月26日出境後即未再返台，迄今行
    方不明，期間被告均未與原告聯絡，兩造已逾6 年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
                            書記官　高小婷




