【裁判字號】97,婚,1403
【裁判日期】980407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1403號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國91年8 月6 日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告來台後性格丕變，
    經常因金錢問題與原告發生爭吵，不顧夫妻家庭生活，未善
    盡人妻義務，最後其於95年4 月20日返回越南後即行蹤不明
    ，無法聯繫，兩造失去聯絡迄今已近3 年許，嗣被告父親來
    台表示要為被告辦理離婚，惟因非被告本人而無法辦理，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本各
    身分證影本各1 份為證，並經證人即原告之母親林美雲到庭
    證稱：「被告已回去越南兩年多，上個月被告的父親來臺灣
    ，因為被告的妹妹嫁來台南，其與父親一起來我們家說要幫
    被告辦理離婚，我兒子去戶政事務所卻無法辦理，被告的父
    親也沒說什麼理由要離婚，只說要離婚，被告為何回去越南
    我也不清楚，我兒子與被告常常吵架且感情不好」等語。又
    被告自95年4 月20日出境後，未再有入境來台之紀錄等情，
    經本院依職權向內政部入出境暨移民署查詢被告入出境資料
    屬實，此有該署公函附被告入出境資料1 份附卷可參。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自95年4 月20日離台返回越南後，即未再回台灣
    與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7 　　日
                                  書記官  王苑琦




