【裁判字號】101,婚,136
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第136號
原　　　告　林秋樺
被　　　告　吳富雄
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國101 年2 月13
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國98年11月27日結婚，被告因吸毒及竊
    盜，現於台北監獄服刑，刑期為二年四月。於服刑期間，被
    告友人至家中向年邁的母親騙取錢財三次，第四次係直接以
    偷竊之方式取得，造成家中極大的困擾與恐慌。被告前開犯
    罪應屬一般社會觀念所認為之不名譽之罪，嚴重影響家庭及
    原告權益，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第10款之規
    定，請求鈞院判決准予兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則聲明駁回原告之訴，並抗辯如下：
    (一)兩造於婚前均為毒品管制人口，登記註冊時，原告在通緝
      中（通知到案執行未到，刑期二年一月）。婚後，二人吸
      毒惡習未改，直到原告到案執行，時間為98年12月。
    (二)原告執行後，被告每月寄予生活費2 至3 千元給原告，且
      每週固定探視，會客寄予日用百貨、衣物，深怕其想家受
      凍，陪伴原告走過這段日子，直到原告假釋通過。岳父往
      生，原告在監服刑，無法奔喪，被告代妻送父走最後一程
      ，並陪同諸親友辦理喪葬事宜。
    (三)兩造均為毒品人口，犯罪服刑是可預見的，吸毒之行為係
      雙方於婚前所默許，婚後持續，當屬不名譽之事，惟這所
      謂的「不名譽」是兩造一起參與的犯罪行為，用來變成離
      婚的理由，被告無法認同。原告於數封給被告之信中寫有
      原諒被告之字語，不捨被告一個人，會將家撐起，言猶在
      耳，於假釋之後，更連續二星期到監探視至100 年11月止
      。
    (四)被告雖因吸毒案執行，被宣告有期徒刑六個月以上，原告
      並以此為對其造成不名譽而訴請離婚，然如上所述，吸毒
      所造成的不名譽是兩造婚前、婚後都知道的事。原告於執
      行完畢出獄後（同為毒品案），用此理由訴請離婚，難使
      被告心服，被告並無不忠、不孝、不仁、不義之行為，對
      婚姻、對家庭雖不完美，但實已盡心盡力，為此，懇請鈞
      院駁回原告之訴。
三、經查：
    (一)兩造於98年11月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      所提兩造戶籍謄本為證，為被告所不爭執，首堪認定。
    (二)原告主張被告染有吸毒和竊盜惡習，經法院判刑入監服刑
      等情。查被告於兩造婚後，於100 年間犯施用第二級毒品
      之罪，經本院100 年度簡字第7010號判決判處有期徒刑6
      月確定；又犯攜帶兇器竊盜罪，經本院100 年度易字第29
      79號判決判處有期徒刑9 月，並於100 年12月28日因被告
      撤回上訴而告確定，而被告因先前所犯罪刑現仍在監執行
      中等情，業據本院依職權調閱臺灣高等法院被告前案紀錄
      表及在監在押全國紀錄表查明屬實；被告對此亦不否認。
      綜上事證，自堪信原告主張為真。
四、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。兩造婚後，被告因犯加重竊盜罪經本院判決有期徒
    刑9 月確定（100 年12月28日被告撤回上訴而告確定），業
    見前述，原告於前開案件判決確定後，於101 年1 月3 日提
    起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，核其情狀亦未逾民
    法第1054條所規定之除斥期間。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第10款規定請求判准與被告離婚，於法有據，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    2     月  29    日
                    家事法庭法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    2     月  29    日
                            書記官  劉春美



