【裁判字號】98,婚,1218
【裁判日期】990506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1218號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李長彥律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國74年9 月20日結婚，現婚姻關
    係存續中，兩造婚後，被告因酗酒及積欠債務以致性情丕變
    ，動輒辱罵、毆打、言語恐嚇原告，原告為顧及家庭及子女
    ，隱忍不與之計較，親友亦苦心勸導被告，然被告不知悔改
    ，反變本加厲，於96年6 月再度毆打原告成傷，原告無奈只
    得逃離家門。嗣於96年7 月16日被告經營之公司惡性倒閉，
    被告為躲避地下錢莊潛逃出國，原告不忍年邁公婆及年幼子
    女無人照顧，便返回被告家中照應，豈料，97年2 月下旬，
    被告因臺灣債務均由原告處理差不多，便透過管道回台，更
    要求原告為其借貸，否則便言語恐嚇原告、借酒裝瘋騷擾原
    告親友，原告不堪虐待，便再次離家。近年來，原告從未支
    付任何家庭生活費用，家計均由原告外出工作獨立負擔，且
    被告仍屢勸不聽，長期跟蹤、騷擾原告，甚至謊報原告為失
    蹤人口，以致原告身心俱疲，精神壓力極大。原告長期受被
    告施以肢體、言語等身體上、精神上虐待，確已造成原告身
    體及精神上不可忍受之痛苦，原告並因而精神受到極大壓力
    ，需吃藥控制，被告對原告所為實已構成「不堪同居之虐待
    」，兩造婚姻亦已難以維持，為此爰依民法第1052條第1項
    第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告長年未給付家庭生活費
    用，並曾多次以辱罵、毆打、言語恐嚇、跟縱及謊報失蹤人
    口等方式，對原告施以身體上及精神上家庭暴力行為之事實
    ，業據其提出診斷證明書影本、受理失蹤人口案件登記表影
    本、臺北縣政府警察局新莊分局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄（通報）表影本各1 件、簡訊影本36件為證，並
    經證人即兩造兒子鄭异廷、原告友人蔡秀真到庭證述屬實。
    又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後非惟長年未給付家庭生活費用，並
    曾多次以辱罵、毆打、言語恐嚇、跟縱及謊報失蹤人口等方
    式，對原告施以身體上及精神上家庭暴力行為，致原告身心
    受創甚鉅，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張民法第1052條第1 項第3 款為離婚原因，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難
    以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，併此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    6     日
                          書記官  高小婷



