【裁判字號】96,婚,755
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第755號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4之1.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於雲林.
　　　　　　　　　　　監獄）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造相識未及1 個月，被告即向原告表示其因吸
    食海洛犯罪將入獄，兩造遂倉卒於民國（下同）95年5 月14
    日辦理結婚，婚後兩造同住未及1 個月，被告即入監服刑，
    至今仍在獄中。又被告目前另有本刑無期徒刑之犯罪案件於
    審理中，是以兩造婚後一直長期處於分居狀態，被告亦無力
    養家活口，無法給予原告生活保障，為此原告認為兩造婚姻
    已有重大難以維持之事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述如下：
    被告現在於雲林監獄執行中，若到庭辯論則需大費周章借提
    北上，故請求准予被告免於到庭辯論，被告隨狀附上離婚協
    議書正本，以資證明被告應允離婚等語。
四、查兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本配
    偶欄之記載可據。次查，被告於婚後因吸食海洛因觸法而入
    監服刑，致兩造婚後一直無法共同生活，長期處於分居狀態
    等情，業經本院調取被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表、被告前案紀錄表查證屬實，被告亦於書狀陳述同意離婚
    。是以，原告主張之事實，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是以
    ，夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚
    之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議
    可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    本件兩造結婚不久，被告即因吸食海洛因觸法而入監服刑，
    致兩造婚後迄今1 年期間一直處於分居狀態，兩造無法團聚
    維持家庭生活，兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願，足見
    兩造間婚姻已生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請裁判離
    婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　黃惠瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　 月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊振宗




