【裁判字號】99,婚,1305
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第1305號
原　　　告　林玉印
被　　　告　吳瓊蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國76年1 月10日結婚，當時因為未受到家人祝福，
    故未對外宴客，係在臺灣臺北地方法院公證結婚，雙方父母
    互不認識，也無來往，婚後被告未曾主動在原告父母家中睡
    夜或煮飯。且兩造認識時，原告與他人尚有婚姻關係，但當
    時被告竟打電話給原告之前妻，殘忍向她表示「你先生已經
    不愛你了，為什麼你不離婚」等語，嗣後更到戶政事務所查
    看兩人是否已辦離婚，之後甚至阻止原告前妻偕同女兒至原
    告家中吃年夜飯，但事實上原告與前妻自離婚後，即一直保
    持兄妹情，並無感情糾纏。
  (二)婚後兩造個性不合，難以溝通，被告生性多疑，每次想給被
    告機會，卻也讓自己無限懊悔。兩造婚後二年多即分居，分
    居期間各自生活，原告鮮少回家去探望被告及子女，亦未支
    付被告家庭生活費用，91年之前被告不知道原告住處，原告
    當時在外與其他女子同居，期間約有十年，直到經濟出狀況
    ，同居人才與被告聯絡，並撮合原告與被告再共同生活，被
    告因此於92年間攜子自臺南北上與原告住在新北市三重區住
    處共同生活。惟被告仍難相處，兩人經常吵架，上班時間亦
    曾接到被告電話表示要跟原告算帳，只因聽說原告帶一個女
    生出去云云；原告不想與之行房，被告即會說：原告在外面
    吃飽，對象都不是什麼好東西等語，致使原告無法忍耐，半
    年後又離家，期間搬遷到景美、板橋等地，迄至97年11月才
    又回到三重住處。但兩造相處仍無法改善，被告接近原告好
    友，夥同原告一、二十年的部屬反叛原告，經常與原告工作
    協會裡的秘書長、部屬三人通話，讓原告工作不順利。原告
    於99年8 月22日與四名男同事、二位女同事及一個小孩在海
    產店吃宵夜，詎一名好友竟然在午夜12點打電話給被告，聲
    稱原告帶阿公店的上班小姐在巷口吃飯，被告聽信這些不實
    言語，馬上前來，諉稱要到隔壁相館洗相片，接著質疑原告
    「你以為我不知道你帶二個阿公店的小姐吃宵夜」等語，以
    莫須有的事誣賴原告，翌日便查詢原告通聯紀錄，原告實不
    堪忍受，不久後便又再度搬到外面居住。
  (三)基上可知，兩人近25年之婚姻生活，分離數次，分居期間達
    20年之久，可見雙方個性上的差異，共同生活只是徒增痛苦
    。又原告前於99年8 月24日向鈞院訴請離婚（99年度家調字
    第572 號），嗣因被告表示悔改，並於同年9 月21日書寫自
    白書，原告因此給予被告機會，於同年9 月28日撤回訴訟。
    但被告宥於個性問題，態度並未改變，故原告再次提起本件
    離婚訴訟。兩造對於婚姻所生之破綻皆有過錯，但被告之過
    錯較多，否則其不會書立自白書，至於被告雖指稱原告有女
    人，但此係倒果為因，被告對原告尖酸苛薄，且熱衷找尋被
    告之缺點，否則原告不會一再離家。原告與被告分居期間，
    工作表現優秀，最近二年共同生活期間，卻難以做事，由此
    可證明兩造的婚姻是個錯誤，如被告確為原告著想，應讓原
    告離開。
  (四)為此爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明請求判准兩造離
    婚。
二、被告之答辯意旨：
    原告所稱兩造個性不合，無法溝通，均係原告個人情緒之言
    。兩造婚後未能共同生活，係因為工作及其他因素，被告仍
    獨立扶養兒子林清文長大，被告自認對於家庭勞心勞力，無
    私無悔的付出。兩造子女年幼時，原告就有外遇，一直在外
    與其他女子同居，對象都不同，最後一個女子離開原告後，
    原告才叫被告及子女與之共同生活，但家中開銷全由被告支
    付，不料原告未久又離家與另名越南女子同居3 、4 才又返
    家，之後即訴請離婚。被告會與原告好友通電話，只是想要
    瞭解原告在外工作、生活的狀況，並無其他圖謀，被告對原
    告表達關心之舉動並不過份，被告因愛這個家，故容忍原告
    外遇行為，兩造之間只有溝通乙事存有問題而已。至於被告
    於兩造前之離婚訴訟中所製作之自白書，內容乃原告抄給被
    告所寫，原告本來要求被告寫悔過書，但被告自認無過錯，
    因此改成自白書，內容提到被告猜忌、經常不高興而亂發脾
    氣，有些雖是事實，但是原告太晚回家所致，被告也已付出
    代價，即買一台車給原告，之後被告亦無再管原告，故被告
    不認為自己有何過錯。至原告主張被告不好溝通一情，則是
    因為原告都是要求被告簽立離婚協議書，被告願意之故。為
    此答辯聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於76年1 月10日結婚，兩人並育有現已成年之子女林清
    文，婚姻關係仍存續之事實，有戶籍謄本可稽。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    原告主張兩人個性不合，且因被告容易猜忌，致使原告於婚
    姻期間不斷離家，雖曾心軟再與被告共同生活，但被告均未
    改善，兩人於婚姻關係存續中，長期無共同生活，婚姻顯難
    以維持等情，已為被告否認，並以前揭情詞置辯，是件應審
    酌之爭點厥為：兩造婚姻是否有重大事由致難以維持，且是
    否不可歸責於原告？茲論述如下：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。又該條項但書所規定「
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
    意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白
    （clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感
    情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
    得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院著有94年度台上字
    第2059號判決可資參考）。
  (二)經查，原告主張固主張兩造將近25年之婚姻生活，分離數次
    ，分居期間達20年之久，可見雙方個性上的差異，實已無法
    共同生活等語。然兩造婚後原居住在台南地區，但自結婚第
    二年起，原告即離家，不告知音訊，並在外與他人同居，期
    間對於被告及子女鮮少聞問，亦無支付扶養費獲生活費，均
    由被告一人獨力扶養子女林清文，嗣92年間，原告雖邀被告
    北上共同生活在新北市○○區○○街258 號2 樓，惟未久原
    告再度離家，並又與一名越南女子同居，迄至97年間左右始
    再返家，然而現時又再度離家並與他人同居之事實，乃為原
    告所自承之事實（本院100 年3 月14日、5 月16日言詞辯論
    筆錄），並有兩造之子林清文到庭證述：「我小時候是媽媽
    一人在照顧我，爸爸很少回來，很少看到他，相關費用都是
    媽媽在負擔，日常生活起居都是媽媽在照顧，爸爸沒有主動
    跟我聯絡過，那時我只知道爸爸在北部工作，但是實際住所
    及工作內容都不清楚，後來我高中的時候跟媽媽搬上來三重
    跟爸爸住，大約是七、八年前的事，那時兩造相處還好，偶
    爾會吵嘴，可能是爸爸較晚回來會吵架，後來我要當兵的時
    候就較少看到爸爸回來，我也不知道爸爸在哪裡、及為何較
    少回來，我都沒有問媽媽，因為那時我要當兵了，就不想其
    他事情干擾心情，爸爸回來時東西都還在，後來爸爸有回來
    ，但都是白天在，晚上又不在，爸爸回來的時候是我當兵的
    中途。」等語可參，暨有兩造之友人陳美英結證：「（是否
    認識兩造？兩造婚姻相處之情形？）我認識兩造，兩造婚後
    不是很和睦，我先認識被告，他那時住在台南，兩人沒有住
    在一起，當時好像是原告有外遇，被告一人扶養小孩，有一
    次被告說原告請他搬到台北來，他就搬去台北，搬到台北後
    兩人相處不是很和睦，原告還是有女朋友，吵架難免，一直
    到現在都是這樣，這些都是聽被告說的，二年前，我去三重
    探望被告三次，原告都沒有回去，當時聽說原告有女朋友，
    所以住在外面。」、「（認為被告態度及婚姻的態度？）很
    傳統，很愛家庭，一直想要維持家庭的圓滿，雖然對原告的
    行為會抱怨，但還是希望婚姻能維持住。小孩都是被告一人
    照顧，他是在鞋店賣鞋子。」等語足佐（均詳見100 年3 月
    14日言詞辯論筆錄）。由此可知，兩人自婚後雖長期無共同
    生活，惟係肇因於原告離家並在外與他人同居之故。
  (二)原告雖主張係因被告難以溝通、生性多疑，才導致原告一再
    離家，不能倒果為因，認為是原告離家與他人同居所造成云
    云，然婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相協力保持共同
    生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活之義務，此為
    維繫婚姻所必要；又夫妻意見不合，在所難免，貴能相互容
    忍、理性溝通，夫妻間因生活習慣或價值觀念有所差異，以
    致日常生活發生齟齬，事所常有，自應循理性方式妥善溝通
    處理解決，惟原告於結婚二年左右，即認兩造相處發生問題
    ，惟其不思解決之道，乃逕自離家，徒使夫妻間之歧見加劇
    無法解決，且原告一離家即長達十餘年之久，期間在外與他
    人同居，棄被告、子女不顧，亦無給付生活費、扶養費，破
    壞婚姻之忠誠義務甚鉅。從而原告規避其任性離家並在外與
    他人長期同居等對婚姻不忠誠之行為，反指責係被告個性欠
    佳造成兩人感情失和云云，顯係推諉卸責，難以採認。
  (三)原告固再提出通聯紀錄、自白書等件，主張被告生性多疑，
    已防礙其工作之進行，被告亦曾在原告之前所提之離婚訴訟
    中書立自白書坦承其易猜忌、亂發脾氣，從而可認被告之過
    錯較多等語。然查，兩造於結婚二年後，原告即長期離家並
    在外與他人同居，期間僅由被告一人獨自扶養子女，嗣原告
    於離家十餘年後突邀被告偕子赴北同住，被告與原告再度共
    同生活期間，自難免會懷疑或擔心原告是否又與其他女性不
    當交往，因此對於原告之交友及工作狀況多所猜忌，進而發
    生爭執，實可理解，欸原告已長期違反婚姻忠誠義務在先，
    卻對被告多所質問之行為完全無法容忍，亦不願與之共同尋
    求解決方法，重拾被告對其之信任，竟於兩人共同生活約半
    年後，復又再度離家並與另名越南女子同居約達4 、5 年之
    久，現時亦又與另名女子交往，是原告毫無省思其對婚姻之
    失誠態度，僅一再指責被告之行為，實有未合。況且，原告
    所述之情節，尚難認被告之行為已達令一般人均難以忍受之
    程度，其亦無證據證明被告之行為已對原告之工作產生重大
    影響與妨礙，核非屬婚姻無法繼續維持之重大事由。
  (四)此外，再質諸被告於本院99年家調字第572 號離婚事件，雖
    曾提出自白書記載「我一直以為我很用心對老公的，但最近
    發覺老公竟然告上法院訴請離婚，我真的很訝異，不知所措
    我到底哪裡錯，直到老公拿出本人的通聯紀錄，一一比對事
    情的緣固，我才恍然大悟，我的猜忌心，一再聽信他人不實
    的情資，未曾證實，就經常不高興，亂發脾氣，這次經過老
    公深談一夜，並取得老公林玉印的諒解，願意再給二人一個
    機會，好好的經營這個家，從今後相信老公在外，自有分寸
    ，不再多疑，不亂發脾氣。…在此深切的自省，我會珍惜這
    個婚約，並尊重先生該有事業的尊嚴，讓他發展的空間」等
    語（附在該調解卷宗第9 頁），但由上載內容可知被告仍有
    強烈解決雙方婚姻困境之意圖，並願意改進容易猜忌之態度
    ，卻未見到原告提出其曾為維繫婚姻所為之努力與所圖之解
    決方法，被告復在本院清楚陳明不願意離婚，仍希望繼續維
    持婚姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之意願及行為，
    衡以一般人之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願
    及客觀相處狀況等情事判斷，則原告自不得因其一方主觀上
    已喪失維持婚姻之意欲即謂其得訴請離婚。
五、綜上所述，本件徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應互相
    協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻生活
    之義務，此為維繫婚姻所必要。然原告竟長年數度離家在外
    與其他女人同居，且對象數人，原告之舉顯違反婚姻忠實之
    義務，並逾越夫妻所得忍受之程度，更因此造成兩造間未能
    經營正常夫妻之生活，感情逐漸冷漠，互信基礎不再，戕害
    婚姻之維繫；然被告在與原告共同生活期間，因懷疑原告又
    與他人不當往來，頻頻對其之交友、工作狀況提出質問，雖
    有所不當，但可認係屬人之常情，且無法認為此已嚴重破壞
    兩造婚姻生活、逾越夫妻通常所能忍受之程度，並危及兩造
    婚姻關係之維繫，難憑此即認兩造間婚姻已因被告之故而致
    破裂。是以，原告長期棄被告與其子女不顧，在外與他人同
    居，是縱認兩造婚姻中關於彼此扶持、關愛之特質已蕩然無
    存，夫妻應誠摰互信之感情基礎亦已經不復存在，依一般人
    之生活經驗，可認已難期修復，但顯應由原告一方負責至明
    。從而原告依據民法第1052條第2 項規定訴請判准兩造離婚
    ，顯非正當，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年          月    31    日
                                書記官  高小婷



