【裁判字號】97,婚,482
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國95年12月9 日結婚，婚後居住於台北縣板
    橋市○○路○段130 巷2 弄39之2 號3 樓原告家中，並與原
    告家人同住，旋因被告與原告家人相處時生爭執，原告乃建
    議於96年7 月初搬至台北縣板橋市○○街149 巷29號4 樓2
    室被告目前住所居住，原告為顧及父母及被告之觀感，則經
    常往返於父母及被告住所兩地奔波。
(二)兩造雖搬至台北縣板橋市○○街149 巷29號4 樓2 室同住，
    然彼此間仍不斷發生爭執，旋被告於96年7 月15日凌晨攜同
    證人黃弘霖提出與原告離婚之要求，雙方簽字後尚缺一名證
    人，雖經原告至張文雄家中請其簽名，並辦妥離婚登記，但
    因張文雄未見到被告及在場知悉兩造有離婚之意，仍經本院
    以96年度婚字第1150號判決確認兩造婚姻關係存在。
(三)兩造於簽立離婚協議書後，即未再共同生活，尤以雙方於確
    認婚姻關係存在之訴審理時，均到庭陳述對造之不利事實，
    造成感情生變。嗣於96年10月底某日兩造仍就確認婚姻關係
    存在之訴糾葛不已時，原告於深夜到達台北縣板橋市○○街
    149 巷29號4 樓2 室被告住處，欲找被告談論訴訟及離婚之
    事，當原告持鑰匙進入房間時，赫然發現被告與另一男子甲
    ○○共處一室並同床共眠，原告當場雖未發現被告與甲○○
    之通姦直接證據，但原告發現甲○○竟未著上衣而僅著短褲
    ，被告則以被子掩住身體，不敢正面與原告相向，已足證明
    被告有重大違反夫妻倫常之事實，乃以相機錄影後製成光碟
    。
(四)綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、本院96年度婚
    字第1150號民事判決影本1 件、錄影光碟1 片為證，並聲請
    訊問證人丁○○、洪啟倫。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)原告必須將其刷用被告之信用卡而支付之費用新台幣（下同
    ）10萬元返還被告，被告始願離婚。
(二)原告之友人「阿德」前來被告住處，表示原告積欠地下錢莊
    債務，若被告不與原告離婚，地下錢莊會向被告索取金錢，
    被告始簽立離婚協議書。
(三)於96年10月底某日當天，原告與甲○○串通好之後，讓原告
    前來拍照。
(四)原告及其家人曾對被告施加肢體暴力。
三、證據：提出照片29幀為證。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張其與被告於96年7 月15日簽立離婚協議書，並請二
    位證人簽名於協議書上，事後已於96年7 月16日為離婚登記
    ，嗣因證人張文雄未見到被告及在場知悉兩造有離婚之意，
    遂經本院以96年度婚字第1150號判決確認兩造婚姻關係存在
    確定在案之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、離婚協議書
    1 件、本院96年度婚字第1150號民事判決影本1 件為證，自
    應認為真實。至原告是否有以不正當方法使被告簽立離婚協
    議書乙節，據證人丁○○於本院審理時證稱：「（問：你有
    親見、親聞兩造都說要離婚？）有，是被告請我到現場，她
    說她以經和她先生談好離婚的事情，請我過去板橋市○○路
    85 度C幫忙，我本來不想過去，但被告執意請我幫忙，後來
    我就到那邊，過一段時間，原告才和朋友到現場，被告請我
    轉達給原告，車子要過戶還她，我當場有轉達給原告。事後
    被告打電話給我，我問她說，原告有無將車子過戶給她，她
    說有，我說那就好，兩人好聚好散。」、「（問：兩造簽完
    協議書辦妥離婚登記後，被告有再跟你聯絡嗎？）被告有多
    次打電話給我，跟我訴苦，叫我去向原告討回原告欠我的錢
    ，我有向被告表示，這是我和原告之間的事，被告跟原告的
    事情是另外的事情。」、「（問：你有無去被告文聖街的住
    處跟被告說，原告有欠地下錢莊錢，如果被告不離婚的話，
    地下錢莊會跟被告要錢？）沒有。」、「（問：被告為何願
    意與原告離婚？）去年那一次是被告要求我以朋友立場過去
    聊天，問原告有無欠我錢，我說有，但數目不大，而且又是
    多年的朋友。被告有跟我說，他們之間為了公公、婆婆、小
    姑的事情有爭吵，家庭不合。」、「（問：原告有無用其他
    強暴脅迫、詐欺的方式讓被告簽立離婚協議書，辦理登記？
    ）我所知是沒有。」等語（參見本院97年5 月14日言詞辯論
    筆錄），自難認原告有以不正當方法使被告簽立離婚協議書
    。
四、原告主張於被告於96年7 月15日簽立離婚協議書後，即未再
    共同生活，分居至今之事實，業據原告提出離婚協議書1 件
    為證，核與證人丁○○到庭證述情節相符（參見本院97年5
    月14日言詞辯論筆錄），自應認為真實。
五、原告主張於其於96年10月底某日，至台北縣板橋市○○街14
    9 巷29號4 樓2 室被告住處，欲找被告談論訴訟及離婚之事
    ，當原告持鑰匙進入房間時，赫然發現被告與另一男子甲○
    ○共處一室並同床共眠，原告當場雖未發現被告與甲○○之
    通姦直接證據，但原告發現甲○○竟未著上衣而僅著短褲，
    被告則以被子掩住身體，不敢正面與原告相向，乃以相機錄
    影後製成光碟之事實，業據原告提出錄影光碟1 片為證，堪
    認原告之主張尚非無稽。且質諸證人洪啟倫亦證稱：「（問
    ：甲○○有跟被告交往嗎？）有，甲○○在他離職之前有親
    口跟我談論這件事，他前一天和被告在床上，原告過來發現
    並且攝影，他怕原告會提出刑事通姦告訴，請我出面與原告
    協調，我跟原告本來有認識後來有約在一家餐廳，在場有我
    、甲○○和原告、被告。當時是在談原告和被告是否要離婚
    的事情。」、「被告跟我表達，是被告要離婚，原告不要離
    婚，後來我問原告，原告表示願意離婚，被告的態度一直反
    反覆覆。」、「（問：甲○○何時就跟被告交往？）去年我
    知道的時候他們已經交往兩個多月了，被告透過原告的手機
    通訊錄，隨便打電話給原告的朋友訴苦，才會跟甲○○認識
    交往，這是甲○○跟我說的。」、「在我知道這個事情之前
    ，甲○○的出勤多次發生不正常情況，後來甲○○才跟我說
    ，他和被告交往，過程中有債務糾紛。」、「（問：甲○○
    和被告有超過單純男女朋友關係？）甲○○曾經跟我說，他
    們有超友誼的關係。」等語（參見上開言詞辯論筆錄）。準
    此，雖無證據直接證明被告與甲○○有通姦之情，然彼二人
    至少有超乎男女單純友誼之曖昧關係，至為灼然。
六、至被告雖抗辯原告及其家人曾對被告施加肢體暴力云云，並
    提出照片數幀為證，然此為原告所堅詞否認。按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    277 條定有明文。本件被告指述原告及其家人有施暴行為，
    雖提出被告受傷之照片為證，然該等照片僅係被告受傷之證
    明，憑此雖可證明被告曾受有傷害，卻無法直接證明該傷害
    為原告及其家人所造成。準此，聲請人是否確實係遭原告及
    其家人施以肢體暴力，尚難僅憑被告之片面指述及所出具之
    照片，遽予論斷，此外，被告復未舉出其他積極證據以資證
    明，所辯自難遽予採信。
七、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)兩造因長期感情不睦，前已於96年7 月間簽立離婚協議書，
    足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維
    持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。
    嗣雖因彼等離婚之法定要件欠缺而經法院判決確認婚姻關係
    存在確定在案，然原告與被告間婚姻已產生相當之破綻，殆
    無疑義。
(二)兩造於96年7 月15日簽立離婚協議書後，即未再共同生活，
    分居至今，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
    因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
    ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻。
(三)被告於兩造分居期間與第三人甲○○有超乎男女單純友誼之
    曖昧關係，被告此一行為，不但有悖於社會善良風俗，亦違
    反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於精神上蒙
    受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之人勢必難以
    忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已達難以維持婚姻
    希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
(四)於本院審理期間，兩造始終未就彼此間之婚姻破綻加以溝通
    ，以取得對造之諒解，足認被告顯無面對原告進行理性溝通
    之誠意，致原告不願再續情緣，堅決求去，益徵其夫妻關係
    賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。
(五)據被告陳明，原告必須將其刷用被告之信用卡而支付之費用
    10萬元返還被告，被告始願離婚，足見被告雖不願意離婚，
    然在其現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情
    與互重共處，而係尚未解決之財務糾葛關係。準此，兩造至
    今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙
    方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
(六)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日
                            書記官　簡維萍




