【裁判字號】95,婚,1313
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1313號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
訴訟代理人　林嫦芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1 月26日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年2 月28日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於91年5 月6 日來
    台，與原告同住於台北縣中和市○○路81巷16弄16之5 號5
    樓。婚後夫妻因年齡差距及經濟問題，相處偶生齟齬。嗣於
    91年10月31日，被告因居留期限屆至，乃於當日自兩造所設
    上開住處離開，並出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回
    ，雖經原告打聽尋找，卻無所獲，此後音訊全無，迄今兩造
    分居4 年餘，已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 份、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 份、被告大陸地區居民
    身分證影本1 份為證，並聲請訊問證人即原告之姊林玉梅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年2 月28日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 份、財團法人海峽交流基金會證明影本1 份
    為憑，堪信為真實。
二、原告主張其與被告約定婚後共同居住台北縣中和市○○路81
    巷16弄16之5 號5 樓，被告旋於91年5 月6 日來台，嗣於91
    年10月31日，被告因居留期限屆至，乃於當日自兩造所設上
    開住處離開，並出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回，
    雖經原告打聽尋找，卻無所獲，此後音訊全無，迄今兩造分
    居4 年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之姊林玉梅於本院審理中證述屬實（參見本院96年
    1 月26日言詞辯論筆錄）。且被告確於91年5 月6 日入境，
    嗣於91年10月31日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年10月13日函暨
    入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符
    合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    被告大陸地區居民身分證影本1 份附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年2 月28日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      91年5 月6 日來台，卻於91年10月31日居留期限屆滿出境
      返回大陸地區後，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今
      已逾4 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於91年10月31日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，雖經原告打聽尋找，卻無所獲，此後音訊全無，顯見被
      告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




