【裁判字號】93,婚,14
【裁判日期】930413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年十月十一日結婚，婚後育有一子一女，均已成年，不
    料原告因為要辦事情，於九十二年十一月二十七日至戶政事務所申請
    赫然發現記事欄內登載被告於九十二年六月三日認領鄭雅升為次女，質諸被告坦
    承該女已經七歲，被告並於九十二年十二月二日收拾衣物搬去與該母女同住，且
    未告知原告地址，被告顯係與人通姦，且兩造婚姻亦已難維持，為此依據民法第
    一千零五十二條第一項第二款、同條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之
二、原告主張兩造於六十七年十月十一日結婚，婚後育有一子一女，均已成年，豈料
    原告於九十二年十一月二十七日申請
    九十二年六月三日認領鄭雅升為次女，質諸被告坦承該女已經七歲，被告並於九
    十二年十二月二日收拾衣物搬去與該母女同住，且未告知原告地址，被告顯係與
    人通姦之事實，業據原告提出
    有「民國九十二年六月三日認領鄭雅升為次女」之登載，且經證人即兩造之子丙
    ○○證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，爸爸在九十二年十二月間把新莊的房子
    賣掉就搬出去了，應該是去跟另一個女子住在一起，因為他有跟媽媽說他要搬去
    跟鄭雅升母女住，這段期間有時候他會打電話跟家人聯絡，據我所知，我爸爸現
    在住在新莊，但是不知道詳細地址等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭
    ，亦未提出書狀作何聲明或辯駁。是綜上事證所認，原告前開主張之事實，應堪
    採信。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第二款定有明文。被告於婚姻關係存續中，與另一女子生女鄭雅升，並經
    被告認領在案，被告目前與該母女同住，顯見被告確有與他人通姦之情，是原告
    依前開規定請求離婚，即無不合，應予准許。至原告雖併主張有民法第一千零五
    十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  十三　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  　十六  　日
                                    書記官  廖宮仕




