【裁判字號】90,婚,1232
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第一二三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、緣原告於民國八十九年五月十五日透過國衛電視台「千里姻緣路」自稱所
          謂的婚姻專家朱清正的介紹，於八十九年五月二十三日在廈門的盧山大酒
          樓與被告結婚。由於身處異鄉，異地婚姻全程皆由朱清正一人策劃主導。
          事後，因被告在漳州所登記介紹的「心連心婚姻介紹所」要向被告要人民
          幣兩千元的女方介紹費。被告緊張地連夜打電話給原告，原告始知道原來
          整個結婚過程，朱清正只交給被告人民幣五千元（折合約新台幣二萬元）
          ，與被告此行相親結婚花了近新台幣三十七萬元，實在不成比例。朱清正
          此舉實令人氣憤。由此，也埋下了，往後被告以禮、聘金不清不楚為藉口
          而要求一連追補原告差價不足部分的開端。婚姻介紹方給被告不足部分，
          原告陸續補足，並有剩餘，但被告及其家人並不因此滿足，就在來台未滿
          三個前三周，在一次剛寄完新台幣五萬元後未滿三周，被告又開口要原告
          再寄些錢回去，越多越好。至此原告非常生氣，真是獅子大開口，貪得無
          厭。所以，原告有五天沒跟被告說話、打招呼。沒想到被告竟一氣之下，
          即於八十九年十一月二十日離家出走，返回大陸，還留下一封絕緣信，信
          中充滿責怪被告之激烈言詞，原告提及不知被告去處要報警，及久不連繫
          要離婚的警語，被告非但不為所動，反而更不諒解。嗣被告又於九十年五
          月四日主動返回台灣，惟被告回台灣居住不久，又向原告要錢到大陸買房
          子，原告不同意，被告又於九十年五月二十八日離家出走，返回大陸，迄
          今仍未返回台灣與原告共同居住。是原告離家出走，已約九個月期間，並
          未返家與原告共同居住生活，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持
          婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
  （二）、被告並未懷孕，原告雖與被告合不來，但原告並未沒有不理被告，且被告
          的個性很強，做事不留餘地，被告不想回台灣，且要求與原告離婚。
三、證據：提出被告所書寫信函一封、大陸匯款申請書四份、戶籍謄本一份及大陸結
    婚影本一份為證。並聲請訊問證人吳康月涼。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所提書狀陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告有不少親屬在台灣，故被告嚮往去台定居。經漳州「心連心」婚姻介
    紹所介紹認識原告，原告大被告一倍年齡，但因被告家庭困難，加上被告去台心
    切，被告乃與原告在漳州巿辦理結婚手續。由於被告到達台灣，因被告母親未收
    到聘金，多次打電話向原告要，但原告不大理睬。又原告是一位怪人，其很多方
    面，被告均無法接受。被告第一次去台三個，原告共給被告美金一百元，且從認
    識至今，原告只給被告一套衣服、一雙涼鞋及一個手提袋。而被告家鄉有不少女
    子嫁台灣，有的女婿幫岳父、母蓋房子，還女方家中欠款，被告全家爺爺、奶奶
    、叔叔、嬸嬸及其全共十二口，擠在一間近八十年的老房子，然被告已出嫁，回
    娘家也要和全家擠在一起，欠的債務無法還。且原告有時很怪，被告叫原告吃飯
    ，或與原告說話，原告有時有答，有時無反應，在無法忍受之情況下，被告留下
    一封信，連同結婚時原告及親友所送的金項鍊等所有物品放在一起，即於八十九
    年十一月二十八日返回大陸，回到大陸四個月後，原告並無寄生活費給被告，被
    告想再去一次台灣，看兩造是否合得來，被告乃於九十年五月四日返回台灣，原
    告曾表示要寄錢給被告家裡，被告亦曾表示現在不是錢的問題，而要兩造互相理
    解一投時間。惟後來，被告發現原告將其及親友所送被告之物品均送人，且加上
    原告個性不改，被告乃於九十年五月二十八日返回大陸。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年五月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
    憑。另原告主張其與被告於八十九年五月十五日結婚，被告於八十九年八月間來
    台灣居住後，即不斷向原告要錢寄回大陸，原告不同意，被告即於八十九年十一
    月二十九日返回大陸，嗣被告又主動於九十年五月四日返回台灣居住後，又向原
    告要錢到大陸買房子，原告不同意，被告又於九十年五月二十八日離家出走，返
    回大陸，而原告離家出走，已逾九個月期間，並未返回台灣與原告共同居住生活
    ，且被告所書寫之信函，亦表明被告不會再回台灣等情，業據提出被告所書寫信
    函一封及大陸匯款申請書四份為證，並經證人即原告之母親吳康月涼到庭證稱：
    「被告與原告在八十九年五月結婚，被告在八十九年八月間來臺灣，住了大約三
    個月，不斷向原告要錢寄回大陸，後來原告不同意，原告就不理被告，被告就離
    家出走返回大陸，在大陸住了三、四個月，被告自己打電話回來說要改過，希望
    回臺灣跟原告居住，就在九十年五月四日回臺灣家中，大約又住了二十天，又向
    原告要錢到大陸買房子，原告不同意，被告在九十年五月二十八日又離家出走返
    回大陸。被告不斷向原告要錢，原告已經給被告六十幾萬元，被告仍然不斷向原
    告要錢，原告已經不堪負荷」等語屬實（參見本院九十一年二月二十六日之言詞
    辯論筆錄）復經本院依職權調閱被告之入出境資料查明明確。被告雖辯稱：原告
    的個性很怪，有時被告與原告說話，原告並未回答，且原告並未寄錢，幫被告之
    家人蓋房子，及還清被告家人所積欠之債務，故被告受不了原告，才返回大陸云
    云。按現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，
    彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘被告有心經營兩造之婚姻，若認原告個
    性很怪，理應更加強與原告溝通，以便瞭解原告之想法，而謀求將來兩造相處之
    道，且婚姻當事人之一方，不得以另外一方未改善其家人之經濟狀況，作為拒絕
    履行同居之理由。是被告自不得以原告未改善其家人之經濟狀況，作為其返回大
    陸，拒絕與原告履行同居之藉口。足見被告之抗辯，不足採信，應認原告之主張
    為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告以原告個性很怪及原告未改善其家人經濟狀況為由，自九十年五月
    二十八日返回大陸，即未再行返台，與原告履行同居，共同生活，是兩造有長達
    九個月期間未再往來，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　　十二　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　　十二　日
~B法院書記官　吳自成




