【裁判字號】97,婚,1325
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1325號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳金漢　律師
被　　　告　乙○○LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為越南國人，兩造於民國九十六年十二月三十一
    日結婚。原告因與前妻生有一女，於婚前赴越提親時，即盼
    被告能善盡照顧女兒及整理家務之責，被告當時亦欣然允諾
    ，然被告來台後，隨即要求原告按月提供金錢資助越南娘家
    並准其外出工作，原告當時雖亦同意資助被告娘家，惟以女
    兒尚年幼為由，希望被告能在家照顧女兒，詎被告竟從此性
    情丕變，並於九十七年十月十二日離家出走，且打電話表明
    拒絕履行夫妻同居義務之意，雖經原告報警協尋，迄今仍無
    所獲。因被告所為顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀
    態中，且兩造之婚姻亦因被告之離家未歸而難以維持，為此
    狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之
    規定，准予判決離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件、入出國及移民署服務事務大隊台
    北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表影本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證。
  (二)其次，原告主張婚後被告自九十七年十月十二日離家出走後
    ，雖經渠報警協尋，惟迄仍毫無所獲之事實，業據原告提出
    入出國及移民署服務事務大隊台北縣專勤隊受理外僑、港澳
    居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一件為證
    ，而被告前於九十七年五月二日入境臺灣，即未再有出境紀
    錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，
    有該署回函及所附被告之入出國日期證明書在卷足憑，可認
    被告人現在國內，且行方不明。參以被告經合法通知後，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告所主張之上開事實係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告自九十七年十月十二日離家出
    走後，迄今未歸之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
    明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                                      書記官  利海強




