【裁判字號】95,婚,145
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第145號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十四年十二月二十日結婚，婚後育有
      二男一女，現均已成年。詎婚後被告有賭博習性，曾因賭
      博輸錢，變賣原告名下位於台北市○○街四三號二樓之房
      地償還賭債。
（二）於八十年間某日，在台北縣中和市○○街十巷十一之一號
      兩造住處，原告因幫朋友慶生較晚回家，引起被告不悅，
      被告竟當著子女面前，出手毆打原告，並抓扯原告頭部撞
      擊地面，撕破原告衣服，嗣經子女阻止，被告始行罷手。
（三）被告於八十五年間，無故自上開住處離開，搬至台北市○
      ○區○○街二段五五號三樓，此後從未返家與原告共同生
      活，兩造分居迄今約已十年。
（四）被告有工作能力，卻於八十五年間離家後，長期未給付家
      庭生活費用予原告，悉賴原告工作賺錢，獨力負擔家計，
      扶養兩造所生之子女。
（五）綜上，被告有賭博惡習，前曾毆打原告，長期不負擔家計
      ，雙方復分居多年，雙方已無感情存在，婚姻已破裂，名
      存實亡，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
      第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規
      定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件為證，並聲請
    訊問證人即兩造之女許毓容。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本二件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後有賭博習性，曾因賭博輸錢，變賣原告
      名下位於台北市○○街四三號二樓之房地償還賭債之事實
      ，業經證人即兩造之女許毓容到庭證稱：「被告長年以來
      都有賭博，還因為這樣將台北市○○街四三號二樓房子賣
      掉。」等語屬實（參見本院九十五年三月二十二日言詞辯
      論筆錄）。
（二）原告主張於八十年間某日，在台北縣中和市○○街十巷十
      一之一號兩造住處，原告因幫朋友慶生較晚回家，引起被
      告不悅，被告竟當著子女面前，出手毆打原告，並抓扯原
      告頭部撞擊地面，嗣經子女阻止，被告始行罷手之事實，
      核與證人許毓容證稱：「我看過一次被告打原告，在我國
      小的時候，在台北縣中和市○○街十巷十一之一號家裡客
      廳看到，當時是晚上，爸爸壓著媽媽，當著我們子女的面
      出手毆打媽媽，後來我大哥、二哥把爸爸拉開，他才住手
      。」、「（問：爸爸為什麼要打媽媽？）好像是因為那天
      媽媽比較晚回家。」等語情節悉相符合（同上筆錄）。
（三）原告主張被告於八十五年間，無故自上開住處離開，搬至
      台北市○○區○○街二段五五號三樓，此後從未返家與原
      告共同生活，兩造分居迄今約已十年之事實，業經證人許
      毓容證稱：「（問：兩造何時分居？）我國中的時候，大
      約是民國八十五年間。」、「當時是被告搬出去住，因為
      他們兩人個性不合，而且被告會打原告，還有被告賭博的
      問題。」、「（問：這十年來兩造有無互動聯絡往來？）
      沒有。」、「（問：被告搬走時有無告知原告或家人？）
      沒有。」等語明確（同上筆錄）
（四）原告主張被告有工作能力，卻於八十五年間離家後，長期
      未給付家庭生活費用予原告，悉賴原告工作賺錢，獨力負
      擔家計，扶養兩造所生之子女之事實，業經證人許毓容證
      稱：「（問：被告有支付家庭生活費用嗎？）我沒有錢的
      時候向爸爸要錢他會給我錢，但是爸爸沒有給媽媽錢。」
      、「（問：被告搬走之後，有無支付原告家庭生活費用？
      ）沒有。」、「問：被告搬走之後還會給妳錢嗎？）會，
      我去找他要的話，他會給我零用錢。」、「（問：被告會
      支付妳的學雜費嗎？）大學之後就沒有了，因為我大學是
      申請助學貸款。」、「（問：被告搬走之後，原告及你們
      兄妹的生活如何維持？）媽媽出去找工作賺錢養我們。」
      等語無訛（同上筆錄）。
（五）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人許毓容為兩造之
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告多年來有賭博習性，曾因賭博輸錢，變賣原告名下位
      於台北市○○街四三號二樓之房地償還賭債，此顯違原告
      結婚之初衷，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎，並
      妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所受精神
      上之痛苦，不可謂不大。
（二）本件被告於婚姻關係存續中有曾因不滿原告遲歸而動手傷
      害原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊
      嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛
      苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（三）被告於八十五年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已十年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（四）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告供為家用，任由原告獨立負擔家庭生活費用，顯見
      被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協
      力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                              書記官　翁子婷




