【裁判字號】94,婚,449
【裁判日期】940829
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第449號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年8月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國74年間在緬甸結婚，為夫妻關係，婚後
    89年原告來台被告共同生活，原告在小吃店工作，賺錢貼補
    家用，被告則經常在外賭博負債，不體恤原告辛勞，更於92
    年3月開始對原告施暴，罵原告「賤女人」，被告於93年1月
    間，要求原告不要到小吃店工作，將薪水交出，原告不同意
    ，被告乃將原告趕出家門，原告認其已不堪同居之虐待，被
    告惡意遺棄，且兩造迄今已一年半未共同生活，婚姻有名無
    實，發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第1052
    條第1項第3款、第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，89年原告來台被告共同生活
    ，原告在小吃店工作賺錢貼補家用，被告則經常在外賭博負
    債，不體恤原告辛勞，更於92年3月開始對原告施暴，嗣並
    要求原告不要到小吃店工作，要將薪水交出，原告不同意，
    被告於93年1月間將原告趕出家門，兩造迄今已一年半未共
    同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以再繼續維持等
    情，業據證人蘇貞美到庭證述屬實（見本院94年5月30日言
    詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地，確住在「台北縣中
    和市○○路○段105巷20弄33號3樓」等情，經本院依職權向
    台北縣政府警察局中和分局函查屬實，有該分局函覆一份及
    所附被告簽名之查訪紀錄表一份在卷可證，參以被告經合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，89年原告來台被告
    共同生活，並在小吃店工作賺錢貼補家用，被告則經常在外
    賭博負債，不體恤原告辛勞，更於92年3月開始對原告施暴
    ，要求原告不要到小吃店工作，要將薪水交出，原告不同意
    ，被告於93年1月間將原告趕出家門，兩造迄今已一年半未
    共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第3款之不堪同居之
    虐待、第5款惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　8　　月　  29   　日
                          書　記　官　邱明通




