【裁判字號】96,婚,659
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第659號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，經本院於民國96年7
月11日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年4 月13日結婚，育有3 名子女，
    嗣於96年5 月7 日辦理離婚登記，惟離婚協議書上的證人甲
    ○○不是親自簽名，印章是被告刻的，簽名是被告簽的，離
    婚不符合法律規定要件，故兩造間之離婚行為應屬無效。並
    聲明：請求確認兩造間之婚姻關係存在。
二、被告方面：兩造離婚證人丁○○是被告之同事，甲○○是被
    告之姐姐，被告會自偕其等到庭。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、有關原告主張兩造於96年5 月7 日辦理離婚登記，離婚協議
    書上之證人甲○○不是親自簽名，印章是被告刻的，簽名是
    被告簽的，離婚不符合法律規定之要件，故兩造間之離婚行
    為應屬無效之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書各
    1 件為證，並經證人即兩造之離婚證人丁○○證稱：「（95
    年9 月25日兩造離婚協議書上之證人是否你簽名？經過如何
    ？提示離婚協議書）這份離婚協議書是我親自簽名的，我和
    被告是同事，我有聽其他同事說乙○○的先生會毆打她，有
    一天在公司時，被告說她先生答應跟她離婚，請我當她的離
    婚證人，我答應她，被告就拿離婚協議書給我簽，我在公司
    幫她簽名，當時離婚協議書上的條件已經寫好了，原告還沒
    有簽名，被告已經簽好了，另一個證人也還沒有簽好」「（
    你當離婚證人簽名時，有無與原告會面或詢問原告離婚的意
    思？）我沒有跟原告見面，也沒有問他有無離婚的意思」；
    另名離婚證人即被告之姐甲○○亦證稱：「（95年9 月25日
    兩造離婚協議書上之證人是否你簽名？經過如何？提示離婚
    協議書）這份離婚協議書上的簽名不是我親自簽的，在去年
    時被告打電話給我，希望我幫她個忙，替她做離婚的證人，
    她要我身分證字號給她，我同意替她做證人」「（你同意當
    離婚證人，有無與原告會面或詢問原告離婚的意思？）都沒
    有」，且為被告所不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告之
    主張為真實。
五、按兩願離婚，應以書面為之，有2 人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，此為民法第1050條所規定之方式，
    夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第73條
    之規定，自屬無效（最高法院28年上字第1306號判例參照）
    。民法第1050條所謂2 人以上之證人之簽名，固不限於做成
    離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證
    人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，
    亦得為證人（最高法院68年台上字第3792號判例參照）。本
    件依前所述，兩造於96年5 月7 日之離婚，證人甲○○、丁
    ○○未親見或親聞兩造確有離婚之真意，揆諸前揭法條規定
    及判例意旨以觀，兩造於96年5 月7 日所為之離婚不符法定
    要件，應屬無效。是兩造之婚姻即應回歸未離婚前之狀態而
    仍屬有效存在。從而，原告訴請確認兩造之婚姻關係存在，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                      家事庭法　官　毛崑山
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                            書記官　廖宮仕




