【裁判字號】94,婚,1388
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1388號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原居苗栗.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年1月24 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，然兩造子女
    國中畢業後即半工半讀，被告不僅未給付原告與該兩造子女
    之生活負擔，甚且在外積欠債務，致債務人上門討債，令原
    告不勝其擾，被告亦於五年前兩造開始為離婚之協議起即陸
    續未返家，兩造分居迄今已達五年之久，婚姻已無法繼續維
    持，為此原告以兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，
    依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造子女國中畢業後即半工半讀
    ，被告自該八十九年起不僅未給付原告與兩造子女之生活負
    擔，並有於五年前兩造為離婚之協議後即陸續未返家，甚而
    離去兩造原住之台北縣樹林市住處，一年偶返家兩三次，民
    國九十二年間更至此未歸，兩造分居迄今已達有五年之久之
    情，此有原告所提兩造前於八十三年間之離婚協議書為證，
    並有原告所舉證人即兩造之子丙○○於九十四年十二月二十
    一日到庭所證為佐，參以該被告亦經通知未到庭或提出何反
    證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為
    真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造子女國
    中畢業後即半工半讀，被告自八十九年起不僅未給付原告與
    兩造子女之生活負擔，並有於五年前兩造為離婚之協議後即
    陸續未返家，甚而離去兩造原住之台北縣樹林市住處，一年
    偶返家兩三次，民國九十二年間更至此未歸，兩造分居迄今
    ，被告未盡人夫、人父之責等情，此已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對
    該婚姻維持意願之輕忽與薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至於原告其餘主張陳述，經核與本案判結果不生影響
    ，本院自無庸一一再加論述，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　2 　月  21  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。並繳納上訴費新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　2 　月  21  日
                            法院書記官　吳進安




