【裁判字號】95,婚,1552
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1552號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王嘉斌　　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十六年三月十八日與大陸人民之被告甲
    ○○結婚，嗣被告於九十年九月份出境返大陸，後原告請求
    被告返台，被告表示不願回台照顧原告，而迄今未歸，兩造
    長期分居，已失去聯絡多年，婚姻發生破碇，難以繼續維持
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起
    本件訴訟。
　三證據：提出結婚證、戶籍謄本、被告之台灣地區有效期限至
    民國九十一年四月十四日旅行證為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄
    本可證。
  二關於原告主張被告於九十年間出境未歸，迄不願返台，致兩
    造長期分居等情，業據原告所提被告之台灣地區有效期限至
    民國九十一年四月十四日旅行證為憑，並經本院依職權函請
    內政部警政署入出境管理局查明被告入出境資料結果，被告
    確於民國九十年九月二十五日出境，迄今未再有入境紀錄，
    此有上開入出國日期證明書附卷可憑。再參諸被告於受合法
    通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正
    。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於九十年九月二十五日出境，迄今不願返台，致兩造長
    期分居等事實，既如前所述，是被告所為客觀上造成兩造長
    期分居，顯已嚴重危害婚姻生活之基礎，兩造間誠摯情感，
    因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全
    及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，而此項重大事由，非可歸責原告，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　13    日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　13    日
                                      書記官  方佩文




