【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　陳和吉
訴訟代理人　許春芬律師
被　　　告　蔡淑美
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年4 月3 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、
(一)緣兩造自民國60年10月間結婚以來，婚後夫妻感情雖尚稱融
    洽，惟難免發生意見相左，婚姻關係問題不斷，被告不肯面
    對問題與原告溝通，卻經常動輒對原告怒言相向，使原告精
    神上遭受壓力；且自兩造往中國大陸廣東省中山市創業後，
    被告約自88年起即每日固定需喝五瓶以上之啤酒，因此身上
    酒氣難聞，雖經原告與子女屢次勸阻，被告仍我行我素，一
    意孤行，每日仍喝5 瓶以上之啤酒，使原告不敢接近被告，
    兩造間婚姻開始出現破綻；又被告晚上不睡覺，至天色將破
    曉才就寢，直至午後始起床，被告如此日夜顛倒之生活習慣
    ，已使原告無法與伊共同生活，逼使原告有家卻歸不得，被
    告上述之行徑，為兩造間婚姻關係破裂之肇始原因，原告因
    此有機會於93年認識其他女子，雖兩造婚姻關係發展至此地
    步，被告仍不肯改變伊之脾氣、戒酒及伊日夜顛倒之生活習
    慣，迫使兩造於96年間分居迄今，兩造間之婚姻乃有名無實
    ，僅具形式的婚姻之名，在此情形下，原告於兩造分居期間
    與第三人發展出婚外情；被告雖知原告與第三人有婚外情，
    卻表示兩造應各自過自己之生活，被告為不與或避免與原告
    碰面，竟刻意將居住房間由廠房二樓搬至廠房三樓，故雙方
    已形同陌路，僅存嫌隙與怨懟。被告一方面表示已放棄原告
    ，婚姻已無可挽回，他方面卻又表示要拖住原告不肯與原告
    離婚，使原告不論在生活上或精神上均痛苦不堪。
(二)兩造之婚姻關係因生重大裂痕致難以維持，被告自難辭其咎
    ，且其過失甚且高於或與原告之過失相當，則原告自得依法
    請求離婚。
  1.按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」民法第1052條第2 項設有明文規定；次按「按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均得請
    求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以謂為夫
    妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為
    基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀
    生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，
    已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚
    姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或
    過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之
    道，顯與經驗法則有違。」最高法院98年度台上字第1233號
    判決可資參照。
  2.查兩造婚姻之出現破綻難以持續，蓋如上述，乃被告有過失
    在先，被告經常動輒對原告怒言相向，使原告精神上遭受壓
    力，被告約自88年起即每日酗酒，使原告不敢接近被告，兩
    造間婚姻開始出現破綻；且被告日夜顛倒之生活習慣，已使
    原告無法與伊共同生活，逼使原告有家卻歸不得，被告上述
    之行徑，為兩造間婚姻關係破裂之肇始原因，雖原告於兩造
    間徒具婚姻之名而無婚姻之實之分居期間與第三人有婚外情
    ，惟兩造之婚姻關係因生重大裂痕致難以維持，被告自難辭
    其咎，且其過失甚且高於或與原告之過失相當，則依上開法
    文與判決意旨，原告自得依法請求離婚，爰依民法第1052
    條第2 項規定，請求鈞院判准兩造離婚等語。
二、對被告抗辯之陳述：
(一)按「訴經撤回者，視同未起訴。」民事訴訟法第263 條第1
    項前段設有明文。此因訴之撤回乃係訴訟行為，即訴訟終結
    而回復至原來未起訴之狀態，是以訴經撤回後，原告仍得就
    同一事件再行起訴。查本件原告雖前曾於100 年10月13日以
    言詞向鈞院撤回兩造間100 年度婚字第810 號離婚之訴，惟
    依前揭法義，原告並未因該撤回起訴而喪失實體上之權利，
    故原告仍可提起本件訴訟，合先陳明。
(二)本件被告先則否認伊「並無『固定 (每日)喝5瓶以上啤酒，
    身上酒氣難聞』」，後則自承雖有飲用啤酒之習慣，但並未
    達到身上酒氣難聞之地步，更無何不正常反應，迄今並無酒
    癮云云，惟查：
  1.本件被告約自88年起即每日固定需喝5 瓶以上之啤酒之事實
    ，業經兩造之長女前於100 年8 月4 日鈞院100 年度婚字第
    810 號兩造離婚事件審理時到庭作證在案，兩造之長女雖有
    輕度躁鬱症，但仍具辨明事理之能力，且證人既係兩造之長
    女，伊對被告之飲酒習性自係知之甚稔，則伊所稱之被告『
    每日固定需喝5 瓶以上之啤酒』證詞，乃有憑有據之事實。
  2.雖本件被告辯稱伊迄今並無酒癮，毋庸對今日兩造間有名無
    實，形同陌路之婚姻關係負責。惟查本件被告不理會家人之
    勸告仍我行我素維持飲酒之習慣，實係兩造之婚姻關係產生
    裂痕之肇始原因，故被告每日飲酒之習慣對兩造婚姻破致無
    法再繼續共同生活，當然具可歸責性。
(三)又本件被告稱「被告因共同創業，實際參與公司及工廠生產
    作業，作息並非固定，復以被告投入工作，以排解生活上之
    壓力，惟此亦非可指責為應離婚之理由」云云，惟查：
  1.本件被告所稱伊作習並非固定，然被告之作息不固定並非一
    時性之暫時情形，被告之日夜顛倒已成伊之生活習慣，被告
    如此日夜顛倒之生活習慣，已使原告無法與伊共同生活，故
    本件被告日夜顛倒之生活習慣，亦係兩造之婚姻關係產生裂
    痕之肇始原因。雖本件被告辯稱伊日夜顛倒之生活習慣，係
    因伊「投入工作，以排解生活上之壓力」，此實係被告卸責
    之詞。蓋原告之大陸工廠現今大部分已由子女接手管理，惟
    本件被告至今仍係維持伊日夜顛倒之生活習慣，是以本件被
    告僅係以投入工作作為伊日夜顛倒之藉口，本件被告日夜顛
    倒之生活習慣對兩造婚姻破裂，當然具有可歸責性。
(四)對被告陳述之抗辯：
  1.本件由被證2 即被告之入出國日期記錄記載可知，被告於87
    年5 月13日至87年12月18日間約有8 、9 次入出國紀錄，故
    被告稱伊自87年5 月13日至87年12月18日止在大陸滯留152
    日顯與事實不符。至於本件被告所稱大陸之廠房，並非自建
    而係向他人租賃，大陸之廠房既係向他人租賃，本來應不需
    要承租人來監督工程之進行，惟被告仍一意孤行堅持伊要到
    大陸監督工程因而在此期間內多次進出大陸。
  2.本件被告空言稱原告長期在外尋花問柳、賭博等，與事實不
    符，原告否認之。
  3.至於兩造長女信函之原意，是要勸母親勇敢地面對與原告分
    居多年，兩造間已形同陌路之事實。並理性的與原告協議離
    婚而不致兩造夫妻需對簿公堂，因而造成如被告所自承之情
    形，即致使身為長女者，夾於父母感情不和諧而難以自處之
    境況。
(五)又證人即兩造之長女陳泯霓於101 年3 月20日亦證稱伊於高
    中時期即因兩造爭執不斷而反問兩造為何不離婚？且被告自
    88年起即有喝酒及生活日夜顛倒之習慣，因此原告即使於兩
    造分居期間之96年7 間與第三人有婚外情，惟原告之與第三
    人發生婚外情，其誘發原因乃在於兩造個性不合，長期爭執
    不斷，且被告態度強硬，我行我素，不肯聽從家人意見改過
    不良生活習慣，導致兩造關係愈來愈惡劣，被告亦從兩造居
    住之二樓房間遷居至三樓，至今兩造間生活已無交集而形同
    陌路，故兩造雙方已確定無法再營夫妻共同生活且亦無法回
    復。
(六)綜上所述，雖本件兩造對婚姻關係之破裂均具可歸責性，惟
    係本件被告有過失在先，被告之上述行徑，為兩造間婚姻關
    係破裂之成因，雖原告於兩造分居期間與第三人有婚外情，
    惟兩造之婚姻關係因生重大裂痕致難以維持，被告自難辭其
    咎，且其過失甚且高於或與原告之過失相當，則本件原告自
    得依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語。
貳、被告方面：
一、姑不論原告前述所指事由，並不實在，縱或有之，亦非民法
    第1052條第2 項但書所指應由被告負責之事由，尚不得據以
    請求離婚。況原告所述不實，茲駁正說明如下：
  1.緣兩造婚後，被告均與原告在台灣共同經營電子零件製作事
    業，87年間，事業更擴及大陸，在大陸廣東省中山市板芙鎮
    設廠，由原告負責業務及財務，被告則負責生產管理及品管
    事務，在台員工曾有近百人。然奮鬥三十餘年，終因財務問
    題未能解決，在台4 棟房產及1 間廠房遭法院執行，而於89
    、90年結束臺灣業務，全心致力於大陸事業；尤其，自87年
    5 至12月之籌設興建大陸新廠房及員工宿舍，幾乎都由被告
    一人坐鎮大陸，負責絕大部分的建廠工作，此由建廠階段的
    入出境記錄，可知被告自87年5 月13日至87年12月18日止在
    大陸滯留152 日 (折約5 個月)，可知其實。公司歷經5 年
    餘之努力，各方面已有起色，尚稱順利。然96年7 月間起，
    原告離家另住，且據聞，其已與第三者共同生活。
  2.另兩造生有三名子女，長女陳泯霓現年41歲，因故離婚，生
    有一子，長女患有精神躁鬱症，曾於88年起在大陸前述公司
    上班3年餘，後因病回台，其子則由被告及褓母幫忙照顧。
    次女前因腦瘤病故，之後，原告即經常在外尋花問柳及賭博
    ，夜不返家。此由原告90年10月17日函記載：「你希望我多
    陪妳，妳想想，若是在妳身邊，心又想著別人，那又有什麼
    用呢，再說我也活了這大把年紀，希望別再把我看得這麼緊
    了，讓我有我自己的空間，不然我會受不了的」、「這短短
    幾十年，這樣也可以讓我有選擇的空間。前天妳說我可以不
    用回來，但手機一定要開，但我昨天提出不回家，妳的反應
    又如何？要妳了解一點，現在的婚姻法已經立法通過了，也
    已經在實行了，夫妻不一定要住在一起了。…妳的要求，雖
    然如妳所說的不過份，但我不一定要答應妳。我重申我要過
    我想要過的日子，這樣我或許會快樂一點。至於妳要怎麼過
    日子，那就要看妳怎麼自己去適應了，因為世界上，沒有老
    公在身邊的女人大有人在，何況妳並不是。」可以略知其一
    、二（見被證3）。
  3.對於兩造婚姻及家庭、家人，數十年來並非十分順心圓滿，
    但不是「家家有本難唸的經」嗎？對於原告長期在外尋花問
    柳、賭博等，被告亦始終忍讓，獨受寂寞之苦。而今，長女
    及長子已成年，但長女嚴重躁鬱症，仍有沈重壓力。如今，
    夫妻共同創業近40年，雖經歷困頓，現仍有困難，但在大陸
    至少亦小有所成，長子於退役後，亦於大陸公司任職，協助
    管理，現公司員工已有500 人以上。就此，原告所呈90年10
    月17日函亦載「我們創業開始…」，另原告不明時間函亦載
    ：「親愛老婆妳好：首先還是很感謝妳這幾年的辛苦，但是
    如今大陸工廠雖然不是管理得很好，但是也已經開始賺錢了
    。我希望妳不要再那麼的辛苦，什麼事都事必躬親，什麼事
    都要管，那麼累」，可以參被證4。
  4.現被告已60歲，日漸年老體衰，為高血壓、手腕、管併發痔
    瘡及腳部靜脈瘤等等新病舊疾所苦，原告非但對被告不聞不
    問，甚至，被告於96年7 月7 日因周期性麻痺及腦缺血，因
    聯絡不上原告，而由員工緊急送醫急救，其後醫院更發出病
    危通知，同月20日被告復因右腳靜脈瘤住院開刀，原告竟逕
    自3 日後，即自96年7 月23日起，開始離家自行分居。
  5.今原告或因同居人催促，急欲離婚，前於去(100 )年5 月6
    日，以空泛事由向鈞院訴請離婚 (案號：100 年度婚字第
    810 號)，嗣又於100 年10月13日聲請撤回；今又再提起本
    訴，對共同辛勤創業近40年之被告而言，實感觸甚多。尤其
    ，若以被告有過失，率然判決離婚，被告豈不是婚財兩失、
    拱手讓人？事實上，原告掌握公司及家庭全部資產及財務，
    但卻自前案起訴後，即未再給予被告自100 年3 月起之家用
    生活費。
二、至於本件原告所指婚姻問題，並非事實，有下可證：
  1.依原告100 年2 月14日函所載：「您是沒有做錯什麼事」，
    另96年7 月23日函亦載：「這30年來，我沒有好好的對妳」
    足證並非被告於婚姻期間有重大過失。原告所指「怒言相向
    ，無理取鬧、精神遭受壓力」云云，均非事實。
  2.被告並無「固定喝5 瓶以上啤酒，身上酒氣難聞」情事，雖
    有飲用啤酒，但並未達到身上酒氣難聞的地步，更無何不正
    常反應，此可由被告迄今並無酒癮可以為證。豈可以飲用啤
    酒，即須承擔婚姻罪人？
  3.被告因共同創業，實際參與公司及工廠生產作業，作息並非
    固定，復以被告投入工作，以排解生活上的壓力，惟此亦非
    可指責為應離婚之理由。
三、另最高法院98年台上字第1233號判決，仍係以「夫妻之一方
    如無過失或過失程序較輕或其程度相當」，為夫妻之一方得
    請求離婚之前提要件，然前己陳明，原告所指婚姻問題，並
    非事實，亦非被告於婚姻期間有何過失，故本件並無適用該
    判決之餘地。
四、兩造長女陳泯霓及長子陳昱智，夾於父母感情不和協，難以
    自處。長女雖了解部分事實，但認知有誤，認為「婚可離，
    夫可讓，生活仍可絕對無虞，所以被告要讓步退出訴訟，不
    要鬧開。」不過，子女有心，但不見得正確，既不了解被告
    在40年婚姻及共同創業奮鬥後，竟要淪落到毫無尊嚴地接受
    ，丈夫不要就得走，先生施捨就要授受」的心情，也不了解
    「離異丈夫另娶之後，對前妻承諾能真正作到多少？」的不
    安。茲將長女約於今(100) 年6 、7 月問寫給被告的兩封信
    擇錄如下，供鈞院參酌：
  1.「其實爸並沒有要趕妳出去的意思，妳還是可以待在廠裡，
    像現在這樣。我弄不懂的是，爸人不在妳身邊，連心也不在
    妳身上，妳還留戀這個有名無實的婚姻做什麼，為何無法瀟
    灑的簽字，要搞到上法院妳才甘願，這是對妳一點好處都沒
    有的一條路妳知道嗎？妳可以半輩子都衣食無憂，過妳想過
    的生活，不用再被婚姻綁住，妳為何不要？妳的堅持到底是
    為什麼？錯的人又不是妳，老爸不想再繼續跟妳當夫妻，就
    這樣而己，妳守著沒有老公的人，沒有老公的心的，這樣一
    個家有什麼用？妳還有我跟昱智跟欣妤啊! 」。
  2.「如果妳不趁現在跟爸要東西的話，要等到幾時？妳要稱了
    別人的心，如了別人的意？如果法院判妳敗訴，跟那女的結
    婚，不但妳以後分不到半毛錢，連我跟昱智的份可能都會失
    去，妳想過沒有？到時那女人跟她小孩都可以來分財產，妳
    知道嗎？媽，妳可不可以想的現實一點？妳奮鬥一輩子的東
    西全部要拱手讓人嗎？」。
五、至於女兒陳泯霓於鈞院100 年8 月4 日證言，所言尚與事實
    不符，亦非民法第1052條第2 項『難以維持婚姻之重大事由
    。今因顧及女兒尚有心理疾病，且並不了解為在異地維持公
    司營運需付出多少時間、心力，被告不願就此多作說明，但
    原告據其證言主張離婚，依法尚與前述民法規定不符。綜上
    所述，原告之訴顯無理由。
六、對原告反駁其抗辯之陳述：
(一)原告略主張：本件被告維持飲酒之習慣、暨日夜顛倒之生活
    習慣，對兩造婚姻破裂致無法再繼續共同生活，當然具有可
    歸責性，且被告於87年5 月13日至87年12月18日間約有8 至
    9 次入出國紀錄，故並非在大陸滯留152 日，而大陸廠房係
    向他人租賃，並不需要承租人來監督工程之進行，係被告一
    意孤行堅持要去，原告否認尋花問柳、賭博等情事，且長女
    信函係要勸被告勇敢的面對已分居之事實，並理性的與原告
    協議離婚，始不致造成對簿公堂的情形云云」見原告101 年
    3 月13日準備狀)。
(二)惟查，姑不論原告前述所指事由，並不實在，縱或有之，亦
    非民法第1052條第2 項但書所指應由被告負責之事由，尚不
    得據以請求離婚。況原告所述不實，茲駁正說明如下：
  1.前已敘明，兩造婚後，被告均與原告在臺灣共同經營電子零
    件製作事業，87年，事業更擴及大陸，在大陸廣東省中山市
    板芙鎮設廠，自87年5至12月即籌設興建大陸新廠房及員工
    宿舍，大陸公司係先向中方租土地，廠房由中方出資興建，
    公司自行設計施工，完工後公司再向中方承租廠房，並約定
    如公司二年內購買該廠房，可依原約定價格 (按：較市價便
    宜)承購，因此，為確保施工品質暨符合使用需求，當然有
    到現場監工之必要，為此，被告始自87年5 月13日至97年12
    月18日止，在大陸合計滯留達152 日 (折約5個月)，原告所
    述顯有不實。
  2.又縱使被告習飲啤酒，惟原告亦自承被告確未成癮，則既未
    造成生活上不便，亦不應以此認定被告有承擔婚姻罪人之責
    任。況依人情事理，被告為公司如此操煩，甚至病痛不斷，
    即便作息不定，若原告有心，亦可商量配合，豈可以此指責
    為應離婚之理由？
  3.另前已陳明，對於兩造婚姻及家庭、家人，數十年來並非十
    分順心圓滿，但不是「家家有本難唸的經」嗎？對於原告長
    期在外尋花問柳、賭博等，被告亦始終忍讓，獨受寂寞之苦
    ，原告於鈞院101 年3 月20日審理時亦未否認，反指責被告
    不肯離婚，今原告不顧二人共同創業近四十年之情誼，一再
    以空泛事由向鈞院訴請離婚，被告實感觸甚多! 尤其，若以
    被告有過失，率然判決離婚，被告豈不是婚財兩失、拱手讓
    人，又原告於鈞院101 年3 月20日審理時辯稱大陸公司現在
    已由兒子接手做董事長云云。惟查，事實上，大陸公司迄今
    仍係由原告擔任實際負責人，原告仍掌握大陸公司及家庭全
    部資產及財務，且自前案起訴後，自100 年3 月起，即未給
    予被告家用生活費，是不論大陸公司現登記負責人為何人，
    原告仍為大陸公司財務之實際支配者，原告前開所辯，顯無
    理由。
  4.兩造長女陳泯霓及長子陳昱智，夾於父母感情不和協，難以
    自處。長女雖了解部分事實，但認知有誤，有心亦不見得正
    確，夫妻間的相處本有諸多部分難為外人道，既使是子女，
    也僅能略窺一二，不論長女信函何所指，其終究不是當事者
    ，但其至少明白「錯不在被告」)，而女兒陳泯霓於鈞院101
    年3 月20證言，所言仍有與事實不符，亦非民法第1052條第
    2 項「難以維持婚姻之重大事由」。今因顧及女兒尚有心理
    疾病，且並不了解為在異地維持公司營運需付出多少時間、
    心力，被告不願就此多作說明，但原告尚不得據其證言主張
    離婚，依法尚與前述民法規定不符
參、得心證之理由：
一、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提兩造戶
    籍謄本為證，堪予認定。
二、原告主張：兩造婚後感情不睦，被告動輒對原告怒言相向，
    88年赴大陸創業後，被告每日固定需喝五瓶以上之啤酒，致
    身上酒氣難聞，復日夜顛倒之生活習慣，致原告無法與其共
    同生活，逼使原告有家卻歸不得，進而產生婚外情，被告雖
    知原告與第三人有婚外情，卻表示兩造應各自過自己之生活
    ，被告為不與或避免與原告碰面，竟刻意將居住房間由廠房
    二樓搬至廠房三樓，故雙方已形同陌路，僅存嫌隙與怨懟；
    被告一方面表示已放棄原告，婚姻已無可挽回，他方面卻又
    表示要拖住原告不肯與原告離婚，使原告不論在生活上或精
    神上均痛苦不堪，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，
    且被告過失甚且高於或與原告之過失相當，原告自得依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚云云，雖提出本院100 年度
    婚字第810 號言詞辯論筆錄1 件影本為證，並經本院依職權
    調閱本院100 年度婚字第810 號離婚事件卷查明。而被告雖
    自認有前開飲酒、日夜顛倒之作息等情，但否認伊有何構成
    離婚事由之行為，並以上開陳述為辯，復提出照片、入出國
    日期紀錄、信函、病危通知單、中山市板芙醫院疾病證明書
    等件影本為駁。經查：
  (一)被告主張兩造婚後，在台灣共同經營電子零件製作事業，87
    年間，事業更擴及大陸，在大陸廣東省中山市板芙鎮設廠，
    由原告負責業務及財務，被告則負責生產管理及品管事務，
    在台員工曾有近百人，然終因財務問題未能解決，在台4 棟
    房產及1 間廠房遭法院執行，而於89、90年結束臺灣業務，
    全心致力於大陸事業；自87年5 至12月之籌設興建大陸新廠
    房及員工宿舍，公司歷經5 年餘之努力，各方面已有起色，
    尚稱順利等情。為兩造所不爭執，並有被告所提大陸建廠照
    片八張（被證1 ）、被告入出境紀錄一份（被證2 ）、原告
    書信二件影本（被證3 、4 ）在卷可證。
  (二)被告主張，被告於96年7 月7 日在大陸因周期性麻痺及腦缺
    血，因聯絡不上原告，而由員工緊急送醫急救，其後醫院更
    發出病危通知，同年月20日被告復因右腳靜脈瘤住院開刀，
    及原告自三天後之96年7 月23日起，即離家分居，兩造迄今
    未共同生活，其間雙方亦無善意互動等情，亦據被告提出並
    為通知單影本一份、中山市板芙醫院疾病證明書影本二份為
    證，且為原告所不爭執，堪信為真。
  (三)據卷附被告所提：
  (1)原告90年10月17日之信函記載：「你希望我多陪妳，妳想想
    ，若是在妳身邊，心又想著別人，那又有什麼用呢，再說我
    也活了這大把年紀，希望別再把我看得這麼緊了，讓我有我
    自己的空間，不然我會受不了的」、「這短短幾十年，這樣
    也可以讓我有選擇的空間。前天妳說我可以不用回來，但手
    機一定要開，但我昨天提出不回家，妳的反應又如何？要妳
    了解一點，現在的婚姻法已經立法通過了，也已經在實行了
    ，夫妻不一定要住在一起了。…妳的要求，雖然如妳所說的
    不過份，但我不一定要答應妳。我重申我要過我想要過的日
    子，這樣我或許會快樂一點。至於妳要怎麼過日子，那就要
    看妳怎麼自己去適應了，因為世界上，沒有老公在身邊的女
    人大有人在，何況妳並不是。」（見被證3 ）。
  (2)原告於96年7 月23日給被告之書函記載：「老婆妳好，首先
    我真的跟妳說生對不起，這30年來，我沒有好好的對妳，但
    我還是強調我這個丈夫雖然不是很好，但絕對是及格的，：
    ：：但是我說過一句話，個性是改不了的，習慣是可以改的
    ，但結果我倆始終都是為了一些小事情都非爭的面紅耳赤不
    可，：：：我只有是有小小的要求（在我還有一口氣在的在
    的時候，不要讓我生氣）但這一點要求妳都做不到，但沒有
    關係，因妳無法改變，倒不如我自己改，過我想要過的日子
    ，因為已沒有太長時間了。」（見被證8 ）。
  (3)原告100 年2 月14日所寫書函所載：「：：：依中華民國婚
    姻法規定夫妻分居達兩年以上，雙方都有權向法院請求法院
    判決離婚。若您無法達成協議，我會循求法律途徑，解決我
    倆問題，前題，您是沒有做錯什麼事，是個性不合，無法再
    生活在一起，請您高抬貴手，讓雙方愉快的分手吧！請于2
    月20日前回覆」等字樣（見被證7 ）。
  (4)原告對於上開三件書函，並不爭執。由上觀之，足見於90年
    10 月 間，被告希望原告多陪陪被告，原告竟回稱：「若是
    在妳身邊，心又想著別人，那又有什麼用呢」，已無絲毫夫
    妻關愛之情，原告並認為被告管的太緊，沒有自己空間；原
    告於96年7 月23日離家時，即認為被告個性是改不了的，原
    告要過自己的日子，時隔三年多，於100 年2 月14日原告仍
    認為兩造個性不合，無法再生活在一起，執意要與被告離婚
    ，並限被告於六天後（同年月20日）回覆。
  (四)(1)證人即兩造女兒陳泯霓到庭證稱：「我爸媽常常會因為一
    點小事起口角，從我很小的時候就這樣了，一直到我高中的
    時候，我受不了他們相處的模式，我就有提出問他們為什麼
    不離婚，但是沒有人回答我。我當時還是學生，回到家都沒
    有溫暖的感覺。兩造發生口角，大部分都是因為共同經營公
    司的問題，我爸媽大概四年前開始分居，在大陸剛開始還住
    在一起，後來就分開住，在大陸那邊有經營一間工廠。」、
    「（問：是否知悉兩造分居原因？）因為我爸爸受不了我媽
    媽了，而且我跟我媽媽也沒話說。我爸爸在大陸也有女人，
    她的名字叫做于先玲。我爸爸跟那個女生在一起大概四年吧
    。我爸爸跟那個女生沒有生小孩。我知道的情況大概就是這
    樣。我會比較擔心我媽媽的身體狀況，因為媽媽有情緒性的
    高血壓，可是媽媽都拒絕家人的關心。」、「（問：剛才提
    到爸爸受不了媽媽是哪些情況？）生活起居方面，我媽媽都
    是睡到中午才起床，我們睡了以後他深夜還沒有睡，我媽媽
    有喝酒的習慣，她都在家裡喝，都是喝啤氣酒，每次大概都
    喝四至五瓶大陸青島啤酒（玻璃罐）。」、「（問：媽媽的
    脾氣好不好？）我媽媽脾氣不好，我跟他講了兩、三句話就
    會吵架，有時候是為了公事，我也在大陸的工廠跟我爸媽一
    起做事，有時候是為了我小孩的事情吵架。」、「（問：是
    否知悉被告現在住在何處？）在臺灣，媽媽現在住北投的山
    上，那裡有一間廟，我有去過。在大陸的話，就住工廠三樓
    ，我爸媽的房間在二樓，但是我媽媽自己住三樓。」、「（
    問：媽媽何時搬到三樓？）我不知道，有一段時間了，我爸
    爸在大陸也不在工廠的二樓，他住在外面，跟那個大陸的于
    小姐同住。」等語（參見本院101 年3 月20日言詞辯論筆錄
    ）。
    (2)另被告所提卷附兩造長女陳泯霓約於今(100) 年6 、7 月
    間寫給被告的兩封信函，內容略以：
    「其實爸並沒有要趕妳出去的意思，妳還是可以待在廠裡
      ，像現在這樣。我弄不懂的是，爸人不在妳身邊，連心也
      不在妳身上，妳還留戀這個有名無實的婚姻做什麼，為何
      無法瀟灑的簽字，要搞到上法院妳才甘願，這是對妳一點
      好處都沒有的一條路妳知道嗎？妳可以半輩子都衣食無憂
      ，過妳想過的生活，不用再被婚姻綁住，妳為何不要？妳
      的堅持到底是為什麼？錯的人又不是妳，老爸不想再繼續
      跟妳當夫妻，就這樣而己，妳守著沒有老公的人，沒有老
      公的心的，這樣一個家有什麼用？妳還有我跟昱智跟欣妤
      啊! 」（見被證9 ）。
    「如果妳不趁現在跟爸要東西的話，要等到幾時？妳要稱
      了別人的心，如了別人的意？如果法院判妳敗訴，跟那女
      的結婚，不但妳以後分不到半毛錢，連我跟昱智的份可能
      都會失去，妳想過沒有？到時那女人跟她小孩都可以來分
      財產，妳知道嗎？媽，妳可不可以想的現實一點？妳奮鬥
      一輩子的東西全部要拱手讓人嗎？」（見被證10）。
      原告對此亦不爭執。
    (3)綜上以觀，兩造平日個性不合，相處不佳，經常為了小事
    爭執，原告在大陸四年前開始即有婚外情外遇，持續至今，
    該女子名叫于先玲，對照原告會於前述(三)、(2)(3)之時間，二
    度信函給被告，表示要過自己的生活，並限時要求被告同意
    離婚等舉動，也就不足為奇了。至兩造赴大陸創業發展後，
    88年起被告每天需喝五瓶以上之啤酒，晚睡晚起，第二天睡
    到中午才起來，生活顛倒等情，姑不論係因被告所稱之自身
    病情，抑或因工作壓力大，難以入睡所致云云，惟觀之原告
    前述信函內容（見前述(三)、(1)(2)(3)），均未對此（被告飲酒
    、生活顛倒）提過隻字片語，尚難遽認此係造成兩造婚姻破
    綻之肇始原因，況原告如果有心幫忙改善被告每日喝啤酒、
    生活日夜癲倒之情況，亦可與被告理性溝通，了解其原因，
    並謀求解決之道。惟無論如何，被告均不得以此作為其合理
    化「婚外情」之正當理由。
  (五)綜上所述，兩造婚後，原在台灣共同經營電子零件製作事業
    ，87年間，事業更擴及大陸，在大陸廣東省中山市板芙鎮設
    廠，由原告負責業務及財務，被告則負責生產管理及品管事
    務，在台公司因財務問題未能解決，而於89、90年結束臺灣
    業務，全心致力於大陸事業，自87年5 至12月籌設興建大陸
    新廠房及員工宿舍，公司歷經5 年餘之努力，各方面已有起
    色；兩造平日因個性不合，相處不佳，經常為了小事而爭執
    ，被告於96年7 月7 日在大陸因周期性麻痺及腦缺血，緊急
    送醫急救，醫院曾發出病危通知，同年月20日被告復因右腳
    靜脈瘤住院開刀，惟三天後，原告自96年7 月23日起，即離
    家與其外遇女子于先玲在一起，兩造迄今未共同生活長達四
    年多之久，其間雙方亦無善意互動，原告甚至於前述(三)、(2)
    (3)所述時間，二度發信給被告，要求離婚，為被告拒絕，顯
    見兩造歧見已深，夫妻間互信、互愛之基礎嚴重動搖，已無
    夫妻情分可言，亦無繼續和諧相處之望。
  (六)又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又
    按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
    維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而
    ，以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之
    規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求
    之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如
    該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應
    比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得
    請求離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決
    足參）。本件兩造辛苦共同創業三十多年，小有成就，惟兩
    造個性不合，平日相處不佳，經常為了小事而爭執，96年7
    月20日被告復因右腳靜脈瘤在大陸住院開刀，惟原告於三天
    後之96年7 月23日起，即離家與其外遇對象于先玲共同生活
    ，兩造分居迄今已長達四年之久，其間雙方亦無善意互動，
    原告甚至於前述(三)、(2)(3)所述時間，二度發信給被告，表示
    過自己的生活，要求與被告離婚，參以原告迄今仍堅持離婚
    ，被告則堅持不離，顯見兩造歧見已深，夫妻間互信、互愛
    之基礎嚴重動搖，已無夫妻情分可言，婚姻有名無實，兩造
    婚姻發生嚴重破綻，實難以繼續維持。依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本院衡之夫妻
    雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，係
    可歸責於原告之婚外情，自96年7 月23日逕自遷出兩造共同
    住所，而與外遇女子于先玲同居多年迄今，對於婚姻之不忠
    行為，造成兩造長期分居所致，揆諸前開說明，原告即不得
    據此規定請求離婚，是原告據此訴請判決離婚，於法不合，
    為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4    月     20    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4    月     20    日
                            書記官  郭雅妮



