【裁判字號】93,婚,398
【裁判日期】930629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十年八月十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女
    陳志成、陳志偉、陳玉玲三人。詎被告嗣因經商失敗，即經常無故離家出走，其
    間，曾一度因案入監服刑，迄九十一年假釋出獄後，旋又因積欠大筆債務，而告
    行蹤不定，居無定所，不與原告履行同居義務。雖經原告四處找尋，仍無所獲，
    其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局新莊分局查詢被告確實住居所。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一關於兩造間現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出現有效之
    。
  二其次，關於原告所主張被告自九十一年間起，即離家出走，不知去向，未與原告
    履行同居義務等情，且經本院依職權向台北縣警察局新莊分局查詢結果，亦據該
    分局函復略以：被告目前並未住居於「台北縣泰山鄉○○路○段一一六巷二弄三
    十六號五樓（此為被告
    之一（此為原告住居所在）」等語，此並有該分局九十三年五月十一日新警戶字
    第○九三○○一六一七六號函在卷可稽，另證人即兩造所之女兒陳玉玲亦到庭證
    述被告已有一年兩個月沒有返家或拿錢回來等情無訛。再參以被告經受合法通知
    後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                            書記官  蕭詩穎




