【裁判字號】94,婚,308
【裁判日期】940629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第308號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經由親友的介紹至大陸，與大陸人民之被告
    於民國91年12月4 日在大陸結婚，兩造約定婚後被告來台灣
    共同生活，原告乃返台為被告辦理入台證件並寄去大陸予被
    告，但被告卻未依約來台灣履行夫妻共同生活義務，原告亦
    不知悉被告的電話號碼而聯絡不到，因兩造已失去聯絡，有
    難以繼續維持婚姻之重大事由，為此依民法第一○五二條第
    二項之規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告的大陸
    戶口簿影本一件、被告的入出國日期證明書一份為證，並經
    原告之同事丙○○到庭證稱：被告婚後確實一直未來台灣共
    住等情。又被告未曾入境台灣地區，有原告提出之內政部警
    政署出具之被告入出國日期證明書為證。本件被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件兩造經由親友的介紹而草率
    結婚，婚後即失去聯絡，雙方斷絕音訊已二年半，被告亦不
    願來台共同生活，顯見兩造婚後並無任何夫妻感情及互信可
    言，因兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　29　　日
                                      書記官  林  月  蓉




