【裁判字號】102,婚,937
【裁判日期】1030318
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第937號
原　　　告　蔡清年
被　　　告　林鑽蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年10月5 日結婚，未育有子女。婚
    後被告來臺與原告及其父母同住，惟被告與原告父母相處不
    合，非但不理家務，家務均由原告母親打理，甚至與原告母
    親大吼大叫，嗣後被告要求搬出去住，原告並未同意，被告
    遂於100年1月25日離家出走，未告知行止，並拒接電話。被
    告顯無維持婚姻之意願，兩造分居迄今已逾3年，夫妻有名
    無實，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年10月5 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據其提出受理
    失蹤人口案件登記表影本1 件為證，並經證人即原告父親蔡
    世濱到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，他們已經有
    三年沒有住一起了，被告都不理家事，與我們家人都不合，
    後來約在100 年1 月間就離家出走，她離家後都沒有告知我
    們住那裡，電話也無法聯絡，至今未返家，音訊全無等語。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於100 年1 月25日無故離家，至今未歸，拒絕履行夫妻
    同居義務，未告知行止，音訊全無，致兩造分居至今已逾3
    年之久，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    18    日
                            書記官  項珮欣



