【裁判字號】91,婚,1150
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造為夫妻，於民國六十六年一月十二日結婚，婚後育有二名子女鄭清鵬、
　　　　鄭清壽，被告婚後有多次與女子發生不正當男女關係，並為外遇女子毆打、
　　　　辱罵原告，原告初則因子尚年幼需人照料，而一再原諒被告，詎被告於八十
　　　　三年五月二十六日在大陸地區廣州租屋處為原告捉姦在床，經兩造協調被告
　　　　乃立下保証書寫下四項約定，惟被告未能遵守約定，被告仍經常故因細故毆
　　　　打、辱罵原告，嗣於九十一年九月二日下午六時許，再因細故毆打原告致原
　　　　告後頸挫傷瘀腫五Ｘ四公分、右上臂三Ｘ○．五公分、二Ｘ○．五公分、六
　　　　Ｘ○．五公分、右肘二Ｘ一公分擦傷、左上臂三Ｘ五公分、二Ｘ二公分、右
　　　　臂三．五Ｘ二公分、二Ｘ一公分、左足背擦傷三Ｘ○．五公分等傷害並為此
　　　　向鈞院聲請核發保護令。
  （二）我沒有証據証明被告最近有外遇，但有該女子名片上面是我們店裡的地址，
        但是名片上面這名女子我並不認識，我問被告這件事，他說他做生意還要我
        管，我問名片上面這名女子原因，這名女子說這是被告的錯，被告應該事先
        告訴我，後來我問被告這件事情，他還打我，我只有去驗傷過一次，因為我
　　　　想給被告機會，但被告還是經常情緒化的毆打原告。被告二十六年來未念及
　　　　夫妻情感，經常對其拳打腳踢，原實無法忍受其不堪同居之虐待，亦無法繼
　　　　續維持夫妻關係，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項
　　　　訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、保証書影本一紙、診斷證明書影本一紙、錄音帶一捲
    、錄音譯本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
  （一）我在生意上的壓力很大，我也有貸款上千萬元，名片上面這名女子，是因為
        她要跑我們公司的業務，我也有跟原告解釋，因為她要跑我們公司的業務，
        她是我們公司的業務員，所以才印上我們公司名字及地址，原告有打電話去
        問這名女子，這名女子也有打電話給我說，原告怎麼會懷疑我們，我就跟這
        名女子說我們以做生意為主，還是要公開的作下去，原告又打電話去給這名
        女子的先生，這個先生認為我們是公開性的，還要我們不要再打電話過去打
        擾他們，原告不管我和客戶之間的來往，常常問東問西、疑神疑鬼，我本身
        也有耳聾，有時候講話聲音會比較大，我也常常告訴原告，如果有任何不滿
        意，我們也可以溝通，我在九十年九月二日有打過原告，原告也是有打我，
        我們是互毆，我也有驗傷單，就是因為這件事情，保證書是保證我以後不要
        再用暴躁的脾氣來溝通，以後我們可以好好談，她有事情也可以用講的，如
        果我有錯，我也可以改正，我否認有外遇的事情，因為我脾氣比較暴躁，所
        以我們才會發生爭執，因為我有貸款，利率可以換低，我有跟原告說如果銀
        行有打電話過來，要幫我記下來，後來原告沒有幫我記下來，我很火大，所
        以才又跟她發生爭執。
  （二）是因為家中經濟問題我和原告才會發生爭執，我們也沒有什麼大的問題導致
        要離婚，原告已經離家了。我希望原告能夠回家，我也有請朋友轉告原告回
        家，我們可以坐下來談。請求原告回家是我提出的抗辯事由，我們不是鬧到
        非要離婚不可，因為景氣不好，家庭經濟也有問題，所以我們難免會有爭吵
        ，我是希望她能夠回家好好談。如果我有錢的的話，為什麼要跟銀行貸款呢
        ？原告有時候用言語刺激我，我說話才會比較大聲，我被貸款壓轉不過氣來
        ，原告還說我不拿錢出來，用言語刺激我，所以我才會發脾氣；如果原告不
        要用刺激的言語對我，我也不會打她。銀行的人打電話過來，為什麼不幫我
        記下來，是你要自己檢討，你自己沒有把電話留下來，還反而用話刺激我。
        你要離婚，也要留下來好好談，到底有什麼目的。所以現在要聯絡原告一定
        要問吳松雅，這是原告在基隆的朋友，我才有辦法找到原告，用訴訟的方式
        我無法接受。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子鄭清鵬，並依職權閱本院九十一年度家護字第一
    ○三三號通常保護令聲請卷宗。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造為夫妻，於民國六十六年一月十二日結婚，婚後育有二名子女
　　鄭清鵬、鄭清壽，被告婚後有多次與女子發生不正當男女關係，並為外遇女子毆
　　打、辱罵原告，原告初則因子尚年幼需人照料，而一再原諒被告，詎被告於八十
　　三年五月二十六日在大陸地區廣州租屋處為原告捉姦在床，經兩造協調被告乃立
　　下保証書寫下四項約定，惟被告未能遵守約定，被告仍經常故因細故毆打、辱罵
　　原告，嗣於九十一年九月二日下午六時許，再因細故毆打原告致原告後頸挫傷瘀
　　腫五Ｘ四公分、右上臂三Ｘ○．五公分、二Ｘ○．五公分、六Ｘ○．五公分、右
　　肘二Ｘ一公分擦傷、左上臂三Ｘ五公分、二Ｘ二公分、右臂三．五Ｘ二公分、二
　　Ｘ一公分、左足背擦傷三Ｘ○．五公分等傷害。被告被告二十六年來未念及夫妻
　　情感，經常對其拳打腳踢，原實無法忍受其不堪同居之虐待，亦無法繼續維持夫
　　妻關係，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項訴請離婚等語
　　。
二、被告則以因為家中經濟問題我和原告才會發生爭執，我們也沒有什麼大的問題導
    致要離婚，原告已經離家了。我希望原告能夠回家，我也有請朋友轉告原告回家
    ，我們可以坐下來談。請求原告回家是我提出的抗辯事由，我們不是鬧到非要離
    婚不可，因為景氣不好，家庭經濟也有問題，所以我們難免會有爭吵，我是希望
    她能夠回家好好談。如果我有錢的的話，為什麼要跟銀行貸款呢？原告有時候用
　　言語刺激我，我說話才會比較大聲，我被貸款壓轉不過氣來，原告還說我不拿錢
　　出來，用言語刺激我，所以我才會發脾氣，發生毆打之情云云，資為抗辯。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記事欄所載可
    證。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張其於婚姻關係期間常遭被告之毆打、辱罵之事實，
    業據其提出診斷證明書影本一紙及保証書影本一件為證，而證人即兩造之子鄭清
    鵬亦證述稱：他們有時候會有爭執，但是他們的個性都很強硬，硬碰硬的結果就
    是兩個人都受傷，他們的溝通發生很大的問題，爸爸會出手打人，都是因為他們
    發生爭執，我也沒有常常在家裡瞭解他們吵架的原因，都是知道結果，他們一個
    月吵不到三、四次，沒有很頻繁，他們常常會打架是事實等語，是以原告之主張
    堪信為真實。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友
    情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端
    即可歸責於何者，兩造因個性差異、性情強硬溝通困難，時有爭執，進而造成互
    毆之情，且兩造為家庭經濟、財務狀況，意見歧異，或為是否代為抄錄銀行來電
    一事，勃谿再起而為毆人之情，足見兩造之生活態度、財務管理等問題已有重大
    歧見，以致時常發生勃谿，而原告復因兩造感情不佳懷疑被告與他人有不正常之
    關係，但無法舉證與事實相符，兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕。且兩造於
    本院審理中復為闡明九十一年九月二日爭端之事實，於庭上言語針鋒相對，情緒
    高張，是兩造復過往之細故，僅單純陳述亦能造成情緒對立，且被告雖於本院審
    理中再表示希望原告回家，但其言語中未見任何妥協溝通之語，亦未對未來相處
    有何改之途，是縱原告返家，以兩造相處之情，難保爭端不起，是兩造於客觀上
    維持婚姻之情感既不復存在，原告在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻
    所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原
    告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請裁判離婚，於法有據，應予准許。至於原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第三款為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
    此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單
    一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離
    婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求判決離
    婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十三　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




