【裁判字號】102,婚,897
【裁判日期】1030509
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第897號
原　　　告　胡哲剛
被　　　告　廖麗華
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國103 年4 月21
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國（下同）91年10月24日結婚，被告為
    大陸地區人民，婚後來臺與原告共同生活，詎被告自98年8
    月5 日出境後未再返回臺灣，原告因此向鈞院聲請被告履行
    同居義務，業經鈞院於102 年5 月16日以102 年度家聲字第
    15號裁定命被告履行與原告之同居義務勝訴並確定（102 年
    9 月11日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其於91年10月24日與被告結婚，兩造間有婚姻關
    係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證。而原告
    主張被告婚後來臺與原告共同生活，詎被告自98年8 月5 日
    出境後未再返回臺灣，原告因此向本院聲請被告履行同居義
    務，業經本院於102 年5 月16日以102 年度家聲字第15號裁
    定命被告履行與原告之同居義務勝訴並確定（102 年9 月11
    日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業
    據其提出本院102 年度家聲字第15號民事裁定一份為證，復
    經本院依職權調取102 年度家聲字第15號卷宗查閱無訛，且
    經證人即原告之妹郭胡海蓮到庭證述屬實（見本院103 年4
    月21言詞辯論筆錄）。而被告於98年8 月5 日出境後，未再
    有入境紀錄之事實，復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入
    出國日期紀錄1 件附卷可憑。參以被告經本院公示送達合法
    通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，原告之主張自
    堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之
    離婚要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可
    稽。本件原告聲請被告履行同居義務，前經本院於102 年5
    月16日以102 年度家聲字第15號民事裁定原告獲勝，嗣並於
    102 年9 月11日確定在案，業見前述，被告於該案判決確定
    後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之重大
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    9     日
                            書記官  沈菀玲



