【裁判字號】91,婚,436
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　 九十一年度婚字第四三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）、請求判准原告與被告離婚。
  （二）、被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
  二、陳述：
  （一）、原告與被告於民國六十五年四月二日結婚，婚後並育有長女劉馨慈、長子
          劉書賢，惟被告因嗜賭成性，於八十八年十月間及八十九年三月間，將兩
          造於七十一年九間所購買，現仍居住之公寓房屋，前後共設定一百二十萬
          元之抵押權，以清償其賭債。更於九十年八月起，不見蹤影，不曾踏進家
          門。於九十一年年初，其任職環亞飯店來函，原告才知被告更變本加厲，
          因聚賭而遭其服務之環亞飯店（被告職掌為廚師）革職，數月來不支付分
          文生活費用。而原告僅為台北巿長春學苑國畫班講師，收入微薄，被告數
          月來不支付家庭生活費用，以致原告不能維持生活。是原告顯係惡意遺棄
          原告，現仍在繼續狀態之中。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項
          第三款規定訴請離婚。
  （二）、民法第一千零五十六條規定：夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向
          有過失之他方請求賠償，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之
          金額。查本件被告自九十年八月起不負擔家計，棄原告母子生活不顧，是
          本件離婚之過失，全在被告，而原告因離婚之故，精神受損甚鉅，為此請
          求被告應給付原告二百萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本、環亞大飯店之存證信函影本、建物暨土地登記謄本、台
      北巿長春學苑聘書影本各一份為証，並聲請訊問證人劉馨慈、劉書賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告於婚後因嗜賭成性，於八十八年十月間及八十九年三月間，將兩造
    於七十一年九間所購買，現仍居住之公寓房屋，前後共設定一百二十萬元之抵押
    權，以清償其賭債。更於九十年八月起，不見蹤影，不曾踏進家門。於九十一年
    年初，其任職環亞飯店來函，原告才知被告更變本加厲，因聚賭而遭其服務之環
    亞飯店（被告職掌為廚師）革職，數月來不支付分文生活費用。而原告僅為台北
    巿長春學苑國畫班講師，收入微薄，被告數月來不支付家庭生活費用，以致原告
    不能維持生活等情，業據提出環亞大飯店之存證信函影本、建物暨土地登記謄本
    、台北巿長春學苑聘書影本各一份為証，並經證人即兩造所生之女兒劉馨慈及證
    人即兩造所生之兒子劉書賢均到庭證稱：「被告在九十年八月間離家出走，原因
    我不清楚，被告離家後就沒有再回來，也沒有與我們聯絡，被告離家期間都沒有
    給付家庭生活費用，目前都沒有被告的消息及行蹤；且被告離家出走前，家庭生
    活費用都是由被告支付，被告沒有支付生活費用後，家庭經濟困難」等語屬實（
    參見本院九十一年七月九日之言詞辯論筆錄）。而被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為
    真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告於九十年八月間離家出走，迄今音訊全無，且不支付家
    庭生活費用，已如前所述，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項亦規定甚明。又判決離婚之原
    因如果由妻構成，則妻應就其夫所受損害予以賠償，至於給予數額，則應斟酌其
    夫之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並妻之財力如何而定（最高法院
    十九年上字第三六號判例意旨參照）。經查，本件被告自九十年八月起不負擔家
    計，棄原告母子生活不顧，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態度中，致兩造無法為
    圓滿之婚姻生活，是原告主張其受有精神上之痛苦應堪採信，且本件被告具有過
    失甚明，是原告依前開規定請求被告賠償其非財產上之損害，自屬於法有據。本
    院審酌原告現年五十四歲，與被告結婚二十餘年，被告不支付家庭生活費用，惡
    意遺棄原告，原告精神上所受痛苦非輕；及原告目前為台北巿長春學苑國畫班講
    師，每月收入大約五、六千元；暨被告現年五十六歲，職業為西廚師，去年每月
    收入約三萬元，及每月房租收入一萬五千元等一切情狀，認原告請求非財產上之
    損害賠償二百萬元，容屬過高，應酌減至二十萬元方屬適宜，原告逾此部分之請
    求，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　吳自成




