【裁判字號】99,婚,643
【裁判日期】990929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第643號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年九月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年3 月4 日結婚，婚後被告無業而
    游手好閒且有吸毒惡習，從88年開始即多次因違反毒品防制
    例入出監獄，最後於93年12年16日出監，惟被告並未悔改，
    再次施用毒品，違反毒品防制條例，經鈞院刑事庭以98年度
    訴緝字第224 號判決判刑處有期徒刑肆月及柒月，應執行有
    期徒刑玖月，然被告未到案而逃亡中，經檢察官於99年1 月
    19日發布板橋地檢99年板檢慎執乙字第273 號通緝及鈞院於
    99 年2月9 日發布板橋地院99年板院輔刑華科緝字第85通緝
    。兩造聚少離多，婚姻關係有名無實，為此依民法第1052條
    第1 項第10款及同條第2 項規定，請求法院擇一判決離婚（
    為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經本
    院依職權查詢被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、前
    案紀錄表、通緝紀錄表各1 份在卷可證。依被告前科紀錄表
    所示，被告因毒品危害防制條例，經本院於98年10月15日以
    98年度訴緝字第224 號判決處有期徒刑肆月及柒月，應執行
    有期徒刑玖月確定。又查，證人即原告阿姨王秋霞亦到庭證
    稱：「被告已離家出走二、三年，僅有去被告母親家看小孩
    ，但是都沒有與原告聯絡或回兩造的家。被告還透過朋友恐
    嚇原告說，如果被他遇到就要讓原告死得很難看；因為原告
    有去找被告的父母談離婚，已經談很多次，被告因此不高興
    。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。本件
    被告於兩造婚姻關係存續中，故意犯毒品危害防制條例，經
    判處有期徒刑肆月及柒月，應執行有期徒刑玖月確定，核與
    前開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項之事由訴請判決離婚云
    云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有
    理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第10
    52條第1 項第10款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國     99    年    9    月    29    日
                  家事法庭   法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國     99    年    9    月    29    日
                             書記官  張美玉



