【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年5 月6 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年11月27日結婚，現婚姻關係存續
    中，然被告婚後自85年5 月間起連續吸毒、販毒，多次因案
    進出監獄，最近於96年11月29日，又因違反毒品防制條例被
    判刑，現於桃園監獄服刑，被告不顧家庭生計、不履行夫妻
    義務，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告則以：伊願意離婚等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告因吸毒、販毒，多次進
    出監獄，最近於96年11月29日又因違反毒品防制條例而入獄
    服刑，被告不顧家計及不履行夫妻義務等情，亦經證人即原
    告母親李秋菊到庭證稱：「（法官問：你女婿乙○○因為毒
    品案件進出監獄，是否造成原告的影響？）有，因為這樣子
    小孩子幾乎都沒有辦法照顧，就只能由兩造的父母來照顧，
    而且有時候被告也會對我女兒動手，所以我認為被告並沒有
    盡到作父親及丈夫的責任。」等語屬實，而被告確自87年5
    月起，即多次因違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例
    等案件，進出勒戒所、戒治所及監獄，現亦因違反毒品危害
    防制條例而自96年11月29日起入監服刑至今，此有被告前案
    紀錄表暨在監在押全國紀錄表在卷可佐，被告就原告之主張
    復未為反證之辯，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為為真。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後迄今僅十年餘，
    被告即多次因毒品案件進出勒戒所、戒治所及監獄，現亦於
    監獄服刑中，被告未顧家庭生計，不履行夫妻義務等情，此
    已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以上開事由之發生係於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
??1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　   月    23    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　 月　　23　　日
                            書記官  劉春美




