【裁判字號】94,婚,727
【裁判日期】940928
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第727號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國88年8 月19日結婚
    ，兩人同住台北縣板橋市○○街35巷28號2樓，嗣原告於90
    年7、8月間至台中找工作，並邀被告一同前往，被告竟拒絕
    同往，聲稱要自己獨留台北，後來被告於90年10月8日離家
    出走，從此失去音訊，原告曾託朋友尋找被告，經回覆稱被
    告仍在高雄地區，但手機號碼已更換，為此原告認兩造存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告的大陸
    身份證明文件影本為證，並經證人即原告之母親吳美螢到庭
    證稱：「我已經二、三年沒見過被告，被告離家前只說要去
    找親戚，但後來即不見蹤影」等語。又本院依職權函請內政
    部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料，經該部函覆結
    果，被告於91年8月10日第3次入境後即無出境資料，此有該
    公署函覆資料在卷可參。又被告經合法通知後，並未到庭，
    亦未提出書狀為陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來台灣與原告共住後，竟於
    90年10月18日離家出走，並與原告失去聯絡，因兩造分居已
    逾4年且斷絕往來，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀（應按他造人
數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9  　 月 　28　日
                            書記官　林月蓉




