【裁判字號】92,婚,267
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　戶籍台北縣板橋市○○路○段一四一巷二號二樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年九月二十八日結婚，婚後共同住在台北縣板橋市○○
    路○段一四一巷二號二樓，詎被告婚後吸食安非他命毒品，致使原告精神常處於
    恐慌焦慮狀態中，受有不可忍受之痛苦，原告當時不堪繼續同居，後來被告於八
    十六年間去服兵役而不住家中，家中只剩被告的母親及被告的一個智障哥哥，原
　　告感覺無法單獨與被告母親及被告哥哥共住，原告遂於八十七年六月間搬離前址
　　，但後來被告退伍時未與原告連絡，亦未找原告回去共住，兩造因此分居迄今，
　　兩造目前約隔半年才會通上一次電話，彼此已無感情，婚姻關係已難以繼續維持
　　。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即兩造所生之女洪英玉。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於八
    十六年間入伍服兵役後，原告無法單獨與被告母親及被告的智障哥哥共住，遂搬
    離被告的住處，後來被告退伍後未與原告連絡，亦未找原告回去共住，兩造遂分
    居迄今之事實，業經證人洪英玉到庭證稱：伊自八十九年認識原告迄今，均未曾
    看過被告，原告都是一個人住，被告都未與原告聯絡等語。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是原告之主張自堪
    信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告於八十六年間入伍服役後，原告搬離被告的母親住處，直至被告退伍後，被
    告均未再找原告回去共住，兩造分居已五年，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一
    目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳自成




