【裁判字號】90,婚,453
【裁判日期】900528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四五三號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：准原告與被告離婚。
  （二）陳述：被告與原告係於民國六十年結婚，婚後被告以駕駛計程車為業，但因
        被告生性懶散，常不出外賺錢，家庭生活負擔包括子女學費、房屋貸款、水
        電費、生活費等皆由原告負責，且被告常四處借錢、典當物品，流連於賭博
        性電動玩具店及簽賭六合彩，並偷取原告財物，又時常威脅、恐嚇原告，限
        制原告外出行動，及丟擲物品致原告與兩造所生女兒丙○○頭部受傷，另被
        告數月前以其所有計程車向當鋪典當借款但無力償還，被告又有其他賭債及
        欠款，其在債務逼迫下，時而對原告有所恐嚇及威脅。被告對家庭並未負起
        責任，且無反悔之意，其行為已影響家庭成員生活，為此訴請准原告與被告
        離婚。
  （三）證據：提出存證信函影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人游芳婷
        。
二、被告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：被告係以開計程車為業，月入約新台幣（下同）三萬元左右，但現在
        因要償還舊債而將計程車賣掉，近兩年始未負擔家用，惟被告之前亦有負擔
        兒女教育費用，且家中之家具均由被告所買，房屋貸款被告亦有出錢；另被
        告雖於七、八年前曾有簽賭六合彩，並有向當鋪借錢，但原告亦曾簽賭六合
        彩；原告過去曾兩次開刀住院，被告亦至醫院照顧。再原告財物短少，係家
        中遭竊，並非被告所為。又八十五年間因兩造之女兒丙○○要趕被告出家門
        ，被告一時氣憤丟擲煙灰缸，誤傷女兒丙○○，被告並非故意。
    理    由
一、本件原告主張：被告與原告結婚後，家庭生活費用皆由原告負責，且被告常四處
    借錢、典當物品，流連於賭博性電動玩具店及簽賭六合彩，並偷取原告財物，又
    時常威脅、恐嚇原告，限制原告外出行動，及傷害原告與兩造所生之女兒，被告
    對家庭並未負起責任，且無反悔之意，其行為已影響家庭成員生活，為此訴請准
    原告與被告離婚等情。被告則以：被告亦有負擔家庭生活費用，且被告並未賭博
    、竊取原告財物及故意傷害原告與兩造所生之女兒，且原告過去曾兩次開刀住院
    ，被告亦至醫院照顧等語，資為抗辯。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本上之配
    偶欄記載為證，應堪信為真實。本件首應審酌者為，被告是否於兩造婚姻中有未
    負擔家庭生活費用及恐嚇、傷害等無法維繫婚姻之事由？
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者；或夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者；或有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民事訴訟法第二百七
    十七條、民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項分別定有明文。
    惟：
（一）所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
      同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
      意請求與他方離婚，最高法院三十四年台上字第三九六八號著有判例。本件原
      告雖主張被告有威脅、恐嚇、傷害原告，並限制原告行動自由等情事，然原告
      既未具體陳明時間、地點及詳細內容，就上開事項及在客觀上是否已達身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續婚姻生活等情，並未舉任何證據以實其
      說，且夫妻間偶有勃谿，亦不得據為夫妻離婚之事由，是以實難僅憑原告之主
      觀見解，任意請求與被告離婚。
（二）夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方
      不能維持生活，固可認為係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺
      棄他方（參照最高法院二十二年上字第九二二○號判例）。本件原告雖主張被
      告從不付生活費用等語，惟被告是否從不支付生活費用？且是否無正當理由不
      為支付，以致他方不能維持生活？雖證人丙○○即兩造所生女兒到庭證稱：被
      告並未負擔家計、食衣住行費用均為原告所支付，然兩造之前所居住位於台北
      縣三重市之房屋，係由被告所購，此為原告所不否認（見九十年五月十四日言
      詞辯論筆錄），顯見被告並非絲毫不顧家庭生活，縱被告現因有負債，致未能
      分擔家計，亦不能以此即認有裁判離婚之事由。再者，兩造所生子女丙○○、
      游進發、游惠茹，均已成年，有戶籍謄本為證，且除游進發尚在就學外，另二
      名女兒均已出外工作，業經證人丙○○證稱屬實，又原告每月亦有約三萬元左
      右之收入，為原告所自承，是原告之生活並未因被告現在未分擔家庭生活費用
      而有不能維持之情，故應難以被告有惡意遺棄他方，而為裁判離婚之事由。
（三）至於原告所主張之被告賭博、竊取原告財物等其他事由，是否足堪認為係屬重
      大事由，難以維持婚姻？經查，被告有進出賭博性電動玩具場所及原告本身亦
      有簽賭六合彩、家中財物經常會短少等情，業經證人丙○○證稱綦詳，惟原告
      既與被告同有簽賭六合彩之行為，即賭博係兩造均能忍受之行為，則原告主張
      被告賭博之行為有喪失維持婚姻希望之程度，應非可信；又家人間之錢財流通
      ，本屬正常，縱被告有擅自拿取等情，亦非達到使婚姻已生破綻而無回復希望
      之標準，是原告所主張之前開情事，均難據以認定為重大事由難以維持婚姻，
      而足為裁判離婚之事由。
四、綜上所述，原告未能證明受有何不堪同居之虐待，或受惡意之遺棄在繼續狀態中
    ，亦未能證明兩造婚姻有何難以維持之重大事由，其依民法第一千零五十二條第
    一項第三款、第五款、第二項規定請求判決准與被告離婚，不應准許，應予駁回
    。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　二十八 　 日
~B書記官　王麗珍




