【裁判字號】97,婚,279
【裁判日期】970611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第279號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　0.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國九十四年九月十四日與被告結婚，詎婚
  後被告即多次為細故毆打原告，最近一次於九十六年六月二十
  五日十八時時三十分許，原告因與被告發生口角，遭被告趕出
  門，原告遂先到台北縣板橋市○○路一○一號找胞姊哭訴，因
  胞姊當時還在上班，原告乃至附近之台北縣板橋市○○路二十
  八號地下一樓「大都會網咖」等胞姊下班。嗣於同日二十一時
  四十分許，被告至該處見原告在該處上網與友人聊天，竟又出
  手毆打原告右臉與頭後部，致原告受有頭部外傷、右眼眶周圍
  瘀傷浮腫之傷害。兩造之婚姻至此已再無維持可能，爰依民法
  第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。並聲明：求為判
  決如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論
  而為判決。
四原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，已據其提出之
  戶籍謄本為證。又，關於原告主張渠婚後多次遭被告毆打之事
  實，亦有渠提之驗傷診斷證明書可佐，且經本院依職權調取同
  院九十六年度家護字第九○五號通常保護令案卷（含同年度暫
  家護字第六七○號暫時保護令卷），核閱無訛，堪信原告之主
  張為真實。
五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既
  有前述對原告為毆打之暴力行為，則被告所為顯已嚴重危害婚
  姻生活中應有互敬互愛之本質。而原告自九十六年六月二十五
  日起，又已與被告分居迄今，更足見兩造間誠摯情感，並已因
  而產生不可彌補之裂痕，是已難期兩造再有共同圓滿、安全及
  幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
  此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告
  離婚，為有理由，應予准許。
六結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　11　　日
                                      書記官  童淑敏




