【裁判字號】93,婚,287
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年五月十一日言詞辯論終結，茲本
院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
  一、兩造於民國五十八年間經媒人介紹以相親方式結婚，婚後感情初尚融洽，但好
      景不長，被告於次子出生後（六十年間），突然性情大變，情緒焦燥易怒，動
      輒辱罵或毆打原告。原告為維繫家庭百般忍耐，惟於長女出生，被告非但未改
      其本性，更經常藉故與原告爭吵，將原告當成洩憤之工具，情緒稍有不順即毆
      打原告出氣，原告顧及參名幼子，忍辱負重百般順從，但卻不為被告所體恤。
  二、七十二年間（長子國中時），被告染上賭博之惡習，經常於領薪當日即無故離
      家，外出豪賭，至薪資輸畢才會回家，原告若好言相勸即遭被告斥責及毆打；
      至此，被告只要有錢便離家不歸，棄原告母子於不顧，在外賭博，時間由剛開
      始的一週、一個月、進而長達半年。七十五年間（長女九、十歲左右），原告
      外出返家，卻見家中有被告之同事及友人，詢其來訪原因，始知渠等係因被告
      召集互助會自當會首，並冒標得款後不知去向，渠等始來原告家中要求原告負
      擔被告之債務，原告無奈，只有辛勤工作撫育子女並清償被告之會款。但被告
      並不因此收歛，只要在外賭錢，輸完返家，就伸手向原告要錢，原告只要拒絕
      即會遭被告毆打。
  三、被告間斷離家之行為及對原告之暴行並未改善，九十一年三月初，被告再次返
      回兩造於板橋市○○路八七巷二十號之住所，卻仍未改掉賭博惡習及毆打原告
      之暴行，茲將近年原告遭被告暴行臚列如后：
  （一）九十一年六月間，被告藉故與原告爭吵、毆打原告，且還兇性大發持菜刀欲
        追殺原告，經長女吳佩琪擋在原告身前斥責被告：「你幹麻打媽媽」，被告
        才悻然離去，上情有兩造之長女吳佩琪親眼目賭。
  （二）九十一年十月三十一日早上十點左右，原告趁被告當天心情不錯，便委婉勸
        告被告改掉賭博惡習，不要經常離家，一起與原告維持家庭，豈料，被告除
        拒絕原告之勸說外，竟腦羞成怒當著長子吳奇欣面前打原告，並於長子拉開
        被告後，被告仍不罷手，再次至廚房拿菜刀作勢要砍原告，待原告躲回房間
        ，被告手中之菜刀遭長子奪下後，原告始悻免於難，惟原告因被告之毆打受
        有左耳後裂傷（約一點三ㄨ○點二公分）左臉皮下瘀血（約三ㄨ三公分
        ）下頷與頸部多處皮下瘀血（約一ㄨ一公分）左大腿皮下瘀血（約三ㄨ
        一點五公分）等傷害。
  （三）九十二年一月十三日，被告再次離家棄原告不顧，至今音訊全無，不知去向
        。被告之惡行並非僅此，自次子出生至今十多年，原告受被告毆打之次數實
        無法計算；原告實無法再承受被告之精神及身體虐待，原告與被告之婚姻生
        活可謂夢靨，至今原告仍恐懼被告於婚姻期間之暴行，遭被告精神及身體之
        虐待，可謂苦不堪言；原告不得已始提起本訴。
  四、按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言（最高法院二十三年上字第六七八
      號判例意旨參看）。本件原告自次子出生後即遭被告長年之暴力相向，且被告
      毆打原告時，還會拿菜刀追殺原告之惡行，已令原告生命產生危險，而致生恐
      懼，原告精神及身體實受有被告不堪履行同居之虐待，自得依法提起本訴。
  五、又按﹁夫妻之一方有民法第一千零五十二條所列以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚﹂，此為民法第一千零五十二條第二項所明定
      且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
      幸福。本件被告於婚姻期間，經常間段離家出走，棄原告及三名幼子不顧，且
      離家之時間除愈加長久外，對原告及三名幼之生活、教育、生命安全不聞不問
      ；又被告冒標互助會得款後，招來債權人向原告逼債，而至今卻未將嗜賭之惡
      習及暴力之行為改善，實令原告無法再與被告維持婚姻。綜上所述，兩造之婚
      姻實已生破綻，並已達無法復合之程度，原告即得訴請判決離婚。為此狀請鈞
      院判如訴之聲明，以保權益。並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由
      ，即請求鈞院判決准予離婚。
參、證據：提出兩造
    請求訊問證人即兩造之子女吳佩琪、吳奇欣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告
    　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造婚後感情初尚融洽，然該七十二年間（長子國中時），被告染
    上賭博之惡習，經常於領薪當日即無故離家，外出豪賭，至薪資輸畢才會回家，
    原告若好言相勸即遭被告斥責及毆打，被告只要有錢便離家不歸，棄原告母子於
    不顧，在外賭博，時間由剛開始的一週、一個月、進而長達半年。七十五年間於
    該長女九、十歲左右，被告復因召集互助會自當會首，並冒標得款後不知去向，
    ，原告無奈，只有辛勤工作撫育子女並清償被告之會款。但被告並不因此收歛，
    只要在外賭錢，輸完返家，就伸手向原告要錢，原告只要拒絕即會遭被告毆打。
    九十一年三月初，被告再次返回兩造於板橋市○○路八七巷二十號之住所，卻仍
    未改掉賭博惡習及毆打原告之暴行，於該九十一年六月間，被告藉故與原告爭吵
    、毆打原告，且還兇性大發持菜刀欲追殺原告，經長女吳佩琪擋在原告身前斥責
    被告：「你幹麻打媽媽」，被告才悻然離去。另九十一年十月三十一日早上十點
    左右，原告趁被告當天心情不錯，便委婉勸告被告改掉賭博惡習，不要經常離家
    ，一起與原告維持家庭，豈料，被告除拒絕原告之勸說外，竟腦羞成怒當著長子
    吳奇欣面前打原告，並於長子拉開被告後，被告仍不罷手，再次至廚房拿菜刀作
    勢要砍原告，待原告躲回房間，被告手中之菜刀遭長子奪下後，原告始悻免於難
    ，惟原告因被告之毆打受有左耳後裂傷（約一點三ㄨ○點二公分）左臉皮下
    瘀血（約三ㄨ三公分）下頷與頸部多處皮下瘀血（約一ㄨ一公分）左大腿皮
    下瘀血（約三ㄨ一點五公分）等傷害。最後被告則於九十二年一月十三日次離家
    棄原告不顧，至今音訊全無等事實，除據原告提出上開九十一年十月三十一日檢
    驗之驗傷診斷書等為證，並有所舉證人即兩造之子女吳佩琪、吳奇欣於該九十三
    年四月一日到庭所為詳證之情為佐，此亦有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，參
    以該被告復經本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形仍為行蹤不明，經依法
    公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，此有最高法院二十三年上字第六七
    八號判例意旨參照。經查本件兩造婚後，被告詎染上賭博之惡習，經常於領薪當
    日即無故離家，外出賭博，至薪資輸畢才會回家，原告若好言相勸即遭被告斥責
    及毆打，被告只要有錢便離家不歸，棄原告母子於不顧，短則一週、一個月、進
    而長達半年。甚而因召集互助會自當會首，並冒標得款後不知去向，原告無奈，
    只有辛勤工作撫育子女並清償被告之會款。但被告並不因此收歛，只要在外賭錢
    ，輸完返家，就伸手向原告要錢，原告只要拒絕即會遭被告毆打，於該九十一年
    六月間還因兇性大發持菜刀欲追殺原告，經長女吳佩琪擋在原告身前斥責被告被
    告才悻然離去。另九十一年十月三十一日早上十點左右，原告趁被告當天心情不
    錯，便委婉勸告被告改掉賭博惡習，不要經常離家，一起與原告維持家庭，豈料
    ，被告除拒絕原告之勸說外，竟腦羞成怒當著長子吳奇欣面前打原告，並於長子
    拉開被告後，被告仍不罷手，再次至廚房拿菜刀作勢要砍原告，待原告躲回房間
    ，被告手中之菜刀遭長子奪下後，原告始悻免於難，惟原告因被告之毆打受有
    左耳後裂傷（約一點三ㄨ○點二公分）左臉皮下瘀血（約三ㄨ三公分）下頷
    與頸部多處皮下瘀血（約一ㄨ一公分）左大腿皮下瘀血（約三ㄨ一點五公分）
    等傷害，最後被告詎則於九十二年一月十三日離家等情，此等已如前所認。從而
    衡以該婚姻本係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。本件被告於婚姻期間，遭被告長年之暴力相向，且被告毆打原告時，
    還會拿菜刀追殺原告之惡行，已令原告生命產生危險，而致生恐懼，復因經常間
    段離家出走，棄原告及三名幼子不顧，且離家之時間除愈加長久外，對原告及三
    名幼之生活、教育、生命安全不聞不問，又被告冒標互助會得款後，招來債權人
    向原告逼債等情，於該兩造婚姻本質、原告人格、尊嚴及夫妻間互敬互愛尊重對
    待等基本維繫，就該被告所為上開實施之行徑，客觀上當難期原告再與之為婚姻
    之共同生活無疑，是認原告為此主張其受有被告不堪履行同居之虐待訴請離婚，
    即屬有據，應予准許。至本件原告主張既已合致有該民法第一千零五十二條第一
    項第三款法定離婚之事由，則原告並再主張有同條第二項難以繼續維持婚姻之重
    大事由部分，本院依法就此當即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十三    年      五      月    三十一  日
                                    書記官  林政佑




