【裁判字號】95,婚,1404
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國67年1 月8 日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女三人。嗣兩造感情惡化，時生齟齬，詎被告竟
    於94年10月間，無故自兩造設於臺北縣板橋市○○○街134
    之3號 之住所離家出走，未告知行止，毫無音訊，經原告多
    方尋覓，仍無所獲，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，
    乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以95年度婚字第470
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不
    知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、本院95年度婚字第470 號民事判
    決確定證明書影本1 份為證，並聲請訊問證人即兩造所生之
    子呂君賢。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱95年度婚字第470 號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之
    戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後於94年10月間，無故自兩造設於臺北縣板
    橋市○○○街134 之3 號之住所離家出走，未告知行止，毫
    無音訊，經原告多方尋覓，仍無所獲，乃向本院提起履行同
    居之訴，並經本院於95年7 月13日以95年度婚字第470 號判
    決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去
    向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，
    業據原告提出戶籍謄本1 件、本院95年度婚字第470 號民事
    判決確定證明書影本1 份為證，並經證人即兩造所生之子呂
    君賢於本院審理中證述綦詳（參見本院95年12月15日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權調閱95年度婚字第470 號履行同
    居事件卷宗資料核對相符。本件被告經合法通知既未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院調
    查之結果，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233 號 判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居
    ，業經本院於95年7 月13日以95年度婚字第470 號判決命被
    告應與原告同居確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務，未
    將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　6 　　日
                              書記官　翁子婷




