【裁判字號】92,婚,795
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十五年十二月五日結婚，婚後本相安無事，詎被告自九十二年二
　　　月間起，因酗酒嗜賭成癮，幾乎每日喝酒，並懷疑原告外遇，屢屢無端於酒後
　　　咒罵三字經，無理取鬧，限制原告行為，竟夜不讓全家睡眠，甚至於原告外出
　　　購買便鞋時，被告亦打電話恐嚇原告必須在二十分鐘內回家，否則就「試看看
　　　」「你要知死」等語。
（二）原告於九十二年四月十四日晚間二十時三十分許回家時，被告竟掐原告的脖子
　　　、撕破原告的衣服、毆打原告，原告趕緊逃離，躲至外甥林嘉慧的家中，約半
　　　個鐘頭後，被告竟追至林嘉慧住處，不停的打原告，鄰居都看到，待警察來現
　　　場處理，於警局做筆錄時，被告猶恐嚇原告「試試看」，後來原告回到林嘉慧
　　　住處，被告竟繼續於翌日早上即同年月十五日四時三十分許，再度來林嘉慧住
　　　處，撬開窗戶後入內毆打原告，致原告受有左頰、前額挫傷，併右前臂挫傷瘀
　　　紫，併枕後挫傷腫脹之傷害，此有原告之驗傷單二份可證。原告忍無可忍，前
　　　向鈞院聲請保護令，經鈞院核發暫時保護令在案。又自從原告於九十二年四月
　　　十五日逃出家後，被告竟毆打兩造所生女兒楊雅婷，有楊雅婷的驗傷單一份可
　　　證。原告現在逃離家後，每天晚間仍經常作惡夢夢見遭被告毆打。女兒楊雅婷
　　　亦不敢來出庭，怕會被被告打。
（三）被告經常吼罵原告，甚至經常誣稱原告與人通姦，對原告已造成精神上莫大痛
　　　苦，原告長久處於被告精神虐待下，導致罹患精神焦慮症，足證被告對原告之
　　　精神虐待，已達不堪同居之程度。原告依民法第一０五二條第一項第三款、第
　　　二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書三份為證。並聲請訊問證人謝陳甘、林嘉
　　慧。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：原告於九十二年四月十四日下午一時十五分出門，被告於同日下午一時四
　　十分打電話給原告，問原告為何還不回家，原告說家中電視上面有五百元，要被
　　告自己拿錢去吃飯，被告因此在電話中限原告於二十分鐘內回家，否則試試看，
　　被告當時是因心情不佳而有喝酒，九十二年四月十四日、十五日，被告承認都有
　　打原告，被告承認錯了。但被告後來已很久未喝酒。
　　理　　由
一、兩造目前為夫妻，此有兩造戶籍謄本一件在卷可參。又原告主張被告自九十二年
　　二月間起幾乎每日喝酒、懷疑原告外遇、於酒後咒罵三字經、限制原告行動自由
　　、不讓原告睡眠、恐嚇原告、多次毆打原告、於原告逃離家後竟毆打女兒楊雅婷
　　，已造成原告精神上莫大痛苦等情，業據原告提出自己的診斷證明書二份、楊雅
　　婷的診斷證明書一份為證。並經證人即原告之外甥林嘉慧到庭證稱：「今年四月
　　十四日我下班回家，鄰居問我說傍晚時有人在我家喊救命，看到門口有男人打女
　　人，後來又進去屋內打，我進屋後發現一屋子凌亂，有酒瓶安全帽，被告躺在我
　　外婆的床上，我問被告為何在此，被告反問我有無看到原告，問我原告在哪，我
　　說不知道，被告就騎機車在我屋外逗留察看，往我屋內看。當天晚上原告到我家
　　過夜，第二天四月十五日凌晨四、五點，我睡前已把門鎖好，我卻聽到有人在撬
　　我家門鎖聲，接著聽到原告喊救命，是被告跑到我家來打原告，我發現是被告從
　　我窗戶伸手進來打開門鎖，被告掐著原告的脖子，一直打原告，又拉原告頭髮去
　　撞牆，我叫被告不要打了，被告恐嚇說如果我報警，他要把原告打死。後來警察
　　來了，被告還是一直打原告。後來被告又到我家找原告很多次，幾乎每天都來，
　　每次都半夜來踹門大叫，鄰居被吵得向我抱怨，因為我換了門鎖，所以被告無法
　　進來打原告，但是被告有放磚塊在門口，踹門幾乎要把門拆掉。今年二月三月間
　　，原告經常因被被告毆打而跑到家我家來過夜，原告說是被告酒後毆打他，那時
　　被告還沒有追到我家來打我。被告也會打原告的女兒楊雅婷」等語。又證人即原
　　告母親謝陳甘到庭證稱：「我於今年四月十七日自南部上來，看到我女兒（原告
　　）被打傷，我兒子帶她去醫院，我問被告為何打人，他說他喝醉酒，被告於四月
　　十五日凌晨跑到三重市○○路一五五巷我孫女林嘉慧的租屋處打原告，林嘉慧親
　　眼看見，當時我不在場，林嘉慧打電話告訴我，她無法阻擋被告打原告，我認為
　　被告有能力跑到該處打人，應該沒有喝醉等語」。而被告亦承認有毆打原告、在
　　電話中限制原告於二十分鐘內回家、否則試試看等情。是以，原告主張之情，堪
　　信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
　　五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
　　或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
　　蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
　　越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
　　同居之虐待。經查，兩造結婚近二十年，育子女，被告原應基於夫妻情誼，以互
　　信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
　　姻之目的，詎被告經常酗酒、毆打原告，又經常限制原告行動自由、威脅恐嚇原
　　告，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全
　　，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，
　　實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎
　　。爰衡量被告慣行毆打、辱罵原告之行為及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育
　　程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐
　　待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
三、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之訴，係合併提起數
　　宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
　　併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
　　因原告受有被告不堪同居虐待准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千
　　零五十二條第二項為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無
　　庸再予審酌論列，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　林月蓉




