【裁判字號】91,婚,687
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八七號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣三峽鎮○○路三六號八樓之一
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告乙○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年九月十三日結婚，婚
      後原告來台，與被告在台北縣三峽鎮○○路三六號八樓之一共同生活三個月，
      嗣被告因債台高築，討債人絡繹不絕，被告於九十一年三月間離家出走，行蹤
      不明，因上址租約到期，原告亦離開上址住處，原告認被告顯係惡意遺棄，且
      兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
      之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、中華民國台灣地區旅行證影本一紙為證，並聲請傳訊證人
      鍾禮光。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其為大陸人士，於九十年九月十三日與被告甲○○結婚，兩造間有
      婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，原告來台與被告在台北縣三峽鎮○○路三六號八樓之
      一共同生活三個月，嗣被告因債台高築，討債人絡繹不絕，被告於九十一年三
      月間離家出走，行蹤不明，因上址租約到期，原告亦離開上址住處，兩造婚姻
      發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人鍾禮光到庭證述：「我知道夫
      妻並沒有住一起，原告都在高雄幫人家帶小孩，我認識原告將近一年的時間，
      這段期間我都沒有見過原告的先生，我就只知道這些事情而已。」等語屬實，
      而本院向被告之戶籍地址（設台北縣三峽鎮○○路三六號八樓之一）寄送本件
      開庭通知，亦經郵政機關以「遷移不明」而退回，有退回之信封在卷足參，被
      告經本院公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上
      事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，婚後原告來
      台，與被告在台北縣三峽鎮○○路三六號八樓之一共同生活三個月，嗣被告因
      債台高築，討債人絡繹不絕，被告於九十一年三月間離家出走，行蹤不明，迄
      今去向不明已有一年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
      女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該
      婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係
      由基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款
      之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
      既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已
      如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
      本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月        七　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月        八　　日
~B書　記　官　李錦輝




