【裁判字號】98,婚,817
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第817號
原　　　告　丙○○
法定代理人　乙○○
被　　　告　甲○○（AMPHA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國87年2 月18日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告數年前無故離家出
    走，不告而別，行蹤不明，無法聯繫，兩造失去聯絡迄今10
    年許，兩造婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚。又原告前經鈞院
    於97年10月31日以97年度禁字第306號裁定宣告為禁治產人
    ，嗣法院於98年3月25日以97年度監字第438號裁定指定原告
    的胞兄蔡廣臺擔任原告的監護人，本件起訴由原告之法定代
    理人即監護人蔡廣臺代為訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記謄本、
    入出國日期證明書、本院97年度禁字第306號民事裁定、本
    院97年度監字第438號民事裁定暨確定證明書影本各1份為證
    。並經證人即原告之大嫂魏月嬌於本院審理時到庭證稱：「
    原告所娶的泰國妻子已回泰國，從87年離開到現在，原告一
    直由我們夫妻負責照顧，我的丈夫是原告的監護人，原告現
    在的生活無法自理，原告住在安養中心。原告娶被告時尚未
    受禁治產宣告，原告是近二年才多重智障」等語。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。查
    本件被告無故離家，返回泰國後即未再回台與原告履行同居
    ，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，
    破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                    家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                              書記官  王苑琦




