【裁判字號】93,婚,1264
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，茲
本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十一年九月十三日結婚，婚後被告已數度犯罪而被處
    以徒刑確定，其中現因犯殺人未遂罪被處徒刑確定，就該被告所犯殺人未遂罪之
    本質及侵害之法益猶重，顯係犯不名譽之罪被處徒刑，為此原告依該民法第一千
    零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出兩造
    原告主張被告因犯殺人未遂罪被處徒刑乙案，前經本院刑事庭判決被告有期徒刑
    四年，嗣經上訴為台灣高等法院變更法條以該被告為傷害直系血親尊親屬之身體
    改判有期徒刑一年六月，並已於九十三年八月六日確定，此有本院依職權調閱該
    台灣高等法院九十二年度上訴字第四一二九號刑事判決該被告確因傷害直系血親
    尊親屬之身體遭判有期徒刑一年六月，並已於九十三年八月六日確定之刑案判決
    書、查詢判決確定紀錄及被告全國前案紀錄表為憑，從而被告既犯有上開傷害直
    系血親尊親屬身體罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處
    徒刑一年六月確定，核與首開規定相符，原告據此於該法定除斥期間內訴請判決
    准與被告離婚，依法即應予准許。至於原告其餘主張之攻擊防禦方法及所提被告
    書立信函等資料，均已核與本判判決結果不生影響，是就此等部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　六　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　六　　日
                                    書記官  林政佑




