【裁判字號】102,婚,689
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第689號
原　　　告　鄭正龍
被　　　告　崔瑩（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造於民國90年8 月3
    日結婚，被告婚後來臺與原告共同生活，嗣被告於91年6 月
    間離家未歸，兩造分居多年，而原告現居住在新北市○○區
    ○○街00巷0 號4 樓之事實，有戶籍謄本、結婚公證書及財
    團法人海峽交流基金會證明、結婚證在卷可憑（見本院卷第
    4 、5 、24至28頁），是依上開規定，本院就本件離婚訴訟
    即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中
    華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)原告與大陸地區人民即被告於90年8 月3 日結婚，婚後同住
    在臺北市○○區○○街00巷0 弄0 號3 樓，當時原告在臺南
    工作，故臺北、臺南二地往返。嗣被告於91年6 月間與原告
    發生爭吵後離家，3 個月後，被告因非法打工經警查獲而遭
    遣返大陸地區，初期原告曾至大陸地區探望被告2 次，然被
    告於3 、4 年前已失聯，音訊全無，由於兩造分居迄今已逾
    11年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如
    主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於90年8 月3 日結婚，婚後同住在臺北市○○
    區○○街00巷0 弄0 號3 樓，當時原告在臺南工作，故臺北
    、臺南二地往返。嗣被告於91年6 月間與原告發生爭吵後離
    家，3 個月後，被告因非法打工經警查獲而遭遣返大陸地區
    ，初期原告曾至大陸地區探望被告2 次，然被告於3 、4 年
    前已失聯，音訊全無，由於兩造分居迄今已逾11年，夫妻關
    係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據
    提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明
    、結婚證等件影本為證（見本院卷第4 、24至28頁）；復經
    證人即原告之子鄭力豪於本院審理時證稱：兩造婚姻時，伊
    與祖母同住在花蓮，伊只有見過被告1 、2 次面，是原告與
    被告一起回到祖母家的時候。兩造婚後狀況都還好，印象中
    被告與爸爸結婚後約1 、2 年離開家，伊聽爸爸說是與被告
    個性不合，被告離家後到現在都沒有回來，也沒有消息等語
    明確（見本院卷第37頁言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調
    取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告於91年
    12月25日出境後迄今未入境，有內政部入出國及移民署10 2
    年9 月17日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀
    錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、申請案
    件主檔等件等影本在卷可稽（見本院卷第17至19頁）。再參
    以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上
    事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告於91年6 月間因與原告爭執
    而離家，嗣因非法打工而遭遣返大陸地區，近3 、4 年來行
    蹤不明、音訊全無，兩造分居迄今已逾11年，夫妻關係有名
    無實等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生
    活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，非可歸責於原告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    1    月    24    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    1    月    24    日
                             書記官  童淑敏



