【裁判字號】102,婚,112
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第112號
原　　　告　鄧木星
被　　　告　黃秋香
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102 年4 月29
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻，惟被告嗜賭如命，棄家庭於不顧，
    未盡照顧家庭責任，多次離家在外不歸，原告曾於74年9 月
    16日、87年6 月16日、87年9 月5 日、87年9 月10日登報尋
    人，並於86年12月4 日通報被告為失蹤人口，嗣後被告有返
    家。最後於91年初某日，原告發現交給被告金錢未繳房貸，
    且有六個月，兩造發生爭執，被告於91年4 月1 日離家不歸
    ，音訊全無，顯係惡意遺棄，兩造分居已逾10年，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續維持為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本
    可稽。而原告主張兩造婚後，被告經常離家不歸，最後於91
    年4 月1 日離家後，迄今音訊全無，婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活之事實，業據原告提出受理失蹤人口案件登
    記表影本2 件為證，並經證人即兩造之女鄧又旗到庭證稱：
    「從小我爸媽就分開，我印象中好像是小學三年級左右就沒
    有再見過母親，我不清楚是什麼原因，那是大人的事情，小
    孩子都不清楚。」、「（問：被告是否為賭博？）好像會，
    我聽爸爸說的。」、「（問：這十幾年來，都是子女跟原告
    一起生活？）對，這十幾年來母親都沒有來看我們，也沒有
    任何的聯絡」等語屬實（見本院102 年3 月11日言詞辯論筆
    錄）。而被告現未住居在其戶籍地「新北市○○區○○路00
    號二樓」，亦經本院函請新北市政府警察局土城分局查明，
    有該局回函一紙在卷足參。而被告經本院公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，
    已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常離家不
    歸，最後於91年4 月1 日離家後，迄今音訊全無，婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀上毫無維持
    婚姻之意願，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並係基於該被
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另以惡意遺棄之事
    由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有達惡意
    遺棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                            書記官  郭雅妮



