【裁判字號】90,婚,428
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十五年二月六日在餐廳舉行公開之結婚儀式，有兩
          名以上之證人在現場見證，係合法夫妻，結婚初始尚稱和睦，詎被告竟無
          故於八十五年十月間某日返回娘家居住，拒與原告同居，迄今已逾四載，
          顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本件訴訟請求判決離
          婚。
三、證據﹕提出照片及喜帖為證，並聲請訊問證人周金蟬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於八十五年二月六日在餐廳舉行公開之結婚儀式，有兩名以上之證人在現
    場見證，係合法夫妻之事實，業據原告提出照片及喜帖為證，被告亦未到場爭執
    ，堪信為實在。
二、原告主張﹕被告於八十五年十月間某日無故返回娘家居住，拒與原告同居之事實
    ，業經證人即原告之母周金蟬到庭證述明確︵參見本院九十年五月一日言詞辯論
    筆錄︶，被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，堪認原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離開兩造同居處所返回娘家居住，拒與
    原告同居，迄今已四載餘，從未返家與原告共同生活，被告即有違背同居義務之
    客觀事實，被告復未舉證有何無不能與原告同居之正當理由，足認被告亦有拒絕
    同居之主觀情事甚明，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  一  　　日
~B法院書記官　陳蒼仁




