【裁判字號】92,婚,34
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國七十一年一月十三日結婚，婚後育有三名子女，不料被告未盡丈夫、
    父親之責任，常徹夜不歸，二十年來每天游手好閒，花天酒地，又酗酒，不管原
    告母女之生活，家庭重擔丟給原告，還常常伸手向原告要錢，一不如願即借酒裝
    瘋，常半夜鬧的全家不得安寧，小孩隔日沒精神上學，被告酒後會毆打原告，不
    負擔家計，還揚言要潑原告硫酸。
(二)原告二十年之付出，被告都沒心存感激，還罵原告不會持家、敗家，三兩天就鬧
    ，原告與孩子都受不了被告的精神虐待，已搬出去自己住一個多月了。為此依民
    法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人許雅婷、許苡暄
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告是跟男人偷跑出去，這一年多來被告喝酒的原因，都是因為原告在晚
    上都不在家裡，有時候到天亮才回來，有時候半夜才回來，吃飽飯就賭博，被告
    之前在做生意，原告買股票把被告的錢都輸光。被告不離婚的原因是因為女兒還
    在唸書，且還愛著原告。
    理    由
一、兩造於七十一年一月十三日結婚，婚後育有三名子女，現婚姻關係存續中，有戶
    籍謄本可證。
二、又原告起訴主張兩造結婚後，被告未盡丈夫、父親之責任，常徹夜不歸，二十年
    來每天游手好閒，花天酒地，又酗酒，不管原告母女之生活，家庭重擔丟給原告
    ，還常常伸手向原告要錢，一不如願即借酒裝瘋，常半夜鬧的全家不得安寧，小
    孩隔日沒精神上學，被告酒後會毆打原告，不負擔家計，還揚言要潑原告硫酸等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書為證，並分據證人即兩造之長女許雅
    婷證稱：「爸爸和媽媽他們常常吵架，都是因為錢的原因而吵，爸爸有打過媽媽
    ，我看過一、兩次，這兩年沒有打，我有聽過爸爸說要潑媽媽硫酸，說不要讓媽
    媽活之類的話，說不要讓媽媽生存的話，從我有意識起爸爸都沒有工作，都是媽
    媽在養活我的，爸爸幾乎每天喝酒，酒後晚上都會唸人，吵的我們都不能睡覺，
    有時候奶奶上來住也會叫爸爸不要這樣，連一、二樓的鄰居都會被吵醒。我已經
    工作快要三年了，我是半工半讀。媽媽不會晚上不回家，也不會半夜跑出去玩」
    「我同意他們離婚，我覺得他們這樣下去不是辦法，如果離婚的話，對媽媽比較
    好，從我有意識以來都是媽媽在養活這個家庭，他們會吵架，爸爸要動手的時候
    都是我們在旁邊護著媽媽」。及證人即兩造之次女許苡暄證稱：「爸爸和媽媽的
    感情非常不好，他們常常吵架，我看過很多次爸爸動手打媽媽，最近因為我們已
    經長大了，我們會阻止不讓爸爸動手，他們吵架因為錢的問題比較多，還有其他
    原因，爸爸沒有工作，他都是靠媽媽過活，爸爸每天喝酒，酒後會鬧事，會鬧我
    們，有一次還把房間門打破，媽媽晚上不會跑出去玩而不回家，我們的家計都是
    靠媽媽」「我非常同意他們離婚，從小我在這個家庭生活壓力很大，從小我有意
    識起爸爸就常常鬧事、喝酒，媽媽也給過爸爸機會，媽媽是因為我們而忍耐很多
    年，他們吵架、打架我都看過，媽媽很辛苦」各等語，自堪信原告主張之事實為
    真實。被告雖辯稱：原告是跟男人偷跑出去，被告喝酒之原因，係因原告晚上都
    不在家，有時天亮或半夜才回來，吃飽飯就賭博，買股票把被告的錢都輸光云云
    ，惟查，兩造之家庭經濟均依賴原告，原告不會晚上不回家或半夜跑出去玩等情
    ，亦據證人許雅婷、許苡暄證述在卷，是被告前開所辯即難採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結
    婚多年，並育有三女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共
    同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告無正當
    工作，不負擔照顧家庭之責任，常因金錢問題與原告爭吵，甚且幾乎天天酗酒，
    酒後鬧事，藉故毆打原告，揚言潑灑硫酸，不讓原告活等言語，令原告身體、精
    神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，
    原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能
    忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　二十七　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




