【裁判字號】101,婚,859
【裁判日期】1020709
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第859號
原　　　告　邱淑恩　
被　　　告　楊弘銘　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國99年9 月9 日結婚，婚後居住於新北市三峽區大
    觀路，然因生活上諸多因素與個性不和，維繫婚姻之情感逐
    漸變淡，因此原告自101 年3 月3 日自上址搬出至新北市板
    橋區租屋居住至今已近半年，雙方各自生活，兩造因感情失
    和分居近半年，已無共同經營婚姻並繼續維持之必要。惟因
    個性差異與生活理念不同，雙方數次對於協議離婚之條件未
    能達成共識，被告對於協議離婚之條件為新台幣（下同）50
    0 萬元整，然婚姻已無感情可言，為此提起本件訴訟。
(二)兩造難以維持婚姻之原因：
 1、兩造生活作息完全不一樣，生活互相干擾，且鮮少有時間碰
    面，已無婚姻感情可言。
 2、原告自結婚後搬至三峽，但工作地方是在臺北市大安區，原
    告搭乘大眾交通工具通勤，每日通勤時間長達約3 小時，長
    期通車時間過長精神疲憊，無法再居住三峽。
 3、被告多次干涉原告購物行為，並常未經原告同意私下檢查物
    品。
 4、被告長期施與原告生活壓力，已造成原告精神壓力過大，無
    法繼續共同生活，例如要求原告整理家務，並配合被告及其
    家人步調與模式，不准原告物品放置共同使用空間等，原告
    深感無個人生活空間及隱私。
 5、被告已對原告提起履行夫妻同居之訴，且多次告知原告之親
    友女方之不是， 已造成原告顏面盡失。
 6、被告多次不請自來原告工作地點，嚴重影響原告工作情緒，
    並未經原告同意自行寫信給原告上司告知家務事，已造成原
    告工作之壓力，懇請還原告自由，不再受工作干擾。4 月16
    日：以歸還金飾為由，與其母不請自來原告公司，強迫原告
    簽署聲明書表示原告已同意男方各自歸還雙方結婚時贈與之
    金飾，不得再要求返回，原告不從則改以脅迫原告錄音為證
    ，原告憤而要求被告不准再踏入原告公司，被告卻揚言想來
    就來，令原告深感無助且不知所措；5月4日、7月31日、8月
    7日、8月9日，被告仍不請自來原告公司，影響原告工作情
    緒。
 7、被告常於臉書上公開對親友表示對原告之不滿，原告認為家
    務事不該到處宣傳，讓原告深感顏面受損，實無法共同生活
    下去。
 8、被告自原告離家後，藉由APP、LINE、簡訊和MAIL多面夾攻
    干擾原告生活，造成原告情緒壓力精神狀況不佳。
(三)原告於101年3月3日離家，於同年4月17日、4月26日、5月4
    日收到被告三次存證信函，同年5月15日收到法院調解通知
    。細節如下：
 1、男女雙方在分居前，常有紛爭與不合，被告甚至常不給棉被
    蓋 (冬天)，偷偷檢查原告包包，侵犯原告隱私，行為過分
    ，在101年2月28日爭吵後，被告揚言要打給原告家屬至家中
    檢討原告的不對，原告無法接受，因而於101年3月3日憤而
    離家，離家後以簡訊告知不回家，被告也無來電了解或規勸
    ，直接打給原告母親，並多次與原告親友聯繫抱怨原告，實
    有干擾原告親友之嫌疑。被告於101年3月2日2晚間以FB與原
    告親妹聯繫，告知原告當時是因為想穿婚紗而與被告結婚，
    製造不實謠言。
 2、101年4月9日雙方第一次見面談離婚，被告不願意：當日男
    女雙方協議見面談離婚，被告主動要求於原告父母家中見面
    ，原告允諾，被告與其母親及伯母一同前來，被告並無意談
    離婚，其伯母並揚言原告家屬勸離會折其壽命，雙方不歡而
    散。
 3、101年4月14日晚間男方主動以電話及簡訊告知需於4月15日
    返家協商離婚並可取走部分衣物，規定時間內返家，如耽誤
    ，則放棄協商機會，且要求只能原告前往，並告知離婚手續
    完成後會派車將原告物品全數送回娘家。
 4、101年4月15日第二次見面談離婚：因安全顧慮在妹妹與一女
    性友人陪同下返家協商離婚，返家後先自房間取走重要物品
    ，卻發現結婚時的金飾全數不翼而飛，詢問被告卻以暫為保
    管為由拒絕歸還，之後被告開出離婚條件如下：（一）堅持
    要請律師為證，但費用全數由原告負擔。（二）婆家所贈與
    之金飾全數歸還。（三）須於隔日11點前找好律師方可辦理
    ，錯過此時間，即不接受離婚要求。原告無法理解為何需將
    金飾歸還，且原告已自行藏匿所有金飾，包含原告贈與被告
    之金飾。當日傍晚，因擔心原告物品受損或遺失，故在家人
    陪同下再度返回被告家搬走所有物品，並告知須歸還原告贈
    與之金飾，被告告知已存放在銀行，原告要求被告次日歸還
    。
 5、101年4月16日被告與其母親在未知會原告的情況下擅至原告
    工作場所歸還金飾，並脅迫原告簽聲明書，內容已不太清楚
    ，依希記得是要原告不得以偷竊為由控告被告偷走金飾，並
    同意離婚後金飾各自歸還，女方不從，被告與其母即拿出錄
    音筆與相機拍照錄音存證，此已讓原告精神崩潰無所適從。
    並口頭威脅不會輕易離婚，要原告付出代價等字眼，隨後與
    母離開。
 6、101年4月17日收到第一封存證信函、同年4月26日收到第二
    封存證信函、同年5月4日收到第三封存證信函、同年5月7日
    被告於MSN開價500萬元才願意簽字離婚，但事後反悔不是錢
    的問題，同年5月15日收到法院通知書。
 7、於原告離家後，被告傳了近200封簡訊與數十封MAIL，另也
    透過網路APP與LINE即時通軟體不斷騷擾原告，原告因不堪
    其擾已封鎖被告APP與LINE。被告透過各種方式到處向原告
    親友、同學、上司告知家中私事，已令原告感到困擾，甚至
    在原告公司的部落格留言，嚴重影響原告工作！
(四)被告於101年12月26日向三峽警局提出原告失蹤，以下提出
    質疑：
 1、被告告知警方，原告於12月24日自三峽戶籍地離家實屬不符
    ，原告早已於同年3月離家搬離戶籍地，因官司未結束，原
    告仍固定向法院報到且仍在原屬單位工作，何來失蹤之說。
 2、被告向警局報案時告知原告精神異常，此舉已涉及誹謗及散
    布誹謗謠言，而被告卻宣稱為警方作業不知為何記載原告精
    神異常，原告保留法律追訴權。
 3、原告工作場所與電話，被告相當清楚，卻未經求證原告是否
    失蹤之事情而逕行向警方報案，動機實為可疑!
 4、被告以報原告失蹤人口為由，以信件及訊息告知原告親友將
    採取更激烈的手段試圖威脅原告家人。
 5、在此期間，被告伯母主動與原告連絡數次，要求見面並於電
    話中被告伯母主動詢問原告願意付多少錢以補償被告家人娶
    媳婦所花的金錢損失，此舉證明被告明確知道原告未失蹤。
(五)原告離家之前，不經意找東西翻閱到被告的保險資料異動單
    ，原告本為被告的保險受益人，被告卻突然將保險受益人更
    改為其胞姊，原告發現事情有異，如真為被告所言，以誠摯
    相愛為基礎，且對婚姻現狀滿意，為何會在原告不知情的情
    況下逕行更改保單受益人？
(六)被告辯稱101年4月15日當日原告自家中搬走物品，非經被告
    同意。此言有誤，當日早上被告與原告談離婚條件不攏，被
    告告知原告要等事情談好了再派車將原告物品送回娘家，原
    告因當日返回被告住處談判前欲拿走重要物品時已發現有東
    西不翼而飛，且談判過程不歡而散，為保險起見，與胞弟商
    議是否可協助回去搬走原告所有物品，而原告當日是按門鈴
    進屋，由被告母親開門的，胞弟與親屬皆在門外等候並未入
    屋，當原告搬完物品之後被告母親還將原告機車鑰匙歸還原
    告，且被告告知會將其行照寄回原告娘家，此過程出於個人
    物品安全考量。
(七)被告多次主動與原告談離婚條件並出爾反爾，何來愛妻之說
    。第一次被告要求原告還回金飾時，不也明確表達離婚，第
    二次更口出天價，要求原告付500萬元離婚，且被告伯母兩
    度致電原告，也是談離婚費用，而於101年4月9日當日來原
    告娘家，也是被告以要談離婚為由主動約談。原告離家之後
    ，一直很低調也不願同事親友知道，但被告卻先主動向原告
    同事朋友散播此事，並在原告公司官網留言，並主動與公司
    行銷部主管聯繫，造成原告工作困擾，嚴重影響原告工作權
    ，後因公司對被告列入黑名單才制止被告過分之行為，原告
    為了表明自身立場才告知親友實情而非誹謗。被告長期以簡
    訊MAIL等騷擾，揚言要原告付出代價，原告多次精神幾乎崩
    潰，被告於102年1月初在臉書上以ChiuVicky 帳號名稱（原
    告臉書帳號為Vicky Chiu）試圖散播不實謠言給原告親友，
    此舉動機又為何？原告雙親多次受被告簡訊電話騷擾，卻無
    奈不敢直接拒絕被告，雙親感到非常困擾，原告擔憂雙親壓
    力過大，不忍雙親介入此事，故經原告建議不要理會被告，
    此事由原告處理就好！雙親也不忍原告長期受此精神壓力，
    所以尊重原告所作之決定，此舉又有何不對？原告與被告進
    行婚姻諮商五次過程中，被告多次責怪並辱罵原告，被告似
    乎只是把婚姻當成交易與買賣的行為，一再要求原告應對婚
    姻負責而非真心要求原告回家重修舊好，讓原告無法認同。
    且兩人價值觀差異太大，何以共同生活下去？請庭上可查詢
    諮詢師之報告，確認本人所言是否屬實。被告所提出的信用
    卡單據只有三筆，何來證明夫妻雙方的消費由誰買單較多？
(八)原告於100年10月因不慎腳傷，醫院要求通知家屬，原告聯
    絡被告時，當日被告其實態度並不好，且在原告養傷期間曾
    放話，腳受傷有何了不起，雖表面上讓親友感覺對原告呵護
    有加，每日帶原告換藥看醫生，但言語卻時常非常惡劣，甚
    至曾開快車威脅，原告身心受創，埋下離家之因。
(九)被告懷疑原告有踰矩之行為特此說明：原告自結婚後從未單
    獨出遊，被告懷疑的踰矩對象居住在美國也從未來過臺灣，
    原告在未婚前至美國遊學認識，從未正式交往，原告婚後行
    為檢點，每日下班直接回家，鮮少有應酬活動，原告亦可出
    示護照以證清白，而被告卻以此多次懷疑原告對婚姻不忠，
    令原告對此感到氣憤與絕望！且被告提出的事證，乃被告侵
    入原告臉書所轉載，並無前後文，明顯故意製造原告紅杏出
    牆之假象，請被告提出更完整具體的證據，否則原告絕對為
    保自身清白提出告訴！
(十)被告在婚姻過程中，只是希望原告成為其心中的好妻子角色
    ，希望原告事事配合被告期待，配合家人出遊、家人打牌、
    家人餐敘等，讓原告感到生活壓力倍增，為舒緩生活緊張之
    氛圍，才會多次邀原告證人的小孩一同出遊及來家裡玩。婚
    姻關係絕非以討回公道為由而要求繼續生活，被告在102 年
    1月13日傳給原告之簡訊中表明不離婚是為了討公道，並多
    次質疑原告不願復合是因已有對象，實在已違婚姻互愛互信
    之基礎。而被告證人對兩造婚姻觸礁之事並非全盤了解，且
    對被告長期以簡訊、mail造成本人精神傷害並未全數知情，
    實無法具體舉證婚姻狀況。綜上，兩造之婚姻已無法共同生
    活，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)兩造於99年9月登記結婚，10月宴客，並遷居於目前居所，
    與被告胞姊、母親同住，如此情況於被告與原告同居時即存
    在，原告也無異議，亦獲得女方父母認同。婚前原告工作於
    木柵，通勤時間長，原告詢問被告意見，被告以目前之工作
    地點較近，勸原告轉換工作，而原告亦多次開心表示上下班
    時間縮短很多，被告則仍維持一貫二份工作，上午9時出門
    至晚間10時多才真正返家休息。婚後，被告多次向原告求歡
    屢遭拒絕，聲稱因工作壓力太大無法適應，被告為體諒只得
    無奈接受，期間一、二個月才行房一次，被告雖有不滿但只
    能體諒。被告於100年5、6月間發現原告於同年4月間與其他
    男性有曖昧訊息，且雙方有意發生關係，被告一時無法接受
    ，但選擇相信原告不會踰矩，且不希望旁人擔心，故隱忍不
    發，並加強自己對原告之照顧。然在此之後，原告態度丕變
    ，稍有爭執便要求被告將其趕出門，或威脅要離家出走不下
    數次，期間甚有長達半年拒絕履行夫妻義務，被告多次關心
    ，原告均表示工作壓力太大，經常半夜無法好好入眠，被告
    實在無奈，多次表明一同去看心理醫生了解問題所在均遭拒
    絕，被告無法不將其行為與4月間之訊息聯想在一起，時時
    承受精神壓力。婚後期間兩造互動仍正常，未刻意要求原告
    盡到家務、未干涉用錢自由，也努力盡到丈夫責任，亦與原
    告及魏梓羽之子多次開心出遊。100年9月中，某次爭執後，
    隔數日被告發現原告桌上有寫好一張離家需購買的物品清單
    ，為此，被告獨自拿著清單前往原告娘家與其父母溝通，原
    告父母客觀地認同夫妻雙方都有改進空間，原告父親亦承諾
    會介入溝通處理。當日回家途中，接到原告在外受傷消息，
    第一時間趕赴醫院照料。100年9月中至10月底原告受傷不良
    於行期間，被告與母親盡心盡力照顧，被告於晚間10點多下
    班到家後，即載著原告去復健、換藥，平均二日一次，且原
    告多次於半夜頭疼、腹痛，被告均悉心照料，何來虐待？10
    1年2月過年期間，兩造夫妻及母親至南部遊玩數日，原告事
    後亦開心地與人分享景點、趣事，何來虐待？同年2月底連
    假期間，被告想與原告徹底溝通，然原告一再拒絕面對問題
    ，情緒失控表示「結婚第一天就後悔」等語，進而搥打自己
    並拿剪刀意圖自殺。101年3月2日原告上班後，即未再返家
    居住。
(二)原告離家後有親口承認被證五對話之男子是其前男友，原告
    所稱選擇與被告在一起，兩者為不同時期之事情，當時原告
    聲稱其與該男子已經結束，兩人完全沒有關係，被告遂選擇
    相信原告，有關被證五之對話，原告說那是沒有特別意義的
    ，但請看懂英文的人去看，該男子重覆問了二次，原告是隨
    便回答的。況且這件事在當時對被告而言是有可能發生的，
    如何叫被告不在意，是不是要等事情真的發生才來論對錯。
    被告之答辯狀也寫很清楚，因為沒有任何證據、事實，被告
    沒有辦法舉證或提告之類的作為，但那也是一個傷害。又原
    告表示被告提到其有精神疾病云云，那是警訊筆錄寫的，被
    告不清楚警察的作業模式，當時警察詢問原告有無精神疾病
    ，被告回答應該是沒有，但原告情緒狀況不穩，那時曾自殺
    多次。至於被告所發給原告家人之信件，內容並無指責，被
    告口氣可能不是很好，但內容都是原告父母曾經答應我的。
    被告一再要求雙方家長及當事者面對面溝通釐清誤會，原告
    及其父母始終逃避，原告之證人也說了許多不符事實的話，
    這部分是否有偽證罪、公然誹謗之嫌疑。在臉書上任何的名
    稱都會重覆的，因被告所有帳號均遭原告封鎖，原告為被告
    之妻，被告完全不知道其行蹤，造成被告很大的壓力，被告
    是要從臉書上知道原告的行蹤、生活狀況，而當被告看到原
    告臉書上有一些發文讓被告引起情緒時，被告會當場直接回
    ，被告係以私人信件表明身分回給其朋友，內容一看便知是
    被告，並非盜用帳號。此外原告指稱被告用臉書傳給其朋友
    ，實乃因原告一直在網路上公開兩造之事情，原告離家後於
    101 年3 月14日當天就在網路上公開其母親支持其離婚的事
    情。
(三)對證人魏梓羽證詞之意見：
 1、證人魏梓羽稱感覺雙方常吵架，亦指稱被告多次私下向原告
    父母抱怨，請明確指出時間、地點、談話內容。證人亦指稱
    雙方無法維持婚姻，且表明"試過了"。答：夫妻相處不足為
    外人道，證人從未與被告夫妻共同生活，絕大多數時間均未
    在場，如何得知真實情況？其證詞有效否？且證人之子亦常
    與被告夫妻一同開心出遊、寄宿被告家裡，試問：若被告夫
    妻婚姻真有不睦，證人如何放心其子與被告長時間相處？於
    情於理均無法合理解釋其詞！原告無故離家後，證人越俎代
    庖試圖顛倒是非，其心可議！亦請證人確實提出何謂多次私
    下抱怨之證據？確切時間、地點、內容？莫淪於空口白話。
 2、證人指稱被告一直騷擾其家人、多次威脅公開、在女方官網
    留言。答：原告無故離家後，率先在其臉書上公開事件，傷
    害了被告家庭，原告並稱其母同意其無故離家做法，為此被
    告與家屬多次赴其府上溝通，原告父母否認支持原告行為，
    並斬釘截鐵地承諾會介入溝通處理使婚姻和睦，然事後卻放
    任原告兩位證人隻手遮天、謊話連篇，試問：被告不該為還
    原事實真相一再請求溝通嗎？另原告無故離家後，不斷於其
    臉書動態高調發布離家何其快活之文章，試圖形塑被害者角
    色，這對被告之聲譽、心理、婚姻傷害何其大，試問：被告
    公開澄清，並願意參詢別人之意見，如此有錯？能否因證人
    毫無道理之論點，便說被告騷擾、威脅？
 3、證人指稱被告誣陷原告有精神疾病，且被告主動寄網路列印
    單給其父母，請還原警局報案紀錄。答：101年12月26日，
    在被告臉書上有位自稱原告之同事，主動告知原告赴美，但
    被告並不認識此人且察覺其動機有異，曾致電原告公司確認
    查無此人，且事後該名同事封鎖被告並消失，被告當下擔心
    原告且完全聯絡不上原告確認，為免原告發生意外，被告赴
    警局報案，然在警局被告從未指證原告有精神疾病，被告亦
    不懂員警作業程序，請庭上調閱報案錄影帶，故此，證人是
    否又再次污衊被告？也請庭上必要時申請搜索網路位址，調
    查是否有人刻意操作。
 4、證人指稱被告誣陷原告有踰矩行為。答：100年4月間，被告
    無意間發現原告於臉書與其他異性交談（詳被證五），言詞
    中透露被告對待原告並不差，何來事後又有不堪虐待之實？
    且原告並與該異性有曖昧言詞，甚至談及欲合意性交，為此
    被告深受打擊，但仍隱忍不發。原告無故離家後，被告為求
    保全證據，故將其存檔、列印。
 5、證人指稱被告伯母對原告家人說出折壽之話。答：被告伯母
    引用臺灣傳統俗語溝通，皆因原告及證人錯誤解讀，被告伯
    母致電過原告父母，雙方確認從未說過如此之詞，且亦致電
    原告，原告痛哭流涕一再道歉、承認錯誤，試問：證人如此
    一再挑撥，其詞可有效力？
 6、結論：證人魏梓羽曾為被告之保險專員，原告未離家前與被
    告未交惡，也相處融洽，其子亦常到被告家裡遊玩，然原告
    無故離家後，被告有保險個資外洩之疑慮，遂行使權利撤換
    專員，自此證人態度丕變，故被告合理質疑證人心生不滿、
    藉題發揮、挾怨報復，且欲為原告開脫、逃避應承擔之責任
    ，多所不實污衊及無合情理解釋之指控，懇請庭上毋須採納
    其證詞並追究其責。
(四)對證人邱苡境證詞之意見：
 1、證人指稱被告誣陷原告是為穿婚紗而結婚。答：夫妻相處不
    足為外人道，證人從未與被告夫妻共同生活，絕大多數時間
    均未在場，如何得知真實情況？證人未有婚姻經驗，其詞是
    否客觀？證人雖有提出簡訊證據，然證人卻隻字未提原告當
    時說法，明顯偏頗，且欲刻意引導庭上作出對被告不利之判
    決。
 2、證人指稱被告四處調查及誹謗，並認為雙方無法維持婚姻。
    答：原告無故離家及在網路大放厥詞，使被告深受傷害，而
    證人在此事件中，一再傳遞不實消息，並對被告多次污衊，
    被告為捍衛名譽，調查來龍去脈實屬合理。而證人未有婚姻
    經驗，殊知箇中甜蜜及甘苦？卻能夸夸其談他人婚姻？有理
    ？
 3、證人指稱101年4月9日，被告於原告府上溝通對其咆哮。答
    ：原告二位證人皆顛倒事實，當晚至原告府上溝通，被告及
    家屬一進門尚未坐定，其胞弟即擋住被告去路不給就座，大
    聲質問被告，亦說被告是雙面人，之後證人亦加入聲援，然
    在此之前被告已知證人傳遞許多不實之言，心中雖不滿但仍
    以平穩語氣，對證人以其非當事人為由要求勿發言，若被告
    所言不實，請證人提出完整證據證明，然證人如此混淆事實
    ，試問庭上能否有所作為？
 4、證人指稱101年4月15日傍晚，取得被告同意，返回住所搬空
    物品。答：當晚原告與證人持鑰匙自行開門而入，恰巧被告
    與家人在場，被告從未同意其搬走物品卻又無強制力，限制
    其行動及自由，無奈接受鄰居指指點點，而證人卻在證詞裡
    聲稱取得被告同意，證人如此捏造，是否有責？
 5、證人指稱被告干擾其家人情緒。答：原告父親在事發後，多
    所承諾會介入溝通，然卻放任證人造謠生事，且原告父親事
    後不敢承擔面對，被告只得一再求證，以求維護名譽及挽回
    婚姻。
 6、證人指控被告計較金錢，外出吃飯均不付錢。答：被告家庭
    聚餐或消費時，證人從未在場，如何得知被告從未付款？被
    告具體提出與原告有關之消費證明書以玆證明，其他現金交
    易不計其數，證人如此污衊及作偽證，請求庭上具體裁決證
    人之責，以維被告名譽及導正事實。
 7、證人指稱被告限制原告消費。答：證人未有婚姻經驗，殊知
    夫妻之間關心、叮嚀之情？但證人卻能如此醜化，其心可議
    。再者，證人也從未在場，又如何知道確實情況？不免有捏
    造之虞？
 8、證人指稱被告侵入原告臉書帳號。答：被告夫妻間之相關帳
    號、密碼，皆為互相同意告知及使用，證人不知情卻又夸夸
    其談，原告無故離家後，被告極為擔心其下落，故不得已藉
    此了解，實屬情有可原，但若庭上認為此舉有罪，依照證人
    之見，被告亦有證據證明原告也曾侵入被告臉書，竊讀被告
    訊息，是否該一同視之？
 9、結論：證人邱苡境未有婚姻經驗，殊不知婚姻如人飲水，冷
    暖自知，卻能大張其詞，甚至造謠生事，而其指控之事，本
    人亦提出相關事證、說法，反證其污衊，請求庭上確實裁決
    證人污衊及偽證之責。
(五)綜上事證，夫妻同居期間並無虐待之事實，夫妻相處難免摩
    擦，爭執當下彼此難免口不擇言，然事後彼此卻依然相安，
    最高法院70年台上字第1922號判決：「夫妻共同生活，乃以
    誠摯的相愛為基礎。此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，
    固難謂為虐待，若已動搖，終日冷漠相對，縱從不動手毆打
    ，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐待時，
    必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察，以斷定其有無。」
    被告從無虐待之作為及意圖，卻遭原告及其證人在原告無故
    離家後多有污衊。而原告於101年3月間無故離家後，被告心
    急、掛念，多次尋求溝通，動之以情、說之以理，卻一再被
    認定為騷擾、虐待、破壞名譽等，實感無奈，而最高法院23
    年上字第4544號判例：「因一方之行為不檢而他方一時忿激
    ，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。」因原告
    之行為失當致使本人過度煩憂而有所作為，是否可謂虐待？
    原告離家後，曾表達過願意返家之意，但疑受旁人干擾演變
    至此局面。自原告離家後，被告長期食不下嚥、夜不安寢，
    終日期盼原告返家團圓，被告也多次先低頭認錯挽回，並非
    被告真有錯在先，只因被告深愛妻子，願不計前嫌，然原告
    疑似受人指使，離家後隨即藉就診精神科、臉書上大張其詞
    ，塑造被害、弱勢角色，企圖以不堪同居虐待為由，為其無
    故離家卸責，最高法院34年上字第3968號判例：「所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」若真受虐
    待，還能開心出遊嗎？如果真有虐待，原告難道提不出真憑
    實據？為何只流於主觀見解，空口白話，卻無實證？在原告
    未離家前，絕無任何形式虐待，原告離家後，被告所承受之
    精神打擊不可言喻，卻還要接受不實指控被迫失去婚姻，被
    告及家屬情何以堪？綜上所述，原告之主張為無理由，請判
    決如被告之聲明。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
 1、兩造於99年9月9日結婚，現婚姻關係存續中。
 2、未育有子女。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由，被告
    否認。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷標準。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。最高法
    院94年度台上字第115 號、94年度台上字第2059號裁判著有
    明文。本院查：
(一)證人即原告之弟媳魏梓羽本院審理中證稱：「（兩造感情如
    何？）兩造婚後感覺常為了小事情吵架，但我問女方，她都
    不願意提，我是透過臉書發現男方經常把生活頊事及女方的
    不是寫在臉書上面，比如說批評女方水杯剩一口水也不喝完
    就放在那裡，我看到時都會寫私訊給男方建議這樣作並不好
    ，且不會改善彼此關係，男方回私訊給我說他跟女方講都不
    聽。男方還會告訴我一些生活上不愉快的頊事，比如女方洗
    臉水龍頭一直開或者洗完手不擦乾，嫁到他們家一年也都沒
    有切過水果，後來我建議雙方要一起好好溝通，畢竟是兩個
    不同的家庭生活習慣難免不同，但男方都告訴我說女方講不
    聽。後來男方說要將這些事情告訴我公婆，請公婆評評理。
    但公婆認為這屬於夫妻之間的事情應該要由夫妻雙方溝通，
    所以沒有介入太多。在加上過程中問到女方婚姻狀況時，女
    方都沒有特別說明。後來女方因為受不了男方常因小事指責
    ，兩造經常吵架，女方壓力很大，搬去妹妹那裡住，男方第
    一時間打給我婆婆說找不到女方，後來我們得知女方已經搬
    去妹妹那裡住，問明原因是兩人個性不合，無法一起生活，
    這期間男方一直傳簡訊、寄存證信函給女方及女方的家人，
    造成女方精神壓力愈來愈大，也影響女方父母的情緒。原告
    打電話跟我哭訴，說她快被逼瘋了，因為男方不停的傳簡訊
    、APP 到她公司的官網上留言，甚至到她公司威脅他，報警
    失蹤人口，還註明原告精神異常，造成她顏面受損，男方還
    說要在女方會出現的場所及我們深坑地區貼告示，造成我公
    婆的壓力很大，男方在101年4月9日約女方談離婚事宜，他
    進門的態度不是很友善，一進門就對女方的妹妹說妳是雙面
    人，一點都不尊重雙方家長，且沒有誠意解決事情。當時他
    伯母也有在場，他還說勸人離婚會折壽的話。」「（你覺得
    兩人婚姻走的下去嗎？有無改善方法？）試過了，沒有辦法
    改善，沒有共識。」「（男方寫簡訊說他願意改？）男方很
    反覆，他會指責女方沒有家教，對女方破口大罵。而且他們
    生活上的頊事還要叫我公公去負責，我不知道我公公要負什
    麼責任。起初我們有勸女方回去過，但是她沒有辦法，女方
    對男方會感到害怕。看到男方的簡訊會讓她情緒緊張不知道
    男方下一步要作什麼。」據證人所言，兩造婚後常為小事吵
    架，被告經常把夫妻生活頊事、原告的不是揭露於臉書上、
    批評原告水杯剩一口水不喝完便放在那裡不收、洗臉時水龍
    頭一直開著、洗完手不擦乾、嫁到被告家一年都沒有切過水
    果等；而於原告離家後，不停以簡訊、APP 至原告公司官網
    上留言、揚言要在原告會出現的場所及原告娘家深坑地區貼
    告示、態度反覆並指責原告沒有家教，對原告破口大罵。
(二)證人即原告之妹邱苡境本院審理證稱：「（兩造感情如何？
    ）前面我不太清楚，後來是二姊（即原告）離家到我那裡住
    ，我才比較知道情況。在此之前我曾聽家人說有一次二姊情
    緒不穩定，意圖拿刀自殺，因為和姊夫吵架，所以二姊到我
    家住的時候，我想她先住一陣子也好，才住一個晚上，姊夫
    就用簡訊跟我聊了很久，一直說我二姊個性不改，為什麼不
    能放軟跟人家溝通，為什麼要人家先讓，說讓完之後她自己
    有沒有檢討，為什麼她都對要改的都是我。說我二姊是為了
    穿婚紗才跟他結婚的，他說我二姊婚姻搞砸了就跑，那當初
    就不要叫我娶她，他有說我們家人都要當好人，壞人就要我
    當，我勸他一些話，他聽了不舒服，他還說我沒有結婚不知
    道，希望我以後嫁的開心一點。」「（二姊為何無法跟姊夫
    共同生活？）姊夫會一直計較錢的問題，他們財務是分開的
    ，二姊用自己的錢去買東西，他會干涉她，會檢查她買的東
    西，他們家人去吃飯，姊夫通常都不付錢的，都是他媽媽或
    他姊姊去付錢有時候他叫二姊去付錢，但是口氣不好，二姊
    感覺上被羞辱，姊夫問二姊有沒有帶錢，沒有帶錢還敢來吃
    飯。他會說二姊家事不做，衣服堆著就跑出去。」「（二姊
    到你們那裡住後，妳姊夫會有什麼行為讓二姊感到不愉快？
    ）他會四處用不同的管道比如說傳送簡訊、臉書給二姊的朋
    友家人、同事、以前的主管，甚至會打電話，說叫二姊回來
    ，勸勸她，他自己認為比較熟的朋友就會講一些我二姊的壞
    話，他也會到處調查我二姊，弄得讓我二姊精神壓力很大，
    還會四處誹謗我二姊，說她脾氣很硬，不做家事，有一次我
    姊夫主動到我家談離婚的事情，但他根本沒有想到要離婚，
    態度很惡劣，一開口就當著我媽媽的面先罵我，叫我閉嘴，
    我記得他手上拿了一疊資料，那資料的東西可以證明他侵入
    我二姊臉書的帳號，他還印出我二姊跟朋友的對話內容，他
    是懷疑我二姊跟朋友有曖昧。我覺得他們已經沒有辦法一起
    生活了，因為對方一直用指責的態度對待我二姊。」「（姊
    夫有傳很多簡訊說他願意改？）可是他表現出來的行為很可
    怕，會覺得有生命危險，會替二姊擔心，他傳簡訊態度很軟
    ，說他愛她、想她希望她回來，可是下次又用威脅的口氣傳
    簡訊說不回來會怎樣怎樣。」據證人所言，被告與原告計較
    金錢，干涉、檢查原告購買物品，或指責原告家事不做，衣
    服堆著就跑出去。而於原告離家後，四處傳送簡訊、臉書給
    原告之朋友家人、同事、以前的主管，還誹謗原告脾氣很硬
    ，不做家事，懷疑原告與其朋友有曖昧關係。
(三)被告於原告離家後，檢討反省兩造之婚姻生活，於傳送給原
    告之簡訊、電子郵件中有如下談話：「…以前的問題我會檢
    討，我也會多花時間陪妳就像當初一樣」「…我很愛妳，或
    許用錯方法愛妳」「讓妳沒有FU沒有感覺，我想是我失去了
    最初對妳該有的溫柔，溫柔才是當時的那個我」「我是應該
    重視妳想被捧在手心，那麼被重視被呵護的念頭，妳沒說出
    口我又忽略了，我忘了曾經那麼交心的感動」「會說那些傷
    妳的話，是下意識地想隱藏對妳的虧欠，不敢承認忽略妳的
    事實，我無意把妳說那麼不值，我也該『相信』妳，應該要
    讓妳得到尊重的」「以前忽略了妳不尊重妳，這些我反省了
    」「我不是因為面子才要妳回來，或許妳擔心我反差太大」
    「SORRY，我忽略了妳工作之後的生活，對不起」「能不能
    考慮好好地重來？我對妳的心態會改變」「婚後缺少足夠的
    溝通才造成現在這樣」「我們的問題累積一次爆發，大家才
    那麼辛苦」「從今後不會再讓妳害怕，我想給妳全新的婚姻
    生活」「我確實未曾好好體諒妳離開家庭進入另一個家庭的
    心情，…結婚前幾個月我就冷落了妳…就連妳打個電話給我
    ，我都沒給妳好口氣…我承認我比較獨斷，沒去採納及顧慮
    妳的感受…甚至有時將妳的想法視為阻礙，然而妳都成全我
    不跟我辯，我有時在家人面前發妳脾氣，妳都願意忍讓不給
    我難堪，現在的我很感謝妳的懂事，最近有人問我妳有什麼
    優點讓我忘不掉，我想是妳的善解人意。去年底，結婚週年
    我沒給妳好的回憶，即時我們那時在吵架，也許我不該那麼
    計較…以下，是我轉變後，願答應妳做的事：1、不限制妳
    買東西，我相信妳會節制。2、不再計較家事，我都可以做
    ，希望妳有空時能幫忙。3、每天晚上下課後會陪妳說話。
    …5、溝通取代發脾氣。6、不再說妳家任何人事物，以後只
    對妳一個人（之前的過錯妳要我怎麼做都配合）…8、打牌
    不拿妳的錢。…12、不介意妳用我東西，需要就用。」由此
    可見，被告於婚後確有忽略、冷落、不尊重原告之情形，限
    制原告買東西、計較家事、發脾氣、說了傷害原告的話語，
    缺少溝通、獨斷、未顧慮原告感受等情。又被告雖低聲下氣
    懇求原告返家團聚，惟每當遭遇拒絕時，又出現批評、攻擊
    性言語，指責原告雙面、反覆、不負責任、缺乏誠意、善變
    ，指控、懷疑原告的心沒有放在被告一人身上、懷疑原告有
    「對的人」出現、心虛以致不敢面對、「妳心裡什麼時候開
    始有鬼妳自己清楚」「不要說了一個謊後，又要用更多的謊
    來圓這個謊，至少這段婚姻是這樣出問題的」「因為妳的自
    私毀了一個家」「不愛我了很簡單，妳的心又在其他什麼地
    方？不要一直逃避，當妳開始逃避夫妻的義務時，就已經耐
    人尋味了」等等，上開批評、指責更加深夫妻情感之裂痕，
    以上有兩造之簡訊、電子郵件附卷可證。
(四)被告曾以原告於101年3月2日外出工作後，即傳送簡訊表示
    其不回家，而訴請原告履行夫妻同居義務。嗣經本院審理後
    認兩造婚後雙方常為了家庭瑣事溝通不良，對家中物品放置
    位置有爭執、認原告衣服洗不乾淨、指責原告亂買東西、搜
    查原告包包，致原告遭受羞辱；兩造協談離婚事宜時，被告
    之行為又使原告感受欺人太甚，兩造已無婚姻信賴基礎，因
    認兩造婚姻已生嚴重破綻，無法繼續維持，原告顯有不能同
    居之正當理由，因而駁回被告履行同居之請求。此有本院於
    101年9月13日所為之101年度家婚聲字第1號民事裁定附卷可
    證（該裁定於101 年10月1 日確定）。又本件離婚訴訟期間
    ，本院透過新北市政府社會局派駐本院之諮商師安排兩造進
    行多次婚姻諮商，惟雙方仍各執己見，至今無法改善兩造之
    關係。
(五)有關原告與某男子於被證五之談話內容，確有不妥，亦足傷
    害被告之信賴及感情。惟原告對此已有說明，原告自結婚後
    從未單獨出遊，該男子居住美國從未來過臺灣，乃原告在未
    婚前至美國遊學認識，從未正式交往；該男子為外國人，講
    話比較直接，其詢問要不要與其作愛，那是假設語氣，而原
    告所回答亦是假設語氣，因當時原告心情沈重，希望擺脫婚
    姻，原告英文能力沒有很好，沒有能力以英文解釋原告當時
    之處境，自原告婚後即未見過該男子，無論婚前或婚後均無
    與之發生任何關係。且被告亦自承除被證五之對話外，並無
    任何證據足證渠等有何不軌，惟被告於簡訊及電子郵件中仍
    不時懷疑原告另有他人。
(六)有關證人即被告母親邱賴玉春及證人游彩玉對於兩造婚姻為
    何交惡，均證稱並不清楚，其等所為證言乃有關渠陪同被告
    前往原告娘家協商或是原告與其家人前往搬運物品之經過，
    無法資為被告有利之證據。
(七)綜上所認，被告於婚後背離給予原告幸福之承諾，於兩造婚
    後不久即有忽略、冷落、不尊重原告之情形，限制原告購買
    東西、計較家事、發脾氣、說了傷害原告的言語，缺少溝通
    、獨斷、未顧慮原告感受等情事；又因價值觀不同，生活習
    慣差異，而時有摩擦爭執，詎被告竟於臉書上披露夫妻生活
    頊事，批評原告水杯剩一口水不喝完隨便擺放不收，抱怨洗
    臉時水龍頭一直開著、洗完手不擦乾、嫁到被告家一年沒有
    切過水果、與原告計較金錢，干涉、檢查原告購買物品，或
    指責原告家事不做，衣服堆著就跑出去，自足破壞夫妻互信
    、互諒、互愛之基礎；而原告於婚姻中與男子於網路上討論
    夫妻性生活，並有「作愛」之不當交談，自足傷害被告對原
    告之信任及感情，且缺乏努力經營婚姻之態度，於夫妻關係
    調適不佳遇有挫折時，未積極尋求改善之道，逕自逃避離家
    不歸；被告於原告離家後，四處傳送簡訊、臉書給原告之親
    友、家人、同事、主管，復以批評、攻擊性言語，指責原告
    雙面、反覆、不負責任、缺乏誠意、善變，並指控、懷疑原
    告對婚姻不忠，更使夫妻情份蕩然無存；兩造分居至今已逾
    1 年4 月，歷經多次婚姻諮商均未能言歸於好，客觀上兩造
    之婚姻已生破綻而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以
    該事由之發生兩造均可歸責，惟被告應負較大責任，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102   年    7     月    9     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102   年    7     月    9     日
                            書記官  連容琪



