【裁判字號】103,婚,185
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第185號
原　　　告　王敬言
訴訟代理人　李永裕律師
複　代理人　楊上德
　　　　　　黃文欣律師
被　　　告　扶瑞祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國62年1 月28日結婚
    ，婚後共同居於新北市○○區○○路000 巷00弄0 號5 樓。
    被告於80年間前往大陸工作，一年僅回臺一、二次，且被告
    每次回臺均向原告索錢。嗣於90年5 月18日原告遷居臺南，
    雖有告知被告，惟被告之後即未再與原告聯絡，僅透過兩造
    女兒傳話，且自92年起，兩造即無任何見面，彼此不通音訊
    ，兩造未共同生活已長達十年之久，兩造已無夫妻感情，婚
    姻破綻確難以彌縫，已有難以維持婚姻之重大事由存在。為
    此，依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查兩造於62年1 月28日結婚，現婚姻關係存續中等情，有戶
    籍謄本在卷可稽。又原告主張被告於80年間前往大陸工作，
    一年僅回臺一、二次，且被告每次回臺均向原告索錢。嗣於
    90年5 月18日原告遷居臺南，雖有告知被告，惟被告之後即
    未再與原告聯絡，僅透過兩造女兒傳話，且自92年起，兩造
    即無任何見面及聯絡，兩造未共同生活已長達十年之久等情
    ，業經證人即兩造女兒扶盈基到庭證述：被告於80年到大陸
    工作，那時我小學。被告到大陸工作後一年回來一次，一次
    一、二個星期，回到當時兩造保平路住處。被告到大陸工作
    當初一開始是經原告同意，但被告到大陸沒幾年就有外遇，
    原告知道被告有外遇後，被告還有回家，但兩造互動開始冷
    淡。原告在90年時為了照顧我哥哥搬到臺南，但我住臺北，
    被告知道原告為了我哥哥搬到臺南，大約從我十九、二十歲
    後，被告有回來去臺南跟原告要錢，原告準備80萬元及勞保
    保險後，被告就沒有在跟原告聯絡，被告拿到錢之後，如果
    要聯絡原告就透過我傳話，我有問被告住哪裡及聯絡電話，
    但被告不給我，現在我完全聯絡不到被告，最近一次被告跟
    我聯絡是在去年。兩造完全沒有直接聯絡和見面是在92年起
    等語明確（見本院103 年4 月3 日言詞辯論筆錄），並經本
    院依職權調取被告之入出境資料查閱屬實，此有入出境查詢
    結果附卷足參，且被告經合法通知，既未到場爭執，復未提
    出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告自80年間前往大陸工作後，鮮少返臺，
    復自92年起即未再與原告聯絡，致兩造分居迄今已逾10年，
    此期間依社會通念非一短時間，且兩造已失聯繫，堪信此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重
    大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則已失音
    訊，長期無欲與原告聯繫，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲
    ，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    而衡之該事由之發生，肇因於被告至大陸工作後，即無維繫
    婚姻意欲，並失去聯繫所致，被告可責程度較高。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                            書記官  張有成



