【裁判字號】95,婚,1258
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1258號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後原共同生活居住於臺北縣五
    股鄉○○路○ 段157 號之5,二樓，並育有二名子女，然被告
    自民國76年間離家出走，行蹤不明，迄今音訊全無，兩造已
    近20年未共同生活，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告並認兩造婚姻已生有難以維持婚姻之重大事由。原
    告為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚
    ，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告自76年間離家出走，行蹤不
    明，迄今音訊全無，兩造已近20年未共同生活等情，亦據證
    人即兩造之鄰居艾國紹到庭證述屬實（見本院95年11月15日
    之言詞辯論筆錄），而被告戶籍所在「臺北縣五股鄉○○路
    ○ 段157 號之5,二樓」之址，經本院依職權命警查訪結果，
    被告已多年未住居該址房屋，復有臺北縣政府警察局蘆洲分
    局95年11月9 日北縣警蘆刑字第0950035200號函在卷可參，
    另被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上
    事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於76年間
    離家出走，行蹤不明，迄今音訊全無，兩造已近20年未共同
    生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就該
    兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另以遭被告一方惡
    意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚，然原告既已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　  月     3    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　 5　　日
                            書記官　鄒秀珍




