【裁判字號】94,婚,968
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第968號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　戴端娜律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號之2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年7 月2 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後原告先行返台工作，詎於91年9 月
    17日發生職業災害，右手二、三、四指遭機器輾斷，被告於
    91年9 月24日入境來台，嫌棄原告為殘障之人，兩人為此吵
    架，翌日被告藉詞找朋友，結果一去不回，原告打電話懇請
    被告返家，但遭被告拒絕，其後被告之行動電話已無任何回
    應，原告又三度至大陸娘家尋找被告亦無所獲。被告顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻亦已難維持，為此依
    據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年7 月2 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦有診斷證明書、勞工保險職業傷病門
    診就診單、勞工保險局函等影本各1 件、原告赴大陸之簽證
    影本4 件為證。並經證人即原告之母馮林美雲證稱：被告現
    在沒有跟原告一起住，原告因為工作手指頭遭到輾斷，被告
    來台看到原告的手指頭斷掉就嫌棄他，她就離家出走了，原
    告也曾經三度到大陸找被告，還是找不到人。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於91年7 月2 日結婚，被告於同年9 月24日
    來台，因見原告已成殘障之人，遂藉詞尋找朋友而離家，拒
    不履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，迄今已逾3 年9 月，顯
    見被告並無維持婚姻之意願。如前所認，婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依民法第
    1052條第1 項第5 款規定之事由請求離婚，茲不論原告甫婚
    後即成殘，被告拒絕與原告共組家庭是否有正當理由，惟原
    告已表明只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚，
    是此部分即無再為論究之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　11  　日
                          書記官　廖宮仕




