【裁判字號】101,婚,31
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第31號
原　　　告　葉明仁
被　　　告　黃小平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國87年3 月25日結婚，被告曾來臺與原告在新北市○
    ○區○○街220 巷37之2 號3 樓共同生活，嗣於97年9 月3
    日出境離臺迄今未歸之事實，有戶籍謄本及內政部入出國及
    移民署函文暨入出國日期紀錄各1 件在卷可憑（見本院卷第
    5 頁及第22至23頁），是依上開規定，堪認兩造訴之原因事
    實發生於原告之住所即新北市中和區，則依首揭規定，本院
    就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適
    用臺灣地區之中華民國法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於87年3 月25日結婚，
    婚後被告曾來臺與原告在新北市○○區○○街220 巷37之2
    號3 樓共同生活，詎被告於97年9 月3 日出境返回中國大陸
    娘家後即音訊全無，迄今未歸，原告曾去電被告娘家，未獲
    接聽，經原告請被告同鄉打聽被告下落，始知被告因涉間諜
    罪遭逮捕，嗣原告亦曾收到中國大陸之刑事判決書，其上載
    明被告已因間諜罪遭收押並判處有期徒刑11年。被告因故意
    犯罪經判處有期徒刑逾6 個月確定，現已遭收押，並致兩造
    已近4 年未共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第10款及同
    條第2 項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本、結婚證書影本各1 份為證（見本院卷第5 、13
    頁），堪信為真實。又原告主張婚後被告曾來臺與原告共同
    生活，詎被告於97年9 月3 日出境返回中國大陸後即毫無音
    訊，迄今未歸，原告曾去電被告娘家，未獲接聽，經原告請
    被告同鄉打聽被告下落，始知被告因涉間諜罪遭逮捕，嗣原
    告亦收到中國大陸之刑事判決書，其上載明被告已因間諜罪
    遭收押並判處有期徒刑11年，兩造已近4 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告之
    女兒葉中琳於本院審理時證述明確（見本院卷第30頁反面言
    詞辯論筆錄），並有原告提出之大陸地區湖南省永州市中級
    人民法院（2009）永中刑二初字第1 號刑事判決書影本1 件
    在卷可憑（見本院卷第6 至12頁）；復經本院依職權調取被
    告之入出境紀錄，查悉被告確實於97年9 月3 日出境後未再
    入境，有內政部入出國及移民署101 年1 月12日移署資處娟
    字第1010008691號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民入境
    臺灣地區旅行證申請書、大陸地居人民在臺灣居留申請書、
    保證書等件影本附卷可參（見本院卷第22至28頁）。再參以
    被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事
    證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3節 明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，然其於97
    年9 月3 日出境後，即毫無音訊，迄今未歸，兩造分居迄今
    已近4 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基
    本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核
    上開事由之發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原
    告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚
    之請求既經准許，其併主張依據民法第1052條第1 項第10款
    規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  張坤校



