【裁判字號】94,婚,642
【裁判日期】940812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第642號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年7月19日言詞
辯論終結，茲判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十六年間結婚，因個性不合，
    經常爭吵，乃於八十七年三月間分居生活，無法共識相處，
    對婚姻已無法期待，依民法第1052條第2項立法理由之旨，
    顯已有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此原告乃依上該法
    條之規定訴請裁判離婚。而兩造分居七、八年來只聯絡二、
    三次，談的都是孩子的事情。原告是因為公司倒閉，擔心債
    務問題會連累到家人，所以才離家，離家當時並沒有告訴被
    告去處。原告現在欠銀行錢，被告要什麼條件，原告沒有辦
    法答應。夫妻之事情，沒有兩個人是不會發生，原告堅持離
    婚。
二、被告則以：兩造吵架原因是因為原告有外遇，原告自八十六
    年七月十七日離家後就沒有再回來，一直搬遷，未告知被告
    其人在哪裡，對子女生活不聞不問，被告並有寄存證信函給
    原告。原告當時乃是從兩造原住處之台北縣板橋市○○○街
    出走，因為原告離家那年，兒子考上大學，女兒要讀二專，
    房貸三個月沒有繳，沒有錢，所以被告才在原告離家半年左
    右把房子賣掉，被告所提存證信函上面也有寫，兩造女兒亦
    可證明，為此訴請駁回原告之訴。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段雖規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。
    然按同法條第二項但書則規定有難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，蓋此係為公允而
    設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
    重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚
    ，始符公平，此有最高法院九十年度台上字第八０四號判決
    可資參照，核先敘明。
四、經查本件原告起訴主張，無非乃以該兩造婚後因個性不合，
    經常爭吵，乃於八十七年三月間分居生活，而分居七、八年
    來兩造並只聯絡二、三次，談的都是孩子的事情，原告因認
    兩造有該民法第1052條第2項所規定難以繼續維持婚姻之重
    大事由，為此乃訴請離婚。然查，就上開原告主張，被告乃
    抗辯以；兩造婚後爭吵之原因，乃肇因原告有外遇之事，而
    分居之原因，反係因原告自八十六年七月十七日自該兩造原
    原住處之台北縣板橋市○○○街出走後就有再回來，未告知
    被告其人在哪裡，對子女生活不聞不問，而被告因原告離家
    那年，兒子考上大學，女兒要讀二專，房貸三個月沒有繳，
    沒有錢，為此不得已才在原告離家半年左右把房子賣掉之情
    ，此業據被告提出載明之存證信函為憑，並據被告所舉之證
    人即子女楊寀萱於九十四年七月十九日到庭所證：「（問；
    是否知道兩造為何會造成分居？原因和時間為何？）我知道
    他們從我十七歲的時候大概民國八十六年左右開始分居，原
    因是爸爸跑掉，因為他有外遇。」、「（問：怎麼知道他有
    外遇？）因為我看過那個人。」、「（問：原來你們是否住
    在板橋市○○○街？）是。」、「（問：在爸爸離家後，媽
    媽是否把房子給賣了？）是的。」、「（問：為何要賣掉房
    子？）因為沒有錢。要供應我們學費，媽媽自己也沒有工作
    。那時候她只是在工廠幫忙。」、「（問：爸爸離家後，對
    你們生活是否不聞不問？）對。」、「（問：他離家是為了
    女人嗎？）是的。」等情足佐，參以該原告對於上開證人之
    證及原告所提存證信函亦不爭執，雖其徒以原告是因為公司
    倒閉，擔心債務問題會連累到家人，所以才離家云云，惟此
    亦難否認該被告抗辯之真實性，是認被告上開抗辯即屬可信
    ，應可採認。
五、從而，本件兩造婚後就原告主張雖有爭吵之事，惟實乃肇因
    原告有外遇之事，而分居之原因，反係因該原告自八十六年
    七月十七日自兩造原原住處之台北縣板橋市○○○街出走後
    就有再回來，並未告知被告其人在哪裡，對子女生活不聞不
    問，而被告因子女就學及房貸之經濟壓力，不得已才在原告
    離家半年左右把房子賣掉之情，此已如前所認，依該兩造婚
    姻之結合，縱認該兩造間有因上開事由而達於難以繼續維持
    婚之情，惟此依上開事證所認，亦顯係因該原告之行徑而致
    之，就該婚姻重大破綻事由之形成與擴大，甚或有達其難以
    回覆之程度，係因該原告之事由而致之，從而本件依該民法
    第1052條第二項但書之規定及上開最高法院九十年度台上字
    第八０四號判決之旨，本件原告請離婚，即屬無據，難以准
    許，當予駁回。
六、結論：本件原告之訴為無理由，爰並依民事訴訟法第第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94   　年　　8　月  12  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
並繳交上訴費用新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　94   　年　　8　月  12  日
                               書記官 吳進安




