【裁判字號】94,婚,616
【裁判日期】941205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第616號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年11月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國74年6月8日結婚，婚後被告不顧家
    庭，於90年間偷用原告名下房屋貸款新台幣60萬元不還，遭
    法院查封拍賣，嗣由原告母親甲○○代償，原告最後於92年
    農曆年間見過被告，之後即無被告任何消息，迄今行蹤不明
    ，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已長年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告不顧家庭，於90年間偷
    用原告名下房屋貸款新台幣60萬元不還，遭法院查封拍賣，
    嗣由原告母親甲○○代償，原告最後於92年農曆年間見過被
    告，之後即無被告任何消息，迄今行蹤不明，兩造已長年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業
    經證人即兩造之子邱峻翔到庭證述屬實（見本院94年7月11
    日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「嘉義縣梅山鄉
    圳北村麻園寮山1號」，行蹤不明等情，經本院函請嘉義縣
    警察局竹崎分局查明，有該分局回函一件在卷，並經證人邱
    峻翔證述明確，參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不顧家庭，於
    90年間偷用原告名下房屋貸款新台幣60萬元不還，遭法院查
    封拍賣，嗣由原告母親甲○○代償，原告最後於92年農曆年
    間見過被告，之後即無被告任何消息，迄今行蹤不明，兩造
    已長年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　12 　月　  5    　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　12 　月　  5    　日
                          書　記　官　邱明通




