【裁判字號】102,婚,804
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第804號
原　　　告　曾見發　
被　　　告　鄭美玉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。              
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國62年11
    月30日結婚，原同住於臺東縣臺東市○○路00巷00號，惟被
    告經常無故離家未歸。嗣原告擬遷居臺北居住，並將兩造戶
    籍遷至新北市○○區○○街00○0 號，被告亦表示同意，詎
    兩造於100 年10月11日搬遷至臺北後，被告於當日即無故離
    家，經原告報警協尋，迄今仍無被告音訊，足見被告已無維
    持婚姻之意願。兩造分居迄今已逾2 年，共同生活之婚姻目
    的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。 
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本在卷
    可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告婚後經常無故離家未歸，兩造於100 年10月11
    日搬遷至臺北後，被告於當日即無故離家，經原告報警協尋
    ，迄今仍無被告音訊，足見被告已無維持婚姻之意願。兩造
    分居迄今已逾2 年，共同生活之婚姻目的顯已不能達成，婚
    姻已有無法繼續維持之重大事由等情，業據原告到庭陳述綦
    詳，並提出受理失蹤人口案件登記表1 件為證，亦核與證人
    即兩造住處之里長陳嘉生到庭證述：我只認識原告，不認識
    被告，我沒有看過被告。原告是兩年前才將戶口遷到我這里
    ，我是里長。我只有看過原告的姊姊及姊夫，沒有看過原告
    的太太等語大致相符（參見102 年12月10日言詞辯論筆錄）
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，認原告主張兩造分居
    已久，感情淡薄，婚姻已難以維持等情，堪信為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件因被告於
    100 年10月11日離家後即失去音訊，對原告不加聞問、毫不
    關心，且兩造分居迄今已逾2 年，堪認此一分居事實已對兩
    造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度堅決
    ，被告離家後未即無音訊，顯見兩造分居期間均未曾努力挽
    回以求維繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間
    之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非
    應由原告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  黃大千



