【裁判字號】94,婚,138
【裁判日期】940609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第138 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十九年四月二十日，在大陸地區
    四川省登記結婚，婚後被告曾於同年八月十六日來台與原告
    同住。詎料，被告因雙方認識不夠，感情不穩，竟於同年十
    月十四日，悄然返回大陸，不但自此未再來台，且進而又於
    同年十一月二十日，向大陸地區內江市市中區人民法院訴請
    離婚，揆其所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼
    續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、大陸地區結婚公證書、內江市市
    中區人民法院（二○○一）內中民初字第三之四號民事判決
    書、傳票、應訴通知書、送達回證、被告請求離婚之民事訴
    狀、常住人口登記卡等件影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、
      大陸地區結婚公證書可證。
    二關於原告主張被告於八十九年十月十四日，返回大陸後，
      不但未再來台，且進而向大陸地區內江市市中區人民法院
      訴請離婚等情，亦有經內政部警政署入出境管理局為函復
      本院所檢附之被告入出國日期證明書、內江市市中區人民
      法院（二○○一）內中民初字第三之四號民事判決書、傳
      票、應訴通知書、送達回證、被告請求離婚之民事訴狀等
      件影本各一件在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚
      ，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台，顯見原
      告當初確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願
      ，若非因被告拒絕返台，原告斷無不亟盼與被告團聚之理
      。再參諸被告既已於大陸向內江市中區人民法院訴請離婚
      ，且又於受合法通知後，不於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上
      開事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：被告於八十九年十月十四日，返回大陸後，不
      但不再入境來台與原告履行同居義務，反而更向大陸地區
      內江市中區人民法院訴請離婚之事實，既已如前所認，而
      被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




