【裁判字號】95,婚,448
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第448號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國 71 年間結婚，育有 3 名子女，均
    已成年，詎婚後被告沒有家庭責任，長期不工作，未曾提供
    家庭生活費用，又沉迷賭博、喝酒。於90年11月18日，被告
    酒後鬧事，把桌上的東西掃到地上，並毆打原告；又於93年
    6 月24日晚間，被告酒後鬧事，原告說話被告不中意聽，便
    又毆打原告。且被告經常點瓦斯、燒紙威脅家人，令家人警
    恐不已，兩造子女因無法忍受被告之行為，於4 年多即搬出
    自行居住，兩造感情已生破裂而難以維持，為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於71年間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告不負家庭
    責任，長期無工作，又沈迷賭博、喝酒，數次酒後鬧事毆傷
    原告，甚至在家中點瓦斯、燒紙威脅家人，3 名子女因不堪
    其擾皆自家中搬出居住等情，亦據證人即兩造之長子倪聖傑
    證稱：父母感情很差，父親時而藉故毆打母親，且不負家庭
    責任，均未提供家庭生活費用，這幾年來都是由母親身兼二
    職來養活小孩，父親沈迷賭博、喝酒，酒後就會鬧事、毆打
    母親，父親通常用拳頭毆打母親，要不然就用力推母親去撞
    東西，另外亦經常開瓦斯，放火燒報紙，威脅要同歸於盡，
    伊不勝其擾便於4 年前帶著2 個弟弟出去住等語綦詳，復有
    原告所提出驗傷診斷書2 紙在卷足憑。被告受合法通知未到
    庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之上開事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有 3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態
    度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告長期不工作，不負擔家庭責任，
    且沈迷賭博、喝酒，動輒酒後鬧事，毆打妻子，甚而以點瓦
    斯、燒紙威脅與家人同歸於盡，是客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　 　27  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　廖宮仕




