【裁判字號】102,婚,728
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第728號
原　　　告　陳小榮
被　　　告　陳茂偉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國九十四年十月二十日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
被告應自本件判決確定之日起至未成年子女甲○○年滿二十歲成
年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女甲○○之扶
養費新臺幣壹萬伍仟元。前開定期金給付遲誤一期履行者，其後
之五期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求；法院就前條第1 項至
    第3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件，
    應合併審理、合併裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事
    件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為
    之，家事事件法第41條第1 項、第2 項及第42條第1 項本文
    、第2 項分別定有明文。查本件原告起訴時僅請求離婚，嗣
    於本院審理時追加酌定未成年子女親權人及給付扶養費等訴
    訟，參酌上開規定，應予准許，並應由本院合併審理及判決
    ，先予敘明。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國93年6 月18日結婚，婚後共
    同居住在新北市○○區○○街00巷0 號4 樓住處，並育有1
    名未成年子女甲○○（男、94年10月20日生）。因被告生性
    懶惰，自兩造婚後甚少外出工作，對於家庭生活經濟及子女
    之教育費、生活費均置之不理，令家庭經濟陷入困境，原告
    無法承受沈重之生活經濟壓力，兩造婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    並依子女最佳利益，依法請求酌定兩造所生未成年子女甲○
    ○權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，且被告應自102
    年11月1 日起至兩造未成年子女甲○○成年時止，每月負擔
    未成年子女甲○○之扶養費新臺幣（下同）15,000元等語。
    並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女
    甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之。(三)被告應自10
    2 年11月1 日起至未成年子女甲○○年滿20歲成年時止，按
    月於每月5 日前給付原告關於未成年子女甲○○之扶養費
    15,000元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.經查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並
    經證人即兩造之未成年子女甲○○到庭證稱：伊現與媽媽同
    住，爸爸也有跟伊住在一起，爸爸沒有拿錢給媽媽，伊唸書
    吃飯的錢是媽媽的，媽媽有在上班工作，爸爸不會給伊零用
    錢，爸媽在家會常吵架等語（參見本院102 年11月27日言詞
    辯論筆錄）。而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3節 明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2項 規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造結婚後，被告長期未分擔子女扶養費及家庭生活
    費等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活
    與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事
    由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
  (二)親權酌定部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。
  2.查兩造所生之未成年子女甲○○，係94年10月20日生，為未
    滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院函請新北
    市政府囑託映晟社會工作師事務所派員訪視兩造及未成年子
    女甲○○，訪視之建議認：「一、監護意願與監護動機之評
    估：(一)原告部分：依據原告陳述，兩造婚後即經常因被告無
    穩定工作而有爭執，現原告考量被告無穩定工作，且對家庭
    缺乏責任感，故原告希冀藉由向法院訴請離婚，以激發被告
    對於家庭的責任感，並謀求穩定工作，且原告希冀未來仍由
    兩造共同扶養被監護人，故可接受兩造共同監護被監護人之
    安排，並願意負擔被監護人未來的照顧及教養之責。評估原
    告具有高度監護意願，監護動機主要以提供未成年子女穩定
    生活為考量。(二)被告部分：依據被告陳述，兩造婚後相處狀
    況尚可，惟原告自民國96年間起疑似受到朋友搧動，經常因
    金錢問題與被告發生爭執，並經常提出離婚之要求。對於本
    次訴訟事宜，被告表達目前尚無離婚之想法，希冀待未來再
    逐步溝通離婚事宜，但若兩造仍需走上離婚一途，被告考量
    被監護人若由兩造共同扶養，於生活上較能獲得保障，故期
    望由兩造共同監護被監護人。並願意負擔被監護人未來的照
    顧及教養之責。評估被告具有高度監護意願，監護動機主要
    以提供未成年子女穩定生活為考量。二、監護能力與支持系
    統評估：(一)親職能力：1.原告部分：原告自被監護人出生後
    迄今年9 月間皆為其主要照顧者，亦知悉被監護人的身心狀
    況，而目前原告雖未與被監護人同住，仍會利用閒暇時間陪
    伴被監護人，評估原告具基本親職能力。2.被告部分：被告
    目前為被監護人之主要照顧者，亦知悉被監護人的身心狀況
    ，評估被告具基本親職能力。(二)教養能力：1.原告部分：原
    告於教育上會抱持鼓勵的態度，期望被監護人持續升學，目
    前亦會關注被監護人的在校狀況，評估原告具基本教養能力
    。2.被告部分：被告於教育上將尊重被監護人之意願以作安
    排，目前亦會關注被監護人的在校狀況，評估被告具基本教
    養能力。(三)經濟能力：1.原告部分：原告目前有穩定工作及
    收入來源，評估能提供本身及被監護人基本生活所需。2.被
    告部分：被告目前工作及收入尚屬穩定，惟被告本身尚有20
    多萬元之債務需償還，評估易影響其未來經濟穩定性。(四)支
    持系統：1.原告部分：原告無他人可提供協助，評估原告非
    正式支持系統薄弱。2.被告部分：被告妹妹於被告有需要時
    可協助照顧被監護人，評估被告非正式支持系統尚可。三、
    被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前8 歲，具認知
    及表達能力。被監護人目前與被告同住，原告則於休假時會
    返家同住，被監護人與兩造皆維持穩定親子互動，且表達希
    冀未來繼續與兩造同住。社工訪視時觀察被監護人的外觀、
    衣著、發育及情緒表達正常，無受不當照顧之情形，與兩造
    之親子間互動自然無異狀。四、探視安排之建議：兩造皆同
    意安排探視。考量兩造於探視上並無特殊情況，建議探視部
    分可由兩造自行協調安排。五、評估建議：綜上所述，原告
    於親職能力、教養能力及經濟能力等方面皆穩定，且具高度
    監護意願，監護動機亦為正向目的；被告於親職能力、教養
    能力及非正式支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，
    監護動機亦為正向目的，兩造並皆希冀共同監護被監護人。
    兩造對於被監護人皆有照顧及陪伴經驗，被監護人亦表達希
    冀未來繼續與兩造同住，評估兩造與被監護人皆已建立穩定
    親子依附關係，皆具監護子女能力。以上提供兩造及被監護
    人之訪視評估，建請法官審酌雙方當庭陳述及相關事證，依
    兒童最佳利益裁定之。」等情，有新北市政府社會局函覆之
    映晟社會工作師事務所函暨新北市政府社會局辦理監護權事
    件訪視個案工作摘要紀錄表、新北市政府社會局委託辦理監
    護權事件家庭訪視建議表各1 份在卷可參。本院審酌兩造監
    護子女之能力、意願、監護現況，親屬支援系統，及子女甲
    ○○現年滿8 歲，具認知及表達能力，且於本院審理時已明
    確表示希望由原告擔任其監護人，故依對子女意願之尊重，
    由原告為子女甲○○之親權人，對子女較為有利，爰酌定如
    主文第二項所示。而被告探視部分，因兩造於探視上並無特
    殊情況，可由兩造自行協調安排，是本院認暫無酌定探視方
    式之必要，附此敘明。
  (三)給付扶養費部分：
    按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
    又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民
    法第1055條第1 項、第4 項亦有明文。法院酌定、改定或變
    更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付
    子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與
    未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分
    證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事
    項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定
    。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，
    得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束
    。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期
    給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給
    付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之
    範圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，
    喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金
    額不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第
    107 條、第100 條所明定。查受扶養權利人甲○○為8 歲之
    兒童，揆諸上開法條說明，被告對未成年子女之扶養義務既
    不因兩造離婚而受影響，而本案既經酌定原告為未成年子女
    之任親權人，是原告附帶請求兩造離婚後未任親權之他方，
    亦應負擔子女權利義務之內容及方法，自屬有據。惟關於被
    告應負擔之扶養費數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之
    。茲審酌如下述：
  1.原告學歷為國中畢業，現在從事看護工作，每月收入平均約
    4 萬元，名下有部機車及6 萬餘元之存款，無不動產，主要
    支出為生活開銷及子女教育費共約2 萬元，住家房租每月需
    繳交7 千元。相對人學歷為國中畢業，從事臨時工，工作內
    容有油漆工、鐵工及泥水工等，每月收入約25,000元，名下
    有坐落在彰化縣員林鎮○○段0000地號、臺中市○○區○○
    段000 地號、臺中市○○區○○段00○0 地號、嘉義縣新港
    鄉番婆段403 、403 之1 、415 、427 之9 地號等7 筆土地
    ，主要支出為每月生活開銷約7 千多元、健保費2 千多元、
    房租7 千元及子女教育費用約6 千多元，並有銀行債務20
    多萬元等情，此據兩造於訪視及本院審理時陳明在卷，並有
    本院依職權調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表在
    卷可稽，是被告之經濟能力顯優於原告。
  2.本院審酌受扶養權利人甲○○現年為及8 歲之兒童，需予悉
    心教育、照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要，依目前
    社會經濟狀況與一般國民生活水準，參以行政院主計總處公
    布中華民國101 年家庭收支調查報告資料，新北市地區每人
    每月平均消費支出為18,843元，因認兩造未成年子女甲○○
    每月所需之扶養費以18,000元為適當；又因被告之經濟能力
    優於原告，業如前認，是被告應分擔未成年子女甲○○每月
    之扶養費15,000元為合理，餘由原告負擔。從而，原告請求
    被告應自本件裁判確定之日起，按月於每月5 日前給付未成
    年子女甲○○之扶養費15,000元予原告，為有理由，應予准
    許，原告請求被告自102 年11月1 日起至本件裁判確定之日
    起給付扶養費之請求，則無理由。惟此屬本院得依職權審酌
    而定之事項，不受當事人聲明之拘束，本院縱未完全依聲請
    人之聲明內容而為扶養費計算始期及數額之酌定，亦不生其
    餘聲請駁回之問題，附此敘明。又本件係命被告按月給付定
    期金，為確保未成年子女受扶養之權利，併依家事事件法第
    107 條、第100 條之規定，宣告給付定期金遲誤1 期履行者
    ，其後5 期之期間視為亦已到期，以維子女之最佳利益，爰
    裁定如主文第3 項所示。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  盧佳莉



