【裁判字號】98,婚,256
【裁判日期】980605
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林亦書律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年5 月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後兩造因年齡差距15歲，個性
    及看法皆有歧異，加上被告好賭成性，在外欠債，又不理會
    原告之勸誡，以致二人漸行漸遠，詎被告竟於民國90年間，
    逕自搬離兩造共同住居之戶籍址即臺北縣永和市○○路○ 段
    47巷21弄4 號租屋處，迄今8 年皆未見被告蹤影，經原告四
    處尋找均無所獲，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居
    已有8 年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原
    告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，
    並對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告好賭，在外欠債，竟於90年
    間離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找均無所獲，兩造分
    居迄今已長達8 年之久等情，亦經證人即原告之胞妹陳妹伶
    到庭證述屬實，兼參以被告經合法通知亦未提出書狀或到庭
    爭辯。是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因好賭而
    在外積欠債務，為此竟於90年間離家出走，迄今未歸，經原
    告四處尋找均無所獲，兩造分居迄今已長達8 年之久，此已
    如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅
    顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡
    ，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。雖原告另主張依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴請判決離婚云云，然
    原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，
    即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第
    2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此
    說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　5 　　日
                                      書記官　劉春美




