【裁判字號】95,婚,430
【裁判日期】950607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第430號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十四年一月二十一日於越南結婚
    ，被告於九十四年二月二十一日來台與原告團聚，並辦妥外
    僑居留證，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十四年九月
    十三日攜帶美金三百多元返回越南，隨即要求原告送金飾、
    提供金錢供娘家家用，原告不同意，被告竟拒不返台，自此
    失聯，嗣於九十四年十一月八日原告親自前往被告越南娘家
    尋人，惟遭被告家人推託並索取金錢，事後原告始知被告於
    同年十月六日自行返台入境，隨即行方不明，拒不與原告履
    行同居義務，其所為顯係惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離
    婚。
  三證據：提出身分證影本、臺北縣三重市五順里辦公處證明書
    、越南司法履歷表暨中文譯本、越南結婚證書暨中文譯本、
    戶籍謄本、被告中華民國外僑居留證影本、入出國日期證明
    書影本、臺北縣政府警察局函影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之身分
    證影本、臺北縣三重市五順里辦公處證明書、越南司法履歷
    表暨中文譯本、越南結婚證書暨中文譯本、戶籍謄本、被告
    中華民國外僑居留證影本各一件為憑。
  二其次，原告所主張被告於九十四年九月十三日返回越南，嗣
    於同年十月六日自行返台入境，隨即行方不明，拒不與原告
    履行同居義務之事實，亦有原告提出之被告入出國日期證明
    書及臺北縣政府警察局函復原告有關渠申報被告行方不明後
    該局處理情形之九十四年十二月三十日北縣警外字第○九四
    ○一八○七八三號書函影本在卷可憑。再參以被告於受合法
    通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同
    居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告自九十四年十月六日自行返台
    入境，隨即行方不明，不與原告履行同居義務之事實，既已
    如前述，而被告又未能舉證證明其有何不能與原告同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 7　　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 7　　日
                                    書記官  蕭詩穎




