【裁判字號】92,婚,1502
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五０二號
　　原　　　告
　　即反訴被告　丙○○
　　訴訟代理人　朱麗真律師
　　被　　　告
　　即反訴原告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十五日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告（即反訴被告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：如主文第一、二項所示。
二、反訴部分：如主文第三、四項所示。
貳、陳述：
一、本訴部分
      (一)原告與被告結褵二十二年餘，婚後育有已成年之長子吳應霆（民國七十年十
        月十六日生）及未成年之次子吳應中（民國○○○年○月○日生），此有戶
        口名簿（証一）可稽。
      (二)查：原告係於二十三年前經由朋友介紹而認識被告，不久二人即於民國（下
        同）六十九年間結為連理，婚後因原告係職業軍人，服役於海軍，須隨軍移
        防而聚少離多，嗣後更因原告任職於中華顧問工程司，須四處監督工程施作
        ，更甚少相聚，更且被告於八十四年間依親移民美國，而原告因工作之故，
        須留在國內，相聚時間更形減少。
      (三)原告自結婚後常與被告分居二地，原告誠屬無奈，唯養家之責任，原告從不
        敢輕忽，每日辛勤工作，為家庭打拼，而且對被告家庭生活費用支出數額從
        不干涉，直接給予薪資帳戶存摺、印章供被告自由提領家庭生活費用，唯被
        告仍不知足，常藉機要求原告再多給家庭生活費用，或直接要求原告應對被
        告之親戚提供金錢援助，原告倘若不從，被告即回娘家哭訴原告種種不是，
        原告不勝其擾，遂多次匯款予其姊甲○○，此有匯款單足憑（証二）。
      (四)被告移居美國後，一開始並無工作，美國房貸、家庭生活費用均由原告負擔
        ，原告每半年匯款五、六十萬元入被告之姊甲○○人頭帳戶，供作養家費用
        外（証三，水單，被告在美國申辦為低收入戶，其帳戶不能有大筆款項進出
        ，遂借用其姊帳戶），每半年至美國探親時，並攜帶旅行支票供被告兌現花
        用（證四，購買紀錄），唯被告對此仍不滿足，更變本加厲要求原告給付家
        庭生活費用，即使伊自九十一年入美國籍，開始工作，有經濟收入，依然一
        如往常。以九十一年為例，原告前前後後約給付被告五萬多美金（折合新台
        幣約一七○多萬元）。尤有甚者，縱使原告遭公司於九十二年二月份解僱，
        被告仍無理要求原告給付家庭生活費用，原告曾多次爭執款項流向，唯被告
        堅不吐實，無奈之餘，僅能將原告養老之資遣費匯往美國（參証三九十二年
        八月十五日水單），故合計九十二年度給付予被告之金額即高達七萬伍仟元
        美金（折合新台幣約二五五萬元）。
      (五)被告前開行徑如同將原告視作搖錢樹，壓根不顧原告在台灣之溫飽、死活，
        只將原告當作賺錢機器利用。以九十一年度為例，原告之收入僅一、三九五
        、三九七元（証五，扣繳憑單），唯被告根本不顧，仍持續向原告獅子大開
        口，原告為應被告之要求，匯往美國之金額即高達一七○萬元，然原告根本
        無力負擔，唯為維持家庭圓滿，原告只有咬牙硬撐下去，僅消極希望被告自
        制。然原告於九十二年二月遭公司無預警解僱，原告於當年八月初赴美時，
        被告向原告聲稱：「限你在十二月底前找到新工作」，原告乍聞此言，晴天
        霹靂，原本熱切希望被告能撫慰無故遭解僱之鬱卒心情，頓然跌入萬丈深淵
        ，原告感到心灰意冷，夫妻情義盪然無存。
      (六)雖然養家是原告擇無旁貸之責任，然金額應視原告能力而定，唯被告卻永無
        止盡，貪婪無比，原告就應付被告之需索無度，感到異常疲憊。況且被告除
        將原告當作提款機使用外，對被告亦是漠不關心、不表尊重，如前幾年原告
        因操勞過度曾患急性肝膽炎住院一週，被告即不曾來醫院看顧，完全不顧夫
        妻情義。而且被告常霸道要求原告配合諸事，倘原告為求家庭和樂而配合，
        被告即面露鄙視；被告更常在原告面前詆毀原告父母及家人，使原告二面不
        是人，九十二年八月原告赴美時，原告之母親即泣訴責罵原告沒出息，多年
        辛苦工作照顧妻兒，卻沒得到應有的尊重等語，唯當時在場之被告仍蹺著二
        郎腿，一副事不關己的模樣，更讓原告心寒不已。
      (七)復查：原告每次想與被告親蜜接觸時，被告即推說早無興致，兩造已四年餘
        無夫妻之實，原告深感痛苦。而且近年來被告對金錢方面之需索無度，早已
        讓原告疲於應付，再加上被告常有意無意提及「多的是個性不合的夫妻，到
        七、八十歲還離婚」、「像顯明（原告之弟）離婚後，前妻仍常往來也好」
        ，原告遂試探性地詢問被告之意，被告應允於律師前協議離婚，嗣後卻反悔
        。
      (八)再查：被告於九十二年十月初返國後，即逕行住於被告父母家中（住址：台
        北縣中和市○○路八十二巷一之二號三樓），不願與原告同居，原告曾多次
        要求伊回家團聚，唯被告仍執意不從，原告即於九十二年十月十七日發存証
        信函請被告返家團圓，否則訴請裁判離婚（証六），唯被告卻仍置之不理，
        仍持續住於其父母家，至返回美國為止。而且被告回國期間又要求原告再給
        付家庭生活費用，原告責問被告上次不是才剛給過，被告支吾其詞，仍不斷
        要求，完全不顧夫妻情誼，而且被告更責備原告為何未按時匯款與其姊甲○
        ○，好像原告虧欠他一般，又被告一得知原告執意離婚，即返家取走身分証
        、私章及郵局存摺（內有租金收入），足証被告在意者僅為金錢，對原告僅
        有金錢需求，對兩造婚姻關係中之相互關心、相互體諒毫不在意。
      (九)按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得請求離婚：……五、夫妻之一
        方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。……有前項以外之重大事由，難以維持
        婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
        得請求離婚。」民法第一○五二條第一項第五款、第二項定有明文。
      (十)末查：本件兩造已無共同生活之實質（被告在美國、原告在台灣），而且由
        以上之種種情狀，顯見兩造個性不合，歧見已深，夫妻互信互愛之基礎已嚴
        重動搖，顯無繼續和諧相處之希望，況且被告經原告請求履行同居義務，仍
        堅不履行，足証被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一○五
        二條第一項第五款、第二項規定，請准兩造離婚。對於原告所主張離婚之事
        由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
二、反訴部分
　　被告即反訴原告（下稱被告）提出答辯及反訴狀請求原告即反訴被告（下稱原告
    ）履行同居義務，唯細繹該訴狀內容，並徵諸證人吳光宏證言，可知兩造並無同
    居必要，且原告所主張之離婚事由實屬真正，分述如后：
      (一)被告於九十二年十月初返國後，即逕行住於娘家，就此被告於前開訴狀亦不
        否認，故倘若正如被告所言：兩造有共識需住在一處，何以被告出國多年，
        一回國即逕住娘家，不願與原告同居一處，如此豈非啟人疑竇，足證兩造感
        情已生嫌隙，實無繼續婚姻關係之必要。
      (二)被告捏造兩造仍有性關係，蓋：當承審法官細問被告最後一次性關係係發生
        於何時，被告竟支支吾吾無法回答，待經提示後，被告方回答係於上次原告
        來美國之時發生，足證兩造間實已多年無性關係。況且倘被告所言為真，兩
        造間仍感情融洽，尚有性關係，則被告於十月回國，為何不與原告同居？原
        告於今年（九十三年）二月返美團聚，為何不與被告同居？凡此均與常情有
        違，足證被告前開所言不實。
      (三)被告一得知原告執意離婚，除於回國期間，返家取回身份證﹑印章及存摺外
        （此由被告自承伊知悉原告領取租金，並提出證一存簿內頁為證可知），並
        惡言相向，嗣返美後，又來電騷擾，其中一通電話並恐嚇原告說：欲殺害原
        告全家，原告驚慌失措，遂撥打電話回美國，要其父母注意安全，原告父母
        見被告實在可惡，遂報警處理，美國警方曾勸諭被告不要輕舉妄動，顯見被
        告如此作為，實連夫妻間最後一絲情分亦不顧，顯見兩造已無同居之必要。
        況且倘鈞院強令兩造同居，則原告內心深切恐懼被告會殺害全家之陰影，就
        連短暫同居一室，亦無法接受，更遑論需廝守終身致死。
      (四)被告於九十三年三月十五日庭訊時稱：「現在原告被遣散沒有工作，有領半
        年的救濟金」（筆錄第二頁），並於前開訴狀中主張：「九十二年十月十三
        原告將……不動產出租的一年份租金十二萬元，自答辯人之郵局帳戶中全部
        取走」（參前開訴狀第三頁第三行及證一所載），足證被告孜孜訖訖﹑念念
        不忘者僅係金錢而已，根本不念夫妻情誼，蓋：存放於被告帳戶內之租金收
        入，以往均由原告提領後，再匯兌匯往美國予被告花用，充作生活費用，此
        亦為被告所明知，故原告於十月十三日之提款，係想一部份留作自己之生活
        費用（蓋原告因失業在家沒有收入，而失業補助金大部分均匯往美國，參九
        十三年三月十五日庭呈之匯款單），一部份匯兌後，再直接交由原告帶回美
        國花用，豈料被告一知悉原告提領該款項，即誤解原告係想獨享該筆款項，
        遂咄咄逼人地質問原告該筆款項之流向，原告心想：僅僅十二萬元，被告亦
        如此斤斤計較，完全不顧原告在台生活支出之需要，執意要全部拿走，可證
        兩造夫妻間僅剩金錢已無情義，益證被告僅將原告當作賺錢機器，壓根不顧
        原告在台灣之溫飽，則兩造顯無繼續婚姻關係之必要。
      (五)證人吳光宏於前開期日證稱：「原告為了養家非常節儉，美國生活水準高，
        原告身體原來很好，後來得了糖尿病，原告所賺的錢都匯往美國，自己很省
        」﹑「有一次我和我太太及兩造在美國我家，我太太本身也有病，特別同情
        我兒子負擔家庭很重，我太太就情緒很糟就罵原告沒有用，辛辛苦苦把自己
        的命都賣掉了，在家裡得不到一點地位，一邊哭一邊罵當時被告也在場」（
        筆錄第四頁），益證被告對金錢之需索無度，業已導致原告身體出現病痛（
        原告除罹患糖尿病外，並因屢犯膽結石﹑膽管發炎而摘除膽囊），唯被告仍
        不罷休，十月回國期間，明知原告已無工作，仍持續要求原告給付生活費（
        詳前述），就連原告於九十二年十一月十五日因膽結石﹑總膽管結石﹑膽管
        炎併敗血症而生命堪慮之際（詳原告於九十二年十二月八日庭呈之診斷證明
        書），被告亦置之不理，足證兩造間已無夫妻之互愛﹑互諒，已無法同居一
        處。
      (六)被告主張兩造於九十二年七月曾決定要把台灣的房子賣掉到美國生活云云，
        唯查：原告過去在台灣努力賺錢，既已不敷被告在美國之花用，現年屆中年
        ﹑失業又無存款，在人生地不熟之美國，如何能找著工作？如此豈非坐吃山
        空，要如何養家？況且前一﹑二年，美國海關即告知原告：其之綠卡可能會
        遭取消，倘原告無綠卡，則如何到美國生活？足證被告前開所言顯屬不實。
        實則這幾年來，原告發現供養被告越發吃力，即曾要求被告回台灣共同生活
        ，唯被告均予以拒絕，顯見兩造並無同居一處之共識，此亦可由被告一回國
        即逕住娘家可稽。
      (七)次查：被告又言：原告的父母在美國都是我在照顧云云，亦非事實，蓋：被
        告父母於美國享有可聘請看護工之政府補助金，原告之父母見原告如此辛苦
        養家，遂讓被告擔任此項工作，唯被告只要錢卻不領情，經常三天兩頭不上
        工，讓原告父母深受困擾，原告亦深感抱歉，然被告卻於庭訊時大言不慚說
        ：原告父母均是我在照顧，唯尚不知到底是誰在照顧誰呢？
      (八)末查：被告常居美國，除與原告感情疏離外，與同居於美國之原告父母平常
        亦很少往來，並且禁止兩造所生之子與原告父母來往，故原告父母亦同意兩
        造離婚，此由證人吳光宏證稱：「被告平時跟我也很少往來，兒子在台灣要
        賺錢養家，媳婦不太願意孫子跟我們有所往來，被告也不希望我們管他的小
        孩」（筆錄第四頁）﹑被告稱：「全家贊同與我離婚」（筆錄第二頁）在卷
        可稽。
      (九)綜上所述，原告實無法負擔被告於美國之生活，況且兩造因長期分居二地，
        感情疏離，被告並與原告之父母不睦（此由被告於庭訊時當庭責斥原告之父
        可稽），凡此足證兩造顯無繼續和諧相處之希望。
參、證據：提出戶口名簿影本一件、戶籍謄本一件、匯款單影本十二張、水單影本三
    張、旅行支票購買紀錄影本一張、扣繳憑單影本一張、郵局存證信函影本一份、
    診斷證明書影本一件、證人吳光宏聲明書一份為證，並聲請傳訊證人即原告之父
    吳光宏、證人即原告之弟前妻丁○○。
乙、被告（即反訴原告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：(1)原告之訴駁回。
              (2)訴訟費用由原告負擔。
二、反訴部分：(1)反訴被告應與反訴原告同居。
              (2)訴訟費用由反訴被告負擔。
貳、陳述：
一、
    (一)被告獲悉本件訴訟，實有晴天霹靂之感，細閱原告之訴狀，深感欲加之罪，何
      患無詞？洋洋灑灑杜撰十大罪狀，完全不顧夫妻結縭二十餘年之感情，歪曲事
      實至此，夫複何言？但本案既已進入司法程序，則在法律之前，應以證據為先
      ，惟揆諸原告之訴狀，竟是一般家庭瑣碎之理財小事，況此等小事，已非一朝
      一夕所致，不知何故原告在事經多年之婚姻生活後，至今始提出離婚之請求，
      苟無其他之原因及想法，斷不至如此，俗云：清官難斷家務事，但就原告系依
      據民法第一O五二條第一項第五款及第二項之理由訴請離婚，被告不得不提出
      以下事實以為辯解：
    (1)原告之父母及兄弟姐妹，早在十餘年前即舉家移民美國，原告亦為圖其"移民
      夢"，要求答辯人放棄臺灣原本之工作，早於八十年前後，即以夫妻共同之財
      產新臺幣四百二十萬元，在美購買不動產一棟，並登記在原告及其弟弟名下，
      合先敘明。
    (2)八十四年十二月二十五日，在原告及其父母經年計劃及一手安排下，被告及原
      告、兒子全家，一同踏上了赴美的移民之路，申請美國第八類移民，被告為了
      照顧兒子及順利取得公民資格，亦是在原告之安排下常居美國，而原告自願返
      台繼續工作，夫妻雙方各盡職責，但原告每隔半年均來美探親，迄今為止已有
      十幾年之記錄，夫妻雖分隔兩地，但卻為家庭理想各自拼搏，感情亦稱融洽。
    (3)被告及二個兒子于九十一年才取得美國公民資格，而原告因在美停留時間過短
      ，尚未取得公民資格，九十二年二月原告停止了上班，雙方約定正好來美團聚
      常住，以儘快取得公民資格，此乃全家共同之目標，何來被告逼迫其再找工作
      之可能？原告于九十二年七月二十號尚來美相聚，於八月十五日回台，夫妻還
      約定其於八月份陪其父親赴大陸探親，十月份返台，並命被告於國慶節左右返
      台會合，再一同回美，豈料原告自大陸返台後，可能於大陸另結新歡，態度大
      變。
    (4)九十二年十月十三日，原告將被告原有財產坐落臺北縣中和市○○街37巷76
      之4號5樓之不動產出租的一年份租金十二萬元，自被告之郵局帳戶中全部取走
      （有取款憑單為證、證一），次日即十四日，原告將夫妻在台共同居住坐落臺
      北縣中和市○○街37巷76之3號4樓之房屋門鎖全部更換，拒絕被告進入，當時
      被告尚向110報警（請調閱當日勤務中心報案記錄、證二），同月十七日，向
      被告發寄存證信函，誣陷被告不履行同居之不實事實，同月並向法院提起本訴
      ，這一連串的動作，無非是在捏造事實與證據，有預謀有計劃的達到離婚之目
      的，觀者自知。
  　(二)依前述事實，原、被告結婚二十餘年，二個兒子也都長大成人，夫妻感情一向
    　不差，兩地分居雖是事實，但該事實系基於夫妻雙方共同決定及犧牲，是有目
      的和理想的，豈能誣陷?" 遺棄"？再者原告雖提出許多所謂"匯款"憑證，但眾
      所周知，全家移民赴美，路費、置產、生活、兒子學雜費等等之開銷，何其龐
      大？該款項僅由被告一人花銷？豈僅是由原告一人可負擔？因此，夫妻雙方在
      預期支出的心理準備下所為全家移民的"匯款"，何足挂齒？
    (三)坐落臺北縣中和市○○街37巷76之4號5樓之不動產，系被告於八十二年五月十
      四日購買（檢附不動產土地及房屋所有權狀為證、證三），雖然購買該不動產
      尚有許多不為外人所知之原因，均屬夫妻隱私，在此不贅；但依據民法第一０
      七六條之規定，該不動產應屬被告之原有財產，夫或妻各保有其所有權，懇請
      鈞院明鑒。
　　(四)綜前所述，原告所訴，均非事實，且無任何證據以圓其說，且原告目前已無
  　　任何工作之負擔，正是可前往美國全家團聚與答辯人履行同居義務之時機，
    　為此依法提出答辯及反訴之請求，狀請鈞院鑒核，審酌體恤實情，賜准如被
      告之聲明，以保夫妻和諧，以符法制，實感德便。
二、針對原告（即反訴被告）九十三年四月十三日所提準備書狀之各項陳述，逐項答
    辯如後：
　　(一)該書狀第一項稱：被告于九十二年十月初返國後，即"逕行"住於娘家…何以被
  　　告出國多年，一回國即逕住娘家，不願與原告同居一處…"足證"兩造感情已生
    　嫌隙…等云云，被告對原告如此推理的思維方式，甚感詫異！蓋被告系于九十
      二年十月三日回台，當時原告並不在臺灣，雙方約定十月十日原告自大陸探親
      返台時會合，誠如原告所言"被告出國多年"，難道回台後在原告並不在國內的
      情形下，不能與親人團聚？不能在娘家小住？何謂"逕行"？小住娘家即等於"
      不願與原告同居一處"？不同居一處即"足證"兩造感情已生嫌隙？此種邏輯，
      實難恭維！實際情況是：原告系于九十二年七月二十二日來美與被告團聚，八
    　月十五日與其父一同回台，八月十八日一同赴大陸四川探親，叫被告于十月十
      日前回台與其相聚，而被告于十月三日回台，待原告十月十日回台後，並未與
      被告見面，而是來電至被告父母家，稱已由律師辦理離婚手續，雙方不要再見
      面了，嗣後被告多次去電詢問究竟，原告均拒接電話，被告無奈之情下於十月
      十四日前往住所探視，豈料門鎖已換，不得進入，當日曾報警處理（見反訴狀
      事實理由第一項（四）），十月十七日接獲原告之律師信，此即事情經過。
　　(二)該書狀第二項稱：被告捏造兩造仍有性關係一節，被告更感荒謬！首先，原告
  　　誣指本案法官誘導被告做假供證，實系對法官的污辱，次者，被告乃一傳統思
    　想之女性，結婚二十餘年，二個兒子都有了，對於何時何地同房？（被告排斥
      用"發生性關係"一詞形容夫妻床第之事），豈能用筆記本詳細記錄？且大庭廣
      眾下回答此等隱私問題，豈能大言不慚？況所謂"支吾"回答發生性關係的準確
    　時間，就"足證"兩造間多年無性關係？此外，被告于十月回台，原告根本避不
      見面，九十三年二月原告赴美，根本未告知被告，且住于其父母老人公寓內，
      故意躲避被告，如何同居？如何發生性關係？退一萬步言：原告家中篤信基督
      教，其等老以聖經哥林多書上的一句話教育被告：妻子沒有權柄主張自己的身
      子，乃在丈夫。丈夫也沒有權柄主張自己的身子，乃在妻子。所以多年來被告
      在夫妻床第間之事一向逆來順受，況之前原告因職業軍人原故，夫妻本聚少離
      多，難道被告沒有孤獨需要過？但夫妻間相互體諒理解為重，如今兩造均是老
      夫老妻了，再以發生不發生性關係作為雙方感情的評價，是否牽強？何況，不
      知原告是否還記得聖經馬可福音同樣有段說："耶穌對他們說，凡休妻另娶的
      ，就是犯姦淫，辜負他的妻子。
　　(三)該書狀第三項所謂欲殺害原告全家等云云，更是原告或其律師? 符合古老的司
  　　法判例，以構成離婚之理由，所生搬硬套毫無事實依據的誣陷。眾所周知：美
    　國對人權的保護有時已達矯枉過正之程度，在自己家庭院中用繩子綁住買來的
      活雞，都要受鄰居的投訴及警方的禁止，苟如原告所言，原告父母曾因生命受
      威脅而報過警，美國警方豈有坐視之理？況原告于九十三年二月曾赴美，他是
      直接受恐赫之人，豈能放過被告？法律之前，首重證據，無證據的憑空誣陷，
      相信是不會得到法院支持的。
　　(四)該書狀第四項所稱云云，正好證明二個事實：一是原告確實于九十二年十月十
  　　三日，將被告出租不動產一年租金全部取走。二是證明真正孜孜訖訖，念念不
    　忘金錢者，實乃原告。套一句原告書狀中的話："實連夫妻間最後一絲情份亦
      不顧"。蓋因：被告多年未回台，回台後身上分文台幣沒有，取用自己存摺內
  　　的部份存款零用，就是孜孜訖訖，念念不忘"金錢"？更何況被告並沒有真正的
    　去領取存款，只是在返家拿取證件時，發現了原告將存摺內存款全部取空的事
      實。而向法院提出說明，以證明原告為達離婚目的而處處相逼的手段而已，依
      照原告的思維方式：被小偷偷錢的人不可以喊"抓賊"？或是"我的錢被偷了"？
      否則，就是孜孜訖訖，念念不忘"金錢"？此外，原告為達離婚之目的，不擇手
      續斷絕被告的生活經濟來源，反倒打一耙稱被告愛錢，情何以堪？
　　(五)對於該書狀第五項所述，說明如下：被告對於證人吳光宏的作證，從證人資格
  　　到證言內容言，本不想置評，畢竟其是被告之公公，是長輩，但對於其在本案
    　中所作證供，被告不得不稍加解釋，以正視聽！書狀第五項前段稱：原告為了
      養家非常節儉，美國生活水準高，原告身體原來很好，後來得了糖尿病等云云
      ，被告實不知該證詞有何意義？想證明什？節儉才能養家，這是世俗公認之道
      理，與美國生活水準高雖是一個因果關係，但身體先前與後來是否得病，能與
      生活水準高低或是否節儉有必然關係嗎？原告賺錢很辛苦？被告一人單身帶著
      兩個孩子身處異域，又要適應環境、語言、家庭，又要在外打工及照顧公婆，
      就是"不"辛苦嗎？而且，其為何不以自己證言證明事實經過，反而要以被告
  　  婆婆轉述之傳聞證據來證明原告"沒有用"，被告實不敢贊同。另外，對原告所
   　 提九十二年十一月十五日因病住院，被告"置之不理"，"足證"等云云，被告更
      覺莞邇，被告自九十二年十月十四日與原告見過一面後，發生經過前已詳述，
      但誠如原告所言：在其因膽結石，總膽管結石，膽管炎並敗血病等等生命垂危
      的情況下，還不忘向法院提其離婚之訴，拒不見被告還稱被告對其置之不理，
      因此，而稱雙方無夫妻之互愛、互諒，無法同居一處，被告深感此種推論太強
      人所難。
　　(六)對書狀第六項所述事實，被告更覺一派胡言，被告及二個兒子是于九十一年始
  　　取得美國公民資格的，這是原告促使全家移民的最終目的，而原告竟謊稱："
    　實則這幾年來…即要求被告回臺灣共同生活，唯被告均予以拒絕…等云云"。
      揆諸原告當初促使全家赴美移民之決心，上述之言豈不是違心之論？再者，其
      又稱："前一、二年，美國海關即告知其綠卡可能遭取消等云云"，更是無稽之
      談，如前所述，被告及二個兒子均已取得正式美國公民身份，身為美國公民的
      丈夫和父親，其綠卡會遭取消？且綠卡是否取消？是由美國"海關"通知？顯見
      原告此種胡說之目的，無非是在否定及掩飾在九十二年七月赴美與被告團聚時
      ，夫妻雙方感情仍好，仍舊共同計劃處理財產共同生活之實際情況而已，被告
      深感有就是有，事實就是事實，昧心亂編故事，累還不累？
　　(七)對該書狀第七項所述：被告在美照顧原告的父母不是事實…等云云，但其後又
  　　稱其父母使用政府的補助金，由被告擔任此看護工之工作，前後豈不矛盾？不
    　論被告照顧原告之父母是基於親情或是工作關係，但"照顧"總是事實，不容否
      認？美國雖是一個福利國家，但它的政府補助金豈能隨便發放？若真如原告所
      稱：被告只要錢卻不領情，三天兩頭不上工…等，美福利機構能放任不管？原
      告之父母不會另請高明？原告的兄弟姐妹都在美國，他們的親生父母都疏于照
      顧（這也是現實環境造成，不能見怪），而被告因與公婆所住老人公寓稍近（
      但仍相隔三個城市之距離），其等平日就診之醫院距被告住處不遠，才能就近
      照顧，否則也無能為力，這是現實生活，況被告尚需另外打工及照顧二個兒子
      起居、讀書、生活繁忙、壓力之重，又向誰喊冤？而且就擔任原告父母看護工
      一事，尚有內情，其父母原欲叫一個他們無身份的朋友領取政府補助金，而用
      被告的"社安卡"報稅，因該行為違法且嚴重影響信用，所以被告沒有答應，或
      許因此引起他們的不滿。
　　(八)對該書狀第八項之指述，被告更感稀奇，其稱：被告與同居于美國之原告父母
  　　平常亦"很少往來"…故原告父母亦同意兩造離婚…等云云。前項還稱被告擔任
    　其父母的看護工，現在又稱"很少往來"，豈不矛盾？況依據原告之推論：因為
      被告與其父母"很少往來"，且其父母亦同意兩造離婚，就可以構成夫妻雙方離
      婚的法定事由的話，那麼同居于美國原告的兄弟姐妹，才是真正與其父母"很
      少往來"的，那他們與他們的配偶間，是否都該離婚呢？尤有甚之，以原告已
      經獨立生活于老人公寓的父母之意見，做為兩造間離婚的主張，被告真不知現
      在身處於那個世紀？那個年代？
三、綜前所述，被告實不願絮絮叨叨的與原告就家務瑣事打口水戰及長篇大論，但實
    恐鈞院因不瞭解實情而形成錯誤之心證，故而拉拉雜雜反駁原告之不實描述，有
    擾清聽，尚乞鑒諒！惟依據原告一再強調"經濟負擔"及長期分居二地等不是理由
    的理由，強烈主張離婚的態度而觀，顯系另有目的且不符法定離婚的條件。被告
    目前在美有固定工作，月薪約1000美元，原告在臺灣銀行有優惠儲蓄存款，每月
    有近二萬五千元之利息，另外尚有租金收入，且據說其尚有為數不少之私房錢，
    即便原告不再做任何工作，生活亦無憂無慮；尤有甚者，其目前身體不好，且已
    無上班之壓力，正是可來美全家團聚頤養晚年之機會，則二地長期分居之無奈，
    也可劃上句號，況兩造結婚二十三載，沒有愛情也該有所親情，或許原告因返大
    陸探親，受年輕美貌女性之吸引，一時衡動想另結新歡而從嘗戀愛之滋味，但臨
    老入花叢的下場，總是淒涼，被告身為人妻為人母，個人生活事小，但家庭圓滿
    與兒子的尊嚴，是一切重中之重，尚乞鈞院能體恤實情，駁回原告離婚之請求而
    准予被告反訴履行同居之請求，讓雙方暫時能冷靜些時日，或許能使原告頓然清
    醒，以維繫兩造好不容易共創的二十餘年婚姻，古語云：寧拆十座廟，不破一家
    姻。雖然不能一概而論，但揆之原告所述之理由，確實並未達到不能共同生活之
    情狀，故而深盼鈞院明察，依法判決，實感德便。
參、證據：提出建築改良物及土地所有權狀影本各一份、郵局存戶儲金提款單影本一
    份、存摺影本一紙、買賣外匯水單及手續費收入收據影本一份、傳真一份為證。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件本訴原告起訴請求與本訴被告離婚
    ，本訴被告（即反訴原告）於言詞辯論終結前，提起反訴，請求本訴原告（即反
    訴被告）應與其履行同居義務，揆諸上揭規定，於法並無不合，自應予以准許，
    先此敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本訴部分：
    (一)本訴原告主張渠與本訴被告於六十九年間結婚，現婚姻關係從續中等情，業據
      本訴原告提出戶籍謄本一份為證。
    (二)本訴原告主張婚後，因原告係職業軍人，須隨軍移防而聚少離多，嗣後更因原
      告任職於中華顧問工程司，須四處監督工程施作，更甚少相聚，且被告於八十
      四年間依親移民美國，而原告因工作之故，須留在國內，相聚時間更形減少；
      惟原告從不敢輕忽養家之責任，對被告家庭生活費用支出數額從不干涉，被告
      移居美國後，一開始並無工作，美國房貸、家庭生活費用均由原告負擔，原告
      每半年匯款五、六十萬元入被告之姊甲○○人頭帳戶，供作養家費用外（被告
      在美國申辦為低收入戶，其帳戶不能有大筆款項進出，遂借用其姊帳戶），每
      半年至美國探親時，並攜帶旅行支票供被告兌現花用；被告自九十一年入美國
      籍，開始工作，有經濟收入，仍一如往常，以九十一年為例，原告前前後後約
      給付被告五萬多美金（折合新台幣約一七○多萬元），縱使原告遭公司於九十
      二年二月份解僱，被告仍要求原告給付家庭生活費用，無奈之餘，僅能將原告
      養老之資遣費匯往美國，故合計九十二年度給付予被告之金額即高達七萬伍仟
      元美金（折合新台幣約二五五萬元），就連原告於九十二年十一月十五日因膽
      結石﹑總膽管結石﹑膽管炎併敗血症而生命堪慮之際，被告亦置之不理，完全
      不顧夫妻情義；及九十二年八月原告赴美時，原告之母親即泣訴責罵原告沒出
      息，多年辛苦工作照顧妻兒，卻沒得到應有的尊重等語；及兩造已四年餘無夫
      妻之實，原告深感痛苦，而且近年來被告對金錢方面之需索無度，讓原告疲於
      應付；被告於九十二年十月初返國後，即逕行住於被告父母家中（住址：台北
      縣中和市○○路八十二巷一之二號三樓），原告於九十二年十月十七日發存証
      信函請被告返家團圓，否則訴請裁判離婚，唯被告卻仍置之不理，仍持續住於
      其父母家，至返回美國為止，且被告一得知原告執意離婚，即返家取走身分証
      、私章及郵局存摺（內有租金收入）；兩造已無共同生活之實質（被告在美國
      、原告在台灣），兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持之等情，
      經查：
    (1)業據原告提出匯款單影本十二張、水單影本三張、旅行支票購買紀錄影本一張
      、扣繳憑單影本一張、郵局存證信函影本一份、診斷證明書影本一件、吳光宏
      聲明書一份為證。
    (2)原告主張兩造於八十四年間辦理依親移民美國，被告與子因移民美國關係，長
      年住居美國，原告因工作關係，仍在國內，兩造聚少離多，為兩造所不爭執，
      並經本院向內政部入出境管理局調閱被告入出境資料查明屬實，有被告入出境
      紀錄一份在卷足參，依該資料顯示，被告曾於八十四年十二月二十五日出境後
      （至前述兩造所稱被告九十二年十月間回國），僅於八十八年六月三十日至同
      年八月九日期間短暫回國，其他則無入境紀錄。
    (3)並經證人：
    即原告之父吳光宏到庭證稱：「我在洛杉磯住了很多年，兩造為了小孩快長大
      想要移民，靠著我女兒的關係把他們申請到美國定居，移民到美國也買了房子
      ，跟我們住的地方也不遠，被告平時跟我也很少往來，兒子在臺灣要賺錢養家
      ，媳婦不太願意孫子跟我們有所往來，被告也不希望我們管他的小孩。（請問
      證人原告在臺灣所賺的錢是否全都匯到美國？）原告為了養家非常節儉，美國
      生活水準高，原告身體原來很好，後來得了糖尿病，原告所賺的錢都匯到美國
      ，自己很省。（九十二年八月原告到美國期間，原告母親有無跟原告講過什麼
      話？）有一次我和我太太及兩造在美國我家，我太太本身也有病，特別同情我
      兒子負擔家庭很重，我太太就情緒很糟就罵原告沒有用，辛辛苦苦把自己的命
      都賣掉了，在家裡都得不到一點地位，一邊哭一邊罵當時被告也在場。」等語
      （見本院九十三年三月十五日言詞辯論筆錄）。且被告自承：「九十二年八月
      十五日原告和他父親要回臺灣，我和原告去接原告的父親送他們機場，我婆婆
      說的情形是說原告的身體不好然後就哭了，原告母親確實有在家裡就罵原告在
      家裡沒有地位，為家裡付出那麼多，我質問婆婆為何這麼講，我和婆婆抱頭痛
      哭，我婆婆知道我在美國很辛苦的照顧小孩，婆婆心臟病住過院也是我照顧，
      公公、婆婆感情不好經常吵架，他們在同一老人公寓但是分開住。我公公也很
      差的說如果我是原告的話我就自殺死了算了，我有跟公公說不能這樣講原告。
      」（見同日筆錄）。
    即原告之弟前妻丁○○證稱：「去年十一月份的時候原告生病住院開刀，住院
      期間是由原告的弟弟吳顯明在照顧原告，期間醫院有發病危通知，吳顯明凌晨
      一、兩點趕到醫院，我知道這件事情之後，我隔天打電話到美國給被告，我跟
      被告說原告在臺灣生病而且曾經病危是否要回來照顧，被告說原告已經打離婚
      官司了為何要回來照顧原告，我告訴被告說原告病況很嚴重，是否請小孩回來
      ，被告說兒子都要上課無法回來。」云云甚詳（見本院九十三年五月十七日言
      詞辯論筆錄）。對此，被告即反訴原告訴訟代理人則稱：「原告生病我們沒有
      回國是因為兩造的小兒子唸十年級，美國規定須有父母一方在美國監護，所以
      才沒有辦法回國照顧原告。」（見同日筆錄）。然兩造為夫妻，原告既因病住
      院病危，如果尚有夫妻之情，衡諸常情，被告獲知後甚至應排除萬難立即攜子
      回國探望、照顧，焉有以兒子唸十年級，依美國規定須有父母一方在美國監護
      不回國照顧原告之理？另參以兩造甫於九十二年十月發生如後述(4)所示之爭執
      ，顯見兩造間已無夫妻情義。
    (4)原告主張被告九十二年十月間回國，逕住居娘家，迄被告離台赴美為止，原告
      曾寄發存證信函，被告得知原告欲離婚，即將其郵局存戶內金額提領，及被告
      所辯原告來電至被告父母家，稱已由律師辦理離婚手續，雙方不要再見面了，
      嗣後被告多次去電詢問究竟，原告均拒接電話，被告於十月十四日前往住所探
      視，豈料門鎖已換，不得進入，當日曾報警處理，十月十七日接獲原告之律師
      信等情，均為兩造互不爭執。
    (5)綜合上述，兩造婚後即聚少離多，八十四年間全家辦理依親移民美國，被告與
      子因移民美國關係，長年住居美國，原告因工作關係，仍在國內，兩造相聚時
      間更少，原告始終努力對在美國之被告及子提供庭生活費用，並造成原告之父
      母不諒解，九十二年八月原告赴美時，原告之母親曾當著被告之面責罵原告「
      沒出息，多年辛苦工作照顧妻兒，卻沒得到應有的尊重」等語。被告九十二年
      十月間回國，逕住居娘家，迄被告離台赴美為止，期間原告曾寄發存證信函，
      被告得知原告欲離婚，即將其郵局存戶內金額提領，原告亦電至被告父母家，
      稱已由律師辦理離婚手續，雙方不要再見面了，嗣後被告多次去電詢問究竟，
      原告均拒接電話，被告於同年十月十四日前原告往住所探視，惟門鎖已換，不
      得進入，當日曾報警處理，同年十月十七日接獲原告之律師信。嗣於九十二年
      十一月十五日原告因膽結石﹑總膽管結石﹑膽管炎併敗血症而生命堪慮，醫院
      發出病危通知，證人即原告之弟前妻丁○○電詢被告是否要回國照顧或讓小孩
      回來看原告，被告則以兩造已經要打離婚官司為何要回來照顧原告，且小孩要
      上課而拒絕。再參以兩造互相質疑對方處理金錢之態度（見兩造書狀所載），
      及原告表明不願赴美，被告亦表示不願返台，亦經本院詢明在卷（見本院九十
      三年五月十七日言詞辯論筆錄），顯見兩造個性不合，歧見已深，長年分居已
      無夫妻之實，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望
      ，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為
      真實。
    (三)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
      第一千零五十二條第二項定有明文。次按有民法第一千零五十二條第一項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又
      按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
      之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
      ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
      據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開
      民法第一○五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以
      該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚
      。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫
      妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
      有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上
      字第八○四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維
      持（參見前述(二)(5)），本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難
      以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不
      分軒輊，是故依上開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。綜上，兩造之
      婚姻已生破綻而無回復婚姻之希望，具有民法第一千零五十二條第二項規定難
      以維持婚姻之重大事由存在，原告據此訴請判決離婚，於法並無不合，應予准
      許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，
      然對於原告上開主張之離婚事由，兩造之行為既使該原告達於難以繼續維持婚
      姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
      即無庸再加審認，特此敘明。
  二、反訴部分：
    (一)按夫妻互負同居義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
      一條定有明文。
    (二)經查：本件反訴原告（即本訴被告）主張渠與反訴被告（即本訴原告）係夫妻
      ，請求反訴被告應與伊履行同居義務，固據其提前述資料為證。惟查：反訴被
      告前述訴請與反訴原告離婚，既經本院判准離婚（參見前述本訴部分），兩造
      即無互負同居之義務，從而，本件反訴原告訴請反訴被告履行同居，為無理由
      ，應予駁回。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果
      不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
  四、結論：本件原告之訴為有理由；反訴原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七
      十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　三十　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　三十　　日
                                  法院書記官　李錦輝



