【裁判字號】96,婚,1572
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1572號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年4 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸人士之被告於民國94年5 月17日結婚，婚
    後被告曾來臺，惟於同年11月底，被告以伊母親發生車禍為
    由返回大陸，此後即未再歸來，期間原告曾多次寄錢予被告
    ，並為被告申請居留，然被告均未與原告聯繫，現又行方不
    明，迄今音訊全無，兩造分居已近1 年5 月，為此原告認兩
    造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證，又原告主張婚後被告雖曾來臺，惟不久即稱
    母親發生車禍返回大陸，期間原告曾多次寄錢予被告，並為
    被告申請居留證，被告均拒不來台等情，亦據證人即原告母
    親高秋月到庭證稱：「我知道兩造結婚的事，是我跟原告一
    起去大陸辦結婚的，被告來臺灣跟我們住了二十天後，就說
    她媽媽發生車禍，也不讓我們跟著回大陸，回大陸之後我們
    打電話跟被告聯絡，被告有叫我們既機票跟零用錢，我們寄
    去之後被告又把這些錢挪用掉了，我們在寄第二次，被告就
    說她們祖先要修墳，又把錢花掉，我們在寄第三次之前，被
    告跟我們說要先寄錢給她，才會把她要辦居留的資料寄過來
    ，後來我們有把錢跟居留證寄過去，但被告也沒有過來，後
    來還在電話中說要辦離婚，要求贍養費。」等語（見本院97
    年1 月22日言詞辯論筆錄），而被告確於94年10月30入境臺
    灣，94年11月22日出境臺灣後即未再入境之情，有卷附被告
    入出國日期證明書可憑，兼參以被告經合法通知未到庭或提
    出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台未及一個月即於94年
    11月22日出境臺灣，此後即拒不來台，兩造已逾1 年多未共
    同生活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情致兩造分居逾
    1 年餘，已足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5   　月    9     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉春美




