【裁判字號】94,婚,207
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    8月25日結婚，婚後來臺與原告共同生活約一個月就離家，
    原告向警方查報協尋，嗣經警查獲，但原告把被告自警局帶
    離後，被告並未返家又離開，且被告另涉竊盜罪通緝中，現
    行蹤不明，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，兩造已一
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年8月25日結婚與大陸女子即被告結婚，
    兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證影本、結婚公證書影本各1件可證。而原告主張婚後
    ，被告來臺與原告共同生活約一個月就離家，被告另涉竊盜
    罪通緝中，現行蹤不明，音訊全無，兩造已一年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，有被告台灣高
    等法院被告前案紀錄表一件在卷，並經證人即原告之兄陳仕
    韋到庭證述屬實（參見本院94年8月1日言詞辯論筆錄），而
    被告於92年11月10日入境，於94年7月24日出境，嗣未再有
    入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被告入
    出境資料1份可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活約一個月就離
    家，被告另涉竊盜罪通緝中，現行蹤不明，音訊全無，兩造
    已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  31　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  31　　日
                            書　記　官　邱明通




