【裁判字號】97,婚,775
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第775號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國81年8 月5 日結婚，惟被告已7 年未
    與原告同房，什麼事都不管原告，原告的錢都給被告，原告
    認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求鈞院准予離婚。
二、被告辯稱：原告所言不實，兩造於89年5 月9 日搬至訴外人
    甲○○出租房屋居住，90年10月9 日搬走，因為甲○○房屋
    外面是殺雞，味道很臭，而且蟑螂很多，小女兒會害怕，兩
    造才又搬到台北縣板橋市○○路○ 段47巷7 號做生意，因為
    被告身體不舒服，所以兩造及小女兒又去大陸，後來原告在
    不陸不習慣，先回臺灣，又承租居住於甲○○房子之一個房
    間，嗣被告與小女兒回臺灣，被告要求原告多租一個房間，
    原告不肯，但小女兒已經上國中了，被告與小女兒還可以與
    原告同住一個房間？而且原告白天都不穿衣服，被告為保護
    小女兒，所以被告在97年2 月開始就跟小女兒搬到大女兒住
    處等語。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，有戶籍謄本在卷可稽，應堪信實。
（二）又原告主張被告已7 年未與其同房，都不管原告，原告錢
      都給被告等情，則為被告以前詞置辯，經查：
      (1)依證人即甲○○到庭證稱：（問：你是原告的房東嗎？
        ）是的，原告跟我租房子有超過兩三年，中間有搬回去
        大陸又回來，就是雙十路2 段的房子。（問：一開時原
        告丙○○你租房子的時候是否一個人住或是夫妻兩人一
        起住？）她們跟我租房子應該有七年了，因為是從我購
        買房子開始，他們就有搬來住了，應該六、七年應該有
        ，一開始租房子的時候，有原告及被告及一位小女生一
        起住，目前只剩下原告住那裡，中間她們三人個曾經搬
        回去大陸住，後來再回來臺灣跟我承租房子時，只剩下
        原告一個人，後來被告跟另外的小女生才又回來，因為
        她們就住在我們的斜對面而已，從那個時候就沒有跟原
        告住在我的房子處，從住斜對面到現在大約有一年了。
        （問：你知道他們為什麼沒有住在一起？）我不知道她
        們為何不住一起。（問：兩造有無跟你提過，希望能夠
        再租一個房間給被告跟女兒住？）我有去問被告為何不
        跟原告住一起，被告跟我說，原告不租給房子給他們住
        ，我去問原告，原告說被告沒講過這件事情。（問：你
        的住屋處的外面是否賣雞肉攤嗎？）是的，賣雞肉兼殺
        雞。之前兩造跟小女兒住在我的租屋處的時候，是有三
        個房間，原告住一個房間，被告跟她小女兒住一個房間
        ，另外一個房間，是兩造來找我說，他們要分租出去，
        我有同意，租金就由我收，兩造的房租就少收一點，後
        來大陸回來，原告又來我，承租一個房間，當時原告有
        跟我講說，被告回來可能會再租一個房間，所以到現在
        其他的房間都沒有租出去等語，
      (2)及證人即兩造女兒蕭雲霞證稱：（問：目前跟誰同住？
        ）跟媽媽同住。（問：已經多久沒有跟爸爸同住？）應
        該有五年了沒有同住了。（問；為什麼沒有住在一起？
        ）因為媽媽帶我去大陸讀書，爸爸一開始有去，後來爸
        爸說大陸太冷就回臺灣，再加上爸爸跟媽媽個性不合。
        （問：是否從那次爸爸先回臺灣之後，你跟媽媽就沒有
        跟爸爸同住？）對。（問：你剛剛說之前就沒有住一起
        ？是什麼意思？）我國小時候，我媽媽跟我住大陸，我
        爸爸住臺灣，所以就沒有住在一起。我國小一年在臺灣
        讀書，讀到小六再轉回去大陸，在大陸讀三年半，讀國
        二之後又轉回臺灣讀國二，一直到現在。（問：國小一
        年級到小六之間，爸爸、媽媽有同住嗎？）住在同一個
        房子裡，但是住不同房間，我跟媽媽住一間。（問：後
        來再從大陸回來之後，是否還有同住嗎？）就沒有住在
        同一房子，我跟媽媽就搬去住在姐姐家。（問：媽媽為
        什麼跟爸爸不住在同一個房間？）因為爸爸喜歡抽菸，
        媽媽聞到煙味就想吐，而且媽媽跟爸爸的脾氣不是很合
        。（問：後來從大陸回來為何不同住？）因為我不喜歡
        住在我父親住的地方，因為那裡是殺雞的地方。（問：
        你媽媽有要求你爸爸搬家嗎？不要在住殺雞的地方嗎？
        ）我爸爸在大陸覺得很冷想先回臺灣的時候，我媽媽叫
        他去住我姐姐家，我爸爸說不要，還要爬樓梯，後來我
        跟媽媽回臺灣之後，我媽媽就帶我去住我姐姐家。（問
        ：爸爸有沒有要求媽媽跟他睡，媽媽不要？）沒有吧，
        我不知道。（問：你從小到現在有無看過爸爸、媽媽同
        床過？）有。（問：同住期間爸爸常常不穿衣服嗎？）
        爸爸睡覺時都不穿衣服，平常白天會穿衣服等語。
      (3)並參以兩造係於93年10月18日與女兒蕭雲霞共同出境前
        往大陸，最後原告於94年3 月18日返回臺灣後，即未再
        出境，而被告則陸續往返臺灣、大陸，最後自97年2 月
        15日與女兒蕭雲霞返回臺灣，即未再出境等情，此有兩
        造之入出國日期證明書在卷可稽。
      (4)綜上可知，兩造因個性及習慣之不合，前已未同睡一個
        房間，嗣雖曾共同搬遷至大陸，又因原告之不適應當地
        生活，而於94年3 月18日獨自返回臺灣後，兩造即未再
        同住共同生活迄今，已達3 年半餘，雖嗣被告於97 年2
        月間亦攜女返回臺灣，又因不喜歡原告租屋處之環境，
        而不願搬回與原告同住，是原告主張兩造多年未同房，
        大致可採，被告辯稱係原告不願多租一個房間給女兒住
        云云，尚無足取。
（三）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。次按「民法親屬編於
      74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定
      ，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
      無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
      事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，夫
      妻依上開民法第1052條第2 項及同條項但書之規定，為訴
      請離婚者，本固須以離婚之重大事由非由請求之夫或妻之
      一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如難以維持
      婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫
      妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
      他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
      離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足
      參）。查兩造婚後，因個性及習慣之不合，前已未同睡一
      個房間，嗣於93年間，兩造遷居至大陸，又因原告之不適
      應當地生活，於94年獨自返臺居住，此後即未再與被告同
      住共同生活，雖嗣被告於97年2 月間亦攜女回臺，又因不
      喜歡原告租屋處之環境，而未與原告同住，兩造因彼此不
      能互相體諒、配合致未同住共同生活，至少已達3 年半餘
      ，而且兩造於本件訴訟審理中復各持己見，無法達成共識
      ，兩造婚姻顯已有嚴重破綻，而難以維持共同生活。衡以
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，而本件因兩造上開之事由，不僅就雙方主觀婚姻維持
      之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶持
      、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，
      客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活，而達於難以
      繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以上開事由之發生、
      擴大、終至無可回復，兩造均有歸責性，而無分軒輊，是
      依上法條規定之旨及最高法院判決之見解，原告為此所依
      據民法第1052條第2 項之規定訴請准與被告離婚，則屬有
      理，當予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                                書記官　劉春美




