【裁判字號】94,婚,1415
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1415號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年二月十七日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）原告與被告於民國九十年五月十三日結婚，詎被告於婚後
      竟染上吸食毒品之惡習，屢勸不聽，復於九十三年四月間
      觸犯刑法上搶奪罪，嗣經法院判處有期徒刑一年十月，緩
      刑四年確定。
（二）現被告仍未戒除吸食毒品之惡習，未從事任何工作，致家
      庭生活必要之開銷難以維持。且被告之父母因此經常責難
      原告，指責原告為人妻子卻未照顧好丈夫，嗣於九十四年
      八月間將原告自台北縣三峽鎮○○路三六號五樓之三之住
      處予以逐出，不准原告回家，而被告對此事件竟不聞不問
      ，原告不得已乃在外租屋居住，至此對兩造間之婚姻關係
      徹底失望。
（三）綜上，依民法第一千零五十二條第一項第十款被告犯不名
      譽之罪被處徒刑、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押資料表、本院九十三年度訴字第九八七號被告搶奪案件刑
    事判決一份。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告因觸犯搶奪罪，遭法院判處有期徒刑一年十月
    ，緩刑四年確定之事實，業經本院依職權調取台灣高等法院
    被告前案紀錄表、本院九十三年度訴字第九八七號被告搶奪
    案件刑事判決查明結果，認定被告確實因觸犯加重搶奪罪，
    經本院於九十三年七月二十三日以九十三年度訴字第九八七
    號判處有期徒刑一年十月，並已於九十四年二月五日確定在
    案無訛，此並有上開刑事判決書附卷足憑，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。再
    按民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係
    指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會
    上一般觀念皆認為不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、
    教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為
    觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚
    姻上之共同生活者，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，
    顯受社會之正常觀念排斥而無法容許而言。查搶奪罪乃對於
    他人事實上支配之物，違反其意思，而以不法方法，私行移
    於自己或第三者支配下之犯罪，與竊盜、強盜、詐欺、恐嚇
    等罪同為奪取罪；至加重搶奪罪，更因搶奪方法之不同而提
    高其違法性，是我國歷代刑律、暫行律就搶奪犯罪型態亦均
    有相當之規定，其違犯者，不僅危害社會治安，且易造成他
    方配偶精神上之痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同
    生活，依社會道德觀念，自易為人所共棄，恥與相近，顯為
    不名譽之罪無疑。揆諸上開說明，本件被告所犯加重搶奪罪
    ，斟酌兩造之身分、地位、教育程度及犯罪環境，應係社會
    上一般觀念所認不名譽之犯罪，是被告犯不名譽之罪被處徒
    刑甚為明確。又原告於被告犯該罪被處徒刑並於九十四年二
    月五日判決確定後，旋於九十四年十一月十五日提起本件離
    婚之訴，此有本院收狀戳可憑，是原告起訴尚未逾民法第一
    千零五十四條所規定之除斥期間。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第十款以被告犯不名譽之罪被處徒刑為由
    ，提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第十款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第十款之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審
    酌之必要，爰不另予論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                              書記官　翁子婷




