【裁判字號】103,婚,147
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第147號
原　　　告　陳建宏　
被　　　告　羅淑萍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年7 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男，民國00年0 月0
日生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔，
均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年2 月28日結婚，育有兩名未成年
    子女丙○○、甲○○。被告婚後無家庭責任，生活作息不正
    常，時常半夜時分於未告知情況下出門，直至隔天中午才返
    家，尤有甚者，被告於94年5月15日無故離家出走，未告知
    行止，亦無電話連絡，且未負擔未成年子女生活費，至今尚
    未返家，音訊全無。兩造婚姻已難維持，為此依民法第1052
    條第2項規定之事由請求離婚。並聲明：（一）准原告與被
    告離婚。（二）對兩造所生未成年子女丙○○、甲○○權利
    義務之行使與負擔由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於88年2 月28日結婚，現婚姻關係存續中，育有兩名未
    成年子女，有原告提出之戶籍謄本等件為證。又原告主張之
    前揭事實，業經證人即兩造之女丙○○到庭證稱：「（問：
    媽媽現在有無跟你們住在一起？）媽媽現在沒有和我們住在
    一起，已經很多年沒住在一起了，媽媽在我國小時就離家，
    也沒告訴我們她住哪裡，電話也無法聯絡，在我國小時有去
    學校看過我兩次，之後都沒有再來看我，也不會寄生活費給
    我」；證人即兩造之子甲○○到庭證稱：「（問：媽媽現在
    有無跟你們住在一起？）媽媽現在沒有和我們住在一起，從
    我很小的時候就離家了，也沒告訴我們住哪裡，電話之前可
    以通，但後來也無法電話聯絡了，媽媽在我小學二年級時有
    去學校看過我一次，媽媽也未寄生活費給我」等語。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後，育有二名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告婚後無家庭責任，生活作息不正常，時常夜
    出晚歸，又自94年5月15日離家出走，並斷絕聯絡，音訊全
    無，致兩造分居至今已逾9年，夫妻有名無實，客觀上兩造
    之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視原告及子女結果略以：「1.監護意願：原告認為兩
    造在提供案主們固定居所及需求滿足無礙部分他自身養育案
    主之能力勝於被告，故自信案主們由他扶養會較被告更為妥
    適，但原告表明監護權將以尊重案主們之意願裁定。評估原
    告對爭取案主們監護權之態度輕鬆，雖無強烈表達欲取得案
    主們單方監護權之行動力，但就言談陳述過程中可感覺到原
    告清楚自身扶養案主們之能力優於被告，原告並不擔心案主
    們監護權歸屬被告。2.經濟能力：原告目前有固定的工作，
    薪資普通，若案家無特別龐大或奢侈之開銷，目前原告之收
    入足以提供家庭成員安定的生活，只要生活中未遇到窘迫之
    情境，原告之收入應可負擔案主們教育及日常開銷無虞，評
    估原告之經濟能力應可提供案主們穩健的成長，另原告自身
    尚有酒駕之罰鍰尚未繳納，建議原告應做適當的收支調配，
    將結餘進行儲蓄，清償罰金，以保有良好的經濟信用能力。
    3.親子關係：訪視當天原告與案主們間的相處輕鬆自在，有
    如朋友般的互動，且就原告及案主們陳述，原告對案主們日
    常之生活並無特別嚴厲的管教或約束，原告以讓案主們自由
    的活動為主，僅當案主們在有嚴重的錯誤時才會出面處理。
    評估原告大多在非工作時以休息為主，不會特別與案主們有
    緊密的互動，似乎是給予案主們高度的自主空間，案主們也
    因此認為原告是位好相處的父親，故原告與案主們間的親子
    關係是為不錯，然仍建議原告可調整對案主們之教養，自由
    及放縱之管教僅為一線之隔，原告應當增加實際與案主們之
    互動，增進與案主們之親子交流，以加強案主們對原告之依
    賴感。4.案主們之意願：案主們已明顯選邊站，談及原告，
    案主們皆是陳述良好的部分，對原告無負面之批評，反之，
    針對被告，案主們對被告過去照顧他們之經驗簡單陳述，較
    未具體及清楚分享與被告之相處經歷，案主們表明續與原告
    同住及由原告之一方監護之意願。評估案主們對近年與原告
    同住之生活模式已習慣且未感到不喜歡之處，在無被告一起
    生活之型態也安定成長多年，故案主們支持原告，同意由原
    告擔任他們的照顧者及監護人，案主們已分別14及13歲，具
    備判斷能力，亦應當對他們的選擇負起責任。5.探視安排：
    案主們並不排斥未來與被告接觸，推估案主們內心應是仍有
    渴望獲得被告的母愛關懷，而原告也同意案主們與被告自由
    的執行探視，此對案主們將為有利，建議兩造繼續扮演好友
    善父母的角色，共同付出對案主們之關懷及參與案主們的生
    活成長，可降低對案主們的傷害。6.綜合以上評估，案主們
    權利義務之行使與負擔，原告無不當勝任之處，但建議原告
    應增加主動積極與案主們之互動相處，且現正處青春期之案
    主們，更需要有家長從旁監督生活及行為，另案家居所空間
    配置應當做調整，應給予案主們獨立房間使用，至少應讓身
    為女生之案主保有自我空間，做好男女空間界限較為妥適。
    因僅訪視原告單方，未與被告訪談，因此社工僅能就原告陳
    述提供評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞
    及尊重案主們之意願與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估
    與裁量。」等語，此有訪視報告一件在卷可稽。
(二)綜上事證，兩名未成年子女自年幼時即均由原告負主要照顧
    之責，親子間互動輕鬆自然，未有不當對待之情事，兩名未
    成年子女亦表達欲與原告同住之意願；被告自未成年子女幼
    年時即離家出走，對其未為聞問，亦無提供生活費用，顯未
    盡保護教養子女之責。是本院審酌兩造之人格、親職能力、
    經濟能力、監護意願及未成年子女之被照顧現況與意願等各
    情，認兩造所生未成年子女丙○○、甲○○權利義務之行使
    或負擔酌定由原告任之，符合子女之最佳利益，爰酌定如主
    文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    8     月    19    日
                            書記官  項珮欣



