【裁判字號】91,婚,257
【裁判日期】910528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於於民國六十三年十一月十日結婚，初尚和睦，詎被告竟自七十五
　　　年五月間起忽反常態，染有賭博惡習，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般
　　　容忍，詎被告得寸進尺，無故離家出走，迭經親友勸告無效，嗣欠下賭債後，
　　　去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十五載，顯係惡意離棄原告，現仍
　　　在繼續狀態之中。
  三、証據：提出受（處）理查尋人口案件登記表影本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之子陳志傑及被告之母鄭張屘。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人兩造之子陳志傑到場證明：我只知道媽媽在七十五年的時候離家
    ，後來就沒有媽媽的消息，也沒有打電話回來，我不知道爸爸和媽媽要吵什麼等
    語；証人即被告之母鄭張屘亦到院証稱：我不知道被告在哪裡，十幾年都找不到
    人，已經失蹤了，我不知道原因等語。復有原告提出之受（處）理查尋人口案件
    登記表影本一件為憑，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今十五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　廖宮仕




