【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　張若揚
訴訟代理人　林琦勝律師
被　　　告　官芫仲
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣彰化地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國101年3月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國96年4
    月8 日於新北市板橋區「典華會館」辦理結婚喜宴，舉行公
    開儀式，惟因被告推托迄未辦理結婚登記。婚後被告於96年
    6 月中旬，對原告表示欲赴大陸地區經商，詎被告出境後即
    未再入境，兩造分居迄今已逾4 年，未有夫妻共同生活，被
    告顯係惡意遺棄，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，
    依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一事由判准離婚。
三、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述。然其代理人即其母許美玲曾到庭陳稱
    ：離婚沒有關係，希望原告跟我見面，之前她住我們家時，
    有拿了我LV包包及手錶，要拿回來還給我云云。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3月4日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查：
    1.兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，業經原告主張甚詳
      ，為被告所未爭執，復經證人即原告之父張瑞彬到庭證述
      明確（參見本院101 年4 月18日言詞辯論筆錄），首堪認
      定。
    2.原告主張被告於兩造婚後之96年6 月中旬，對原告表示欲
      赴大陸地區經商，詎被告出境後即未再入境，兩造分居迄
      今已逾4 年，未有夫妻共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
      以繼續維持等情，經本院依職權函查被告之入出境資料顯
      示，被告於96年6 月18日出境，迄至101 年1 月28日始再
      入境，此有入出境資訊連結作業在卷可憑，足徵原告所言
      非虛。此外，並經證人即原告之父張瑞彬到庭證稱：兩造
      的婚姻狀況我不是很清楚，結婚的事我知道，過不久我女
      兒就回家住一陣子，一段時間之後我問我女兒，她說被告
      出國去，結婚以前有看過被告，結婚典禮上也有看到，之
      後被告就不見了。我已經很久沒有看到被告，大概四、五
      年有了，都沒有聯絡等語語甚詳（參見上開筆錄）。此外
      ，本件被告經合法通知，並未就上情有何答辯。綜上事證
      ，已堪認原告之主張為真實。
    3.從而，本件因被告於96年6 月18日出境，迄至101 年1 月
      28日始入境，致兩造分居已逾4 年，夫妻有名無實，無法
      實踐婚姻以組織家庭，共同生活之目的，衡以該事由之發
      生非可歸責於原告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
      判決離婚，依法即無不合，應予准許。又本院既已判准兩
      造離婚，原告另主張遭被告惡意遺棄一節，即無再加審認
      之必要；另被告之母到庭辯稱原告取走其包包及手錶云云
      ，縱認屬實，亦為其本人是否得向原告訴請返還之事件，
      與本件離婚訴訟實屬無涉，均附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    6    月    29     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    6    月    29     日
                            書記官  劉春美



