【裁判字號】97,婚,83
【裁判日期】970721
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第83號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年7 月7 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）70年11月9 日結婚，惟婚
    後被告見異思遷，不斷與外面認識之男子發生曖昧關係，常
    為與外面男子見面而將小孩棄置家中，不回家煮飯給小孩吃
    ，使小孩挨餓受凍，原告發覺之後質問被告，詎被告因此離
    家出走，原告與被告結婚至今，被告至少離家18次以上，最
    近一次於96年7 月18日被告又再度離家，並將二名女兒帶走
    ，嗣後被告竟不顧子女安危，讓兩名女兒自己回家，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已近1 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離
    婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張婚後，被告見異思遷，多次與
    外面男子發生曖昧關係，常常將子女棄置家中，離家出走，
    最近一次於96年7 月18日被告又再度離家，並將二名女兒帶
    走，嗣後被告竟不顧子女安危，讓兩名女兒自己回家，兩造
    已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即兩造之女兒乙○○到庭證述屬實（見本院
    97年5 月26日言詞辯論筆錄）；且被告現未住居其戶籍地「
    臺北縣蘆洲市○○路290 巷1 弄8 號1 樓」，及居住地「宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路113 之4 號」，業據證人乙○○陳述甚詳
    （見前開筆錄），復經本院依職權函請臺北縣政府警察局蘆
    洲分局、宜蘭縣政府警察局蘇澳分局查明無訛，有各該分局
    回函2 份附卷可按。參以被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次與外面男
    子發生曖昧關係，常常將子女棄置家中，離家出走，最近一
    次於96年7 月18日再度離家出走，至今未歸，兩造迄今已近
    1 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等
    情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅
    就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　21　　日
                            書記官　李玉秀




