【裁判字號】98,婚,216
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十七年三月二十四日在大陸登記
    結婚，詎被告婚後未入境來台與原告共同生活，原告曾為被
    告聲請入境來台之許可證，並於九十七年七月七日寄予被告
    ，惟被告收受後卻置之不理，不願來台與原告共同居住，且
    被告迄今均未再與原告聯繫，致令原告全無被告音訊。揆其
    所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，
    為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各一件為證
    。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    　理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各一件為證。
  (二)關於原告主張被告婚後未入境來台與原告共同生活，原告曾
    為被告聲請入境來台之許可證，並於九十七年七月七日寄予
    被告，惟被告收受後卻置之不理，不願來台與原告共同居住
    ，且被告迄今均未再與原告聯繫等情，此有本院依職權向內
    政部入出國及移民署調取之被告出入境紀錄一件在卷足稽。
    衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入
    境手續，接被告來台，顯見原告當初主觀上確有以被告為其
    法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕
    來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告
    斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告婚後
    未入境來台與原告共同生活，原告曾為被告聲請入境來台之
    許可證，並於九十七年七月七日寄予被告，惟被告收受後卻
    置之不理，不願來台與原告共同居住，且被告迄今均未再與
    原告聯繫之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有
    拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                                      書記官  利海強




