【裁判字號】95,婚,555
【裁判日期】950711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第555號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　羅廷祥律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)兩造於民國65年間結婚，婚後育有二女一男，均已成年。兩
    造結婚之初，婚姻尚稱和睦。惟自85年至87年間，被告性情
    突然大變，曾對原告實施下列虐待行為：
(１)85 年7月某日，被告以男用褲腰帶抽打原告身體成傷。
(２)85 年8月間，被告與原告因細故發生口角，被告竟將原告手
    腳反綁，裝入一大型塑膠袋內後，將袋口打結，扛起原告，
    作勢要將原告放入後車廂。
(３)被告控制原告行動之欲念極強，86、7 年間，每當原告外出
    被告找不到原告時，被告就上身穿西裝、領帶，下身著西褲
    及皮鞋，然後手腳併排，全身僵直的躺在床上，當原告回家
    進入房間後，被告即將兩眼睜開，向前盯視，不發一語，扮
    演死不瞑目之相貌，狀極恐怖。被告如此裝扮，予原告極大
    之精神威脅。前後計有多次。
(４)87 年 間某日，原告在外有事晚間略為遲歸，回家後先按習
    慣進入房間更衣，被告在此之前就先準備一長條型絲襪，一
    端套在牆壁冷氣口上之鐵架上，另一端打結作成環狀，當被
    告知悉原告已經回家正走進房間之際，被告即預先算好時間
    ，將已結妥環狀之絲襪往自己頸部套上，雙腳懸空。原告見
    狀趕緊趨近先將被告身體抱住向上挪移，以緩和其頸部承受
    絲襪勒緊之力量，然後解開絲襪。被告以此表演上吊之方法
    ，希望引起原告之注意，給予原告精神上鉅大壓力，以達其
    控制原告行動之目的。
(５)87 年 間，被告又無故將一尖刀藏置於兩造臥室之衣櫃中，
    令人不寒而慄。原告質問被告：「你為什麼要把尖刀藏在衣
    櫃裡？」被告卻回答說：「因為我要學瓜果雕花，所以買了
    一把尖刀。」原告見其答非所問，再問：「我是問你為什麼
    要把尖刀放在衣櫃裡，而不放在廚房？」被告又答稱：「因
    為我要學瓜果雕花，所以買了一把尖刀。」原告見其拒絕吐
    露目的，即不再多問，但被告卻不願將該尖刀移置擺放處所
    ，此事令原告精神陷於難以形容之恐懼。
(６)85 年 至87年間，被告經常強迫原告與其行房，使原告感受
    毫無女性尊嚴。
(二)原告無法忍受被告上述軟硬兼施長期精神及身體之虐待，於
    87年4 月間離開夫家，返回大甲娘家居住，兒女仍隨父親同
    住。其後原告再搬遷至三峽現址，在外獨自謀生迄今已有8
    年，被告則結識一女性友人，共譜戀情。又該女性友人不知
    何時認識一名女尼，並將女尼介紹予被告認識，二人稱其為
    「師父」。被告與其女友及該名女尼最近在被告住宅樓下之
    一、二樓房屋共同設立及經營生化科技公司，反觀兩造，8
    年來互不往來，夫妻關係已成陌路。查被告住宅樓下之一、
    二樓原本為兩造共同經營木材生意之營業場所（原告為實際
    負責人），原告離家前一向視該場所為兩造住家之延伸，樓
    上樓下往返工作及家居生活，然而被告不知何時結束兩造先
    前共同經營之木材生意，改設生化科技公司，並擔任負責人
    之名義，但其營業處所之租賃契約，卻係由被告之女友出名
    與房東訂約。由於被告最近曾同意與原告辦理離婚，原告因
    而返回夫妻住所，並至一樓找被告洽談離婚事宜，卻遭被告
    之女友阻止，該名女友向原告揚言：「這裡是私人場所，妳
    無權進入，以免妨礙我們營業，妳給我出去，否則我要找警
    察來。」言畢即電招警察前來，被告在旁竟如同閒人一般，
    表現出一副事不關己的態度，警察前來見係家務事之糾紛，
    無從處理，即行離去。該女子轉而向被告謂：「今天不要跟
    她談離婚，你先離開。」被告竟聽從該女友之指示，偕其同
    車離去，徒留原告獨自在場驚愕不已。
(三)綜上所陳，被告對於原告所為已達民法第1052條第1 項第3
    款不堪同居虐待之程度，且兩造婚姻亦難以維持，為此依據
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶口名簿、戶籍謄本各1 件為證。又原告主張其
    婚後僅因細故即遭被告多次毆打，因不堪被告長期精神及身
    體上之虐待，自87年4 月離家，兩造分居已逾8 年，夫妻有
    名無實，且分居期間被告亦已另行結交女友共營事業，兩造
    婚姻亦已難維持等事實，亦據證人即兩造之長女林秀怡證稱
    ：「（父母親何時分居？什麼原因分居？）他們分居已經8
    、9 年了，因為爸爸打媽媽，我看過爸爸打媽媽很多次，打
    得很厲害，我有看過爸爸拿皮帶打、打巴掌，還曾經把媽媽
    手腳反綁裝在大袋子裡面，說要把她扛到阿嬤家。分居期間
    他們彼此都沒有來往，夫妻有名無實，媽媽都會約我們在外
    面見面，偶而會利用爸爸不在家時回家看看。」「（　他們
    分居期間，爸爸有無與其他女子交往？）爸爸有認識1 個女
    子，他們同進同出，肢體互動很親密，我問爸爸她是不是你
    的女朋友，爸爸也沒有否認，我看到他們比較密切交往是在
    今年春節前到現在，他們還一起做生意。」，證人即兩造之
    子林育臣證稱：「（父母親何時分居？什麼原因分居？）爸
    爸和媽媽在我國二時就分居了，大約已經分居8 、9 年了，
    他們因為常爭執，爸爸也會打媽媽，以前經常看到，爸爸用
    拳頭、皮帶打媽媽，下手還蠻重的，還曾經把媽媽綁起來裝
    進大袋子裡面。他們分居期間都沒有往來聯絡，但是我們小
    孩會去找媽媽，也會跟媽媽通電話。」「（他們分居期間，
    爸爸有無與其他女子交往？）有，爸爸過年期間去那個女子
    家過年，如果我找爸爸，打電話過去，也是那個女的先接電
    話，依我的觀察，他們應該是男女朋友關係，他們還一起做
    生意」各等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有3 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎婚後被告僅因細故即多次毆打原告，並將原告手
    腳反綁裝入塑膠袋內，自足令原告身體上及精神上均遭受到
    莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構
    成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告
    訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據民法第1052
    條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




