【裁判字號】93,婚,1296
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1296號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　通訊：同.
訴訟代理人　曾大中律師
被　　　告　乙○○LAY S.
　　　　　　　　　　 　 No.
　　　　　　　　　　　　新加
　　　 　　　　　　　　現應.
上當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國94年3 月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告先位主張：被告乙○○（LAY STEVEN）為新加坡國人，
    兩造於民國八十五年一月二十二日結婚，係夫妻關係，婚後
    兩造旋即一起返台於台北縣中和地區定居，在台共同生活多
    年，惟至該九十一年（應為九十年之誤載）七、八月間，忽
    有警員至兩造家中訪察，謂被告遭人提出車禍肇事逃逸及過
    失傷害之刑事告訴，被告嗣後並因此而遭法院多次傳訊開庭
    。詎料被告在其案件未審結前，竟為逃避其法律責任，即棄
    原告之生活於不顧，在未經事前告知原告下，即逕行返回新
    加坡，並因此遭到通緝。且嗣後兩年來被告非但未在經濟上
    給予原告分毫支持，反而將其在台期間之信用卡刷卡消費欠
    款遺留予原告清償，且被告亦未將其
    告無從得知其下落，兩造因而分離迄今約有二年之久。為此
    本件被告無意履行夫妻同居義務，棄原告生活於不顧，返回
    新加坡後不願返台，其心態令原告心寒，夫妻間互信基礎不
    再，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已生破綻無回復
    希望，有難以維持之重大事由，原告自得依民法第1052條第
    1 項第5 款及同法條第2 項規定請求離婚。原告並就上開主
    張法定之離婚事由，主張選擇之訴，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由無庸審理；至於如
    本件尚難判決離婚，則被告自九十一（應為九十年之誤載）
    年八月間離台，無任何正當理由未履行同居義務之今，原告
    備位聲明爰依該民法第1001條之規定訴請被告履行同居之義
    務。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告先位主張被告乙○○（LAY STEVEN）為新加坡國人，
    兩造於民國八十五年一月二十二日結婚，係夫妻關係，現婚
    姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本、被告
    料為證。而查原告主張兩造婚後一起返台於台北縣中和地區
    定居，在台共同生活多年，惟至該九十年（誤載為九十一年
    ）七、八月間，被告因遭人提出車禍肇事逃逸及過失傷害之
    刑事告訴，經法院多次傳訊開庭，詎被告在其案件未審結前
    ，竟為逃避其法律責任，即棄原告之生活於不顧，在未經事
    前告知原告下，即逕行於該九十年（誤載為九十一年）八月
    間返回新加坡，並因此遭到通緝，且被告亦未將其
    告知原告，原告無從得知其下落，兩造因而分離迄今已有三
    年之久，此有該被告全國前案紀錄表及通緝資料為佐，參以
    該被告經調閱其出入境紀錄亦前已於該2001年（即民國九十
    年）八月十四月日出境後迄今未再入境資料為酌，而本件被
    告復經囑託於該國外地區經查已遷移遭退件而未能送達，是
    經依法公示公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後一起返台於台北縣中和地區定居，在台共同生活
    多年，惟至該九十年七、八月間，被告因遭人提出車禍肇事
    逃逸及過失傷害之刑事告訴，經法院多次傳訊開庭，詎被告
    在其案件未審結前，竟為逃避其法律責任，即棄原告之生活
    於不顧，在未經事前告知原告下，即逕行於該九十年八月間
    返回新加坡，並因此遭到通緝，且被告亦未將其
    知原告，原告無從得知其下落，兩造因而分離迄今已有三年
    之久等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今近三年有餘，復未告知
    原告其行蹤，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家
    庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有主張其
    有遭惡意遺棄之事由訴請離婚事由云云，然此姑不論原告就
    此是否已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由為選擇
    之訴，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告先位之訴其餘主張或未盡其舉證之
    責，然此已核與本案判決結果不生影響，自毋庸再加一一審
    認。至於本件原告先位之訴既已有理由，則備位之訴，依法
    即毋庸再加審判，特此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3 　 　月31　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　3 　 　月31　日
                            法院書記官　林政佑




