【裁判字號】98,婚,545
【裁判日期】981215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第545號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　員會1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告是大陸地區人民，兩造於民國96年4 月18日
    結婚，婚後被告起初藉詞不願來台與原告共同生活，直到簽
    證快到期才於97年3 月17日入境來台，未幾即於同年4 月10
    日藉口家裡有事而返回大陸，並將原告所買的鑽戒、金飾及
    物品一併帶走，再諉稱要參加考試不便前來台灣，原告託人
    到大陸找被告，被告避不見面，其後並向大陸地區湖南省邵
    陽市北塔區人民法院訴請兩造離婚獲准，被告顯無維持婚姻
    的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年4月18日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦經原告提出大陸地區湖南省邵陽市北塔區人民法院
    於2009年3 月26日所為（2008）北民一初字第100 號民事判
    決書影本1 件為證，且據證人即原告胞妹陳衍吟到庭證稱：
    （問：被告現在有沒有跟原告一起住？）被告現在沒有跟原
    告一起住，被告在97年間返回大陸後就不願意過來了，因為
    她在台期間生活不適應，之後她向大陸法院提起離婚訴訟。
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨申請來台資料影本，被告確於97年3 月17日入境，旋
    於同年4 月10日出境，此後未再入境台灣地區。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後僅共同生活20餘日，被告即因不適應台
    灣生活，而於97年4 月10日返回大陸，拒絕履行夫妻同居義
    務，並向當地法院訴請離婚獲准，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15  　日
                          書記官　廖宮仕




