【裁判字號】98,婚,1110
【裁判日期】990119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年3 月28日結婚，育有2 名子女丁
    ○○、丙○○，均已成年。婚後被告有酗酒習慣，酒後經常
    會對原告拳打腳踢，並曾持刀作勢欲砍殺原告，原告遭被告
    毆打不計其數，嗣被告於91年2 月間離家出走，未告知行止
    ，亦無提供家庭生活費用，至今音訊全無，兩造婚姻已難維
    持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於71年3 月28日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之子丙○○證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起
    住，爸爸約在91年間離家出走，他離家後未告知行止，阿公
    、阿嬤也不知道爸爸住哪裡，爸爸有留電話給我，但是也會
    打擾到我的生活，我就叫爸爸不要打擾我的生活，所以他就
    沒有再打電話給我，他離家後也沒有寄錢回來。爸爸離家前
    喜歡喝酒，經常打媽媽，我看過很多次，他都用拳頭猛力打
    媽媽等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明
    或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告有酗酒習慣，酒後多次對原告施以
    婚姻暴力，並於91年2 月間離家出走，拒絕履行夫妻同居義
    務，致兩造分居將近8 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚
    姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1    月    19     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1    月    19     日
                          書記官  廖宮仕



