【裁判字號】96,婚,53
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第53號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　180.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年4月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）94年11月
    9 日在大陸結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，詎被告來臺
    後，於95年10月8 日竊取原告的金錢約新臺幣4 、5 萬元後
    離家不歸，不知去向，兩造迄今已有近7 個月未共同生活，
    婚姻有名無實，且被告返回大陸地區，已在大陸地區廣西省
    桂林市秀峰區人民法院提出離婚訴訟，為此原告認兩造婚姻
    已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法訴請判決如聲明所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    抵臺後自95年10月8 日離家出走，去向不明，兩造迄今已有
    近7 個月未共同生活，且被告已在大陸地區廣西省桂林市秀
    峰區人民法院對原告提出離婚訴訟之情，此除有原告所提戶
    籍謄本、桂林市秀峰區人民法院送達回證、當事人送達地址
    確認書、訴訟當事人須知、應訴通知書、民事訴訟舉證通知
    書、傳票各1 件及民事訴狀影本為證，參以被告於95年10
    月8 日出境臺灣後迄今未再入境，此有卷附被告入出境資訊
    連結作業資料附卷為憑，而該被告亦經本院為大陸地區囑託
    送達經合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事
    證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申請
    被告來臺團聚後，詎被告95年10月8 日間離臺後不知去向，
    兩造迄今已近7 個月未共同生活，且被告已在大陸地區對原
    告提出離婚訴訟，婚姻有名無實，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已近
    7 個月，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維
    繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                            書記官　劉靜慧




