【裁判字號】97,婚,607
【裁判日期】971013
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第607號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國八十六年一月二十八日結婚，婚後育有一
    子，自九十年間起，被告經常無故毆打原告，原告因恐懼回
    家即遭被告毆打，遂離家出走，期間多次與被告協議離婚事
    宜，惟被告均無意願而未果。被告所為，顯然已對原告造成
    身體上及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，
    應已構成不堪同居之虐待，爰依法狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件、醫院診斷證明書影本二紙為
    證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係仍存續中，有原告提出之兩
    造戶籍謄本可證。
  (二)其次，原告主張被告於婚後有前述多次毆打伊之事實，業據
    提出醫院診斷證明書影本二紙為證。再參諸被告於受合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，詎被告竟多次出手毆
    打原告成傷，既已如前所認，是被告上開所為，自足令原告
    在身體上及精神上遭受到莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻
    間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首
    開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書記官  童淑敏




