【裁判字號】98,婚,211
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年11月17日結婚，婚後雙方以臺北
    縣中和市○○街10巷7 號2 樓為住所。詎被告於96年10月間
    無故離家出走，至今仍未返家，行蹤不明；因兩造分居已逾
    1 年半且無聯絡，足認兩造婚姻出現重大之破綻，已構成婚
    姻無法繼續維持之重大事由，為此原告依民法第1052條第2
    項訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並
    經證人即兩造之子吳嘉偉到庭證稱：「爸爸於96年10月從我
    們中和住處離家出走，父母間雖無很大的爭執，但父母一直
    是分房睡覺，我知道爸爸在新莊，但我沒有去找他，有一次
    我奶奶過世，我在告別式遇到爸爸，我問爸爸是否要回家，
    爸爸說要回來，但他後來沒有回家，我贊成父母離婚，因為
    爸爸已經很久沒有回家，不論對家庭的經濟援助或精神上都
    沒有任何幫助，我認為爸爸對我們家目前沒有任何貢獻」等
    語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之
    事實為真正。
六、綜上，兩造婚姻生活期間感情不睦而長期分房，又被告於96
    年10月間離家出走後，行蹤不明，均未與原告聯絡互動，兩
    造分居至今已逾1 年半，顯見兩造間婚姻已生重大破綻，且
    本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官  王苑琦




