【裁判字號】91,婚,1468
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四六八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設台北縣板橋市○○街五七巷九號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十九年結婚後，被告不負家庭責任，在外有女人，
      其於九十一年三月間離家後，就很少回家，偶爾回來一個晚上或一個下午就走
      了，對方女人到家裡來鬧，要被告回去他那裡，被告也承認他有外遇的事情，
      且被告另外有欠人債務，討債公司也前來討債，而被告迄今行方不明，被告顯
      係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、催討債務通知五張為證，並聲請傳訊證人即兩造之女林新
      馨。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請警方查明被告甲○○於戶籍地實際居住情形。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證
      。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告不負家庭責任，在外有女人，其於九十一年三月
      間離家後，就很少回家，偶爾回來一個晚上或一個下午就走了，對方女人到家
      裡來鬧，要被告回去他那裡，且被告另外有欠人債務，討債公司也前來討債，
      而被告迄今行方不明，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原
      告提出之催討債務通知五張為憑，並經證人即兩造之女林新馨到庭證述：「被
      告是我父親，父親從去年過完農曆年之後就沒有見到人了，直到去年十一月我
      訂婚的時候父親有出現過一次，之後就又沒有再見到人，我是和我母親住一起
      ，父親從我小時候開始一離家就很久約半年回來一次，大部分的原因都是父親
      沒錢了或是為了躲債，最近半年有債主打電話前來討債或貼紙條討債，父親目
      前住在何處我也不清楚，我覺得這樣的婚姻並不好，生活費用都是由母親支付
      ，父親並沒有支付家庭生活費用。（你父親在外面是否有女人？）有。我訂婚
      之前去年十一月晚上凌晨三、四點的時候有一個女人前來按門鈴說要找父親聊
      天，我和母親把那女人趕出去，我們有問那女人是爸爸的什麼人，那人說是爸
      爸的朋友，我說那有三更半夜聊天的，那女人說有何不可以三更半夜聊天。」
      等語甚詳（見本院九十二年四月十五日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，
      未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真
      實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不負家庭責任
      ，在外有女人，其於九十一年三月間離家後，就很少回家，偶爾回來一個晚上
      或一個下午就走了，且被告另外有欠人債務，討債公司也前來討債，而被告迄
      今行方不明，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
      被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
      及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
      生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
      一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
      應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺
      棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原
      告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
      而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
      判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九  　　日
~B書　記　官　李錦輝




