【裁判字號】99,婚,318
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第318號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年10月17日結婚，育有4 名子女，
    均已成年。婚後被告沈迷賭博，以致負債新台幣2 千多萬元
    ，5 間房子均遭被告輸光，原告身體不佳洗腎5 、6 年，被
    告並未照顧原告，嗣被告因房子被拍賣，竟於93年10月1 日
    離家出走，未告知行止，未留下聯絡方式，亦無提供生活費
    用，被告之兄弟姐妹亦不知其下落，至今音訊全無，兩造婚
    姻已生破綻而難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於67年10月17日結婚，育有4 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之次女丁○○證稱；爸爸現在沒有跟媽媽一
    起住，他在93年10月1 日因為房子被拍賣就離家出走了，因
    為他沈迷賭博，負債累累，好幾間房子都被他輸掉，他離家
    後沒有告訴我們他住哪裡，也沒有打電話回來，也沒有留下
    聯絡電話，也沒有寄生活費回來，完全沒有消息，他跟他的
    家人也沒有聯絡了，媽媽生病時爸爸也沒有照顧她，都是我
    們小孩照顧的等語（參見本院99年5 月11日言詞辯論筆錄）
    。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有4 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告無家庭責任，沈迷賭博，以致負債
    累累，散盡家產，並於93年10月1 日離家出走，拒絕履行夫
    妻同居義務，致兩造分居已逾5 年，夫妻有名無實，客觀上
    兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月     31    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8    月     31    日
                          書記官  廖宮仕



