【裁判字號】94,婚,166
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　TA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民與泰國籍之被告於民國八十
    五年間結婚，婚後被告於八十五年十二月來台灣與原告共同
    生活，詎雙方共同生活一星期後，被告便稱生活不適應而要
    返回泰國，隨後原告多次打電話要求被告來台灣履行夫妻同
    居義務，之後，八十七年六、七月間被告再次來台灣，但僅
    停留一星期便回泰國，日後原告曾多次前往泰國尋找被告，
    但被告態度冷漠，並表示不願再來台灣，原告於九十三年一
    月間再次前往泰國要求被告回台灣，被告態度依舊堅決不願
    來台灣。自被告於八十七年六、七月間回泰國後，至今已近
    七年，被告顯然拒絕與原告履行同居義務，致兩造長久分居
    ，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之姐吳素職到庭證稱：「被告是泰國女子，被告於
    八十七年回泰國，我們有電話聯絡被告請她回臺灣，但是被
    告說她要照顧她父親，所以她不要來臺灣，被告又說她同意
    離婚」等語。而被告經本院囑託外交部送達起訴狀及開庭通
    知書，被告在送達回證上簽名表示收受無誤，此有外交部函
    覆之送達回證一件在卷可參，被告既已受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原
    告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告自八十七
    年六、七月間離開原告，返回泰國後，即不願再回台灣與原
    告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造分居
    時間已近七年，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                                    書記官　　林　月　蓉




