【裁判字號】96,婚,1088
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1088號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年11月1 日結婚
    ，婚後被告於91年2 月25日來臺灣與原告團聚，但被告經常
    在外打工賺錢而不想回家，兩造共同生活期間僅1 個多月，
    嗣被告於91年6 月4 日返回大陸，起初被告有撥電話給原告
    ，此後兩造未有聯絡迄今5 年有餘，原告認為兩造婚姻存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之朋友鄭麗文到庭證稱：「我有看過被告，當時被
    告是在外面打工，被告有說過她要賺錢所以要在外打工，被
    告住在餐廳宿舍，後來被告被抓被遣返，兩造現在都沒有聯
    絡，因為聯絡不上」等語。又被告曾於91年2 月25日進入台
    灣，嗣於91年6 月4 日出境之事實，業經本院依職權向內政
    部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有被告入出國
    日期證明書1 件在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣僅3 個多月，與原告共同
    生活期間僅1 個月，現被告已返回大陸，兩造失去聯絡迄今
    已5 年有餘，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
                            書記官　王苑琦




