【裁判字號】94,婚,663
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第663號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年8月30日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國五十六年四月八日結婚，婚後夫妻感情
    融洽，育有子女五位。不料被告見異思遷，一直賭博，無故
    離家出走，其後甚而打電話至原告娘家向原告要錢，嗣於七
    十三年九月被告提出切結及離婚協議書給原告後，被告即不
    見，亦再未聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告並認如此多年，被告沒有回來，婚姻已無法復合，雙方已
    生有難以繼續維持婚姻之重大之事由，原告為此一併訴請離
    婚。原告並就上開主張之數項離婚事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其他事由無庸審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後，雙方感情原本融洽，詎被告見
    異思遷，一直賭博，無故離家出走，其後甚而打電話至原告
    娘家向原告要錢，嗣於七十三年九月被告提出切結及離婚協
    議書給原告後，被告即不見，亦再未聯絡等情，業據原告提
    出切結書、離婚協議書影本為證，並有所舉證人即兩造之子
    乙○○於九十四年七月十九日到庭所證為佐，此有本院該期
    日之言詞辯論筆錄為憑，參以該被告亦經命警查察應受送達
    處所不明，是經依法公示送達仍未到庭之情，是本院綜上事
    證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後雙
    方感情原本融洽，詎被告見異思遷，一直賭博，無故離家出
    走，其後甚而打電話至原告娘家向原告要錢，嗣於七十三年
    九月被告提出切結及離婚協議書給原告後，被告即不見，亦
    再未聯絡等情，兩造分居迄今，此已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居迄今十
    年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之
    維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有主張被告有
    惡意遺棄之離婚事由云云，然此姑不論原告就此是否已證明
    該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核與本案判決結果已無
    涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由為選擇之訴，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                            法院書記官　吳進安




