【裁判字號】95,婚,1002
【裁判日期】950926
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1002號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　3.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　3.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣兩造於民國八十九年四月十二日結婚，夫妻感情原本
        融洽，詎自九十年十
        二月間起，被告即一反常態，經常深夜不歸，原告初以
        和為貴，百般忍受，乃被告竟得寸進尺，更在外居住，
        不理家務，迭經親友規勸亦無效。嗣更於九十一年八月
        十一日凌晨四時許，無聲無息，拋夫棄女，離家出走。
        經原告於九十一年八月十二日報警協尋後，被告雖於九
        十一年九月十六日為臺北縣政府警察局淡水分局竹圍派
        出所尋獲，惟於警方作完筆錄後即又逕自離去，迄今未
        歸。
      (二)按夫妻互負同居義務，為民法第一千零一條所明文規定
        ，本件被告為原告之妻，竟私自離家不回，實有違上開
        同居義務，為此訴請判決如訴之聲明。
      (三)證據：提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局土城分局土城
        派出所受（處）理查
        尋人口案件登記表各一件為證。並聲請訊問證人羅惠銀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局淡水分局查復有關該分局
    於九十一年九月十六日尋獲被告之相關資料，及請臺北市政
    府警察局北投分局查明被告是否確有住於該轄北投區○○街
    五○二巷二弄十七號一樓。
    理  由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
  所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，
  未為協議或協議不成，於法院裁定前，以夫妻共同戶籍地推定
  為其住所地，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條第一
  項、第二項分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告
  提出戶籍謄本為證，而被告確自九十一年八月十一日即行離家
  ，嗣經原告報警查詢，被告雖於九十一年九月十六日二十二時
  三十三分許在臺北縣淡水鎮○○路一一一號六樓為警尋獲，惟
  迄仍未歸之事實，亦據原告提出臺北縣政府警察局土城分局土
  城派出所受（處）理查尋人口案件登記表一紙為證，且為證人
  羅惠銀證述無訛，並有臺北縣政府警察局淡水分局於九十一年
  十一月二十一日以淡警刑粹字第○九一○○二二六九五號函暨
  其所檢附之被告筆錄、受（處）理查尋人口案件登記表在卷可
  參，而徵諸被告於上開筆錄中且自承渠係於九十一年八月十一
  日離家出走，期間住於臺北市○○區○○街五○二巷二弄十七
  號一樓（實則據臺北市政府警察局北投分局以九十一年十一月
  十二日以北市警投分戶字第○九一六三七六八六○○號函復本
  院指被告並未居住該址），並稱：伊不需報案人蔡銘翔（即原
  告）或其他家屬到場等語，以及被告於受合法通知後，既未於
  言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦
  未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
  實。
三從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法
  核無不合，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五
  條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並附
上訴狀繕本及繳交上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
                                      書記官  蕭詩穎




