【裁判字號】95,婚,717
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第717號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年11月15日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告於91年1 、2 月間來台與原告共同生
    活，雖被告是外籍人士，家人都以誠待之，深怕她不習慣在
    台生活起居，倍加呵護，家父也待之如親生兒女，而原告為
    一忠厚老實之人，無不良嗜好，因顏殘關係，無緣於本國女
    子，只好求於外國女子，本想就此共渡一生，無奈緣薄，被
    告來台約兩個月即藉口外出，自此行蹤不明，經原告四處尋
    找未獲，兩造分居迄今已逾4 年，夫妻有名無實。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於90年11月15日結婚，被告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告又
    主張婚後被告來台與原告同住，惟被告無心與原告共營婚姻
    生活，2 個月後即藉口外出離家出走，至今音訊全無之事實
    ，亦經證人即原告之弟孫振謙證稱：被告現在沒有跟原告一
    起住，被告在91年4 月間離家出走迄今，之後被告有找原告
    辦理居留，但是被告都沒有回家，後來就音訊全無，我們有
    向警局報失蹤人口，警察在2 個多月前有電話通知我們，說
    有找到被告，但是被告說不願意跟我們聯絡，警察就讓她走
    了。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年
    4 月間無故離家，迄今已逾4 年5 月未履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居
    達4 年5 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                          書記官　廖宮仕




