【裁判字號】98,婚,518
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國91年1 月21日結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，詎原告來台後不久即逕自
    離家，行方不明，迄今未歸，兩造分居已逾7 年，是兩造婚
    姻已難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：如主文。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，被告婚後來台不
    久後即逕自離家，迄今未歸之事實，業據其到庭陳述綦詳，
    並提出戶籍謄本、結婚證書影本等件為證。而本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料結果，發現被告確實曾於92年12月23日出境後即未
    再入境台灣地區。又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當
    本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相
    互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告來
    台不久後即逕自離家不歸，嗣於92年12月23日出境台灣後即
    未再入境，未履行夫妻同居義務，迄今已多年未歸，致兩造
    婚姻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                    家事法庭  法　官　古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                              書記官　利海強




