【裁判字號】99,婚,1117
【裁判日期】1000713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1117號
原　　　告　黃旭龍
被　　　告　黃愛容
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年6 月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國93年5 月10日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，詎料兩造因個性不合，經
    常發生爭執，被告於95年12月25日留書離家出走，迄今未歸
    ，顯係惡意遺棄，且兩造分居迄今已逾4 年之久，兩造婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項
    第5 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚等語。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張被告於95年12月25日留書離家出
    走，迄今未歸，兩造分居迄今已逾4 年之久，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業經原告陳明在卷，且經本院
    依職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形，發
    現被告婚後於93年10月29日入境、於95年1 月26日出境，復
    於95年3 月4 日入境，於96年5 月1 日出境，再於96年5 月
    31日入境，於97年2 月3 日出境，最後於97年2 月18日入境
    ，於98年7 月9 日出境後，即未再有入出境紀錄，足見被告
    現在國外甚明，此有內政部入出國及移民署復函暨所附被告
    入出國日期紀錄、入出境資訊連結作業各1 件附卷足憑，參
    以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳
    述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於95年12月25日離書離家
    出走後，即未再返家，致雙方長期處於分居狀態，顯見被告
    並無維持婚姻之意願。再本件兩造間因被告之上開事由，使
    夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互
    愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已
    生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事由之
    發生被告應負較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚，核
    屬選擇合併，且原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                            書記官  陳又菁



