【裁判字號】95,婚,1338
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1338號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年1 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年3 月13日結婚，婚後雙方感情初尚
    融洽，嗣於84年間，被告因詐欺罪遭臺灣臺北地方法院判刑
    確定後，即行方不明、音訊全無，且迄今未與原告聯繫，雖
    經原告報警協尋亦毫無所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造已12年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，
    請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。又原告主張婚後，被告於84年間，因詐欺罪遭
    判刑確定後，即行方不明、音訊全無，迄今未與原告聯繫，
    雖經原告報警協尋亦毫無所獲，兩造已12年未共同生活等事
    實，亦經證人即原告之弟弟乙○○到庭證述屬實（見本院95
    年12月5 日言詞辯論筆錄），而相對人目前行方不明，並經
    本院函請警方查詢被告戶籍址「台北縣板橋市○○街25 號5
    樓」及前居所址「台北縣土城市○○路○ 段70巷2 弄4號2樓
    」之住居情形，查明被告確未實際住居於上開二址，有卷附
    臺北縣政府警察局土城分局及板橋分局函暨查訪表各1 份可
    參，又被告係於84年間因涉詐欺罪嫌，遭臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官發佈通緝迄今，亦經本院依職權調閱相對人之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1 件
    在卷可稽，原告以為被告已遭法院判刑確定，應屬誤會；兼
    參以被告經合法通知，均未到場或提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於84年間，因
    涉詐欺罪嫌而遭臺灣板橋地方法院檢察署檢察官發佈通緝後
    ，即行方不明、音訊全無，迄今均未與原告聯繫，雖經原告
    報警協尋亦毫無所獲，兩造已12年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活，並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡
    以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　鄒秀珍




