【裁判字號】101,婚,271
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第271號
原　　　告　劉　華
被　　　告　何進富
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年5 月30日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國93年3 月15日結婚，未育有子女，婚後
      最後共同住所設於新北市○○區○○街32巷57弄10號5 樓
      。
（二）被告於婚後多次因向原告索討金錢未果，而出言辱罵原告
      以俗稱「三字經」之穢語，或出手毆打原告，或手持物品
      擲擊原告。嗣於98年3 月26日，在上開住處，被告出手毆
      打原告，致原告受有左臉頰刮痕之傷害。為此，原告曾向
      鈞院聲請核發保護令獲准在案。
（三）被告於婚後有賭博惡習，曾因觸犯賭博罪而遭判刑入監，
      且因賭博而在外向地下錢莊借錢，嗣於99年4 月間離家避
      債，未告知去向，雖經原告打電話尋找，並無所獲，迄今
      仍未返家同居。
（四）綜上，雙方感情基礎殆盡，實已無共組家庭之必要，兩造
      間顯有重大事由，難以維持婚姻之離婚原因，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、兩造之身分證影本各1 件、診斷
    證明書影本1 件、本院99年度家護字第1553號通常保護令影
    本1 件、在職證明1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人
    陳清源。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表、被
    告之前案紀錄、在監在押紀錄，以及調閱本院99年度家護字
    第1553號通常保護令卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年5 月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年1 月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，先予
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於93年3 月15日結婚，婚後最後共同住所
    設於新北市○○區○○街32巷57弄10號5 樓之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件、身分證影本2 件為證，堪信為真實。
二、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後多次因向原告索討金錢未果，而出言
      辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，或出手毆打原告，或
      手持物品擲擊原告。嗣於98年3 月26日，在上開住處，出
      手毆打原告，致原告受有左臉頰刮痕之傷害，為此，原告
      曾向本院聲請核發保護令獲准在案之事實，業據原告提出
      診斷證明書影本1 件、本院99年度家護字第1553號通常保
      護令影本1 件為證，並經證人即原告之友人陳清源到庭證
      述屬實，且經本院依職權調取上開保護令事件卷宗核閱無
      訛。
（二）原告主張被告於婚後有賭博惡習，曾因觸犯賭博罪而遭判
      刑入監，且因賭博而在外向地下錢莊借錢，嗣於99年4 月
      間離家避債，未告知去向，雖經原告打電話尋找，並無所
      獲，迄今仍未返家同居之事實，核與證人陳清源證述情節
      相符，且經本院依職權調取被告之在監在押紀錄、前案紀
      錄查明無訛，此有臺灣高等法院前案紀錄表、在監在押全
      國紀錄表附卷足稽。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳清源為原告之
      友人，與兩造均無親屬及利害關係，又係當庭具結後再為
      證言，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採信。是
      依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應
      認為真實。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於婚姻關係存續中曾多次出手辱罵、毆打原告，而實
      施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全
      ，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已
      嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於99年4 月間離家避債致兩造分居後迄今，即未與原
      告共同居住生活，迄今約已逾二年，且現行方不明，於此
      一期間，雙方長期互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之
      基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人
      處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）被告有賭博之惡習，並因觸犯賭博罪而遭判刑入監，原告
      身為配偶，顯不受應有之尊重，其心理感受之難堪可見，
      此顯違原告結婚之初衷，應認被告所為已逾越社會相當性
      ，破壞兩造間之互信基礎，更加深兩造間之嫌隙，被告就
      此一結果，自深具可歸責事由。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                            書記官  簡維萍



