【裁判字號】90,婚,353
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十三年一月十五日結婚，並育有女兒二名。詎被告於
    二女出生後，即不顧家庭生活，自八十年起便不再支付家庭生活費用，經常離家
    在外遊蕩，兩造雖曾於八十九年十二月二十八日在友人見證下協議離婚，並約定
    對於二個女兒之權利義務之行使負擔由原告任之，然嗣後被告並未協同辦理離婚
    登記即離家出走，不知去向，惟被告並無不能同居之正當理由，足證其惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，況上述兩造已協議離婚及被告離家不知去向之事由，亦足認
    兩造間實有無法維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，提起本件訴訟請求准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本一紙及受（處）理查尋人口案件登記
    表影本一份為證，並聲請訊問證人許昭宇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有女兒二名，詎被告於二女出
    生後，即不顧家庭生活，自八十年起便不再支付家庭生活費用，經常離家在外遊
    蕩，兩造雖曾於八十九年十二月二十八日在友人見證下協議離婚，並約定對於二
    個女兒權利義務之行使負擔由原告任之，然嗣後被告並未協同辦理離婚登記即離
    家出走，不知去向之事實，業據提出戶籍謄本一件、離婚協議書影本一紙及受（
    處）理查尋人口案件登記表影本一份為證，並經證人即原告之弟許昭宇到庭證述
    兩造常因被告不工作而發生爭吵，兩造所生女兒之學費均由原告擺攤賺錢支付，
    今年農曆年前亦因爭吵後被告即離家出走，迄今未曾與原告連絡等語明確，被告
    則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何陳述或答辯，自堪信
    原告之主張為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走迄今已六月有餘，從未返家
    與原告生活，亦未支付家庭生活費用，已如前述，且被告未將其行方告知原告，
    復未到庭主張有何不能同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，自屬有據，應予准許。
三、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由為由
    ，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，
    本院審理結果認定兩造之婚姻已因原告受被告惡意遺棄而准予兩造離婚，則原告
    另以民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴
    之合併，本院無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　洪惠玲




