【裁判字號】94,婚,1382
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1382號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十四年一月六日結婚，現仍婚姻關係存
    續中，惟被告自民國九十四年五月前即離家未與原告共同生
    活，非但未提供原告生活費用，甚且在外積欠債務，致債務
    人上門討債，另原告不勝其擾，被告無故離家出走迄今未回
    ，置原告及其家人之生活於不顧，其所為顯係惡意遺棄且仍
    在繼續狀態中。原告為此依法訴請離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件、台新銀行、中國信託商業銀行繳
    費通知書各一件為證，並聲請訊問證人王億儒、王瑩珍。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件
    為憑。
  (二)關於原告所主張被告自民國九十四年五月前起即已離家出走
    ，不顧渠等生活，並在外積欠債務之事實，業據原告提出台
    新銀行、中國信託商業銀行繳款通知書各一件可佐，亦經證
    人即兩造之子女王億儒、王瑩珍到庭證述屬實，再參以被告
    經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有
    規定，且夫妻互負同居義務，同法第一千零一條亦定有明文
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上
    字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件
    被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
三結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




