【裁判字號】99,婚,127
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第127號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年8 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國91年9 月27日
    在大陸登記結婚，婚後被告於91年12月28日來臺與原告同住
    ，詎於92年間，被告無故離家出走，嗣於93年1 月2 日出境
    返回大陸後，迄今未再返臺，且音訊全無，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造已7 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有
    理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸人士即被告乙○○係夫妻關係，現仍存
    續中，婚後被告曾於91年12月28日來臺與原告同住，詎於92
    年間即離家出走，並於93年1 月2 日出境返回大陸，迄今未
    再返臺，且音訊全無，兩造已7 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出戶籍謄本、
    大陸地區結婚證影本、大陸地區公證處證明書影本、財團法
    人海峽交流基金會證明書影本各1 件為證，並經證人即原告
    之母康秀梅到庭證述：「（問：你是否知道你女兒有嫁給大
    陸的人？）之前我不知道，之後他就都失蹤了，也沒有來看
    我的女兒。我女兒是事發之後才跟我說的」、「（問：你女
    婿是否會打電話與你女兒聯絡？）不會」、「（問：是否知
    道被告現在大陸的地址？）我們不知道」等語屬實（見本院
    99 年5月12日言詞辯論筆錄），而被告於93年1 月2 日出境
    ，嗣未再有入境紀錄之事實，亦有內政部入出國及移民署之
    被告入出境資料1 份在卷可稽，參以被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於91年12月28日來台與原告同住
    ，惟於92年間即離家出走，並於93年1 月2 日出境返回大陸
    ，迄今未再來臺，且音訊全無，兩造已7 年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴
    請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有達遺棄之惡
    意程度，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                            書記官  劉春美



