【裁判字號】93,婚,962
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第962號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街30.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年九月二十一日結婚，被告是
    大陸地區人民，未育有子女，詎婚後被告一直向原告需索金
    錢，原告幫被告償還債務一百多萬元，又在海南買一間房子
    給被告，惟被告猶未滿足；被告又藉口經濟尚未穩定，自行
    墮胎兩次；原告無法滿足被告之需求，被告乃於九十二年十
    一月五日離家，居住其表姊家，經原告及母親多次請求被告
    返家，均為被告所拒，後來收到法院判決才知被告在外從事
    色情行業遭警查獲，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一
    千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十八年九月二十一日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    為證。原告又主張婚後被告需索金錢無度，原告無法滿足被
    告需求，被告乃於九十二年十一月五日離家，經原告及母親
    多次請求被告返家，均為被告所拒，被告並在外從事色情行
    業遭警查獲等情，亦據原告提出台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官九十三年度核退偵字第356 號不起訴處分書為證。並經
    證人即原告之弟歐鴻文證稱：被告現在沒有跟原告住一起，
    被告是大陸新娘，她有來台灣跟原告一起住過，在九十二年
    十一月間她說她要在外面工作而搬出去外面住，我們有去找
    她回來，她說她不要回來，她去外面工作因為她需要錢。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因原告無法滿足被
    告金錢需求，被告竟離家在外，經原告及母親多次請求被告
    返家，均為被告所拒，被告因在外從事應召工作而於九十三
    年二月五日遭警查獲，顯見被告來台以賺錢為主要目的，並
    無維持婚姻之誠意，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　廖宮仕




