【裁判字號】94,婚,976
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第976號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年6 月6 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。詎兩造婚後個性不合，經常發生口角，
    被告於90年8 月16日返回大陸後即不肯來台，原告打電話與
    被告聯絡，被告表示不要再來台灣了，致兩造分居已逾4 年
    。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述：同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於89年6 月6 日結婚，被告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原
    告又主張婚後被告來台與原告同住，詎兩造個性不合，經常
    發生口角，被告於90 年8月16日返回大陸後即不肯來台，致
    兩造分居已逾4 年之事實，亦據證人許瓊月證稱：被告現在
    沒有跟原告一起住，他們已經有3 、4 年沒有住一起，他們
    不合，被告回去大陸後就不願再來了。被告於書狀亦表示同
    意離婚。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於90年8 月16日返回大陸後，即不願再來台
    ，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩
    造分居已逾4 年4 月，並同意離婚，顯見被告並無維持婚姻
    之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　  日
                          書記官　廖宮仕




