【裁判字號】94,婚,838
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第838號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊美玲律師
複代理人　　陳曉鳴律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳文雄律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於九十五年十二月二十日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女謝欣霓（民國○○年○月○○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負
擔，由原告任之。被告得依如附表所示之會面交往方式及期間，
探視謝欣霓。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用離婚部分由被告負擔，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國83年3月13日結婚，育有一女謝欣霓（
      90年2月27日出生），被告自婚後即曾因一些瑣事而與原
      告起口角，近幾年來被告更變本加厲，起因於91年間被告
      為自行創業，竟在原告不知情之情況下，偽造文書將原告
      登記為被告所設立之安泊科技有限公司（以下簡稱為「安
      泊公司」）之負責人，原告於得知後，即曾質問被告，而
      與被告發生爭吵，惟後來因被告表示悔意，為顧及家庭和
      諧，原告乃不予追究，甚且為了幫忙被告，原告及娘家之
      親友又集資新臺幣（下同）一百萬元投資，被告並於徵得
      原告及娘家出資親友侯祿銀之同意，於92年7月間辦理安
      泊公司之變更登記，將侯祿銀列為安泊公司之股東之一(
      原告後來於95年1月初對被告提出刑事偽造文書等告訴時
      ，即因認先前已對被告將原告偽登為安泊公司負責人一事
      ，於事後原諒，且於92年7月間被告辦理變更登記時，曾
      徵得原告之同意，故未再追究，並非被告所謂之前言不對
      後語及有任何反覆無常之情形)。嗣於民國93年3月間，被
      告又趁原告出國之際，未經原告同意，竟擅將登記於原告
      名下之安泊公司之出資額轉讓予他人，並向經濟部中部辦
      公室申請增資、負責人、修改章程及股東出資額轉讓等之
      變更登記，經原告加以質問，被告即惱羞成怒，於爭執間
      不但大聲對原告謾罵，且對原告施以暴力傷害，前後計有
      四次，被告於93年3月15日第三次對原告為暴力傷害時，
      還將原告之牙齒打到流血動搖，後來不得不拔掉牙齒，原
      告本擬對被告提出刑事告訴，而曾報警，此有桃園縣警察
      局八德分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報
      ）表可稽，嗣又因顧念夫妻情份，為求家庭和諧，忍氣吞
      聲，而未予追究被告前面三次之傷害行為，期盼被告能自
      省改過。詎被告仍未反省思過，於93年5月8日下午約1點
      30分許，又因細故即以不堪之言詞辱罵原告，繼之以肢體
      及雞毛撣子對原告施以暴力傷害，致原告受有右肩、左上
      臂挫傷及瘀傷等身體傷害，並到醫院急診，此有醫院之診
      斷證明書可稽。被告此種不顧夫妻多年感情，拒絕理性溝
      通，以細故對原告暴力相向之行為，不但使原告身體上受
      到傷害，心理上亦承受莫大之痛苦與折磨。為求自保，避
      免再繼續受到被告之不法傷害，原告乃報警求援，並在有
      關單位之協助下，依家庭暴力防治法之規定，向台灣桃園
      地方法院聲請保護令。於該聲請保護令之程序中，被告就
      其有對原告施以暴力之不法侵害行為，並不爭執。台灣桃
      園地方法院於調查後，認為有家庭暴力之事實且有正當理
      由，堪認原告有繼續再受被告不法侵害之虞，乃於93年7
      月28日核發93年度家護字第391號通常保護令，命被告不
      得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為，不得直接或
      間接對於原告為騷擾之行為等，該保護令之有效期間為捌
      個月，即至94年3月27日。而被告上開對原告施以家庭暴
      力傷害之行為，亦經台灣桃園地方法院以93年度桃簡字第
      1903號刑事簡易判決處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
      元折算壹日，並於94年2月3日判決確定。足證被告確有對
      原告為家庭暴力傷害之事實。
（二）被告於上開通常保護令生效後，因原告已離開原住處，而
      未有機會再對原告為身體傷害之行為，但每於原告依保護
      令前往被告位於中和之住所要求探視女兒謝欣霓時，仍迭
      遭被告及其母之無理謾罵及刻意刁難，例如原告在保護令
      所訂時間，未請求轄區警員陪同下前往被告中和住處，欲
      探視女兒時，即遭被告任意拒絕，刁難原告一定要由家暴
      官或警員陪同始同意原告探視女兒；有時因天氣或交通狀
      況不佳，原告較保護令所訂上午九時開始會面交往之時間
      稍遲一些到，被告即以原告遲到為由不讓原告探視女兒，
      原告欲理性與其溝通，不但未獲置理，且常遭被告及其母
      親之大聲叫罵等等。而於保護令期滿後，原告曾於94 年4
      月10日擬前往被告之中和住所擬探視女兒謝欣霓，惟被告
      不在，被告之母親表示不同意原告至家中接女兒外出會面
      ，只同意在警察局進行，惟至警察局後，被告之母親將兩
      造之女兒謝欣霓緊抱住，且不知被告及其母親灌輸或告訴
      謝欣霓什麼指責原告不是之觀念或言詞，謝欣霓於見到原
      告時竟異於往日與原告見面時快樂活潑之表現，不但一直
      哭泣並對原告大喊：「你走開，我不要看到你！」，令原
      告至感驚訝與痛心！被告之母親隨後即趁原告不注意時，
      將謝欣霓帶離警察局，未繼續讓原告與女兒相處。嗣於94
      年4月中旬原告透過被告之委任律師表達擬於週末假日前
      往探視女兒及帶女兒外出過夜之希望，請被告惠予配合，
      然遭被告拒絕。原告於94年5月12日提起本件離婚等事件
      之訴訟，於訴訟進行中，經原告請求法官告誡告不得刁難
      原告行使探視女兒之權利，並蒙　鈞院於94年10月18日開
      庭時，當場告誡被告，兩造於離婚訴訟當中對子女均有探
      視權，不得任意加以阻撓原告探視權之行使。然被告僅於
      94年12月25日及95月1月8日曾讓原告見到女兒兩次，之後
      經原告透過被告之委任律師，或經兩造律師聯繫，迭遭被
      告藉詞刁難、拒絕（起先要求要有社工人員或律師陪同，
      後又對會面之時間、地點有意見，或被告之律師表示無法
      聯絡到被告云云）；原告亦曾委請朋友宋小娟小姐於95年
      1月底、2月初間直接與被告聯繫有關原告探視小孩之事宜
      ，被告推托云要先問其律師，嗣即無回應；宋小娟小姐又
      於95年2月22日代原告聯繫被告之律師，被告之律師不在
      ，其助理云探視小孩不須律師同意，只要被告同意即可，
      但他們聯絡不到被告云云；嗣原告又委請宋小娟小姐及由
      原告親自於95年3月23日透過被告之律師聯繫看小孩事，
      惟經告知被告不同意讓原告看小孩。足見被告係刻意刁難
      、拒絕，以致原告至今無法再與女兒會面，使原告深感思
      念女兒卻無法相見之痛苦。姑不論兩造間之婚姻關係最終
      結果為何，兩造之女兒謝欣霓目前僅5歲多，尚不懂大人
      世界之恩怨與複雜，且仍須母親親情之呵護與關愛，但被
      告卻一再藉故刁難、拒絕原告之探視、會面，甚至以錯誤
      之教育態度與方式，企圖使女兒拒絕原告之親近，被告如
      此之作為，對原告而言，不啻為一種精神上之傷害與折磨
      ，實令原告至感痛心與悲憤！
（四）被告上述對原告為家庭暴力傷害及長期以言詞辱罵原告，
      在原告聲請通常保護令後，故意刁難、拒絕原告之探視女
      兒等情，實已對原告身體上及精神上造成傷害與折磨，而
      構成民法第1052條第1項第3款之不堪同居之虐待，原告自
      得請求判決離婚。退萬步言之，如　鈞院經詳查後，認為
      被告之上述行為尚未構成不堪同居之虐待，惟按婚姻係以
      夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯、互信為基礎，
      相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，然因被告對於原告
      多次為肉體上及精神上之傷害與折磨，已讓原告對被告心
      生恐懼，無法與其共同生活，致兩造之婚姻已生破綻，難
      期修復，亦應已構成民法第1052條第2項難以維持婚姻之
      重大事由，而得請求判決離婚。爰懇請鈞院鑒察，惠判准
      原告與被告離婚。
（五）原告因被告上述家庭暴力傷害，不僅身體上遭受痛苦，心
      靈上更承受莫大之傷痛與恐懼，而被告長期對原告所為之
      不堪同居之虐待，亦使原告精神上備受折磨，深感痛苦與
      痛心，除得請求判決離婚外，原告尚得依民法第1056條第
      2項之規定請求被告為損害賠償，爰謹請求被告賠償100萬
      元之精神慰撫金。
（六）依家庭暴力防治法第35條規定：「法院依法為未成年子女
      酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭
      暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女
      。」，而查，被告確有家庭暴力之情事，有前揭台灣桃園
      地方法院93年度家護字第391號通常保護令及台灣桃園地
      方法院以93年度桃簡字第1903號刑事簡易判決可稽，顯然
      不適宜由其行使或負擔對於兩造之女兒謝欣霓之權利義務
      。又查，被告曾於兩造之女兒謝欣霓8、9個月大時，因被
      告當時辭去工作，賦閑在家，性情大變，竟無故即用二手
      掐住女兒謝欣霓之脖子，幸經原告發現趕快從被告手中搶
      過女兒，始避免女兒受到傷害，足見被告在心情不佳時，
      實有可能做出傷害女兒之行為，並不適宜扶養女兒。再者
      ，由被告與其母親竟對謝欣霓為錯誤之教育方式，灌輸或
      教導女兒謝欣霓指責原告不是之觀念或言詞，致使謝欣霓
      產生拒絕親生母親即原告親近之表現，亦顯然不適宜照護
      、教養謝欣霓。況且，依台北縣政府社會局之訪視評估表
      所載，被告表示因生意失敗，目前負債中，而被告目前職
      業計程車司機，收入視每天載客量多寡而定，並不固定，
      又被告之負債狀況並不清楚，故被告是否有足夠的能力提
      供長女謝欣霓一個穩定的經濟生活，實有疑問；在照顧未
      成年子女經驗及互動方面，因被告之前多忙於工作，少有
      與謝欣霓互動的機會，故在照顧經驗方面亦有所不足。原
      告係於緬甸出生之華僑，在緬甸受教育直到高中畢業，於
      高中畢業後在民國73年間回到台灣就業；而原告在與被告
      結婚後初期仍繼續工作，後來為全心照顧家庭，即辭去工
      作，在家擔任全職之家庭主婦，故長女謝欣霓出生後直至
      原告因遭被告家暴傷害而不得已離家之前，都是由原告親
      自照顧。於93年5月間原告因又遭被告施以家庭暴力傷害
      ，為了自保，不得不離家避免繼續受傷害，並聲請保護令
      。嗣經友人介紹，自93年9月20日起受僱擔任私人家庭之
      管家工作，由僱主提供食、宿，每月薪資原為參萬元，由
      於工作認真、負責，於94年7月間獲雇主調升至參萬貳仟
      元。原告並已找好工作處所附近之褓母，可在原告上班之
      時間協助照顧女兒，晚上下班後則接回女兒親自照顧，原
      告並已與友人合租一房屋，可供原告與女兒居住，甚且原
      告之雇主亦表示可以接受原告及女兒至雇主家共同居住。
      原告亦將近來之工作所得儲存於銀行帳戶內，再加上娘家
      願意對原告為經濟上之支援，又有在台灣之親戚、朋友之
      精神上與實質上之支持與協助，故原告足以擔任照顧、教
      養女兒謝欣霓之責任。而謝欣霓目前僅5歲多，應較需母
      親之呵護與關愛，原告應較被告適合照護、養育女兒。爰
      懇請　鈞院鑒核，惠依民法第1055條之1之規定，依兩造
      未成年女兒謝欣霓之最佳利益，審酌一切情狀，將對於謝
      欣霓之權利義務之行使負擔判歸原告任之，至為感禱。
（七）退萬步言之，若　鈞院審理結果酌定由被告行使及負擔對
      於兩造未成年女兒謝欣霓之權利義務，則懇請　鈞院惠依
      民法第1055條第5項之規定並參酌下列方式，同時諭知未
      任監護之原告與未成年子女會面、交往之方式及期間：原
      告在兩造所生未成年子女謝欣霓成年前，得前往女兒所在
      之處所，依下列期間偕女兒外出，由原告照顧至期間終了
      時，並於期間終了時送回被告住所：於謝欣霓就讀小學
      前之期間：每月第二、四週之星期六上午十時起至翌日（
      星期日）晚上九時止。於謝欣霓就讀小學後之前間：１
      、平時上學期間：每月第二、四週之星期六上午十時起至
      翌日（星期日）晚上九時止。２、寒假期間：寒假第二週
      之星期一上午十時起至寒假第三週之星期日晚上九時止。
      3、暑假期間：暑假第二週之星期一上午十時起至暑假第
      四週之星期日晚上九時止。
（八）對被告抗辯之陳述：
      被告雖辯稱其對原告之身體傷害行為係在原告書寫「大字
      報」事件之精神虐待下之不得已反應云云，惟查，原告係
      在遭受被告無數次之口頭辱及多次之身體傷害後，因忍無
      可忍才會申請保護令，並因至感憤怒與痛苦，始會書寫大
      字報發洩情緒，而由被告所提出之原告所寫大字報，其日
      期均係在被告最後一次93年5月8日歐打原告之後者，足見
      虔告所稱其係在原告書寫「大字報」之精神虐待下之不，
      得已反應云云，與事實不符，不足採信。
（九）並聲明：
      (1)請准原告與被告離婚。
      (2)被告應給付原告100萬元。
      (3)對於兩造所生未成年子女謝欣霓之權利義務之行使及負
        擔，由原告任之。
二、被告則以
（一）本件訴訟進行中，原告對被告另行提出刑事偽造文書告訴
      ，指稱被告盜用原告印章辦理安泊科技有限公司負責人、
      股東等情事。但由一個簡單的事實，即足證明原告之指訴
      不實，且原告確有反覆無常之情形，原告曾委託陳祥彬律
      師於94.11.26發函給被告「玆據當事人委稱：『本人係安
      泊科技有限公司之原始股東，出資新台幣（以下同）二十
      萬元，且由本人擔任安泊科技有限公司之負責人。…」依
      此函之意，原告曾出資20萬元，並擔任公司負責人。是則
      ，原告自始即清楚、明確地知道自己是投資人，以及公司
      之設立經過的。但95.03.16原告訴代之民事陳報狀卻稱「
      民國91年間被告乙○○為自行創業，竟在毫不知情之情況
      下，偽造文書將原告登記為被告所設立之安泊科技有限公
      司（以下簡稱「安泊公司」之負責人，此有安泊公司之營
      利…），換言之，在陳報狀中，原告的主張是公司設立之
      始即遭盜用，原告完全毫不知情。不但沒有投資20萬元之
      事，也不知道自己成了公司負責人。兩相比較，原告委託
      兩個律師處理，用了兩個截然不同、前後完全相反的版本
      。而前後不過相隔3、4個月而已！原告的前言不對後語，
      不但點出原告之說詞不可置信外，也反映出其反覆無常，
      足以映證原告之性格有不穩定現象。
（二）其次，原告曾於93年5、6月間書寫多張大字報張貼於家中
      牆壁、房間及任何可供張貼之處，內容有的淫穢不堪。原
      告不但寫於紙上，還寫於被告出差帶回來送給女兒的禮物
      上，包括衣服、盒子上。原告如此作為，又豈是一般常人
      ，包括被告所能忍受者？被告方才是遭受不堪同居、虐待
      之受害者。而於大字報中「楊志銘」之名字多次出現，楊
      志銘何許人？楊志銘是安泊公司的合夥人之一，與被告一
      同負責安泊公司的業務、經營，原告獲悉楊志銘有「劈腿
      」情形後，認為被告與楊志銘必沆瀣一氣，兩人幹不出好
      事，因此，處處懷疑被告，監視被告與楊志銘之交往，進
      而，懷疑被告與該女人有染。甚至，經常前往安泊公司鬧
      場。大字報中的「賤女人」，指的是楊志銘的第三者（原
      告如此認定），大字報中也清楚顯示：原告曾至安泊公司
      「鬧場」，遭人趕出。此觀諸大字報之內容「本人甲○○
      在聲明一點→楊志銘先生、乙○○先生，安泊科技有限公
      司是誰的？沒有人有資格叫我謝太太走出去。看我要不要
      走OK」以及「乙○○先生、謝陳秀圓女士、楊志銘先生、
      安泊科枝有限公司的老闆們我謝太太還沒跟乙○○離婚，
      沒有資格叫我走看我要不要走OK」即明。原告之非理性、
      情緒化態度，由大字報暨其內容可以清楚地觀察得出。又
      「張建旺」之名，亦不時出現於大字報中，原告於95.03.
       26言詞辯論時，針對法官之問張建旺為何出現在大字報
      中，原告答稱張建旺為其胞兄，張建旺叫伊寫的云云。但
      據聞張建旺早已逝世、死亡（被告不敢確定，只知原告之
      兄弟中有人死亡，是否為張建旺，有待查證）。果真已死
      亡，又如何能叫原告寫大字報罵人？即令張建旺仍健在，
      也不可能自緬甸打越洋電話囑原告用其名義寫大字報。更
      加證明原告之信口胡謅習慣，以及原告之言不可採信。同
      時，也間接證明原告之精神狀態似有疑問。而且依原告在
      大字報中所寫道「我甲○○會在法院上說實話：請法官大
      人給我一個公道，難道台灣沒有法了嗎？謝家的親朋友們
      ：甲○○很正常，甲○○很會罵人，也打過男人因為他先
      動手」，充分顯示原告也會對被告施暴。是則，原告也是
      加害人。因此，所謂原告受有不堪同居之虐待云云，實非
      事實。
（三）原告主張遭被告毆打四次，但只提出第三、四次之證明，
      至於前二次所謂遭毆打之事實，並未能舉證明之，已不足
      採。至於第三次遭毆打之事實，雖提出原告申請家暴保護
      的記錄，但該記錄的次數是申請人即原告自填的，別無其
      他證據也不足置信。故只惟93.05.08的打架事件。93.05.
      08的打架事件，雖經提出告訴並判決確定但憑此單一事件
      ，實難認係虐待。尤其在「大字報」事件的精神虐待下，
      被告的行為實屬遭受虐待下的不得已不反應而已！更何況
      ，原告亦坦承曾毆打被告。是以，要只是夫妻口角爭執而
      已，別無所謂虐待之可言。尤其，在93.05.08所謂家暴事
      件後，雙方早已呈分居狀態。而原告遲至94年5月（一年
      以後）方才訴請離婚。顯然所謂不堪同居之虐待云云，並
      不存在。故原告以此為由訴請離婚，顯無理由。
（四）至於原告以重大事由訴請離婚部分，被告否認原告所謂93
      .03.15 第3次對原告暴力傷害之行為事實，原證二之調查
      記錄表乃警方依據原告指訴而生，不代表真實。至於93.0
      5.08傷害事件，雖經法院判刑確定，惟憑此一個別事件，
      能否謂已達不堪同居之虐待，恐有疑問。且觀諸原告所受
      傷勢，僅有右肩、左上背挫傷及瘀傷而已，極其輕微，原
      告亦坦承雙方係互毆，兼以原告不時在家裡書寫大字報，
      四處張貼，處豦可見污穢、謾罵、羞辱的字眼，正常人不
      抓狂才怪！可見原告予被告之精神虐待更加鉅重。連出差
      帶回討女兒歡心的玩具、衣服也遭被告懷疑是賤女人送的
      ，而慘遭蹂藺。原告的多疑個性已暴露。被告在此環境下
      ，動輒得咎，比之水深火熱，當不為過。再者，原告亦多
      次至原告工作地點鬧場，致令被告顏面盡失，尷尬不已！
      給被告之羞辱、壓力更是難以言喻。是以，兩相比較，原
      告的有責程度顯然大於被告。依最高法院90年度台上字第
      2215號判決見解，原告不得據此請求離婚。至原告請求損
      害賠償一百萬元部分，因原告之請求離婚，既不因准許，
      則其請求賠償，亦無所據，應予駁回。
（五）關於子女權利義務之行使負擔部分，原告在與被告結婚，
      即已結過婚。並育有一子，第一次婚姻失敗、離婚，子女
      監護歸前夫。自造結婚以來，不曾聽聞原告提及前婚所生
      子女，更不曾聽聞原告前往探視、關心。足見原告不適為
      人母。且由監護權歸前夫以觀，不但證明原告在為人母角
      色扮演上必有某些方面缺失，無法被前夫認同，抑且證明
      連子女亦不認同原告作為。又原告在88、89年前曾罹患躁
      鬱症。如原告否認，則請求鈞院向耕莘醫院新店分院查詢
      並請調取相關就疹紀錄。雖已治癒，但仍不時有怪異，難
      以理解之舉，而且脾氣不佳，容易動怒、衝動。大字報、
      至公司鬧場、疑被告有外遇等等，（被告認為）均是告病
      徵未痊癒之現象。故而，兩造之女交由原告監護，恐非恰
      當，抑且有可能危及女兒安全。因為保護令之關係、原告
      得探視兩造唯一之女兒謝欣霓。被告願意，也實質上遵守
      保護令之規定，讓原告探視。但情況不是很理想，對被告
      暨家屬，尤其是對謝欣霓本身，反而是有害的。被告、被
      告之母、謝欣霓均懼怕「探親日」的到來！被告恐受不了
      原告之「口誅」，另一方面因為工作（遠在南部）關係之
      故，所以，避而遠之。（此所以被告認為無再繼續發生爭
      執、施暴之可能。）「探視」事務則交由被告之母謝陳秀
      媛負責執行。但婆媳之間早有怨隙，加上原告均直呼婆婆
      名諱，而非尊稱「媽媽」、「母親」等，故而，雙方見面
      難免不快。兼以原告伶牙利齒，容易怒罵他人，又不肯依
      保護令規定在指定處所（嗣後協調自派出所改為附近麥當
      勞店）探視，而私自帶往他處，復不依限於當日中午12
      時將女兒交還，使得被告及母親提心吊膽，急如熱鍋上碼
      蟻！至於謝欣霓，則亦同樣畏懼其母即原告之探視。開其
      母將來，則立刻從大門開始至自己房間一路上鎖，深恐其
      母到來。而原告則以買玩具，買零嘴等利誘謝欣霓，每次
      「探親」結束，謝欣霓即呈現情緒不穩，較難帶養現象。
      次日，上幼稚園時，依格林幼稚園老師說法，謝欣霓即會
      出現情緒起伏不定，無法專心，且認為打人是應該的以及
      仿自其母咬指頭的習性退化等脫序現象。是以，被告之探
      視，反而可能不利或有害謝欣霓之人格發展、情緒穩定。
      原告目前暫住所謂雇主家裡，顯示原告之經濟能力薄弱，
      無固定住居所如女兒之監護權交由原告，恐將隨母流浪，
      嚴重影響女兒就學權利，人格發展。兩造之女自幼由與被
      告同居之祖母帶大，迄今亦復如此。對謝欣霓而言，目前
      的生活最舒適，最穩定，而且適應已長久，可以快樂地成
      長、學習。根據會面交往觀察紀錄表之記載：「案主主動
      向W 表示，案母以前用熱水從案主頭上淋下去，W 再追問
      何時，案主表示很小，小baby的時候，W 問：「那你還記
      得喔？」案主點點頭，但再追問細節案主無法敘述。」。
      兩造之女謝欣霓係90.02.27出生，95.05.21首次在兒福聯
      盟文教基金會監督下，即自動「爆料」，指出曾遭媽媽被
      告以熱水淋頭的事實，一個年僅五歲的小孩，竟能如此記
      憶深刻，想必熱水淋頭事件對謝欣霓而言，是多麼的震驚
      、驚嚇，形成永不磨滅的傷痛記憶。而原告竟能如此狠心
      ，對一個親生女兒，一個才二歲多毫無反抗能力，一個天
      真無邪的小女孩，以熱水淋頭方式加以凌虐，原告實在已
      達應該剝奪其身為人母的資格與權利之階段。而「熱水淋
      頭」事件，也已充分證明原告之精神狀態不穩定，情緒易
      失控的本質。眾所週知「帶小孩」需要無比耐心的，因此
      ，原告不適於行使監護權，應已清楚顯然。至於原告與謝
      欣霓會面結果，如果互動漸漸良好，被告亦樂觀其成，因
      為小孩終究是兩造所生，終究孩子也需要母愛。如在定期
      探視情況下，原告與小孩能逐漸恢復昔日歡樂，給謝欣霓
      良好的成長環境，能讓她忘掉「熱水淋頭」這事，能讓她
      懂得愛與關懷，對謝欣霓而言反而是最大的收獲。故退一
      步言之，如鈞院准兩造離婚，有關子女權利義務行使負擔
      ，盼歸原告任之，以符合子女最大利益等語資為抗辯。
（六）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造於83年3 月13日結婚，現仍存續中，並育有
      子女謝欣霓之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為被告
      所未爭執，堪信為真實。
（二）原告主張被告於91年間為自行創業，偽造文書將原告登記
      為被告所設立之安泊公司之負責人，原告為顧及家庭和諧
      ，不予追究，反而集資投資，嗣93年3月間，被告又未經
      原告同意，竟擅將登記於原告名下之安泊公司之出資額轉
      讓予他人，並向經濟部中部辦公室申請增資、負責人、修
      改章程及股東出資額轉讓等之變更登記，兩造遂因此事屢
      起爭執，被告更對原告施以暴力傷害，前後計有四次，前
      三次原告均忍氣吞聲未予追究，惟被告均未反省，又於93
      年5月8日下午約1點30分許，因細故即以不堪之言詞辱罵
      原告，繼之以肢體及雞毛撣子對原告施以暴力傷害，致原
      告受有右肩、左上臂挫傷及瘀傷等身體傷害，原告因此經
      法院核發通常保護令保護在案，被告亦遭法院判處拘役20
      日確定，惟原告因保護令離家後，前往要求探視女兒謝欣
      霓時，均遭被告及其母之無理謾罵、刁難及拒絕原告之探
      視、會面等情，業據提出93年3 月29日桃園縣政府警察局
      八德分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查記錄表、93
      年5 月8 日診斷證明書、臺灣桃園地方法院93年度家護字
      第391 號民事通常保護令、93年度桃簡字第1903號刑事簡
      易判決書（以上均影本）各一件為證，被告則以前詞置辯
      ，查：
      (1)有關原告主張被告未經原告同意擅以原告名義設立安泊
        公司及轉讓出資額之偽造文書部分，雖經原告以被告涉
        嫌偽造文書等罪嫌向臺灣板橋地方法院檢察署提起告訴
        ，惟嗣經該署檢察官於95年7月31日以95年度偵字第160
        37號不起訴處分書認尚無合理懷疑認被告確犯有原告指
        訴之偽造文書犯行而為不起訴處分確定在案，有原告所
        提不起訴處分書影本1件為證，且為被告所不爭執，而
        原告復未能更舉證以實其說，原告此部分主張，尚難信
        實。
      (2)又原告主張被告於93年3月至5月8日期間，前後四次毆
        打原告乙節，已有原告所提前開桃園縣政府警察局八德
        分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查記錄表、診斷證
        明書、臺灣桃園地方法院93年度家護字第391號民事通
        常保護令及93年度桃簡字第1903號刑事簡易判決等件在
        卷可參，被告雖僅供承其曾於93年5月8日與原告互毆，
        遭法院以傷害罪名判處拘役20日之事，然經本院調取臺
        灣桃園地方法院93年度家護字第391號通常保護令案卷
        ，被告確曾於該法院93年7月21日之調查庭時，對原告
        當庭所主張：「相對人（即被告）前後對我施暴計4次
        ，最後一次旦93年5月8日這一次，第一次施暴地點在老
        家，第二、三次都在八德的公司，最後一次是難八德銀
        和街的公司」之家暴情事，當庭表示：「（法官問：對
        聲請人之聲請及陳述有何意見？）沒有意見，但我覺得
        都是互相的。」，並經該院核發93年度家護字第391 號
        民事通常保護令在案，是被告嗣於本院又矢口否認相關
        暴力行為，顯然僅係卸飾之詞，自非足取，原告此部分
        主張，應堪信實。
      (3)原告另主張被告於保護令核發後，即與其母親刁難及拒
        絕原告對小孩謝欣霓之探視、會面等情，雖未舉出證據
        ，然觀之本案訴訟進行初始，原告仍為了探親謝欣霓之
        事多次與被告協調未果，進而先後二次就原告與謝欣霓
        間之探視、會面、交往向本院聲請假處分，經本院以94
        年度家全字第40號（嗣經原告撤回）及95年度家全字第
        9 號受理在案，並於95年4 月19日以本院95年度家全字
        第9 號裁定准許原告於本案撤回或判決確定前，得於每
        月第一、三週之週六下午2 時起至當日下午5 時止，及
        於每月第二週、第四週之週日上午9 時起至當日上午12
        時止，前往放心園台北縣未成年子女會面交往中心與謝
        欣霓會面交往等情，則經本院調卷查明屬實，堪認被告
        確實對原告行使親權方面多有妨礙。
      (4)至被告另辯稱原告亦於93年5 、6 月間書寫淫穢不堪之
        辱罵言詞之字條張貼於家中，還寫於女兒的衣褲上，辱
        罵被告及訴外人楊志銘等語，雖據被告提出大字報影本
        八張及衣褲照片影本3件為證，且經原告供承為其所書
        寫無訛，是被告此部分抗辯，亦堪採信，然觀之大字報
        上所書寫日期均在93年5月30日以後，究屬原告於最後
        一次93年5月8日遭被告毆打之後所書寫，被告竟辯稱其
        毆打原告實屬遭受大字報虐待下的不得已不反應云云，
        顯然不實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，並育有一女，被告基於夫妻情
      誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚
      姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告
      於竟於93年3 至5 月間，短短二個月內，先後四次，毆打
      原告，最後一次於5 月8 日並致原告受有右肩、左上臂挫
      傷及瘀傷等身體傷害，原告因而聲請法院核發保護令保護
      在案，離家迄今，是被告之行為已屬慣行毆打，其所加諸
      於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生
      活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不
      可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭
      諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據
      民法第1052條第1項第3款訴請准予兩造離婚，於法相符，
      自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2項為離婚
      原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
      該原告達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復
      已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
      認，特此敘明。
（四）至原告主張因被告之家庭暴力傷害，使原告長期受到不堪
      同居之虐待，精神上備受折磨，自得依民法第1056條第2
      項請求被告賠償100 萬元之精神慰撫金云云，按夫妻之一
      方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求
      賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠
      償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」民法第1056
      條第1 項、第2 項定有明文，而所謂無過失，應指被害人
      自己本身並無有責之離婚原因存在。查本件被告因有於短
      短2 個月內四次毆打原告之慣行毆打行為，而經本院認已
      達使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，嚴重
      危及兩造婚姻共同生活之維繫，自屬不堪同居之虐待，准
      予兩造離婚，已如前述，惟查，被告另辯稱原告亦曾於93
      年5 、6 月間書寫淫穢不堪之辱罵言詞張貼於家中，辱罵
      被告及訴外人楊志銘，被告告方才是遭受不堪同居、虐待
      之受害者乙節，亦經本院查明如前屬實，則依原告所書寫
      於字條之內容「楊志銘：賤女人給乙○○幹」、「乙○○
      你們很下流，以前我把你當君子看，別人看不起你，我做
      太太的把你說好話，說了10年多，今天我才知道你不是君
      子，是小人，連仁愛街的里長什麼長都看得到你打我的傷
      ，通通看到就是你媽媽沒看到。可惡、下流。」、「楊志
      銘幹：我妹妹說她給謝海倫幹Ｂ很好，給乙○○幹幹全身
      傷。」、「久沒幹看你的Ｂ，你是不是想找我老公幹你的
      Ｂ，好呀等我離婚好好叫乙○○幹你的Ｂ幹Ｂ，ＯＫ」等
      語，及於小孩衣褲上書寫之「幹神精病，幹幹幹你，我叫
      下流的人幹你爸爸78」、「賤人買的是不是我幹你爸爸78
      。」、「賤人幹，我沒有媽，只有哥哥姐姐妹妹，是不是
      賤人買的，幹你媽Ｂ」等語，原告此等侮辱污蔑言詞及舉
      止，亦已嚴重損害被告之尊嚴，與以被告精神上不當侵害
      ，並逾越夫妻通常所能忍受之程度，對被告而言即不得謂
      非受不堪同居之虐待，而符民法第1052條第1 項第3 款之
      規定。從而，原告自己亦存在有責之離婚事由甚明，依民
      法第1056條第2 項但書規定，原告自不能請求非財產上之
      損害賠償。是原告請求被告給付因判決離婚之精神上之損
      害賠償100 萬元，為無理由，應予駁回。
（五）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之、未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者
      ，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之
      請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務
      之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事
      者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項情
      形，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之
      一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其會
      面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變更
      之。民法第1055條定有明文。復按法院為前條裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視
      報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父
      母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況
      。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間
      或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第
      1055條之1 亦定有明文。經查：
      (1)經本院函請臺北縣政府社會局委託中華民國新女性聯合
        會就兩造所生之未成年子女謝欣霓，在兩造離婚後親權
        行使之歸屬為訪視報告，由臺北縣政府以94年11月28日
        北府社兒字第0940821254號函覆本院之訪視評估建議略
        以：「就原告的就業及經濟狀況而言，原告有能力提供
        長女經濟生活上的穩定，且原告工作的性質亦可以同時
        照顧長女，而且訪視當日，原告的雇主亦表達可以接受
        長女至雇主家共同居住，故原告亦可提供長女穩定的居
        住所。」、「在經濟收入方面，因相對人目前職業計程
        車司機，收入視當天載客量多寡而定，據相對人說法，
        每天約3000元左右收入，在照顧未成年子女經驗及互動
        方面，因相對人之前多忙於工作，少有與長女謝欣霓互
        動的機會，故在照顧經驗方面顯微不足，在家庭支持系
        爭方面，相對人母親表示願意偕同相對人照顧長女謝欣
        霓生活飲食且相對人母親目前身體狀況良好，應足以照
        顧長女謝欣霓基本生活，故家庭系統應屬良好，在未成
        年子女被監護意願，長女謝欣霓表示欲繼續與相對人母
        親同住，故未成年子女之被監護意願方面應予尊重。」
        等情，有前開臺北縣政府函附卷可參，是知，被告之前
        即少有與謝欣霓互動的機會，多依賴被告母親來照護謝
        欣霓之日常起居，此參謝欣霓於訪視時係表示願與「被
        告母親」同住甚明，而父母子女為人倫至親，子女對於
        母愛之需求，及母親對子女之關愛，絕非被告母親即祖
        母可以取代，雖謝欣霓未表示願與原告同住，然此乃因
        原告與謝欣霓已二年未居住一起，互動關係自不及於被
        告母親，致謝欣霓之受監護之意願偏向被告一方，惟此
        究係基於現實環境下所生狀態，尚難憑此評估原告即不
        適任謝欣霓之親權。至被告另辯稱原告曾於88、89年前
        罹患躁鬱症云云，然此乃屬6 、7 年前之病症，被告亦
        自承原告嗣已治癒，自難因原告有此病史而認其不適任
        親權人。
      (2)又原告現擔任管家工作，每月月薪固定為30,000元，並
        有32萬餘元之存款，被告現任計程車司機及兼差，每月
        收入約5 萬元，負債約一百多萬元，無存款等情，為兩
        造所不爭執，並經原告提出工作證明及存款餘額證明書
        各一件在卷可參。
      (3)再按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行
        使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人
        行使或負擔權利義務不利於子女」家庭暴力防治法第35
        條亦定有明文。本件被告有對原告實施家庭暴力行為，
        已於前述，並經本院調閱臺灣桃園地方法院93年度家護
        字第391 號通常保護令案卷查明無訛，從而加害人即被
        告依法即應受推定其行使負擔權利義務不利於未成年子
        女謝欣霓，況且，依卷附財團法人中華民國兒社福利聯
        盟文教基金會函覆之原告與謝欣霓依假處分裁定於「放
        心園台北縣未成年子女會面交往服務中心」之會面交往
        觀察紀錄表所示，原告與謝欣霓之互動情形尚佳，並了
        解謝欣霓之個性及脾氣，反觀被告曾於95年8 月6 日會
        面結束時，對於謝欣霓一再小聲詢問其是否可以帶回原
        告送之姓名貼紙之事，被告均置之不理不予正面回應，
        經社工人員提醒被告，被告依舊未正面回應謝欣霓之詢
        問，逕自往外走，被告與謝欣霓間之互動顯然不佳，兼
        參以謝欣霓復曾於95年7 月9 日會面時向原告表示因為
        吃飯發出聲音而遭被告打等語，及於95年8 月20日主動
        向放心園之社工人員表示奶奶生氣會用棍子打人，並指
        著手腕上方細微二道不到1 公分之紅色細痕稱：奶奶打
        的還好，爸爸打的才痛！爸爸說我挑戰到他... 上次我
        挑戰他，他打的都紅紅一條等語，被告是否適任謝欣霓
        之照護與教養，殊值懷疑。雖謝欣霓於95年5 月21日第
        一次於放心園會面時曾主動向社工人員表示原告以前在
        伊小ｂａｂｙ時曾用熱水從伊頭上淋下去云云，然依謝
        欣霓嗣於95年7 月9 日會面當次，因原告管教謝欣霓沒
        有禮貌，謝欣霓即對原告說：「阿嬤說我小時候你從頭
        上淋下來，把熱水淋下來。」，顯然上開陳述係由被告
        母親所告知謝欣霓，則此事是否確係出自謝欣霓小ｂａ
        ｂｙ時之記憶而屬實情，究非無疑。
      (4)是本院審酌兩造子女謝欣霓之年齡、人格發展需要，暨
        兩造之經濟能力、職業、性格、生活狀況，並審酌上開
        家庭暴力法第35條推定由被告行使或負擔權利義務之行
        使不利於子女之規定，原告確有行使負擔對未成年子女
        謝欣霓權利義務之意願，與謝欣霓互動良好，及被告有
        上開不適任之情形等一切情狀，認對於兩造所生之未成
        年子女謝欣霓之權利義務之行使或負擔，由原告任之，
        較符合子女之最佳利益，是依法並准原告之請求，判決
        如該主文第2 項所示。
      (5)次按經本院審究所定該兩造離婚後對於子女謝欣霓之親
        權既由原告任之，此已如前所認。惟子女與父母間親情
        之維繫，是不可或缺，且無監護權一方之定期或不定期
        之訪視關愛，對單親子女人格之成長，關係重大，為兼
        顧該子女謝欣霓對父愛之需求，並減少兩造離婚後對子
        女之負面影響，本院依職權酌定被告與未成年子女謝欣
        霓之會面交往如附表所示。
四、兩造其餘之陳述及所提其他證據，於判決之結果無影響，不
    另論述，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　5 　　日
                            書記官　鄒秀珍
附表：（探視計劃）
一、被告在子女謝欣霓成年以前，每月第二、四週星期六自上午
    十時起，得前往謝欣霓所在之處所，與其會面並接謝欣霓外
    出，照顧至翌日，於星期日晚上九時以前送回其原所在地。
二、被告在子女謝欣霓就讀小學以後（含就讀小學）之學校放寒
    、暑假期間，除仍得維持上述之會面交往方式外，寒假並得
    增加一週（七日）之同住期間，暑假並得增加二週（十四日
    ）之同住期間。



