【裁判字號】94,婚,112
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第112號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十七年與大陸地區男子即被告結婚，嗣
    發現雙方個性不合、語言無法溝通，雙方現已分居五年，被
    告亦同意離婚。為此依民法第一千零五十二條第二項規定，
    訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    謄本為憑。
  二關於原告所主張其與被告個性不合，雙方現已分居五年，且
    被告亦同意離婚之事實，有原告提出被告出具之離婚申請書
    可證，且另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    結果，被告確已於九十年五月十一日出境，此亦有有該局九
    十四年一月十九日境信品字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函
    暨被告出入境查詢資料各一件附卷可稽。再參以被告經受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維
    持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
    動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
    。經查：本件兩造個性不合，雙方現已分居五年，既如上述
    ，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，堪認兩造已難以
    維持婚姻。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書記官  蕭詩穎




