【裁判字號】102,婚,971
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第971號
原　　　告　黃志強
被　　　告　羅家妤
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國99年11月16日結婚，
    兩造當初會結婚是因為被告要入監服刑，原告為了能去會面
    被告，因而辦理結婚。而被告入監後原告確有另行結交女友
    ，而被告出監後亦自己在外另有男友，然因原告找不到被告
    ，故無法與其辦理協議離婚，且原告入監前因案遭通緝而不
    敢向法院訴請離婚。被告自原告入監以來，僅前去探望過原
    告2 次，更無寄送生活費予原告，由於被告對在監之原告不
    聞不問，顯見被告對原告已無感情，雖原告因案在監，然兩
    造之婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，縱待原告出監後兩造亦
    無法共同經營婚姻生活，婚姻已難以維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚等語，並聲明准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，經本院依職
    權調閱兩造之全戶戶籍資料及前案紀錄，查悉兩造於99年11
    月16日結婚，婚姻關係現仍存續；被告前因偽造文書案件於
    99年11月17日入監執行，而原告因非駕駛業務過失傷害案件
    及毒品防制條例案件，現在臺北分監執行中，有全戶戶籍資
    料查詢結果及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，而被
    告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造於99年11月16日結婚後，被告即於99年11月17日
    入監服刑，原告在外另與其他女子交往，待被告出監後亦另
    有男友，現更行蹤不明，無從與之聯繫，顯見兩造間就夫妻
    關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因
    非可歸責於原告一方所致，從而，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    12    月    30   日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    12    月    30   日
                            書記官  盧佳莉



