【裁判字號】98,婚,202
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造係夫妻，婚後被告曾多次對原告實施肢體暴力行
    為，將原告毆打成傷，原告為此曾向本院聲請核發九十七年
    度家護字第一四○八號民事通常保護令獲准。被告所為，顯
    然已對原告造成身體上及精神上莫大之痛苦，已逾常人所能
    忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待，爰依法狀請鈞院准
    予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件、本院九十七年度家護字第一
    四○八號民事通常保護令影本一件為證。
二被告方面：否認曾毆打原告，惟若原告返還伊新台幣壹佰九十
  幾萬之退休金，伊即願意與原告離婚云云。
    理    由
一得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係仍存續中，有原告提出之兩
    造戶籍謄本可證。
  (二)其次，原告主張渠曾遭被告實施家庭暴力行為之事實，業據
    提出本院九十七年度家護字第一四○八號民事通常保護令一
    件為證。雖相對人於本院審理時堅詞否認其情，惟未據舉證
    以實，是其所辯無足可採，自堪信原告所主張之上開事實，
    係屬真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，詎被告竟對原告實施
    家庭暴力行為，毆打原告成傷，既已如前所認，是被告上開
    所為，自足令原告在身體上及精神上遭受到莫大之痛苦，其
    程度實已逾越夫妻間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居
    之虐待」。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                                      書記官  利海強




