【裁判字號】95,婚,593
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第593號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年9 月23日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後原告幫被告辦理來台手續，惟被告
    拒不來台，之後即找不到人，至今6 年餘行蹤不明，未曾履
    行夫妻同居義務，夫妻有名無實，被告顯無維持婚姻的意願
    。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年9 月23日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人甲○○證稱：被告從未來台與原告共同生活
    ，原告有幫被告辦理來台手續，但是被告從未來過台灣，兩
    造夫妻有名無實。本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果
    ，被告確未曾入境台灣，有被告出入境紀錄附卷可證。而據
    被告之父來函表示：「你們之問的婚姻，是一種非正常的婚
    姻，由於當時丙○○剛從學校畢業走向社會，缺乏應有的社
    會及法律、法規知識，聽信了一些小道消息，由於她自己求
    職心切而採取的這一危險，而且可笑的舉措。由於小女丙○
    ○事後覺得欠妥，就沒有到台應婚」，並表示被告業已訴請
    大陸地區法院判決離婚確定。此亦有被告之父之信函1 件附
    卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院
    參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於88年9 月23日結婚至今已逾7 年，被告拒
    不來台履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，此後又訴請大陸地
    區法院判決兩造離婚確定，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，
    而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11  　日
                          書記官　廖宮仕




