【裁判字號】102,婚,820
【裁判日期】1030123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第820號
原　　　告　彭秀華
被　　　告　邵偉明
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院移轉管轄至本
院，本院於民國103年1月8日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年3 月結婚，育有二名子女，婚後
    原共同住居新北市五股區，經營機械零件加工廠，嗣被告於
    89年3 月前往中國大陸經商，此後甚少聯繫，初始被告約三
    個月返臺一次，最近幾年僅於農曆過年期間返臺，且僅偕二
    名子女至被告的父母家即臺北市○○區○○路0 段00巷0 弄
    0 號3 樓團聚約10餘日，之後將二名子女送回原告住處，被
    告旋返回中國大陸，被告於兩造分居期間未提供原告及子女
    之家庭生活費，僅提供子女的高中註冊費，家庭開銷及子女
    生活費均由原告獨自負擔；被告更拒不告知其中國大陸之確
    實住居所地址，兩造僅就工作問題偶以電話聯絡。因兩造分
    居迄今已逾13年，且互無往來，兩造已無法共同生活而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為憑，並
    經兩造之子邵禮陽到庭證稱：「我爸爸去中國大陸已十幾年
    ，他在我幼稚園大班時就去中國大陸，我現在19歲已退伍，
    爸爸還是沒回來，他去中國大陸後就沒有提供家庭生活費，
    只有提供我讀高中的註冊費，他回臺灣也未與媽媽同住，他
    是住在文山區的祖父母家，這幾年他只有過年時才回來，但
    也沒回來看媽媽，而只住祖父母家，爸媽已沒有夫妻感情，
    我贊成兩造離婚。我不曉得爸爸在中國大陸的地址，我也不
    知道他與誰同住。」等語。被告經本院依其戶籍地址通知，
    並由原告以登報方式公告通知，被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於89年前往中國大陸經商後即鮮少返家，
    近幾年僅過年期間返台偕子女回其父母家團聚，並未返回兩
    造原住處與原告履行同居，兩造分居已逾13年，期間被告不
    僅未告知行止，且未給付家庭生活費用，顯見被告無意維持
    婚姻，是認兩造感情淡漠且婚姻破綻重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    1     月    23    日
                            書記官  石勝尹



