【裁判字號】94,婚,390
【裁判日期】940510
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第390號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國六十四年間結婚，育有一子一女，詎
    婚後被告沈迷賭博喜歡簽賭六合彩，賺取之金錢均花用於賭
    博，對家庭小孩不關心，只要心情不好動輒辱罵三字經，又
    有酗酒及暴力傾向，經常無故辱罵、毆打原告，造成原告傷
    痕累累，但原告不諳法律，均未驗傷存證。九十三年三月二
    十一日凌晨二時許，兩造因細故發生爭執，被告即以三字經
    辱罵原告，並動手摑打原告耳光，致原告受有左臉紅腫瘀青
    二Ｘ三公分及四Ｘ二公分、右臉四Ｘ三公分及四Ｘ三公分二
    處紅腫瘀青之傷害，原告為此聲請保護令，經鈞院核發九十
    三年度家護字第三一七號民事通常保護令在案。在原告懷孕
    六個月時，亦動手毆打原告，將原告打到腰部至大腿均瘀青
    。被告於保護令期間，對其暴力行為並無任何悔改之意，於
    九十四年一月四日下午六時四十四分許，違反保護令之內容
    ，侵入原告住宅，經原告報警處理，業經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官聲請簡易處刑。被告對原告所為已達不堪同居
    虐待之程度，且兩造婚姻亦已難維持。為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款及第二項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)條件談好要離婚也可以，我們有房子還沒有解決。
(二)九十三年三月二十一日凌晨，因為被告叫原告洗衣服，原告
    沒有洗，被告有打原告兩個耳光。
(三)原告懷孕六個月時對其毆打，那已是三十年前的事情了。
(四)被告以前有簽賭六合彩，現在沒有了。並聲明：請求駁回原
    告之訴。
三、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦
    要旨。
四、原告主張兩造於六十四年間結婚，育有二名子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出
    兩造婚後，被告沈迷賭博喜歡簽賭六合彩，又有酗酒及暴力
    傾向，經常無故辱罵、毆打原告，造成原告傷痕累累等事實
    ，業據原告提出本院九十三年度家護字第三一七號民事通常
    保護令、驗傷診斷書、台灣板橋地方法院檢察署檢察官九十
    四年度偵字第一０三０號聲請簡易判決處刑書各一件、錄音
    帶一捲、錄音譯文一件為證。並經證人即兩造之子鐘文宏證
    稱：他們感情不會很好，從我懂事以來他們就經常吵架，爸
    爸會喝酒，對簽六合彩也有興趣，爸爸脾氣很火爆，晚年有
    收斂還是很火爆，在家裡動不動就罵三字經，小時候我有看
    過爸爸打媽媽很多次。爸爸對小孩、媽媽都罵，爸爸個性比
    較火爆，看不順眼就會罵人。證人即兩造之女鐘珮容證稱：
    他們感情不好，經常吵架，爸爸喜歡打麻將，也常喝酒，爸
    爸脾氣很兇，在家裡會罵三字經，九十三年三月二十一日那
    次我隱約中聽到「啪」一聲，就聽到媽媽在哭，爸爸在罵。
    爸爸對家裡的人都會罵各等語。被告對其嗜喜簽賭六合彩、
    多次辱罵、毆打原告等情亦不爭執。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育
    有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告沈迷賭博，又有暴力行為，經常因
    細故即對原告拳腳相向及辱罵三字經，自足令原告身體上及
    精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受
    的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法
    條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另
    依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，
    即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                            書記官　廖宮仕




