【裁判字號】102,婚,144
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第144號
原　　　告　康世臻
訴訟代理人　王家鋐律師
複　代理人　鍾明松
被　　　告　張明宗
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年9 月3 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國91年9
    月23日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告於101 年4 月間無
    故離家，嗣後更出境至中國大陸迄今未返，現行方不明，經
    原告四處尋訪，仍不知其行蹤，其後更從警察口中得知被告
    因案遭通緝中，兩造分居迄今已逾一年，婚姻有名無實，婚
    姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項之規定，請求鈞院擇一事由判准原告
    與被告離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
    (一)原告主張兩造於91年9 月23日結婚，現婚姻關係存續中等
      情，有原告提出之戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
    (二)原告主張被告於101 年4 月間無故離家，出境至中國大陸
      迄今未返，行方不明，其後得知被告因案通緝中，兩造分
      居迄今已逾一年，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等情
      ，業據其到庭陳述甚詳，亦核與證人即被告之兄張寓程到
      庭證稱：被告是我弟弟，原告是我弟媳婦，現在我找不到
      被告，也聯絡不上被告，之前被告還會接我電話，現在完
      全不接聽了，我與被告已經失聯二年多了，所以說我弟弟
      應該已經離開家庭二年多了。我並不清楚他離家的真正原
      因，但我覺得與原告無關，應該是被告自己的因素，因為
      被告從小就非常個人主義。被告父親已經過世，母親原本
      與原告同住，一直到去年才搬去和我的姐姐同住等語大致
      相符。（參本院102 年9 月3 日言詞辯論筆錄）。此外本
      院依職權調取被告入出境、勞健保及在監在押等資料，得
      知被告自101 年6 月25日出境後，即未有入境紀錄，且其
      確於101 年7 月30日經臺灣新北地方法院檢察署發布通緝
      無訛，此有上開查詢資料在卷可憑。綜上事證，堪認原告
      之主張為真實。
    (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      而本件被告無故離家，行蹤不明，未與原告聯繫，就婚姻
      生活中照顧家庭義務均未履行，兩造婚姻已名存實亡，客
      觀上堪認已有難以繼續維持婚姻之重大事由，且該事由之
      發生顯係被告一方所致。是揆諸上揭法條規定，原告據以
      訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。又本件原告請
      求本院擇一離婚事由而為判決，是本院既已判准兩造離婚
      ，原告主張之其餘離婚事由，即毋庸再論，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                            書記官  黃大千



