【裁判字號】95,婚,9
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國95年8月2日言詞辯
論終結，茲本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告與被告於民國93年8 月13日於越南結婚，並於93年9 月
    24日聲請被告入境，與原告共同生活，詎於93年11月7 日，
    被告假藉母親去世，要求原告帶被告返回越南，詎料回到被
    告娘家後，係被告母親親自迎接，被告因說謊被識破，即走
    避失蹤，為此原告前曾請求被告履行同居義務，並經鈞院於
    94年6 月29日以94年度婚字第139 號判決被告應與原告同居
    確定在案。惟被告卻迄未履行同居義務，為此原告主張被告
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，有原告所提戶籍
    謄本、越南國結婚證書暨中譯本影本各1 件為憑，堪予認定
    。而原告主張兩造婚後，被告於93年11月7 日假藉母親去世
    ，要求原告帶被告返回越南，詎料回到被告娘家後，係被告
    母親親自迎接，被告因說謊被識破，即走避失蹤，為此原告
    前曾請求被告履行同居義務，並經本院於94年6 月29日以94
    年度婚字第139 號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告
    卻迄未履行同居義務之事實，亦據原告所舉證人即原告之姊
    廖明里於95年4 月18日到庭所證為佐，復經本院依職權調閱
    94年度婚字第139 號履行同居民事卷宗查明屬實，參以該被
    告前亦於93年11月7 日出境後未再入境之資料，此有內政部
    警政署入出境管理局函覆所檢送之入出國日期證明書附卷足
    參，而被告復經本院合法通知未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最
    高法院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告前經請
    求被告履行同居之訴，經本院以94年度婚字第139 號判決原
    告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前所
    認，而被告復未能主張其有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    依該民法第1052條第1 項第5 款原告訴請離婚，依法自屬有
    據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭        法  官  楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                                  書記官  吳進安




