【裁判字號】98,婚,563
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第563號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月4 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國71年1 月2 日結婚，婚後育有現已成年之
    子女洪聰哲（73年1 月20日生）、洪仲軒（76年4 月9 日生
    ）等二人。惟被告竟見異思遷，於95年1 月初無故自兩造設
    於臺北縣中和市○○路99巷36弄6 號4 樓之住處離家出走，
    未告知其行止，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家
    與原告同居。
(二)被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後至
    今，始終未支付家庭生活費用，對原告不聞不問，均賴原告
    工作及子女打工籌措金錢，家計始獲維持。
(三)兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，兩
    造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、受理失蹤人口案件登記表1 件、
    土地暨建物所有權狀影本各1 件為證，並聲請訊問證人即兩
    造之子女洪仲軒。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之子女洪聰哲（73年1 月20日生）、洪仲軒（76年4 月9
    日生）等二人之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，堪
    認為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告於95年1 月初無故自兩造設於臺北縣中和市○
    ○路99巷36弄6 號4 樓之住處離家出走，未告知其行止，雖
    經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家與原告同居之事實
    ，業據原告提出上開戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表1
    件為證，並經證人即兩造之子女洪仲軒到庭證述明確（參見
    本院98年7 月29日言詞辯論筆錄）。
(二)原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自95年
    1 月初離家以後，卻始終未曾給付家庭生活費用予原告，對
    原告不聞不問，均賴原告工作及子女打工籌措金錢，家計始
    獲維持之事實，業據原告提出土地暨建物所有權狀影本各1
    件為證，核與證人洪仲軒到庭證述之情節相符（參見上開筆
    錄）。
(三)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人洪仲軒為兩造之子女，
    其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所為證言
    自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之
    結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於95年1 月初，即擅自離家出走，從未返家與原告
    共同居住生活，迄今已逾3 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
    妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
    活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
    客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於95年1 月初離家後，即未返家，亦未問候原告，未將
    其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
    意。
(三)被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供為
    家用，幸賴原告工作及子女打工籌措金錢，原告之家計始獲
    維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻
    須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法1052條第
    2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍




