【裁判字號】91,婚,983
【裁判日期】911217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於七十四年三月十六日結婚，婚後曾居住於台北市○○路、淡水、
      永和市、三重市等處，並育有一子，惟婚後被告每每於酒後在前揭住處等地毆
      打原告，致原告身心備受創傷，迨於八十二年七月十五日被告再度於酒後在台
      北市○○路之賃居處毆打原告，並將原告趕出家門，自此原告搬離該住處在外
      生活，兩造分居兩地迄今，已逾九年，兩造婚姻感情已難維持，為此民法第一
      千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待及第二項「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者」為此，爰依前開規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：同意原告離婚之請求，兩造於八十二年間即分居，分居前被告確有
    酒後與原告發生爭執動手打原告之情。
丙、本院依職權訊問証人即被告之母詹春蕉。
    理　　　由
甲、程序方面：
    按關於認諾效力之規定，於婚姻關係事件不適用之，民事訴訟法第五百七十四條
    第一項定有明文。本件被告雖同意原告之離婚請求，本院亦不得依認諾之效力，
    逕為被告敗訴之判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張兩造於七十四年三月十六日結
      婚，婚後曾居住於台北市○○路、淡水、永和市、三重市等處，並育有一子，
      惟婚後被告每每於酒後在前揭住處等地毆打原告，致原告身心備受創傷，迨於
      八十二年七月十五日被告再度於酒後在台北市○○路之賃居處毆打原告，並將
      原告趕出家門，自此原告搬離該住處在外生活，兩造分居兩地迄今，已逾九年
      之事實，為被告所不否認，另証人即被告之母詹春蕉亦到院証稱：在八十二年
      的時候我沒有跟他們同住等語明確，堪信原告之主張為真。兩造既已分居長達
      九年之久，且原告復因受被告暴力毆打始離家避居在外，原告身為人妻者，自
      然痛心疾首，顯見兩造已情斷緣盡，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存
      在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
      望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實
      。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據
      ，應予准許。至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離
      婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，
      學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
      審理結果認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述
      ，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求
      同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




