【裁判字號】90,婚,149
【裁判日期】900427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設福.
　　　　　　　　　　　　現所.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十八年九月六日與原告結婚，婚後於八
      十九年一月間申請來台探親，惟在台期間與原告感情不睦，多次離家不歸，經
      親友多次勸說仍無任何改善，直至八十九年八月間探親時限屆滿始返回大陸地
      區，嗣同年十月間，原告又為被告申請來台探親，詎被告於同年十月十九日抵
      台後，翌日便離家出走，其後僅有返家一次隨即又告失蹤，原告多方聯絡尋找
      被告，迄今均音訊全無，依被告入出境資料所載，被告目前仍在台灣，並未出
      境，惟仍拒絕與原告共同生活，不知去向，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之離婚事由，訴請
      判決如聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人王阿蝦。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即共同居住在台北縣新莊市○○
      路二八七號之八、五樓，且原告主張被告申請來台探親後即自該居所離家出走
      ，拒絕與原告共同生活，訴之原因事實發生在台北縣新莊市，本院對本件訴訟
      自有管轄權，合先敘明。
  二、被告目前仍在台灣地區尚未離境，惟被告在台灣地區應為送達之處所不明，經
      本院公示送達合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十八年九月六日結婚，現婚姻關係仍
      存續中，被告於婚後分別於八十九年一月及十月，先後二次以探親名義申請來
      台，並與原告共同生活於台北縣新莊市，惟在台期間均拒不與原告同居生活，
      且自八十九年十月二十日無故離家出走，毫無音訊，原告遍尋無著之事實，業
      據原告提出戶籍謄本及本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出
      境資料為證，且本院將被告訴訟文書郵寄原告住所地，業經郵政機關以被告遷
      移不明退回，有卷附送達證書為可稽，復經證人即原告之妹王阿蝦於本院九十
      年三月十三日言詞辯論時證稱：兩造夫妻感情不睦，被告曾自承並無與原告共
      同生活之意願，亦不願與原告共枕，來台主要目的是為了工作賺錢，被告第二
      次到臺灣的第三天即無故離家不歸，且遍尋不獲等語，是原告之主張自堪信為
      真實。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明
      文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告在
      與原告結婚後，接連二次以探親為由申請來台，在台期間卻均無故離家出走，
      迭經原告遍尋而不獲，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關
      係貴在夫妻間相知、相惜，若雙方自結褵後即不共同生活，如何共同經營夫妻
      感情？且被告來台目的僅為工作賺錢，自無與原告共同生活意願，復經本院向
      內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料得知，被告自八十九年十月
      十九日入境後，至今仍未返回大陸地區，竟無故離家後即不與原告聯繫，被告
      不念夫妻情緣，婚後來台隨即離家而不顧，已對兩造間婚姻造成嚴重影響，顯
      有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　 年　　  四　　  月　　二十七　　日
                                  台灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B書記官  黃美雲




