【裁判字號】95,婚,1349
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1349號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴端娜律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）94年8 月3
    日在大陸登記結婚，婚後原告發現被告有暴力請向，動輒得
    咎遭受毆打與辱罵，被告患有精神疾病，且長期服用精神病
    藥物，並曾當著被告母親面前對原告拳腳相向，摑打原告7
    、8 個巴掌，被告母親竟未加以攔阻，任由被告毆打原告，
    致原告不堪忍受，遂於94年8 月27日自大陸返回台灣台北縣
    中和市○○路311 之3 號住處居住，詎料，被告竟於94年10
    月30日來台要求與原告同住，然被告依然故我，不但繼續毆
    打原告，又偷了原告兩百多萬元之定存單，並毀損家具，天
    天酗酒吵鬧，更揚言要殺死原告，令原告心生畏懼，隨即報
    警處理。被告在台期間之一切開銷均由原告支付，被告竟於
    94年11月9 日不告而別，並返回大陸北京市，此後原告去電
    被告家中電話及手機，被告均不接聽，甚至原告多次寫信給
    被告，被告亦均未回信，以致原告無法與被告聯絡，嗣原告
    查知被告用原告之金錢在北京開設一家飯館、購買股票及投
    資林地，並與人合夥男性服飾及手機生意。綜上，被告不但
    騙取原告許多金錢及手飾，致使原告人財兩失，且有酗酒、
    抽菸等惡習，被告來台期間，將原告住處弄得到處皆有菸灰
    及酒瓶，致使原告住處亂七八糟，並有出手毆打、辱罵原告
    之惡習，實有不堪同居虐待之事由。被告患有精神疾病，且
    長期服用精神病藥物，嗣其返回大陸後，竟拒不接聽原告電
    話，致使原告無法與之聯絡，此外，原告曾多次日寫信予被
    告，希望被告能返台與原告共同生活，然被告均無任何回應
    ，被告顯無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第第3 款、
    第5 款、第8 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於94年8 月3 結婚，婚後
    後被告曾於94年10月30日來台與原告同住，被告在台期間之
    一切開銷均由原告支付，惟被告竟於94年11月9 日不告而別
    ，並返回大陸北京市，此後原告去電被告家中電話及手機，
    被告均不接聽，甚至原告多次寫信給被告，被告亦均未回信
    ，以致原告無法與被告聯絡，被告顯無意與原告共同經營婚
    姻生活，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、聲請人
    之身分證影本、被告之大陸居民身分證影本、被告患有精神
    疾病之藥物明細影本、大陸地區結婚證暨公證書影本各1 件
    、匯款單影本6 件、原告寫給被告之書信暨郵局航空掛號函
    件收據影本數件為證，並經證人即原告之同事洪毓璘到庭證
    述屬實（見本院96年3 月19日言詞辯論筆錄），而被告前於
    94年10月30日入境臺灣，嗣於94年11月9 日出境後，即未再
    有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警政署入出境管理
    局查明無訛，有該入出境管理局函及所附附件在卷足憑。而
    被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任何有利
    之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按親屬之事件，在民法修正前發生者，除民法親屬編施行法
    有特別規定外，亦不適用修正後之規定，該施行法第1 條後
    段定有明文；經查本件原告於95年10月25日起訴時主張不堪
    同居之虐待、被告惡意遺棄原告、被告患有重大不治之精神
    病及其他重大事由，請求法院判決准予兩造離婚等情，依上
    開規定，自應適用96年5 月23日修正前之民法規定，先予敘
    明。其次，按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之
    一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離
    婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第52 條第2項、第53條分別定有明文。又我國民法第
    1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾於94年10月30日來台
    與原告同住，被告在台期間之一切開銷均由原告支付，惟被
    告竟於94年11月9 日不告而別，並返回大陸北京市，此後原
    告去電被告家中電話及手機，被告均不接聽，甚至原告多次
    寫信給被告，被告亦均未回信，以致原告無法與被告聯絡，
    被告顯無意與原告共同經營婚姻生活，且兩造迄今已1 年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待、第5 款惡意
    遺棄、第8 款有重大不治之精神病等事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉佳香




