【裁判字號】102,婚,717
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第717號
原　　　告　余偉郡
被　　　告　蕭玉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告是大陸地區人民，兩造經友人介紹相識，兩
    造於民國92年11月3日在大陸地區結婚，未育有子女。婚後
    被告於93年1月13日入境桃園機場，但未通過面試被遣送出
    境，初期尚有聯絡，不久即失聯，至今音訊全無，夫妻有名
    無實，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年11月3 日在大陸地區結婚，被告是大陸地區人民
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，復經本院依職權調閱被告之入出境紀錄查
    明結果，被告因未通過面談經主管機關拒絕其入境，此有內
    政部入出國及移民署102年10月4日移署資處寰字第00000000
    00號函暨所附內政部警政署入出境管理局撤銷許可處分書影
    本、大陸地區人民來臺面談紀錄影本、大陸地區人民出入臺
    灣地區申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本
    等件附卷足參。又被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後因被告未通過面談經主管機關拒絕其入境
    ，致兩造結婚至今已逾10年，夫妻有名無實，按婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，兩造分居
    兩地，並失去聯絡，顯無法達成婚姻共組家庭之目的，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    14    日
                          書記官  項珮欣



