【裁判字號】101,婚,355
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第355號
原　　　告　陳進順
被　　　告　丁云欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，民國101 年1
    月11日總統令制定公布，自101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。次按本法施行前
    已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應由受理法院依
    本法所定程序終結之，101 年6 月1 日施行之家事事件法施
    行細則第3 條前段定有明文。是本件離婚事件，自應適用修
    法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，合先敘明
二、復按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53 條 、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查
    本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張
    兩造於89年10月19日結婚，婚後被告於89年12月11日來臺與
    原告共同生活在新北市○○區○○街00巷0 弄0 ○0 號2 樓
    之事實，業據原告敘明在卷，且有原告之戶籍謄本在卷可憑
    ，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有管轄權，且就判
    決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘
    明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告之主張意旨：被告為大陸地區人民，兩造於89年10月18
    日結婚，婚後被告於89年12月11日來臺與原告共同生活，以
    新北市○○區○○街00巷0 弄0 ○0 號2 樓為共同住所。夫
    妻感情初尚融洽，嗣被告來臺不久即表示想念大陸家人，自
    90年8 月8 日回大陸後即未再返家，亦未與原告聯繫，兩造
    迄今已逾11年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於89年10月18日
    結婚，婚後被告於89年12月11日來臺與原告共同生活，以新
    北市○○區○○街00巷0 弄0 ○0 號2 樓為共同住所。夫妻
    感情初尚融洽，嗣被告來臺不久即表示想念大陸家人，自90
    年8 月8 日回大陸後即未再返家，亦未與原告聯繫，兩造迄
    今已逾11年未共同生活等情，業據其提出戶籍謄本為證，復
    經證人即原告弟弟之配偶廖秀玉到庭證述明確（見本院102
    年1 月23日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱被告之出
    入境資料，被告於89年12月11日入境後，於90年8 月8 日出
    境，嗣未再有入境紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年
    5 月10日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄
    及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本等件在卷可
    稽。是依上揭事證調查結果，可認原告之主張係屬實在。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告婚後雖曾於89年12月
    11日來臺與原告共同生活，惟被告於90年8 月8 日離家出境
    後即未再入境返家之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感
    情已生破綻，加以兩造分居迄今已逾11年，兩造均無行共同
    生活，且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於
    兩造之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再
    查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，即
    兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維
    繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，
    足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且
    該事由並非應由原告一方所負責。
五、綜上所述，兩造於90年8 月8 日被告離臺後迄今即未共同居
    住，且拒與原告聯繫，至少已逾11年期間不曾共同生活，現
    雙方亦均無意願再繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背
    ，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且非應由
    原告一方所負責，從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴
    請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                            書記官  盧佳莉



