【裁判字號】103,婚,331
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第331號
原　　　告　李漫綺　
訴訟代理人　賴俊榮律師
被　　　告　早裕行（HAYASAKA HIROYUKI）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年2 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男、民國000年0月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女甲○○年滿
二十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女甲
○○之扶養費新臺幣壹萬肆仟元。前開定期金，如遲誤一期履行
者，其後十二期（含遲誤該期）視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」家事事件法第53條
    第1 項第1 款規定甚明。是本件原告為中華民國人、被告則
    為日本國人，有戶籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院
    自有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：
（一）原告於民國101 年5 月30日在臺灣與日本國籍之被告結婚
      ，並設定共同住所於新北市○○區○○路000 巷0 號5 樓
      ，惟被告婚後即返回日本，僅於兩造所生子女甲○○出生
      後之101 年9 月與102 年4 月間回臺居住各約七至十日。
      又被告雖不定期匯款數萬元不等之日幣予原告，惟因原告
      須獨力照顧幼子與操持家務，致無法有長期穩定工作，被
      告所匯數額實難完全滿足家庭生活與扶養費支出，為此原
      告以電話聯繫被告，被告竟以「養不起，就不要養了」等
      語卸責或以日語辱罵原告「王八、畜生」，甚至拒接原告
      電話、更替電話號碼，致原告無法聯絡被告，是被告對於
      原告一人獨自操持家務，照顧子女，面對經濟重擔之壓力
      及辛勞，既然毫不體諒與協助，且又無正當事由一次遠居
      日本國，拒不返臺，不盡同居及支付家庭生活費用之義務
      ，主觀上顯已無維持婚姻關係之意願，且導致夫妻關係上
      應存在之基本生活互動與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
      情義，在客觀上亦已名存實亡，爰依民法第1052條第1 項
      第5 款及第2 項之規定，請鈞院擇一准為離婚判決。
（二）又兩造所生未成年子女甲○○於101 年8 月23日出生後，
      即由原告及原告母親照顧迄今，甲○○之健康、生活與成
      長情況亦皆屬正常，反觀被告迄今僅曾回臺與甲○○同住
      數日，且依上所述，被告亦乏實際保護教養子女之意願，
      為未成年子女之最佳利益計，爰依民法第1055條第1 項及
      1055條之1 規定，准將未成年子女甲○○之權利義務之行
      使或負擔定由原告任之。
（三）再兩造共同居住所係位於新北市，依行政院主計處公布之
      家庭收支調查報告，101 年度新北市居民平均每人每月消
      費支出為新臺幣（下同）18,843元，又衡諸甲○○尚在幼
      保中，原告不僅須照料甲○○之生活醫療等一切所需，打
      零工之月收入又僅約1 萬元，被告則無庸負擔照顧之責，
      爰請諭知被告應按月負擔甲○○扶養費18,843元。
（四）並聲明：
    1.請准原告與被告離婚。
    2.兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔由原告
      任之。
    3.被告應自本件判決確定之日起至未成年子女甲○○年滿20
      歲成年時止，按月於每月5 日前給付原告關於未成年子女
      甲○○之扶養費18,843元。前開定期金給付遲付一期履行
      者，其後之期間視為已到期。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
（一）關於原告請求離婚部分：
  1.查兩造於101 年5 月30日結婚，目前婚姻關係存續中，有戶
    籍謄本1 件在卷為憑。又原告主張被告婚後即返回日本，僅
    於101 年9 月與102 年4 月間回臺居住各約七至十日，嗣因
    兩造於電話中因家庭生活費用負擔問題發生爭執後，被告竟
    爾失聯，至今行方不明此節，亦經原告到庭陳述甚詳，並提
    有生活照片、電子郵件為證，本院依職權函詢內政部入出國
    及移民署查閱被告入出境資料，亦查悉被告確實在兩造婚後
    於101 年5 月31日出境，嗣於101 年6 月24日入境、101 年
    6 月28日出境，再於101 年8 月31日入境、101 年9 月14日
    出境，之後即未再入境，此有該署函覆暨入出國日期紀錄等
    資料附卷足參，而被告經本院合法通知，既未到場爭執上情
    ，復未提出書狀答辯，是堪信原告之主張俱為真實。
  2.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告為日本國
    人，無共同之本國法，惟婚後被告曾隨原告來臺生活，顯欲
    以臺灣為共同住所地，是本件離婚事件應適用中華民國法律
    。次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得
    請求離婚，以符公平。又婚姻係兩性為永續經營共同生活而
    結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為
    一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀
    夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫
    妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，
    夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，
    更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本
    質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻
    關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而
    事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居
    繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一
    分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事
    由。執此以觀，本件兩造婚後聚少離多，且被告於101 年9
    月14日離境之後，即未歸返與原告同住，兩造分居已逾2 年
    ，至本院辯論終結之際仍未改變，此期間依社會通念觀之顯
    非短暫，而兩造分居期間，原仍有聯繫，嗣於為養育子女經
    濟支持一事有所爭執後被告即斷絕與原告之聯絡，堪信兩造
    分居一事已然造成兩造婚姻關係之嫌隙，且達重大程度。再
    者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則無欲出面和原告作
    何討論，顯然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難再期待有所回復。而衡之該事由
    之發生，肇因於被告無故離家不歸所致，被告可責程度顯較
    原告為高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張
    兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經
    准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此
    敘明。
（二）對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔部
      分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
    訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件
    請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管
    轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得
    於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為
    反請求。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
    有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，本院既認其離婚之訴為有理由，自
    應就其合併請求部分合併審理、合併判決。另法院決定未成
    年子女權利義務之行使或負擔時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，尤應注意下列事項：（一）子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
    （六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。（七）各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，民法第10
    55條之1 亦有明示。經查：
  1.兩造所生之子女甲○○（男、101 年8 月23日生），係未滿
    20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。
  2.經本院函囑新北市政府委託映晟社會工作師事務所派員訪視
    兩造及未成年子女，據覆略以：一、監護意願與監護動機之
    評估：依據原告陳述，被監護人出生後即由原告及其母親照
    顧，被告不曾照顧被監護人，且被告長期居住於日本，已一
    年未探視被監護人，原告擔憂被監護人受照顧情形，且被告
    年紀長，能陪伴被監護人時間較原告短，體力亦較不佳，故
    原告希冀爭取被監護人之單獨監護權。評估原告具有監護意
    願，監護動機為希望被監護人生活穩定。二、監護能力與支
    持系統評估：（一）親職能力：被監護人出生迄今多由原告
    擔任主要照顧者，原告亦會利用時間陪伴被監護人，訪視時
    觀察原告與被監護人互動自然、依附關係緊密，評估原告具
    基本親職能力。（二）教養能力：原告願意尊重被監護人未
    來發展，對於被監護人之不當行為會予以管教，評估原告具
    基本教養能力。（三）經濟能力：原告目前工作及收入不穩
    ，且有時因無法維持基本生活開銷而向友人借貸，目前亦無
    力償還債款，評估原告經濟能力難以提供被監護人穩定之照
    顧。（四）支持系統：原告母親目前於平日照顧被監護人，
    未來原告母親亦願意繼續提供協助，評估原告支持系統穩定
    。三、被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前2 歲，
    認知及語言能力尚未發展成熟，訪視時觀察被監護人與原告
    互動頻繁且自然，被監護人不時會依偎在原告身上，依附關
    係緊密，觀察被監護人外觀、衣著及行為無異狀，亦無受不
    當照顧之情形。四、探視安排之建議：原告同意被告探視，
    若兩造無特殊意見，建議由兩造自行協調探視安排。綜上所
    述，原告於親職能力、教養能力及支持系統等方面皆穩定，
    且具監護意願，監護動機亦為正向目的，被監護人出生迄今
    多由原告主要照顧，訪視觀察被監護人與原告依附關係緊密
    ，且被告為日本籍國民，多居住於日本，故基於幼年從母及
    主要照顧者原則，評估由原告單獨監護能提供被監護人穩定
    之照顧，惟原告經濟能力薄弱，若由原告單獨監護，建議社
    福單位可提供後續追蹤服務。另被告無法聯繫，故無法進行
    訪視等情，此有該所回函暨檢附新北市政府社會局辦理監護
    事件訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表可參。
  3.本院依上開調查資料顯現及參考前揭訪視報告意見，認為兩
    造所生未成年子女甲○○自出生後即由原告及其母親扶養照
    顧迄今，其等間依附關係已生且相當緊密，而原告有關照顧
    子女之條件及親職能力復已具備，核無不利出任親權人之情
    事；反觀被告自101 年9 月14日返回日本後即不曾探視過原
    告其兩造子女，亦未捎來任何關懷問候，僅不定期給付些許
    生活費用，今又行方不明，現階段實不適宜由被告行使對於
    子女之親權。準此，本院審酌兩造對於子女之扶養態度、原
    告親職能力、任親權人意願，及親子間之感情親疏、照顧現
    況等一切情狀，認兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行
    使或負擔由原告單獨任之，較符合子女最佳利益，爰酌定如
    主文第2 項所示。
（三）關於原告請求被告給付未成年子女甲○○扶養費部分：
    按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定權
    利義務行使負擔之內容及方法。又父母對於未成年之子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1055條
    第4 項、第1116條之2 分別定有明文。再扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定
    之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力，分擔義務。民法第1119條、第1115條第3 項亦有明文
    。次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期
    間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相
    當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，
    法院得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命給
    付定期金者，並得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，及酌定加給之金額，但其金額不得逾定期金每期金
    額之二分之一。家事事件法第107 條第1 項及第2 項準用同
    法第100 條第1 、2 、4 項規定甚明。本件對於兩造所生未
    成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，既酌定由原告單獨
    任之，則被告雖未擔任甲○○之親權行使人，依照上開規定
    ，其對於甲○○仍負有扶養義務，本院自得依原告之請求而
    命被告給付甲○○至成年之日止之扶養費，並依甲○○之需
    要，與負扶養義務者即原告、被告之經濟能力及身分而酌定
    適當之金額。茲審酌如下述：
  1.按扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
    求係陸續發生，故應以按月給付定期金為原則，而本件亦無
    其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰
    命為按月給付定期金，先予敘明。
  2.原告高中肄業，目前從事特賣服務、包包、鞋子之銷售人員
    ，一天報酬約1,500 元，被告則在日本國工作，原告名下查
    無不動產等情，此除經原告逐一陳明外，亦有兩造之稅務電
    子閘門財產所得調件明細表附卷可證，衡諸日本整體經濟環
    境及國民平均收入所得均優於我國，自堪認被告之經濟能力
    優於原告，而應負起主要給付扶養費之義務。
  3.本院審酌受扶養權利人甲○○現仍年幼，猶賴親人予以扶養
    ，依目前社會經濟狀況與一般國民生活水準，參以行政院主
    計總處公布中華民國102 年家庭收支調查報告資料，新北市
    地區每人每月平均消費支出為19,131元，因認兩造未成年子
    女甲○○每月所需之扶養費亦以此金額為適當；又兩造經濟
    能力有別業如前述，原告於實際照顧未成年子女過程中，更
    需花費相當之時間、精力，其所為付出亦應考量，故認被告
    應分擔未成年子女甲○○每月之扶養費以14,000元為合理，
    餘由原告負擔。從而，原告請求被告應自本件判決確定之日
    起，按月給付原告關於未成年子女甲○○之扶養費14,000元
    部分，為有理由，應予准許。至原告請求逾此部分，因命給
    付扶養費之部分，係屬非訟事件，乃法院之職權，尚不受原
    告聲明之拘束，本院自無庸就原告請求超過前開範圍之部分
    另為駁回之諭知，併予敘明。
  4.又本件係命被告按月給付定期金，為確保未成年子女受扶養
    之權利，併依家事事件法第107 條、第100 條之規定，宣告
    給付定期金遲誤一期履行者，其後之十二期（含遲誤該期）
    視為亦已到期，爰判決如主文第3 項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                              書記官  王思穎



