【裁判字號】103,婚,360
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第360號
原　　　告　黃武珍
被　　　告　張亞珠（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國97年3 月4 日結婚，婚
    後同住在新北市○○區○○○路0 號5 樓之事實，有戶籍謄
    本及結婚公證書等件在卷可憑（見本院卷第5 至第9 頁），
    是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告張亞珠於97年3 月4
    日結婚，婚後居住在新北市○○區○○○路0 號5 樓共同生
    活。兩造婚後，被告經常因金錢與原告發生爭吵，且要求原
    告每月交付新臺幣（下同）15,000元零用金予被告，若未給
    足，被告就以摔碗筷等方式要脅原告，已摔壞好幾箱碗筷，
    被告除了偶爾做飯給原告父親食用外，其餘家事均不處理，
    亦未協助原告照顧高齡之父親，嗣被告藉口返鄉探親、醫治
    腳疾，於102 年10月18日返回大陸，其後被告在電話中表示
    不想再回臺灣，即失去音訊，下落不明。由於兩造分居迄今
    已近1 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明
    ：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於97年3 月4 日結婚，婚後居住在新北市○○
    區○○○路0 號5 樓共同生活。兩造婚後，被告經常因金錢
    與原告發生爭吵，且要求原告每月交付15,000元零用金予被
    告，若未給足，被告就以摔碗筷等方式要脅原告，已摔壞好
    幾箱碗筷，被告除了偶爾做飯給原告父親食用外，其餘家事
    均不處理，亦未協助原告照顧高齡之父親，嗣被告藉口返鄉
    探親、醫治腳疾，於102 年10月18日返回大陸，其後被告在
    電話中表示不想再回臺灣，即失去音訊，下落不明。由於兩
    造分居迄今已近1 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續維持等情，業據提出戶籍謄本及浙江省舟山市
    陽光公證處結婚公證書等件為證（見本院卷第5 至9 頁）；
    復經證人即原告胞姐賴黃秀琴於本院審理時證稱：兩造結婚
    後與伊父親同住，伊每星期會回去探望父親5 、6 次，所以
    經常與兩造碰面。被告比較重視金錢，會要求原告每月要給
    被告1 萬多元，不給的話就會摔碗筷、摔東西，大吵大鬧，
    已摔壞好幾箱碗筷。被告除偶爾煮飯給父親吃外，其餘家事
    均不會幫忙，原告及爸爸的衣服都是他們自己洗的。去年被
    告說要回大陸醫腳，就沒有再回來臺灣了，這期間原告有在
    102 年10月間與被告通過電話，之後被告就失去聯繫，後來
    就聯絡不上了，一直到現在都沒有被告的消息等語明確（見
    本院卷第42頁）。復經本院依職權調取被告之入出國日期紀
    錄及申請入境資料，查悉被告確實於102 年10月18日出境後
    即未再入境，有內政部入出國及移民署103 年5 月9 日移署
    資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人
    民在臺灣地區居留或定居申請書、申請案件主檔等影本在卷
    可稽（見本院卷第30至33頁）。再參以被告經合法通知均未
    提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張
    ，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，
    然被告經常因金錢與原告發生爭吵，且常以摔碗筷等方式要
    脅原告，亦未協助原告照顧高齡之父親及處理家務，嗣被告
    於102 年10月18日出境離臺後，音訊全無，迄今未歸，兩造
    分居迄今已近1 年，夫妻關係有名無實等情，俱如前述，顯
    見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  陳建新



