【裁判字號】98,婚,1215
【裁判日期】990118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1215號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年1 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，共
    同育有1 子黃偉昭（民國79年8 月31日生），自黃偉昭小學
    3 、4 年級起，被告即有離家紀錄，且久久才返家一次，詎
    於92年5 月20日，被告離家出走後，即未再返家，為此，原
    告曾報警協尋卻毫無所獲，而被告迄今未歸，音訊全無，原
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾10年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只
    要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後，自兩造之子黃偉昭
    小學3 、4 年級起，被告即有離家紀錄，且久久才返家一次
    ，詎於92年5 月20日，被告離家出走後，即未再返家，為此
    ，原告曾報警協尋卻毫無所獲，而被告迄今未歸，音訊全無
    ，兩造已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業據原告提出警局受理失蹤人口案件登記表影
    本為證，並經證人即原告之母黃陳寶猜到庭證述屬實（見本
    院99年1 月4 日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址
    「台北縣三峽鎮○○路65巷1 弄2 號4 樓」，其住居所在不
    明等情，復經本院向台北縣警察局三峽分局查明，有該分局
    回函1 件在卷足參，參以被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告自兩造之子黃偉昭小學3
    、4 年級起，即有離家紀錄，且久久才返家一次，詎於92年
    5 月20日，被告離家出走後，即未再返家，兩造迄今已逾10
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                            書記官  高玉彬



