【裁判字號】92,婚,106
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國八十七年七月五日結婚，婚後原共同居住於桃園縣中壢市○○
          ○街十一號一樓，惟兩造感情不睦，伊乃於八十九年九月上旬某日搬遷至
          台北縣三重市○○街一四四號四樓其姐卓怡君友人蔡偉誠之住處居住。
    （二）詎被告心生憤恨，於八十九年九月十日持水果刀、球棒躲藏在上開北縣三
          重市○○街一四四號四、五樓樓梯間，俟卓怡君及蔡偉誠準備外出開門之
          際，被告即不發一語，持球棒朝蔡偉誠頭部擊打，致蔡偉誠左眉部裂傷，
          雙方旋即扭打，被告再持水果刀劃傷蔡偉誠頸部及刺傷右上腹；蔡偉誠之
          母親陳麗珍見狀，上前幫蔡偉誠抗禦，被告即持水果刀亂揮，陳麗珍乃徒
          手抵擋握住刀，因而致陳麗珍頭部瘀腫、手掌多處割傷、手背擦傷，旋因
          卓怡君電話報警，被告始逃逸。
    （三）被告上開連續傷害罪行，原經台灣板橋地方法院檢察署以殺人未遂罪名提
          起公訴，由鈞院審理後變更起訴罪名為連續傷害，於九十一年七月十日以
          九十一年度訴緝字第三八號判決被告有期徒刑八月確定。該罪之性質，為
          不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣桃園地方法院九十年度婚字第四六七號民事判決、
            本院九十一年度訴緝字第三八號刑事判決書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台灣桃園地方法院調取九十年度婚字第四六七號民事判決暨裁判上
    訴確定資料，並查詢本院九十一年度訴緝字第三八號刑事判決確定情形。
    理　　由
甲、程序部分：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
  二、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
      專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於
      夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。」民事訴訟法第五百六十八
      條第一項定有明文。本件原告起訴主張其居住於台北縣三重市時，被告犯不名
      譽之罪，故本件訴之原因事實發生於妻之居所地，依同上法條第一項但書之規
      定，本院有管轄權。
  三、本件原告雖曾以其他事實為由，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二
      項之規定，向台灣桃園地方法院提起九十年度婚字第四六七號離婚訴訟，經該
      院於九十年十二月二十八日判決駁回，嗣原告上訴後於九十一年六月三日撤回
      上訴確定，有台灣桃園地方法院九十二年二月十八日函文及附件判決書可查。
      惟本件起訴係以民法第一千零五十二條第一項第十款為訴訟標的，該被告所犯
      之上開傷害罪，經本院判決有罪量處有期徒刑八月，於九十一年八月十九日始
      告刑事判決確定，亦有查詢紀錄附卷可查。故原告無從於台灣桃園地方法院九
      十年度婚字第四六七號離婚訴訟事件暨上訴審理中，追加提起本件訴訟，其獨
      立另行起訴，不違背民事訴訟法第五百七十二條第一項、第二項禁止另行起訴
      之規定，本院自得審判，核先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證，堪信為真。
  二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第十款後段定有明文。本件原告主張被告所犯上開罪
      行，業據其提出本院九十一年度訴緝字第三八號刑事判決書一份為證，核與本
      院查詢資料之記載相符，故原告主張被告犯罪被處徒刑一情，應屬真實。
  三、次按民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀
      念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會上一般觀念皆認為不名譽』，應斟
      酌當事人之身分、地位、教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀
      念而為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同
      生活者，始足當之，非以犯罪種類為唯一憑據。最高法院八十年度台再字第九
      十九號著有裁判可參。本件被告持刀、棒至原告之居所，傷害原告姊姊之男友
      及親屬，足以始原告內咎愧對其親屬及友人，不能忍受續為婚姻上之共同生活
      ，依通常之社會觀念、兩造身分、地位等主觀情事，應認係屬不名譽之犯罪，
      且被告被判處徒刑八月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告
      離婚，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　　　官　陳財旺
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                          法院書記官　王波君




