【裁判字號】103,婚,133
【裁判日期】1030507
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第133號
原　　　告　郭文利
被　　　告　高焱　　　原住：中國大陸安徽省碭山縣葛集鎮范
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國94年4 月28日
    結婚，並於94年10月6 日辦理結婚登記，婚後被告來臺灣與
    原告團聚生活，但是被告不願幫忙家務，亦不願負擔水電及
    瓦斯等費用，經常返回中國大陸，嗣更失去音訊。被告在台
    灣期間要求管理原告的工作收入，卻將金錢用於購買自己的
    大量衣服及鞋子，並購買二個鞋櫃放置其所有的全部鞋子，
    還將大量衣物打包成20至30箱寄回中國大陸。兩造曾於100
    年9月21日協議離婚，事後被告要求復合並向原告的父母表
    示伊會改善態度，兩造又於100年9月28日二度辦理結婚，然
    被告婚後依然故我，更於102年9月間離家，迄今未歸，亦未
    與原告聯繫，致兩造分居迄今已逾半年，婚姻發生嚴重破綻
    ，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本1 件、結婚證1 件
    為憑，並經原告之母郭洪慧到庭證稱：「被告來臺灣沒有幫
    我做過任何家事，每天睡到快中午才起床。後來被告出去工
    作，但未曾拿錢回來貼補家用。被告很愛漂亮，買很多衣服
    及鞋子，但是過年時不願意清潔自己的房間及窗戶。兩造感
    情不好，因個性不合，被告會大聲講話，這次回去中國大陸
    前沒有跟我打招呼，也沒有說什麼時侯會回來呼。」等語。
    本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚後多次
    入出境臺灣，最後於102年9月19日出境臺灣後未再入境，此
    有內政部入出國及移民署函暨所附被告入出國日期紀錄在卷
    可稽。被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為台灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後不願融入原告的家庭生活，更經常返
    回中國大陸，於102年9月19日出境臺灣後迄今未歸，亦拒絕
    與原告聯繫，致兩造分居已逾半年之久，顯見被告主觀上已
    無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩
    造感情淡漠，破綻加深，原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                            書記官  石勝尹



