【裁判字號】91,婚,94
【裁判日期】910422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十年十月三十日結婚，初尚和睦，育有子女林庭盛、林詩淵
          二人，詎被告游手好閒，不務正業，不負擔家庭生計，原告因顧及年幼子
          女及家庭和諧，百般忍耐，其間曾不斷與被告溝通，並加以規勸，冀其能
          為婚姻家庭幸福著想，而被告卻置若罔，不了理會，完全不負丈夫責，原
          告為維持家庭生，獨自外出工作，負擔家計，養育子女。嗣於八十九年四
          月間被告非但毫無悔悟，反變本加厲，徹夜不歸並在外與女人同居，甚至
          離家出走，棄妻小於不顧，為原告於八十九年四月間搬離原住所，被告知
          悉原告之新址，仍不願與原告聯絡，進而於九十年二月以後即不知去向，
          原告不得已之情形下於九十年六月向當地管轄派出所辦理人口失蹤，請求
          協尋被告下落，迄今仍未有被告之音訊。查按婚姻係以夫妻之共同生活為
          目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
          相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之必要。故夫妻一
          方之行為凡有礙於他方之人格尊嚴，至難以維持婚姻者，自得請求離婚。
          本件被告自婚後之劣行一再傷害原告為人配偶之人格尊嚴，且不知悔，原
          告處此情境，實無法再行忍受，認已無再與被告經營婚姻生活，又被告除
          不務正業，不負擔家計、離家出走等惡劣行為，被告與原告分居生活將近
          一年餘，夫妻情感形同陌路，而僅有夫妻之名，無夫妻之實，彼此感情已
          破裂，無法挽回，為此依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚。
    （二）對被告抗辯之陳述：被告知道今天要開庭是因為他打電話給他的朋友才知
          道，為什麼他不打電話給我，被告不負擔生活費，也知道我和小孩子搬到
          何處，為什麼都不關心我們，這段期間被告從來沒有打過電話給我們。
  三、証據：戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、照片二幀，並聲請
      訊問証人林庭盛、林詩淵。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：我現在住工寮，我的戶籍地沒有變，工寮是在台北縣坪林與宜蘭的交接
      處，我是從八十六年就沒有支付生活費，因為自己資力不足，九十年二月過農
      曆年我有回去，後來就沒有再回家，因為要跑車還有工地不常回家，我們原來
      住在大豐街四十八號，因為我沒有拿錢回家，我太太就搬出去，我知道我太太
      和小孩子搬到那裡住，當時因為我沒有付房租，她又在氣頭上，所以我想大家
      冷靜一下比較好，之前的房租是我太太付的，大豐街是我們的家；從九十年二
      月我離家後我是沒有打電話給原告，之前有聯絡，我也有說要回家。是我打電
      話問住在新店市的朋友有沒有人要找我，所以我才知道今天要開庭；因為我不
      想增加原告的精神負擔，我在工程失敗之後就換電話，我沒有通知原告我的下
      落及聯絡方法。
丙、本院依原告之請求訊問兩造之子林庭盛、林詩淵。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告自八十六年起即不負擔家計，經常不回家，兩造於八十九年四月間
    因原告搬家致生分居之結果，而被告則於九十年二月間即不知去向，再也沒有被
    告消息之事實，為被告於到場時所不否認，且經證人即兩造之子林庭盛、林詩淵
    到場分別證稱：「從八十九年四月份開始，爸爸也知道我們搬到何處，但是他都
    沒有來找我們，也沒有負擔家計。」；「爸爸都沒有拿錢回來，他做什麼工作我
    們也不知道。」。復有原告提出之受理查尋人口案件登記表影本一件在卷為憑，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告於八十六年間不負擔家計，且自八十九年四月
    起分居進而於九十年二月間被告無故離家出走，不知去向之事實，已如前述，且
    為被告所不否認，被告復自承伊更換電話，沒有通知原告，被告實際住居所及聯
    絡方法，且本院審理時被告復不願告知原告其實際住居所及聯絡方式，反而會其
    其另位女性友人聯絡而得知開庭之事，顯見兩造已情斷緣盡，形同陌路，復因分
    居年餘，未有聯絡，益見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已
    喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　廖宮仕




