【裁判字號】98,婚,520
【裁判日期】990113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國93年6 月16日結婚
    ，未育有子女，婚後被告於93年11月7 日來台與原告共同生
    活，因原告與前妻所生之子女尚年幼，原告希望被告在家照
    顧子女，並給付被告新台幣100 萬元，惟被告仍堅持外出從
    事看護工作，經常深夜未歸，未盡照顧家庭之責，嗣於96年
    10月13日返回大陸後即未再返台，雙方分居已逾2 年，兩造
    婚姻已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年6 月16日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本等件為證
    。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告之子李嘉聖證稱
    ：被告現在沒有跟爸爸一起住，她在96年10月回去大陸了，
    她回去後就沒有過來了。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告雖曾於93年11月7 日來台與原告
    共同生活，嗣於96年10月13日返回大陸後即未再歸來，致兩
    造分居迄今已逾2 年2 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞
    兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                          書記官  廖宮仕



