【裁判字號】97,婚,354
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴錫卿律師
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國87年5 月8 日結婚，為夫妻關係，婚後育
    有一女游雯馨（90年3 月7 日生），共同居住於台北市○○
    區○○路20號5 樓。
(二)被告於婚後有酗酒及賭博惡習，酒後情緒控制不佳，經常借
    題發揮，與原告吵架，以言詞辱罵原告。
(三)被告於婚後從事廚師工作，能共同負擔家庭經濟，卻於婚後
    長期未支付家庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原
    告工作籌措金錢，扶養子女，家計始獲維持。
(四)原告不堪長期受此暴力及經濟之壓力，不得已乃於96年2 月
    間自上開住處離開，搬遷他處居住，兩造分居迄今約已逾1
    年，且於雙方分居後，被告仍未給付原告及子女之家庭生活
    費用。
(五)綜上，被告長期不負擔家庭生活費用，復以暴力相向，且兩
    造已分居已逾1 年，彼此間已無感情存在，雙方婚姻生活殊
    難再繼續維持。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人潘翠鳳。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，婚後育有一女游雯馨（90年
    3 月7 日生）之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪
    信為真實。
三、經查：
(一)原告主張兩造原共同生活居住於台北市○○區○○路20號5
    樓，原告於96年2 月間即自該住處離開，搬遷他處居住，迄
    今兩造分居已逾1 年，其間並無正常聯絡互動之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1 件為證，核與證人即原告之友人潘翠鳳
    於本院審理時證稱：「（問：被告現有無與原告同住一起？
    ）沒有，原告離開家裡。」、「（問：原告何時從何處離開
    ？）大約是去年從台北市萬華區家裡離家，現住我家。」、
    「（問：原告搬到你住處後，是否曾經接到被告的電話或被
    告是否前來找原告？）都沒有。」、「（問：兩造在這一年
    多當中，有無聯絡互動？）今年一月的時候原告有把女兒帶
    過去給被告看，看半個小時，被告就走了。小孩來臺灣期間
    也是住在我那裡，被告都沒有來看過。」等語情節相符（參
    見本院97年5 月7 日言詞辯論筆錄）。
(二)原告主張兩造原共同生活居住於台北市○○區○○路20號5
    樓，詎被告竟長期不負擔家庭生活費用，悉由原告負擔家計
    ，扶養子女，原告不堪受此經濟之壓力，不得已乃於96年2
    月間自上開住處離開，搬遷至他處居住之事實，業經證人潘
    翠鳳到庭證稱：「（問：原告為何離家？）原告說她先生沒
    有找過她，兩人不合，被告從來沒有給錢，被告有喝酒，會
    罵她。」、「（問：兩造婚後家庭生活費用何人負擔？）原
    告。」、「（問：被告為何不支付家庭生活費用？）不負責
    任。」、「（問：被告從何時開始沒有給付家庭生活費用？
    ）從來沒有付過。」、「（問：原告如何維持家計？）她以
    前在餐廳工作，又在早餐店兼差，現在作推銷產品，類似直
    銷。」、「（問：被告從事何業？）廚師。」、「（問：兩
    造所生之女現在何處？）大陸，由原告的母親照顧。」、「
    （問：平常是何人寄小孩扶養費回去？）都是原告。」等語
    屬實（參見上開言詞辯論筆錄）。準此，被告於婚後未負擔
    家庭生活費用，原告係因長期受家庭經濟壓力之影響始離家
    居住，其有不能同居之正當理由至明。
(三)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人潘翠鳳為原告之友人，
    其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪
    採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果
    ，自應認為真實。
(四)至原告主張被告於婚後有酗酒及賭博惡習，酒後情緒控制不
    佳，經常借題發揮，與原告吵架，以言詞辱罵原告乙節。按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第277 條定有明文。次按民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法
    院17年度上字第917 號亦著有判例可參。本件原告就此事實
    雖舉出證人潘翠鳳為證，然據證人潘翠鳳證稱：「（問：被
    告酒後會罵原告什麼話？）我沒有當場聽過，我事後聽原告
    轉。」等語（參見上開言詞辯論筆錄），足見證人潘翠鳳並
    未親見親聞被告有此部分施暴行為。此外，原告亦未舉出其
    他證據以實其說，應認其於該主張事實並無確實證明方法，
    縱被告未到庭就此事實提出抗辯、舉證，亦不因此受不利之
    認定。依本院調查之結果，原告所提出之證據，既不足為此
    部分主張事實之證明，自不能認其主張之此部分事實為真實
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於婚姻關係存續期間，長期未給付家庭生活費予原告供
    為家用，對於原告及子女之生活不予聞問，任由原告獨立負
    擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
    重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚
    姻目的。
(二)原告於96年2 月間因被告長期不負擔家庭生活費用，致不堪
    忍受家庭經濟壓力之影響而離家後，即未返家與被告共同居
    住生活，迄今已逾1 年，於此一期間，雙方互不來往，形同
    陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
    期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚
    姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回
    復希望，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                            書記官　簡維萍




