【裁判字號】94,婚,1072
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1072號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月3日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻並共同育有子女，原共同住在台北縣
    三重市○○街8號5樓，詎被告自民國89年起就未盡丈夫及父
    親責任，不僅未支付家庭生活費用，會動手毆打原告，且有
    吸用安非他命之行為，曾經法院裁定應觀察勒戒，而在看守
    所執行，又經常離家出走，不知去向，其中被告曾於89年年
    初時離家出走，後來於去年農曆過年前始返家，返家後被告
    一人睡在客廳，自己洗衣服、自己外出吃飯，且仍繼續使用
    吸管及燈泡工具吸用安非他命，兩造亦不講話，雖同住一屋
    簷下，卻形同陌路，何況兩造已五、六年未有任何夫妻性生
    活，原告恐子女受被告不良影響，最近原告已與子女搬離該
    址，住在桃園縣，兩造乃分居中。因兩造婚姻已達重大事由
    而難以維持，為此依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、原告於94年
    4 月19日的驗傷診斷書影本一份、臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官聲請書（就被告吸用安非他命聲請應觀察勒戒）、臺
    灣板橋地方法院刑事裁定書（被告應送觀察勒戒）影本一份
    、羈押看守所的通知書一份、看守所的送物單影本一份、警
    方受理查尋人口案件登記表（被告於92年6月1日失蹤的報案
    ）影本一份、被告吸用安非他命的吸管及燈泡工具（經本院
    當庭拍照存證，原物發還）為證。
    又兩造之兒子張冠堡到庭證稱：「爸爸於八十九年離家出走
    後，於去年初回家，但是父母都不說話，爸爸也是與媽媽分
    房睡，爸爸也沒有跟我說話，我不知道爸爸是否有吸毒，也
    不知道爸爸在做什麼事情，我看到爸爸的時候大部分他都在
    睡覺，爸爸也沒有拿錢回家」等語。
    原告之母親呂美蓉到庭證稱：「我有跟被告談過，被告說他
    有工作，但是被告卻都沒有拿錢回家，被告曾經於八十九年
    離家好幾年，直到去年年初才回家」等語。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，依上開原告提出之證據及證人所述
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)被告多年來未曾支付家庭生活費用且經常離家出走，其中於
    89年離家出走，直至去年初始返家，其返家後一直獨自睡在
    客廳，與原告及子女未有任何互動，且被告有吸用毒品安非
    他命，經觀察勒戒後未見改善，被告不盡丈夫及父親的責任
    ，已造成原告精神痛苦，又兩造感情不睦而多年無任何夫妻
    性生活，原告於本案審理時已堅決表示不願繼續維持婚姻，
    是以兩造婚姻已生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




