【裁判字號】101,婚,368
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第368號
原　　　告　丁世和
訴訟代理人　吳玲華律師
　　　　　　蘇柏瑞律師
被　　　告　丁美玉WIMON.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年7 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張起訴聲明如主文所示。並主張：被告丁美玉為泰國
    人，兩造於民國88年10月11日結婚，婚後被告來台與原告生
    活。詎被告於90年7 月間無故離家迄今，行蹤不明，原告曾
    向台北縣政府警察局報案，惟始終無被告消息，被告顯係惡
    意遺棄家庭，且兩造迄今已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項之規定，請求鈞院擇一事由判准離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於88年10
    月11日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟被告自90年
    7 月間無故離家迄今，兩造分居已逾10年，婚姻顯然無法維
    持為由，於101 年3 月12日向本院起訴請求與被告離婚，是
    本件原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外法律適用
    法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外
    民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施
    行前之涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造離婚
    事件，夫即原告為中華民國人，妻即被告為泰國人，有原告
    提出之戶籍謄本、本院依職權調閱之內政部及入出國及移民
    署外人居留資料查詢（外僑）表影本等件可按，依上開規定
    ，本件離婚之原因應適用中華民國法律，先予敘明。
五、再按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)兩造於88年10月11日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已
      據原告提出戶籍謄本1 件可參，首堪認定。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於90年
      7 月間無故離家，迄今全無音訊，遍尋不著等情，業據其
      到庭陳述綦詳，核與證人許珠雄到庭具結證稱：被告在結
      婚半年後就離家出走，被告會離家應該是被告本身的問題
      ，離家之後據原告所述是都沒有聯絡，原告有去報案等語
      相符（見本院101 年7 月2 日言詞辯論筆錄）。本院查證
      人與原告並無親屬或僱傭關係，應無干冒偽證罪之刑責而
      為虛偽陳述，故其證述應可採信。此外，本件被告經合法
      通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之
      答辯，益徵原告所稱被告已離家無法聯絡等語尚非虛構。
      綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於90年7 月間無故離家，以致兩造長期
      分居，迄今已逾10年，衡諸常情，可認兩造之婚姻已出現
      重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由
      ，且其事由係被告離家行為所致等語，尚堪採信，其依民
      法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有
      據，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判
      決准與被告離婚既經准許，並請求本院擇一事由判決離婚
      即可，則其併主張依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
      離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                   家事法庭    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                               書記官  劉春美



