【裁判字號】100,婚,437
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第437號
原　　告　簡聰達
被　　告　邱桂丹
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年2 月9 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張: 被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）
    92年8 月15日結婚，婚後被告來台與原告同住，嗣被告於96
    年4 月7 日返回大陸懷孕待產後，未再返台，且不斷打電話
    給原告要求離婚，兩造迄今已4 年多未共同生活，是兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與被告係夫妻關係，現仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地
    區結婚公證書影本各1 件為證。再原告主張被告於96年4 月
    7 日返回大陸後，未再返台，且不斷致電原告要求離婚等情
    ，業經證人即原告之兄簡聰鏞於100 年11月3 日到庭證述：
    「（問：你是否知道被告什麼時候就回去大陸？）我不記得
    了，應該有超過一年了」、「（問：兩造平常感情如何，為
    何被告會回去大陸？）我並不清楚。不過，我最近有接到被
    告的電話，他有詢問他與原告離婚辦好了沒有。被告之前也
    打過很多通，也都是在催問被告趕快去離婚」等語明確（見
    本院該日言詞辯論筆錄）。又被告於96年4 月7 日出境後迄
    未入境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告入出境資料查明無訛，有該署回回函所附被告入出國
    日期證明書在卷足憑，是本院綜上事證，堪信原告上開主張
    為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾來台與原告同住，但被
    告嗣於96年4 月7 日返回大陸後，即未再來台，並一再要求
    離婚，且兩造已近5 年未共同生活等情，已如前所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    本件兩造間婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻
    之意願薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚
    姻而達於難以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生係
    基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                            書記官  林佩萱



