【裁判字號】95,婚,319
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國（下同）九十二年八月二十二日
  在大陸地區福建省三民市公證處辦理公證結婚，原告並於同年
  九月二十六日向管轄戶政機關辦理結婚登記，嗣被告於九十三
  年六月二日申請來臺與原告同居。迄九十四年一月二日被告因
  法定居留期滿返回大陸，俟同年八月間被告又來臺履行同居，
  惟即要求原告代辦其工作證，孰料被告取得工作證後未久，旋
  即不告而別，音訊全無。嗣迭經原告託被告大陸親屬代為轉達
  後，始得與被告聯繫上，詎被告竟毫無念及夫妻之情，嚴詞拒
  絕再來臺履行同居，並要原告自行訴請離婚云云，足見被告已
  無維持婚姻之意願，所為顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中
  ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定
  ，請求擇一判決兩造離婚。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
三經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告於九十四年八月間來臺履行同居，並於
    取得工作證後不久即不告而別，返回大陸，且自此不再入境
    來台之事實，亦有內政部警政署入出境管理局函復本院之被
    告入出境紀錄在卷可考，堪信原告前揭之主張，係屬真正。
四按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件被
  告自九十四年十一月十六日出境離臺後，即迄未再行返台之事
  實，既如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相互協力
  以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，兩造之
  婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日久，感情漸
  漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難以維持婚姻之重
  大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於原告，從而，原告依
  民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
  據，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄而
  訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                                      書記官　蕭詩穎




