【裁判字號】100,婚,673
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第673號
原　　　告　林秋榮
被　　　告　鐘巧珠中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年3 月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國92年7 月25日結婚，婚後被告來臺與原告共
    同生活，嗣於93年7 月27日被告無故離家返回大陸，迄今全
    無音訊，遍尋不著，被告多年來棄家於不顧、未盡夫妻義務
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚
    等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月4 日85年度第二次
    民事庭會議決議參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
    因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經
    查：
    (一)原告係臺灣地區人民、被告係大陸地區人民，兩造於92年
      7 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本
      及結婚公證書等件在卷可證，首堪認定。是本件兩造離婚
      事由應適用臺灣地區之法律，合先說明。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於93
      年7 月27日無故離家返回中國，迄今全無音訊，遍尋不著
      等情，業據其到庭陳述綦詳，並經本院依職權函調被告之
      入出境紀錄查明無訛，此有內政部入出國及移民署函覆之
      入出國日期紀錄在卷可憑。另據證人林麗珠到庭具結後證
      稱：伊知道兩造結婚的事情，也有聽原告說過被告回去大
      陸找不到人，伊不知道被告離開臺灣的原因，但被告不曾
      跟伊抱怨過原告有家暴或其他情形，依伊觀察兩造狀況，
      可能在感情上出問題等語明確（見本院100 年12月28日言
      詞辯論筆錄），本院查證人與原告並無親屬或僱傭關係，
      應無干冒偽證罪之刑責而為虛偽陳述，故其證述應可採信
      。此外，本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      亦未提出書狀作何有利之答辯。綜上事證，已堪認原告之
      主張為真實。
    (三)從而，本件被告因於93年7 月27日出境返回中國大陸，以
      致兩造長期分居，迄今已逾七年，衡諸常情，可認兩造之
      婚姻已出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持
      之重大事由，且其事由非可歸責於原告等語，尚堪採信，
      其依民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，
      洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                  家事法庭法官    法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    20    日
                                  書記官  劉春美



