【裁判字號】92,婚,557
【裁判日期】920729
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　九十二年度婚字第五五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於為夫妻，民國（下同）八十六年間後，被告經常酒後毆打原告，並曾
        在酒後於兩造子女陳星佑、陳思妗面前以「討客兄（以臺灣話發音，意即已
        婚女子有婚姻關係外性行為之男子）」、「瘋狗母」等粗鄙言詞辱罵原告，
        八十六年某日，被告酒後回家，進房間將抓住原告頭髮去撞牆，再將原告拉
        至客廳並壓在地上，用剪刀要剪原告衣服，揚言「你既然那麼喜歡做，我們
        就做給別人看」，要在小孩面前做愛給小孩看，復打原告耳光，原告遂於八
        十七年間赴中國大陸，平均每二、三個月返家十日餘，原告於九十年農曆過
        年返回兩造位於臺北縣板橋市○○街三三一巷一一四號三樓住處，被告復多
        次於酒後在上開住處以粗話辱罵原告，其中一次於九十年農曆大年初八（即
        國曆九十年一月三十一日）晚上十時許，被告復在兩造住處，於兩造之女陳
        思妗在場時以「討客兄」、「跟母狗一樣，任何男人能可以幹」等粗鄙言詞
        辱罵原告，原告以長期受被告施以精神或身體上之恐嚇、傷害等家庭暴力，
        實屬痛苦，而於九十年二月間鈞院聲請核發保護令，經鈞院以九十年度家護
        字第九二號裁准核發保護令在案。原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發
        生破綻難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款，及同
        條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
        由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人即兩造之子女陳星佑、陳思
        妗。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：六年前（八十六年）那件事情，被告只有抓原告的頭髮從房間抓出來
        ，但沒有拿剪刀要剪原告的衣服，被告有講人不要像瘋狗母一樣，也有罵原
        告討客兄的話，因為原告在賓館租了一個房間，被告有偷打兩把鑰匙，並有
        去開過門，鑰匙都可以開，被告質問原告，原告說人都搬走了你能怎麼樣。
    三、證據：提出原告遺囑二張、台北縣政府警察局海山分局及台北市政府警察局
        松山分局函影本各一件為證，並聲請傳訊證人即被告之母陳莊品。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第九二號通常保護令案卷宗。
    理　　由
一、經查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    八十六年間後，被告經常酒後毆打原告，並曾在酒後於兩造子女陳星佑、陳思妗
    面前以「討客兄（以臺灣話發音，意即已婚女子有婚姻關係外性行為之男子）」
    、「瘋狗母」等粗鄙言詞辱罵原告，八十六年某日，被告酒後回家，進房間將抓
    住原告頭髮去撞牆，再將原告拉至客廳並壓在地上，用剪刀要剪原告衣服，揚言
    「你既然那麼喜歡做，我們就做給別人看」，要在小孩面前做愛給小孩看，復打
    原告耳光，原告遂於八十七年間赴中國大陸，平均每二、三個月返家十日餘，原
    告於九十年農曆過年返回兩造位於臺北縣板橋市○○街三三一巷一一四號三樓住
    處，被告復多次於酒後在上開住處以粗話辱罵聲請人，其中一次於九十年農曆大
    年初八（即國曆九十年一月三十一日）晚上十時許，被告復在兩造住處，於兩造
    之女陳思妗在場時以「討客兄」、「跟母狗一樣，任何男人能可以幹」等粗鄙言
    詞辱罵原告，原告以長期受被告施以精神或身體上之恐嚇、傷害等家庭暴力，實
    屬痛苦，原告於九十年二月間向本院聲請核發保護令，經本院以九十年度家護字
    第九二號裁准核發通常保護令之事實，業據證人即兩造之女陳思妗到庭證稱：「
    約六年前我國二的時候我有見過父親在家裡動手打母親，父親喝酒回來說母親討
    客兄，拿我房間的書先丟我母親，然後把母親抓到客廳就動手打母親，之後三、
    四年前我也有見過父親打母親三、四次，都有罵人說母親討客兄、瘋狗母等語這
    些都是父親喝了酒之後才動手打母親，父母親的感情並不好，我印象中從我國中
    二年籍的時候開始就不好了，我不知道什麼原因，除了打、罵之外我也看出來他
    們很少在一起睡覺，六年前我第一次見到父親打我母親的時候，父親曾經拿剪刀
    剪破母親的衣服。：：：當時父親把母親壓在地上用剪刀要剪母親的衣服，我和
    哥哥把父親抓住才沒有剪，因為當時父親有講母親說「你既然那麼喜歡做，我們
    就做給別人看」，加上父親那些罵人的話，讓我們覺得父親就是要做夫妻做愛的
    事情給我們看。：：：我剛剛所講的話都是實在，而且有拿剪刀要剪衣服，並且
    說要做愛給大家看。」等語（見本院九十二年六月十六日言詞辯論筆錄）；證人
    即原告之母陳莊品亦到庭證稱其於本院九十年度家護字第九二號通常保護令之證
    言『聲請人過年前回來，平常我有和他們住一起，兩造感情原本很好，後來我媳
    婦作保險，才不好，我兒子有罵我媳婦『討客兄』，是他嘴壞，但沒有惡意。』
    等語；兩造之子陳星佑亦於前開保護令案件審理中證稱：『相對人喝完酒以後就
    會罵我母親，過年這段期間也有，有一次我報警，警察還有到我家來：：：報警
    那天我沒有在家，因為那天我父親打我的手機，說「我在發飆，你趕快給我回來
    」，電話中聽到他在敲我妹的房門，說「給我死出來」，除了這次外，今年過年
    以來，相對人酒後會罵我母親「討客兄」』等語明確，並經本院調閱本院九十年
    度家護字第九二號通常保護令案卷查明無訛，並有該保護令一份在卷足參，被告
    雖辯稱：六年前（八十六年）那件事情，伊只有抓原告的頭髮從房間抓出來，但
    沒有拿剪刀要剪原告的衣服，被告是講人不要像瘋狗母一樣等語，然此均與上開
    證人證述之情節不符，被告此部分所辯自不足採。準此，自堪信原告之前開主張
    為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫
    誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
    居之虐待，最高法院亦著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。蓋婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
    繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方
    不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一千
    零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
三、查本件被告於對原告人格貞操極度不信任，酒後常於子女陳星佑、陳思妗面前以
    「討客兄（以臺灣話發音，意即已婚女子有婚姻關係外性行為之男子）」、「瘋
    狗母」等粗鄙言詞辱罵原告，八十六年某日，被告酒後回家，進房間將抓住原告
    頭髮去撞牆，再將原告拉至客廳並壓在地上，用剪刀要剪原告衣服，並揚言「你
    既然那麼喜歡做，我們就做給別人看」，要在小孩面前做愛給小孩看，復打原告
    耳光，九十年一月三十一日晚上十時許，被告又在兩造住處，於兩造之女陳思妗
    在場時以「討客兄」、「跟母狗一樣，任何男人能可以幹」等粗鄙言詞辱罵原告
    等情，已如前述，被告所為對原告之人格尊嚴侵害至深，是原告主張其身體上及
    精神上受有痛苦，應堪採信。本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會地位等一
    切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊嚴，並逾夫妻通常所能忍受之程度，
    且已危及婚姻關係之維繫，堪認原告主張其所受精神上之痛苦，已達不堪同居虐
    待之程度，應屬可信。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    訴請離婚，於法有據，應予准許。又原告離婚之請求既經准許，則其另依同條第
    二項規定訴請與被告離婚部分即無審究必要，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，對判決之結果已不生影響，爰不逐一
    論駁，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　李錦輝




