【裁判字號】97,婚,733
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第733 號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　袁岳衡律師
被　　 告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，共同住在台北縣新莊市○○路348
    巷16號，感情初尚和睦，嗣被告個性丕變，動輒辱罵，於96
    年7 月16日兩造發生口角，被告竟口出俗稱「三字經」之穢
    語、趕原告出門、拉扯原告，致原告受有左前臂挫傷併瘀青
    之傷害，嗣於96年11月27日晚間兩造再度爭吵，被告將原告
    推倒在地，被告的母親亦壓在原告身上，被告趁機踹原告頭
    部，致原告受有頭部挫傷、右側上臂挫傷併紅腫及瘀青之傷
    害，被告又以俗稱「三字經」之穢語辱罵趕原告出去；原告
    因不堪被告的同居虐待而離開被告住處，返回娘家，兩造分
    居迄今已逾半年，自原告離家後，被告即將家門換鎖而不讓
    原告返家；原告已對被告提出傷害罪告訴，目前偵查中；因
    兩造婚姻已存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第10
    52條第1 項第3 款及同條第2 項規定請求離婚，只要其中一
    項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，但被告否認有毆打原告或口出「
    三字經」之穢語。96年7 月16日兩造發生口角，被告未拉扯
    原告，是原告自行離家出走；兩造於96年11月27日再度爭吵
    ，因被告質問原告為何前天凌晨出門不知去向，原告說不要
    被告管，兩造就起爭執，原告突然摑打被告耳光一下，原告
    就要離去，被告拉住原告手臂欲阻止其離去，被告的母親及
    姐姐聽聞吵架聲而加入，拉扯中，原告與被告的母親均跌倒
    ，被告的母親跌壓在原告身上，並非故意壓原告，被告亦無
    趁機踹原告頭部；原告自此事件即離家出走，兩造分居迄今
    ；因原告經常晚歸且離家時帶走金飾及子女的存摺、保險單
    ，被告的家人認為原告已無意回復婚姻，原告雖曾返家探視
    子女，但原告對被告的母親不禮貌，原告竟對被告的母親錄
    音，被告的家人均不同意原告返家而更換門鎖，因房子是被
    告的家人所有，被告無置喙餘地，被告同意離婚等語。並聲
    明：同意原告的離婚請求。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、原告
    之驗傷單影本2 份為證。被告則承認兩造於96年7 月16日、
    96年11月27日發生爭吵衝突，原告自96年11月27日以後即離
    家，兩造分居迄今等情。被告的胞姐李誌綿亦到庭證稱：原
    告取走金飾及子女的存摺保險單後離家出走，兩造已分居逾
    半年而無往來，原告曾返家探視子女但對被告的母親不禮貌
    、欲對被告的母親錄音等情。依此調查，原告主張兩造因爭
    吵而分居逾半年，已喪失夫妻感情，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻自96年11月因爭吵衝突而分居迄今已逾半年，
    無任何往來，原告更對被告提出傷害罪告訴，兩造均當庭同
    意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，至於兩造對
    於婚姻破綻之可歸責性難分軒輊，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
六、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                                      書記官   王  苑  琦




