【裁判字號】97,婚,1406
【裁判日期】980427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1406號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　寄臺北縣板.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年4 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）95年2 月27日在
    大陸地區結婚，被告隨即於95年8 月間來臺灣，並於95年8
    月21日辦理結婚登記。惟被告至臺灣後，屢次向原告表示欲
    外出工作，原告不同意，並希望被告在家協助照顧年邁之原
    告之父，然被告卻於95年10月、11月間自行外出工作，且僅
    幾次來電告知其在南部工作，且通常外出工作後，即有2 星
    期或1 個月的時間在外面，回家1 、2 天後又不見蹤影，又
    97年7 月間被告又再次離家，迄今未返家，致原告無法掌握
    被告行蹤，又原告詢問被告從事何種工作，被告僅簡單回答
    其擔任看護工作，卻拒絕告知原告其工作之地點，且不讓原
    告瞭解其工作情形。
  (二)原告於97年7 月13日接獲中壢警局來電請原告前往中壢派出
    所，警員要求原告指認被告，並隱約告知被告有從事色情工
    作等情事。
  (三)原告認被告來臺不久後，即拋家棄夫，長時間在外工作，行
    蹤不明，未盡夫妻之義務，且被告對於所從事之工作一直無
    法清楚交代，顯然有意隱瞞，被告對原告感情冷漠，亦無與
    原告共同生活及維持婚姻之意，兩造婚姻發生嚴重破綻，無
    法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚
    。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    原告於98年農曆過年前確實有與被告見面商談離婚事宜，被
    告亦表示欲返家過年，然原告之家人對被告觀感不好，故原
    告告知被告希望其過年後再行返家，但被告仍不願告知工作
    地址，原告認被告返家後過幾天又會離家，返家並無意義。
二、被告方面：
  (一)被告常打電話給原告表示欲返回被告家中，然原告搬家，並
    拒絕讓被告返家，且98年農曆過年前被告有與原告見面，要
    求返回原告家中過年，然原告拒絕。
  (二)被告因南部雇主要求故不能講出工作地點之地址，然其願意
    帶原告至其工作地點，讓原告相信被告皆是在那裡工作，原
    告日後亦可以自行前往察看。又被告之手機號碼並未更換，
    原告亦知被告手機號碼，可與被告聯繫。被告希望能維繫婚
    姻，也希望原告不要動不動就拿離婚協議書要其簽名。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於95年2 月27日在大陸
    地區結婚，並於95年8 月21日在臺灣辦理結婚登記之事實，
    業經原告提出戶籍謄本為證，被告對此並不爭執，自堪信為
    真實。至原告主張被告自行外出，僅幾次來電告知其在南部
    工作，通常外出工作後，即有2 星期或1 個月的時間在外面
    ，回家1 、2 天後又不見蹤影，且被告拒絕告知原告其工作
    之地址，致原告無法掌握被告行蹤，又被告對於所從事之工
    作一直無法清楚交代，顯然有意隱瞞，有從事色情工作之嫌
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據證人即
    原告之母陳蔡錦秀到庭作證，被告則以上開陳述為辯。經查
    ：
  (一)原告主張被告長期外出工作，每次工作都有有2 星期或1 個
    月的時間在外面，回家1 、2 天後又不見蹤影等情，業據證
    人即原告之母陳蔡錦秀到庭證稱：「被告結婚來臺灣後1 個
    多禮拜就吵著要出去工作，第1 次出去約1 個多禮拜回來1
    次，後來越久才回來1 次，有時候半個月、1 個月，最這1
    次是走了大概有3 個多月了，我已經好幾個月沒看到她了，
    最後1 次看到她是夏天的時候，現在她還是沒有回來。他們
    平常相處情形，都是過1 個晚上，第2 天就走了。」等語（
    見本院98年1 月12日言詞辯論筆錄），且被告對其長期在外
    工作等情，並不爭執，足見因被告工作關係，兩造長期分居
    。
  (二)被告主張於98年農曆過年前有向原告表示欲返家過年，雖雇
    主要求不能告知他人地址，但被告可帶原告至其工作地點，
    並同意原告隨時查訪，惟原告不讓被告返家，並堅持要其告
    知工作地址等情，亦經原告自承：伊於98年農曆過年前有約
    被告出來談離婚事宜，被告有說要返家過年，但依目前之狀
    況，因原告之家人對被告觀感不好，故伊希望被告暫時不要
    回來，等過完年再回來，被告是有要求伊過去看其工作地點
    ，但伊覺得被告若不告知工作地址，回來幾天即離開與以前
    一樣，則無意義等語（見本院98年4 月13日言詞辯論筆錄）
    ，足見原告對於被告不告知其「工作地址」甚為不滿，兩造
    對此爭執甚大，雖被告表示願意帶原告至其工作地點察看，
    原告亦可隨時查訪，但原告仍不接受，並拒絕讓被告返家過
    年，此益徵被告有不同居之正當理由。
  (三)綜合上述，兩造因被告在外工作而長期分居，且因被告是否
    告知工作地址一事雙方屢次發生爭執，被告雖願帶原告至其
    工作地點察看，並同意原告隨時至該地查訪，然原告並不同
    意，堅持要求被告告知工作地址，今年農曆年前，被告表示
    要回家，卻為原告所拒絕，且原告於起訴狀中表示有員警「
    隱約」表示被告有從事色情工作之嫌，雖原告並未提出相關
    證據足以證明被告有從事色情工作，然顯見原告對被告之猜
    疑、歧見已深，夫妻間互信、互愛、互相關心之基礎已嚴重
    動搖，已無夫妻情分可言，顯無繼續和諧相處之希望，從而
    ，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維
    持，堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
  　地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第1
　　項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
  　婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。又按「民法親屬編於74年修
    正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准『有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫
    妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第
    2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第
    1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第
    1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本
    固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責
    為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最
    高法院90年度臺上字第804 號判決足參）。查兩造婚姻發生
    嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，業見前述（參見前述
    三），又於本訴訟進行中，原告指摘責問被告之工作內容，
    且拒絕讓被告返家，甚難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚
    姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活
    ，其2 人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
    基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及
    主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙
    方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，絕大
    部分係可歸責於原告並無證據而猜疑被告在外從事色情工作
    ，堅決要求被告提供其「工作地址」，被告雖因雇主要求不
    能透露地址，但表示願意帶原告至被告工作地點察看，惟遭
    原告拒絕，原告因此拒絕被告返家，並衍生兩造長期分居結
    果之所致，是故依上開法條規定之說明，僅被告得請求判決
    離婚。從而，原告據此訴請判決離婚，於法不合，為無理由
    ，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4  　月　   27  　日
                  家事法庭  法　　官　 劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98  　年　　4  　月　   27  　日
                            書記官　高玉彬




