【裁判字號】92,婚,1563
【裁判日期】930505
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五六三號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年三月十四日結婚，被告是韓國人，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告無故於八十六年五月間離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊
    全無，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定的事由請求離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、其次原告主張兩造於八十五年三月十四日結婚，被告是韓國人，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告無故於八十六年五月間離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音
    訊全無之事實，業據原告提出
    告現在沒有跟原告一起住，他們結婚後只一起住了一年多，被告從八十六年五月
    間就離家出走，不知道他到哪裡去，也沒有他的消息，我們透過親戚朋友都找不
    到人，也沒有接過他的電話，他們也沒有吵架語。本院依職權調取被告出入境紀
    錄查明結果，被告於一九九九年十一月十四日出境後，迄今未有再入境紀錄，亦
    有被告出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁
    。是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可
    資參照。經查被告於八十六年五月間離家出走，迄今已逾七年，復無不能同居之
    正當理由，已如前所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告據以訴請判決離婚，
    核屬正當，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法　官　毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                    書記官  廖宮仕




