【裁判字號】93,婚,1316
【裁判日期】940411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1316號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　四樓
被　　　告　乙○○　 PHA.
　　　　　　　　　　　　╱19.
右當事人間離婚事件，本院於民國94年3 月28日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南人，兩造於民國（下同）90年4
    月11日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，嗣被告於92年
    9 月7 日返回越南後，就多次表示不願回台，也不願與原告
    辦理離婚手續，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已一年多
    未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第二項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年4 月11日與越南女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活，嗣
    被告於92年9 月7 日返回越南後，就多次表示不願回台，也
    不願與原告辦理離婚手續，兩造已一年多未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持再維持等情，業經證人即原告之姊
    姊王馬始喜到庭證述屬實（見本院93年12月27日言詞辯論筆
    錄）；且被告最後於92年9 月7 日出境後，嗣未再有入境紀
    錄，此經本院向內政部警政署入出境管理局查明，有被告入
    出境紀錄一份在卷足參，被告經依合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，嗣被告於92年9 月7 日返回越南後
    ，就多次表示不願回台，也不願與原告辦理離婚手續，兩造
    已一年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維持再維持
    等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　94　　 年　  4　　月　　11 　日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　94　　 年　  4　　月　　11 　日
                           法院書記官　李錦輝




