【裁判字號】92,婚,758
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即黃錦.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告為夫妻關係，惟婚後感情不睦，個性不合，經常發生爭執，兩造
        遂於八十六年五月三十日簽立離婚協議書，並請二位證人簽名於協議書上，
        然被告事後並未依約偕同前往戶政機關為離婚登記。惟兩造感情不睦，個性
        不合，兩造婚姻實已生不可彌補之破綻。
  （二）因兩造感情不睦，常起爭執，復簽立離婚協議書，原告見兩造無意經營此段
        婚姻，乃於八十六年六月初自兩造設於台北縣板橋市○○路○段二六五巷四
        弄八號之住所搬出，遷往花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一二四號四樓之三娘
        家居住，迄今分居已逾六年，在此六年間，雙方互無往來，被告從未找原告
        返家同住，雙方間實已無感情存在。
  （三）綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二
        項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
      黃琬洳。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造感情不睦，個性不合，經常發生爭執，遂於八十六年五月三十日
      簽立離婚協議書，並請二位證人簽名於協議書上，然被告事後並未依約偕同前
      往戶政機關為離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書一紙為證，並經證人
      即兩造之女黃琬洳於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年七月二日言詞辯
      論筆錄）。
（二）原告主張因兩造感情不睦，常起爭執，復簽立離婚協議書，原告乃於八十六年
      六月初自兩造設於台北縣板橋市○○路○段二六五巷四弄八號之住所搬出，遷
      往花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一二四號四樓之三娘家居住，迄今分居已逾六
      年，在此六年間，雙方互無往來之等情，業經原告提出戶籍謄本為證，核與證
      人黃琬洳證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人黃琬洳為兩造之女，其與被告為至親關係，並無怨隙
      ，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。又倘
    若夫妻雙方對於上開離婚之重大事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書
    之立法接近於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張婚姻破裂
    而請求離婚（最高法院九十年台上字第二二一五號判決參照）。本件兩造因長期
    感情不睦，於八十六年五月三十日間簽立離婚協議書，足見雙方感情破裂，已達
    恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維
    持婚姻之意。雖因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有進一步冷靜思
    考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，並確保當事人對此項身分行為有
    高度真意，民法第一千零五十條於七十四年六月三日修正協議離婚，應以書面為
    之，經二人以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始為有效成立，故縱
    使兩願離婚，若未經證人簽名，或已經二人以上證人之簽名，一方拒絕履行，因
    其離婚之意思尚未終局完成，該項協議應無拘束力及強制性，然如上所述，原告
    與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻
    之重大事由。再者，原告於八十六年六月間，因兩造感情不睦，常起爭執，且雙
    方已簽立離婚協議書等情，而自兩造住所搬出，遷往娘家居住，迄今分居已逾六
    年，在此六年間，雙方互無往來，被告從未找原告返家同住，雙方徒有夫妻之名
    ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
    本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻。此外，於本
    院審理過程中，被告經本院合法通知，已明確獲悉原告提起本訴，卻始終未到場
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，俾就兩造間之婚姻破綻加以溝通，以取得對造
    之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互愛、互持基礎，實已蕩然無存。綜上所述
    ，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，
    兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造協議離婚之舉，本院
    認兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及判決
    意旨，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚，核無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　 　年　　 七  　 月 　  十六　   日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　 　年　　 七  　 月 　  十七　   日
~B法院書記官　翁子婷




