【裁判字號】96,婚,841
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第841號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國59年11月結婚，原共同住在臺北縣板
    橋市○○街，詎被告婚後多次毆打原告成傷，並曾在台北縣
    板橋市○○路○○街搶奪原告的皮包，後來被告在外與女人
    同居生育一名女兒，被告離家出走別居高雄縣美濃鎮，致兩
    造分居已約30年，兩造夫妻有名無實，婚姻有難以繼續維持
    的重大事由，依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：兩造原共住在板橋市○○街，並經營一家小吃店
    而存了一些錢，被告想要拿些錢回去老家給父母，原告竟告
    被告搶奪，害被告經法院諭知交保候傳，後來該案不起訴處
    分。後來原告於84年母親節第2 天離家出走，被告後來於87
    年間回去高雄縣美濃鎮老家居住並照顧父母，兩造分居期間
    ，原告均未打電話問候也沒有來探視被告的父母，被告的父
    親於前年過世，現在只剩被告在老家照顧中風的母親。被告
    否認與外面女人同居生子。被告不是不想離婚，而是想知道
    為何原告現在想要離婚，因為當初被告的財產都已經遭原告
    拿走了，現在為何原告還想要離婚等語。並聲明：駁回原告
    之訴。
三、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之前揭事實，業經原告提出戶籍謄本2 件、原告遭
    受毆傷之診斷證明書影本4 件、76年11月17日聯合報刊載被
    告砸昏原告新聞之剪報影本1 件、某報記者陳忠榮刊載被告
    當街搶奪原告皮包新聞之剪報影本1 件、被告恐嚇要把原告
    葬在地下的信函影本1 件為證。被告則陳稱其已於87年間回
    去高雄縣美濃鎮老家居住並照顧父母，兩造均無任何往來。
    依上開原告提出之驗傷單及剪報資料與被告所寫恐嚇信，及
    被告所述其於87年間返回高雄老家居住迄今，堪認原告主張
    兩造因感情不睦而分居多年之情為真實。
(三)、兩造婚後感情不睦，不僅曾為財產起衝突糾紛，更有肢體暴
    力衝突，被告亦寫有恐嚇信，又自被告返回高雄老家居住致
    兩造分居迄今已9 年，兩造婚姻關係早已有名無實，足以使
    兩造喪失維持婚姻的意願，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻
    ，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與
    民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以
    維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，應予准許。
四、至於被告請求將本案移轉至台灣高雄地方法院審理云云。因
    兩造夫妻原共同居住在台北縣板橋市，是以本院依民事訴訟
    法第568 條第1 項規定自有管轄權，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　8　　日
                            書記官  楊振宗




