【裁判字號】97,婚,662
【裁判日期】980505
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第662號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　廈21.
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣宜蘭地方法院移送前來，本
院於中華民國98年4 月21日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年12月20日
    結婚，未育有子女，婚後被告在94年6 月3 日來台與原告共
    同生活，約莫1 個多月後，被告藉詞表示要回大陸探親，嗣
    後於94年7 月28日返回大陸，即拒不來台，原告打電話詢問
    被告，被告要求原告匯錢做為安家費用，原告沒有錢給被告
    ，大約半年後被告即失去聯絡，致兩造分居已逾3 年餘，被
    告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年12月20日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之子吳峮億證稱：「（問：被告有沒
    有跟原告一起住？）被告現在沒有跟原告一起住，被告已經
    離家兩年多了，她說她要回去大陸一下，結果一去不回，後
    來就聯絡不到人了，到現在都沒有她的消息」。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前缺乏認識草率結婚，婚後亦未能培養感
    情，兩造婚後共同生活月餘，被告藉故返回大陸，不久即失
    去聯絡，致兩造長期處於分居狀態，雙方分居迄今已逾3 年
    9 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年     5    月     5    日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年     5    月     5    日
                          書記官　廖宮仕




