【裁判字號】96,婚,1382
【裁判日期】970328
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1382號
原　　　告　乙○○　　住高雄市.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　父家：永.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張：
一、原告主張：
(一)、離婚部分：兩造為夫妻，婚後被告於民國93年4 月赴大陸工
    作，被告當時向原告允諾其每月只花費人民幣3 千元，其餘
    薪資全由原告處理，被告亦於93年7 月22日將前揭承諾明確
    書立承諾書。被告初始於93年7 月及93年11月均有返臺與原
    告團聚，嗣被告於94年2 月9 日返臺因細故與原告發生爭執
    ，旋於同年月11日出境返回大陸。94年5 月之後，被告突然
    離職，且不再負擔家庭經濟，兩造所住之房屋租約到期，被
    告亦不理會，原告無法聯絡被告，經濟發生困難，原告顧及
    家計，偕子搬到胞妹租屋處居住，嗣被告於94年10月間、95
    年9 月間返臺，仍不與原告聯絡。最後被告於96年3 月返臺
    ，以不實理由起訴請求離婚，經鈞院以96年度婚字第622 號
    受理在案，但被告於96年5 月又突然失蹤，導致訴訟無法進
    行而視為撤回。兩造自94年2 月間分居迄今已3 年，婚姻發
    生破綻，無法繼續維持，為此原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。
(二)、精神損害賠償：原告回首此段婚姻因被告不負責任之態度，
    令原告身心俱疲，被告離家後，由原告獨立負擔家計，為此
    原告本於民法第1056條第2 項規定，訴請被告賠償原告精神
    上損害150 萬元等語。
(三)、家庭生活費用部分：被告自93年4 月起由其公司派赴大陸工
    作後，因其公司規定若員工留有家屬在台灣生活者，員工在
    大陸僅能領取人民幣3 千元作為生活費，其餘均由公司直接
    匯款入帳戶供在台家屬之家庭生活費，其公司因此均固定每
    月匯款新台幣5 萬5 千元入帳戶，被告亦將存摺交付原告保
    管領取使用，嗣被告於93年7 月及11月間曾返台探視原告，
    被告於2004年7 月22日親筆書立承諾書，載明：「本人甲○
    ○如果至大陸工作，約定每月只能花費人民幣3 千元正，其
    餘薪資由乙○○處理，若未遵從規定，則任由處置。立據人
    ：甲○○。2004年7 月22日。」，惟於94年2 月間被告自大
    陸返回台灣過舊曆新年時竟與原告吵架，嗣被告再赴大陸後
    ，於94年3 月要求其公司不要再將薪資匯款入帳給原告使用
    ，原告於該月份發現無薪資入帳後即打電話去詢問被告公司
    ，嗣被告公司老闆堅持應補匯款給原告，因此原告後來有收
    到被告公司補匯的94年4 月及5 月份薪資，詎被告為躲避給
    付原告家庭生活費，竟於94年5 月無故辭去原工作，此後行
    蹤不明，原告亦不知被告目前至何處任職工作，惟依被告在
    原公司的薪資每月7 萬多元之標準，被告收入應不低於此，
    且被告前已書立承諾書，同意每月除留用人民幣3 千元作為
    在大陸生活費外，其餘薪資均全數交付原告作為家庭生活費
    ，原告因此以每月新台幣4 萬元標準計算家庭生活費，自被
    告於94年6 月起未給付起至本案起訴前之96年10月，共計29
    個月，合計116 萬元，為此請求被告應給付所積欠的家庭生
    活費用116 萬元。
(四)、訴之聲明：(一)准原告與被告離婚，(二)被告應給付原告新台幣
    116 萬元之家庭生活費、被告應給付原告150 萬元之精神損
    害慰撫金。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
丙、離婚之得心證部分：
一、原告主張之事實，已據原告提出兩造之戶籍謄本2 件、被告
    於民國93年7 月22日承諾家庭生活費之書面證明1 份為證，
    並經證人即被告父親尤傳吉到庭證稱：「被告於96年6 月去
    大陸後，就都沒有與我聯絡，當初我有勸兩造和好，但是就
    是勸不通。被告現在的大陸地址電話，我都不知道。被告已
    經一年多沒有匯錢給我作為小孩的生活費用。現在小孩都是
    我在照顧，小孩從出生1 個月後就是我在照顧，但後來中間
    原告曾經帶回去照顧一年多。對於兩造是否離婚，我沒有意
    見，之前我有勸過兩造，但是兩造就是不聽。」等語；又兩
    造所生之子尤子航到庭證稱：「我現在讀小學四年級，父親
    已經半年多沒回來了，上次父親回來在臺灣只有一個多月，
    上次父親回來沒有與母親見面。父親在大陸的電話很像已經
    改了，我不知道電話號碼，地址我亦不知道。兩造感情好像
    不好，我看過兩造吵架很多次。兩造離婚後，我要與祖父同
    住，我與祖父感情較好，我從小都是與祖父同住，我已經習
    慣了，我希望我的監護權給父親。兩造離婚，我沒有意見。
    」等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，依上開調查，堪信原告主張為真實。
二、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
    查本件被告自94年2 月間離家而返回大陸工作後，即未再回
    家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更
    足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同
    生活之情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
丁、離婚損害賠償之得心證部分：
一、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。
二、查，被告於婚姻關係存續中，於94年2 月間返回大陸後，於
    同年5 月間突然無故離職，並與原告失去聯絡，不再負擔家
    庭經濟，造成婚姻破裂，致原告受有精神痛苦，被告自有過
    失，原告係無過失之一方，依法得請求非財產上損害賠償。
    本院審酌被告於94年2 月間離家後，自94年5 月起拒絕支付
    家庭生活費用且拒絕將其行蹤告知原告，致原告家計困難且
    無法與被告聯絡，原告自受有精神痛苦，復參酌被告原任職
    公司的薪資每月新臺幣7 萬多元，爰依兩造經濟狀況，及被
    告離家出走致原告所受精神痛苦程度，認原告請求因離婚之
    非財產上損害賠償於50萬元範圍內為有理由，應予准許，逾
    此範圍之請求，應予駁回。
戊、家庭生活費之得心證部分：
一、原告主張：被告自93年4 月起由其任職公司派赴大陸工作後
    ，被告承諾在大陸生活每月只花用人民幣3 千元，其餘薪資
    全交由原告作為家庭生活費，被告因此將薪資存摺交付原告
    保管使用，即由被告所任職公司固定每月匯款新台幣5 萬5
    千元入帳戶供原告領取作為家庭生活費，詎被告於94年5 月
    無故辭去工作且不再交付原告任何家庭生活費，原告以每月
    新台幣4 萬元為標準計算被告所積欠的家庭生活費，自被告
    於94年6 月起至本案起訴前之96年10月，共計29個月，合計
    積欠116 萬元，為此請求被告給付所積欠家庭生活費用116
    萬元等語。業據原告提出被告於2004年7 月22日親筆書立之
    家庭生活費用承諾書為證（影本附卷）；並經被告之父親尤
    傳吉到庭證稱：「被告於96年6 月去大陸後，就都沒有與我
    聯絡。…被告現在的大陸地址電話我都不知道。被告已經1
    年多沒有匯錢給我作為小孩的生活費用」等語（見本院97年
    1 月2 日筆錄）。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自
    堪信原告主張之事實為真正。
二、按民法第1003條之1 規定：「家庭生活費用，除法律或契約
    另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
    分擔之。」。
    依上開調查，兩造既已約定被告所賺取薪資除其自己留用人
    民幣3 千元（約新台幣1 萬2 千元）外，其餘均應交付原告
    作為家庭生活費用，則原告本於兩造約定而請求被告給付所
    積欠的家庭生活費用，自94年6 月起至本案起訴前之96年10
    月，合計116 萬元，為有理由，應予准許。
三、依上開丁、戊二項理由，原告請求被告給付新台幣166 萬元
    之範圍內，為有理由，逾上開准許範圍之請求，即屬無據，
    應予駁回。
己、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　28　　日
                                  書記官  王苑琦




