【裁判字號】92,婚,351
【裁判日期】920715
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　何乃隆律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，並自民國九十二年三月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
１、准原告與被告離婚。
２、被告應給付原告新台幣一百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，
　　按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
１、兩造於七十三年十二月六日結婚，育有二名子女。被告於近年來開始酗酒，動輒
　　辱罵毆打原告，先於八十九年十二月九日毆打原告，致原告受有右側上肢挫傷、
　　右側臂部挫傷併瘀血之傷害，又於九十一年十月十五日上午十時許，再毆打原告
　　，致原告受有髖骨及大腿開放性傷口、手指挫傷等傷害，又於九十一年十月二十
　　一日再毆打原告，致原告受有第四手指開放性裂傷。被告又經常以俗稱「三字經
　　」之髒話辱罵原告，致原告精神受傷害。鈞院前准許原告聲請而核發九十一年度
　　暫家護字第七九一號暫時保護令，禁止被告對原告實施身體或精神上不法侵害之
　　行為，及不得直接或間接對原告為騷擾之行為。
２、被告自九十一年八月二十一日離家出走，對家庭經濟及子女不聞問。被告又在外
　　與其他女子交往，經原告查訪，於九十一年十二月二十七日報警，由警員丙○○
　　會同至台北縣三峽鎮○○路一之十號四樓，當場查獲被告與女子詹巧媗在該處同
　　居，依常情判斷必有通姦行為。
３、原告依民法第一０五二條第一項第二、三款、同條第二項規定，訴請判決離婚。
４、原告婚後育有二子，本圖百年偕老，卻因被告慣行毆打原告，致原告身心受創，
　　被告又與他人通姦，致原告遭受親友譏笑，原告精神受創極深，為此依民法第一
　　０五六條第二項規定，請求被告給付原告精神慰撫金一百萬元，以彌補原告精神
　　上痛苦。
三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本二份、本院九十一年度暫家護字第七
　　九一號民事暫時保護令影本一份為證，並聲請訊問證人丙○○、徐誌鴻、徐永霖
　　。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：被告同意離婚，但不同意支付慰撫金給原告。被告於九十一年八月間借宿
　　在被告的朋友詹巧媗家中，原告帶警察來查，當時原告在睡覺，詹巧媗是已經離
　　婚，但有男朋友，詹巧媗平時一個人住。被告目前在工廠上班，月入六萬元，名
　　下有一間房屋，但扣除貸款後並無殘值，被告另外還負債五十萬元，還要扶養二
　　名兒子。
　　理　　由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
二、原告主張被告近年來會毆打及辱罵原告，被告更於九十一年八月二十一日離家出
　　走，在外與女人同居，致原告身體及精神均受痛苦等情，業據原告提出驗傷診斷
　　書影本二份、本院九十一年度暫家護字第七九一號民事暫時保護令影本一份為證
　　。並經證人即警察丙○○到庭證稱：「我原來在三峽派出所任職，現在調到鳳鳴
　　派出所，我曾陪同原告到三峽鎮○○路一之十號四樓抓姦，當時我與原告到現場
　　後，先按門鈴，按了約三至五分鐘後，一個女人才開門，當時女子服裝整齊，被
　　告睡在客廳中間的床墊，我們進去時，被告已經起來，被告當時只有穿著內衣及
　　四角內褲，當時被告承認與該女只是朋友關係，被告說他是躲債在那裡住一晚，
　　我觀察現場並沒有證物可以證明被告與他人有通姦，所以當場並沒有拍照」等語
　　。又證人即兩造兒子徐誌鴻、徐永霖到庭證稱：「我只知道父母親在去年下半年
　　，在半夜經常吵架，因為我在房間睡覺，所以不知道他們是否有打架，可是知道
　　媽媽有去看醫生，爸爸於去年下半年有離家一個月左右，我們原住土城裕民路九
　　二巷二一弄十四號三樓，今年三四月間賣掉房子後，現在爸爸和我們住在三峽大
　　同路，媽媽則搬到別的地方，如果爸媽離婚，我希望與爸爸同住，因為爸爸比較
　　有經濟能力，爸爸離家一個月時，每天早上都會回家載我去學校，也有給生活費
　　，去年下半年媽媽晚上七點多去上班，半夜才回來」等語。而被告亦承認曾在女
　　子詹巧媗家中住宿之情。依此，兩造感情不佳，經常爭吵，被告曾出手毆打原告
　　，及被告在外與女子交往有失當等情堪以認定。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
　　十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
　　七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
　　以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
　　以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
　　，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
　　維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
　　高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
　　議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告辱罵毆打原告、及被告在外與女
　　子過從甚密，致兩造相處上極度不睦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，
　　況兩造自九十一年八分居迄今已近一年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若
　　任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
　　有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，從而，原告依民法第一千零五十二
　　條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第二、三款事由訴請判決離婚云云。
　　然依前開調查，被告雖曾與詹巧媗共處一室，然無證據證明其等二人有通姦事實
　　，是以原告主張依民法第一千零五十二條第一項第二款事由訴請判決離婚，即難
　　謂有理由。另原告主張於八十九年十二月九日、九十一年十月十五日、九十一年
　　十月二十一日遭被告毆打，並提出驗傷單影本二張及暫時保護令影本一份為證，
　　然依該等證據顯示，被告僅毆打原告三次，時間上第一次與第二、三次相隔二年
　　，依原告受傷時間及受傷程度，尚難以此認為已構成民法第一千零五十二條第一
　　項第三款之不堪同居虐待程度，是以原告主張依民法第一千零五十二條第一項第
　　三款事由訴請判決離婚，亦無理由。
五、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
　　情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
　　者為限」，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。查被告於婚姻關係
　　存續中，多次毆打原告及在外與女子詹巧媗過從甚密，造成婚姻破裂，致原告受
　　有精神痛苦，被告自有過失，原告係無過失之一方，依法得請求非財產上損害賠
　　償。本院審酌原告原來擔任保險業務月入八千元，目前在卡拉ＯＫ店坐檯陪客人
　　，每晚收入八百元，而被告在工廠上班，月入六萬元，名下有一間房屋，但有負
　　債，及負擔扶養二名兒子之義務等兩造經濟狀況，認原告請求因離婚之非財產上
　　損害賠償，於三十萬元範圍內及自起訴狀繕本送達被告翌日即九十二年三月十一
　　日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許。逾此範圍
　　之請求，則屬無據，不應准予。
結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如
主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決書送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　林月蓉




