【裁判字號】97,婚,873
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第873號
原　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3樓之1.
被　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3樓之1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與香港居民之被告於民國70年9 月17日結婚
    ，共同育有一名子女，嗣被告於80年1 月24日取得我國國籍
    ，婚後兩造仍在香港居住。原告於10多年前偕兩造所生子女
    返臺定居，初始被告每年尚來台探視原告及子女2 次，詎自
    91年起，被告未再來臺並表示同意與原告離婚，兩造分居至
    今已有10多年之久，夫妻有名無實，爰依民法第1052條第2
    項規定事由請求准離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查，兩造於70年9 月17日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦據兩造之
    子女何正偉到庭證稱：「我國小三年級時隨我母親回臺灣，
    那時候爸爸留在香港，之前爸爸每年都來臺灣看我們，在我
    國小、國中、專科一年級時，爸爸每年都來臺灣看我與母親
    ，也有住在我們家，那時候爸爸媽媽的感情很陌生，後來我
    讀專科二年級以後，爸爸就沒有回來臺灣」等語。又查，被
    告曾於90年1 月17日入境台灣，嗣於90年1 月24日出境以後
    即未再入境台灣之事實，業經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告之入出國日期證明書查明屬實，此有該署公
    函一份在卷可參。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件兩造婚後因分居兩地長達10
    年，且自90年初以後即斷絕往來，顯見兩造均欠缺共同經營
    婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4   　日
                  家事庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4  　 日
                          書記官　王苑琦




