【裁判字號】97,婚,845
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第845號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年12月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）81年1 月2 日結婚，被告
    婚後於86年前往柬埔寨，雖於同年年底一度返台，然被告自
    87年出國後，從此即未再回家，亦未負擔家庭生活費用，後
    來原告據被告親友轉述，始得知被告已在當地結婚另組家庭
    。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已10年多未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第
    1052條第1項第5款訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。又原告主張被告於86年間前往柬埔寨後即
    長期定居該國，期間雖一度返家，但自87年再次出境後就未
    再回家，亦未負擔家庭生活費用，兩造已10年多未共同生活
    等情，亦經證人即原告之子梁騰中到庭證述屬實（見本院97
    年9 月3 日言詞辯論筆錄）；而被告確曾於86年11月26日出
    境後一度返台，且自87年之後曾多次入出境臺灣，最近則於
    96年8 月17日出境後未再入境，復經本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明無訛，有該署函覆暨被告入出國日期證
    明書1 份在卷可參，足見被告縱然回國亦未返家，目前更已
    出境年餘。兼參以被告經合法通知未到庭，亦未提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    又夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於86年
    間開始前往柬埔寨工作後即長期定居該國，期間雖多次入境
    ，但自87年間起即未再回家，亦未負擔家庭生活費用，至今
    行方未明，顯已該當於民法第1052條第1 項第5 款之情。從
    而，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                              書記官  劉春美




