【裁判字號】96,婚,496
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第496號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年7 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）88年6 月9 日結婚，詎被告在
    外另結新歡，自91年12月間離家迄今未歸，雖被告曾以電話
    告知原告伊在大陸上海，惟原告仍無法與被告聯繫，為此，
    原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於95年8 月8 日以95年
    度婚字第579 號民事判決獲勝訴並確定（95年10月23日確定
    ）在案，惟被告並未回家履行夫妻同居義務，至今仍行蹤不
    明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已4 年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於91年
    12月間離家迄今未歸，雖被告曾以電話告知原告伊在大陸上
    海，惟原告仍無法與被告聯繫，為此，原告曾起訴請求履行
    同居，業經本院於95年8 月8 日以95年度婚字第579 號民事
    判決獲勝訴並確定（95年10月23日確定）在案，惟被告並未
    回家履行夫妻同居義務，至今仍行蹤不明，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造迄今已4 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據其提出提出本院95年度婚
    字第579 號民事判決確定證明書影本1 件、戶籍謄本2 件為
    證，並經證人即被告之弟李士傑於96年7 月18日到庭證述屬
    實（見該日筆錄），復經本院依職權調取本院95年度婚字第
    579 號案卷查明無訛；而被告自91年12月8 日出境後，嗣未
    再入境之情，亦有本院依職權調取之被告入出境資料1 份在
    卷可稽；參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履行同居之訴
    ，前經本院於95年8 月8 日以95年度婚字第579 號民事判決
    獲勝訴並確定（95年10月23日確定）在案，業據本院調取該
    案卷核閱無訛，而被告於該案判決確定後仍未履行同居義務
    ，已如前述，復查無有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚等語，惟原告既已表明就所主張之離婚事由，
    只要其中之一有理由即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                            書記官　鄒秀珍




