【裁判字號】93,婚,1502
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1502號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　巷.
　　被　　　告　甲○○jut.
　　　　　　　　　　　　　　巷.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十九年十月五日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告竟於九十年二月間，無故離家出走，迄不與
    原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍
    在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
    書及其中文譯本各一份、有關被告行蹤不明之臺北縣政府警
    察局九十三年十二月北縣警外字第○九三○一七○四一○號
    函一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，有原告提出兩造現有效之
    。
  二其次，原告所主張被告於九十年二月間離家出走，迄不與伊
    履行同居義務之事實，亦有有關被告行蹤不明之臺北縣政府
    警察局九十三年十二月北縣警外字第○九三○一七○四一○
    號函一紙在卷足證，而被告於經本院合法通知後，又未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定。如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。查：被告既離家出走多時，迄未返家與原告履
    行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有
    拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




