【裁判字號】102,婚,298
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第298號
原　　　告　陳居祥
被　　　告　裴氏凰(BUI THI HOANG)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年11月22日結婚，被告是越南籍人
    士，未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活，但兩造因
    個性不合，經常發生爭吵，被告於98年1 月19日無故離家返
    回越南，之後在越南訴請離婚，經法院判決離婚，被告顯無
    維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年11月22日結婚，未育有子女，被告是越南國人，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本
    等件為證。又原告主張被告自98年1 月19日返回越南後即拒
    不來臺，並在越南訴請離婚，經法院判決夫妻離婚等情，業
    據原告提出越南國離婚糾紛案件通報暨中譯文等件為證，並
    據證人即原告父親陳同麟到庭證稱：「（問：被告現在有無
    跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告住在一起，被告因
    為經常跟原告要錢，以及要求外出工作，但她那時不符合規
    定無法工作，後來被告在四年前回越南去了，沒來臺灣，並
    且在越南請求離婚」等語。復經本院依職權調閱被告之入出
    境紀錄，被告於98年1 月19日出境後即未入境，此有入出國
    日期紀錄附卷足參。參以被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告
    提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中
    華民國法律。復按我國民法第1052條第2項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於98年
    1 月19日返回越南後即拒不來臺履行夫妻同居義務，並向該
    國法院訴請離婚獲准，致兩造分居至今已逾4 年11月，夫妻
    有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達4 年11月之久
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                  書記官  連容琪



