【裁判字號】92,婚,271
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年間結婚，被告婚後經常在外花天酒地，對家庭不聞不
　　問，七十六年間鄰居夫妻見兩造家庭經濟不佳而幫助原告，被告竟羅織原告與鄰
　　居丈夫有染而毆打原告，致原告耳膜破裂，此有急診治療卡可證明。被告於八十
　　五年間因生意失敗，負債累累，竟拋妻棄子，前往大陸尋找機會，原告遂帶子女
　　回去娘家住，並在安養中心工作。被告於八十五年九月返回台灣後，亦不願負擔
　　家計，經常不告而別，失蹤一陣子。原告在安養中心工作，身體健康狀況不佳，
　　被告卻於夜間觀看色情錄影帶後，強要原告行房，被告更常使用各種道具強行插
　　入原告下體取樂，又唆使家中的狗舔原告、性凌虐原告，被告以此方式折磨原告
　　至天亮，此有錄音帶及譯文可證明。如原告拒絕被告時，被告即辱罵原告「妓女
　　」、有外遇，或趁原告睡覺時強暴原告。兩造曾於九十一年十月二十五日簽訂離
　　婚協議書，但未辦理登記。原告於九十一年十一月十二日聲請法院的保護令，隨
　　即於九十一年十一月十七日暫時回娘家居住，於同年月十九日回去原住處拿衣服
　　時，見被告留下恐嚇字條，原告的機車亦遭被告戳破，原告於九十一年十一月二
　　十日再回去拿衣服時，又見被告留下恐嚇字條，此有字條可證明。九十一年十一
　　月二十六日起，陸續有親友告知原告，被告在外四處毀謗中傷原告是人盡可夫、
　　下賤。被告於九十一年十二月三日趁原告娘家只有老母一人在家，竟進入屋內四
　　翻找原告物品，經原告老母拒絕，被告恐嚇稱要找兄弟來打人。九十一年十二月
　　十二日原告的安養中心同事說，被告曾去找她說，原告是不守婦道的人。不久，
　　原告的朋友亦來電話說，被告打電話去說一些不堪入耳的話。這都是被告竊取原
　　告的電話簿後，打電話去毀謗原告是下賤、偷漢子、養小白臉，目的要使原告精
　　神痛苦。九十一年十二月十四日，被告前往原告工作的安養中心，毆打原告，此
　　有驗傷報告可證。被告提出原告的上網資料，是原告以「napin」的名字，在電
　　腦網路上與網友開玩笑的文字內容，不能以此證明原告有通姦。原告依民法第一
　　千零五十二條第一項第三款、同條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、急診治療卡、診斷報告書、離婚協議書、錄音帶及譯文、
　　被告的警告字條、驗傷報告、保護令影本各一份為證。並聲請訊問證人即兩造之
　　子蔡少峰及蔡元誠、原告的父親朱文棋、原告的弟弟朱志榮。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：被告認為假陽具是調情工具，否認有用假陽具去插原告下體，亦否認有叫
　　家中的狗去舔原告下體。原告提出之錄音帶內容，是被告罵原告「討客兄」，因
　　為原告與人通姦，被被告抓到，原告才會離家出走，被告可以提出原告的電話通
　　話紀錄明細，及原告上網與網友的文字親對話資料證明。
三、證據：提出原告的電話通話明細清單一份、原告上網與網友的文字對話內容一份
　　。
　　 理　 由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
二、原告主張被告性虐待原告、毆打原告、以字條恐嚇原告、向原告親友誹謗原告不
　　守婦道、兩造曾協議離婚而未辦理登記等情，業據原告提出急診治療卡、診斷報
　　告書、離婚協議書、錄音帶及譯文、被告的警告字條、驗傷報告、保護令影本各
　　一份為證。又證人即兩造之子蔡少峰到庭證稱：兩造以前婚姻正常，直至伊服兵
　　役後，兩造感情才生變，伊認為兩造感情生變與兩造都有關等語。又兩造之子蔡
　　元誠到庭證稱：伊希望兩造可以離婚，因為兩造再繼續鬧下去，沒有意思，被告
　　亦表示如果兩造的債務可以算清楚就同意離婚等語。又證人即原告的弟弟朱志榮
　　到庭證稱：「兩造最近這五、六年因為生意失敗，所以感情不好，以前兩造一起
　　經營靈芝直銷時有積欠債務，兩造經常吵鬧，最近因為被告去原告工作的醫院打
　　傷原告，我才知道這件事，我對兩造其他的事不清楚，被告還到我的住處貼原告
　　的大字報，原告的債主並不知道原告的娘家，只有被告才知道原告娘家，所以一
　　定是被告貼的，另外被告也有寄毀謗的信函給原告工作的醫院主任」等語，並提
　　出被告貼在原告娘家門前的誹謗大字報影本一紙、被告寄給原告工作的安養中心
　　主任的誹謗信函影本一件為證。又證人即原告的父親朱文棋到庭證稱：「我也不
　　清楚兩造為何吵架，但是好像都是因為錢的事情吵架，其他的我不清楚，九十二
　　年一月二十三日有兩個年輕人到我家，我與我第二個兒子下樓查看，原告告訴我
　　這兩個年輕人要帶他去談事情，那兩個年輕人說是被告出十萬元請他們來找原告
　　，原告不敢去，我不清楚為了什麼事情，後來我的兒子與他們約其他時間談，之
　　後就沒事了，另外被告確實有到台北市○○○路○段二段六十巷三十四號一樓我
　　的住處門口貼大字報，時間大約是今年除夕夜的時候，是朋友撕下來告訴我」等
　　語。細審證人朱志榮提出之誹謗大字報內容記載：「朱素蘭，網路maic．napin@
　　999.yahoo.com.tw﹕﹕妳欠我們錢不還、有錢養小妳六歲的黃家春，而把錢拿回
　　朱家，離家出走，欠我們錢都不還真是沒有婦道，沒天良，沒良心，無法無天，
　　不得好死！會有報應！樹林債主一同抗議。陳春卿80萬、游老太太20萬、張鳳蘭
　　70萬、黃素蘭20萬、﹕﹕等一起要債！」等，又寄給原告的工作上主任的信函內
　　容亦謂「主任你好，養護中心看護工朱素蘭道德敗壞，﹕﹕把錢供給少她六歲的
　　姦夫花用，不守婦道，再把責任推給丈夫孩子，﹕﹕其用意私奔在外，行動電話
　　不接，無法連絡，敬請做長官的您奉勸朱素蘭能跟我們商討還錢事宜﹕﹕」等語
　　，其上雖記載是債主討債，然內容竟有原告的電子郵件信箱地址、且指責辱罵原
　　告與男人通姦、原告將錢帶回娘家等，參酌社會常情，若真是債主討債，其等既
　　知原告娘家及工作地點，則債主應會直接找原告討債，而非私下以誹謗大字報及
　　誹謗信去騷擾原告娘家及原告上司，是以原告主張此種舉動係被告的行為，堪以
　　採信。被告雖抗辯原告在外通姦，被告因此指責原告是「討客兄」云云，惟被告
　　無法證明原告之通姦事實。縱原告有行為不當，被告辱罵原告「討客兄」、至原
　　告工作場所毆打原告、寫信給原告的上司誹謗原告不守婦道拿錢給姦夫使用、在
　　原告娘家門前貼大字報侮辱原告養男人不得好死等，顯致原告人格貶損，造成原
　　告精神痛苦。又兩造自九十一年十一月十七日分居迄今，已逾半年，亦為兩造所
　　不爭的事實。綜上，原告主張兩造婚姻感情已嚴重破裂，堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
　　十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
　　七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
　　以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
　　以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
　　，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
　　維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
　　高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
　　議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告辱罵原告「討客兄」、至原告工
　　作場所毆打原告、寫信給原告的上司誹謗原告不守婦道拿錢給姦夫使用、在原告
　　娘家門前貼大字報侮辱原告養男人不得好死等，致原告人格貶損，造成原告精神
　　痛苦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已逾半年，顯見
　　兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存
　　在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度，
　　從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由之事由，已如前述，並准予兩造離
　　婚，則原告另以不堪同居虐待為由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併
　　，自無庸再予審酌論列。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林月蓉




