【裁判字號】90,婚,295
【裁判日期】900608
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國（下同）七十八年四月二十四日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後育有二子曾聖瑋（七十八年八月四日出生）及曾聖勳（八十年六月十二日
    出生），結婚之初，兩人感情尚稱融洽，詎被告竟異想天開，冀圖買股票賺錢，
    結果不惟自己負債累累，且賠掉年邁岳母賴以養老之新台幣七十餘萬元。原告初
    隱忍苦撐，未料被告惰性不改，迨八十四年間，由於繳不出房租，被房東趕出原
    承租之台北縣三重市○○路租處，被告竟逃避責任，不告而別，拋棄妻兒不顧，
    迄今六年有餘，未盡同居之義務，故請求判決被告應與原告同居。
三、證據：提出律師函、郵局存證信函、戶籍謄本（以上均影本）各一件為證，並聲
          請傳訊證人即兩造所生子曾聖瑋、曾聖勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十四年間無故離家，迄今
    未與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，復據證人即兩造所生子
    曾聖瑋、曾聖勳到庭證述屬實（見本院九十年四月二十言詞辯論筆錄），而被告
    則經本院合法通知未到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告離家出走拒不履
    行與原告夫妻同居之義務，復無不能履行同居之正當理由，揆諸前揭規定，是原
    告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　八    　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　林玫君
右正本證明與原本無異
如對本判決不服應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　八  　　日
~B法院書記官　馬文慶




