【裁判字號】100,婚,1093
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1093號
原　　　告　鍾光亮
被　　　告　陳秀嬌
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國101 年1 月9 日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國77年5 月15日結婚，婚後居住在
    新北市○○區○路頭街72巷22號3 樓，兩人並育有2 名現均
    已成年子女鍾盛傑、鍾盛文，詎被告經常深夜不歸，並於92
    年6 月7 日即離家出走不知去向，棄家庭及兩名子女不顧，
    期間亦未曾給付子女生活費及扶養費，僅曾回家探望子女約
    五次，兩造已逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩
    造戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告於92年6 月間即離家
    出走，對家庭及子女不聞不問，期間亦未曾給付子女生活費
    及扶養費，僅曾返家探視子女約數次，兩造已逾8 年未共同
    生活等情，業經證人即兩造之子鍾盛文證述：從我小時候看
    覺得父母二人感情普通，二人都有工作，爸爸晚上比較晚回
    家比較不會跟媽媽碰到面，二人分房睡，媽媽是在我國小二
    、三年級的時候離家，離家原因我不清楚，我也沒有問爸爸
    媽媽去哪；爸爸會去找媽媽回來，但是媽媽不想回來，我之
    後還有看過媽媽，媽媽離家後回來看過我們小孩一、二次，
    我不知道媽媽住哪裡，媽媽也沒有說為什麼不回家，都不會
    提到這件事，媽媽也沒有付我們生活費，我們所有開銷都是
    爸爸支付，也都是爸爸照顧我們，大伯也會幫忙；最後一次
    看到媽媽是在哥哥出車禍的時候，也不知道他為何會來，他
    只有在醫院看哥哥，也沒有回家過夜；我們跟媽媽親戚朋友
    也沒有往來；媽媽離家後沒有看見兩造有互動；爸爸提離婚
    ，我尊重爸爸，二人不像是正常的夫妻；媽媽離家前兩造有
    吵架，但沒有打架，吵架內容我不記得；現今不知道媽媽下
    落，也不知道如何聯絡他等語屬實（見本院101 年1 月9 日
    言詞辯論筆錄），是本院綜上事證，堪認原告之主張足信為
    真實。
  (二)按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其立法本
    旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增
    列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實
    際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
    其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為
    兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此
    共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保
    護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸
    福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係
    成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
    此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同
    居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中
    ，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在
    ，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚
    姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認
    其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重
    大之閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，本件被告自92年
    6 月間即離家迄今，對原告與子女鮮少聞問，期間未支付扶
    養費、家庭生活費用等情，任由原告一人擔負沈重之扶養子
    女責任暨相關費用，此業如前述，是被告之行為足認已嚴重
    破壞婚姻共同生活之維繫，且自被告離家後，兩造實際上處
    於分居狀態已逾8 年之久，均無行共同生活，又8 年依社會
    通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產
    生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告
    則行方不明，無從聯絡，即兩造於分居期間，不論原告或被
    告均未見曾努力嘗試去修復或維繫此一婚姻之繼續等情，益
    見兩造已喪失維持婚姻之意欲。從而原告主張兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由應非由原告
    一方所負責等語，顯非無據，堪予採憑。
  (三)綜上所述，兩造自92年6 月被告離家後迄今，已逾8 年之期
    間不曾共同生活，且期間被告對原告與子女鮮少聞問，亦未
    支付相關費用，業已嚴重破壞婚姻共同生活之維繫，現雙方
    又均無意願再繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則
    兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告依民
    法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    1     月    31    日
                                書記官  高小婷



