【裁判字號】97,婚,538
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第538號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十七年九月十
七日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國九十二年三
  月二十五日結婚，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟不久即
  離家出走，音訊全無，迄今從未主動與原告聯絡，原告四處打
  聽被告下落，亦無所獲，揆被告所為，已構成惡意遺棄仍在繼
  續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
  第二項之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄一件為憑。
  (二)原告主張婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟不久即離家出
    走之事實，已據證人即原告胞姊鄭亞芸到庭證述屬實，復有
    本院依職權調閱之被告入出國日期證明書在卷可參，依該入
    出國日期證明書所載，被告確曾於九十二年七月十七日入境
    臺灣，惟嗣於九十二年十月十七日出境後，即未再入境。參
    以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有
    何拒絕與原告同居之當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦
    無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三
    月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
    婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存
    續期間，有前述離家未歸之情形，致兩造分居迄今已近五年
    ，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質
    ，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造
    再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟
    標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造
    之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述
    ，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由請求
    判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予
    審酌論列，附此敘明。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　9　　月　　30　  日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　9　　月　　30　  日
                                      書記官  童淑敏




