【裁判字號】90,婚,487
【裁判日期】911029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四八七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣被告為越南國人，兩造於民國九十年二月二十二日在越南結婚，婚後
      被告藉詞不願意來台與原告共同生活，經原告多方催促仍置之不理，迄今已年
      餘，被告迄不履行同居之義務，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中
      。
  三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本及中文譯本各一份為證，並聲請訊問證人
      陳美真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄，並依原告之聲請
    訊問証人陳美真。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於九十年二月二十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
    。另原告主張被告自九十年二月二十二日結婚後，即託詞不願來台，且對原告之
    催促置之不理之情，業經証人陳美真到院結証明白，而本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局查詢被告入出境資料，確未見被告曾入境之情，此有該局之復函
    一份在卷可參，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自九十年二月二十二日結婚
    後，即一再託詞不來台與原告同居，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十九  　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




