【裁判字號】94,婚,721
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第721號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，並共同育有二名子女，原共同住在
    台北縣板橋市，惟被告約自民國80年以後經常因無法控制情
    緒，對原告惡言相向，以俗稱「三字經」之髒話及其他侮辱
    性言語辱罵原告，並出手毆打原告，致原告長期生活在恐懼
    及痛苦中，尤其近二、三年來情形更嚴重，約二、三天即對
    原告施以暴力毆打一次，雖被告於93年12月19日書立「切結
    書」，保證不再動手毆打原告，若再犯則願意辦理離婚並放
    棄子女監護權、放棄名下不動產而過戶予長子等語，然被告
    依舊不改惡習，仍經常辱罵毆打原告，原告因不堪被告的虐
    待，兼以子女不斷鼓勵原告脫離被告的暴力，原告乃與二名
    子女於94年3月間共同離開被告，另行在外租屋生活，然被
    告仍時常來騷擾原告，原告認為兩造婚姻已有重大事由而難
    以繼續維持，為此原告依民法第一０五二條第二項規定訴請
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述
    。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、台北縣立醫
    院於93年7月24日出具之原告驗傷單影本一件、被告於93年
    12月19日書立之「切結書」影本一件、台北縣政府警察局93
    年7月25日處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表影
    本一件為證，並經證人即兩造之女兒李嘉玲到庭證稱：「我
    現在已經大學畢業了，自從我小時候有印象起，爸爸就經常
    打媽媽，甚至將媽媽抓起來去摔撞牆壁、地板，也會掐媽媽
    的脖子，爸爸也經常罵媽媽『賤女人、在外面亂搞』，因為
    這種情形很頻繁，二、三天就發生一次，所以去年我們就開
    始勸媽媽搬出來，直到今年三月間媽媽才下定決心搬出去。
    爸爸雖然不會打我，但是我為了保護媽媽而與爸爸有起衝突
    。我贊成父母離婚」等語，又兩造之兒子李國瑋到庭證稱：
    「我現在讀高中三年級，從我小時候有印象起，爸爸就經常
    打媽媽，這種情形很頻繁，約一星期二、三次，我看過爸爸
    打媽媽的巴掌，爸爸也經常罵媽媽『賤女人、在外面亂搞』
    ，因為這種情形很頻繁，我也贊成父母離婚」等語。被告受
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、依上開調查，被告婚後經常亂發脾氣，以髒話及毀損人格尊
    嚴的言語辱罵原告，並抓原告去摔撞牆壁及地板，或掐原告
    的脖子等，被告之暴力行為已構成侵害原告的人格尊嚴，原
    告最後不堪虐待而與二名子女共同於94年3月間離家別居，
    兩造分居至今已半年，足使夫妻感情喪失，兩造係徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，亦顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原
    告到庭堅決表示無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告
    依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




