【裁判字號】99,婚,996
【裁判日期】1000223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第996號
原　　　告　林欽堂
被　　　告　林達茜DARSI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年2 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年8 月22日結婚，未育有子女，被
    告是印尼國人，婚後被告於92年10月10日來臺與原告共同生
    活，被告表示要回印尼探望母親，而於95年9 月11日出境返
    回印尼，詎被告竟一去未歸，未留下聯絡方式，亦未與原告
    聯絡，至今音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年8 月22日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證。
    又原告主張之前揭事實，亦經證人即原告父親林清貴到庭證
    稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告已經返回印尼4 年多
    了，她回去後就沒有再過來了，之前在臺期間她也是賺錢自
    己花用，她回去印尼後就完全沒有消息，也沒有打電話來表
    示什麼原因不願意回來。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於95年
    9 月11日返回印尼後即拒不來臺履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由，致兩造長期分居已逾4 年。按婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，而造成兩造分居達4 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    2    月    23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    23    日
                          書記官  許力方



