【裁判字號】94,婚,950
【裁判日期】950307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第950號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年2 月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)原告主張兩造於民國87年4 月5 日結婚，並育有長女林明萱
    （88年9 月8 日出生），婚後被告不願與原告居住，被告以
    其母親生病需人照料為由，在娘家住的時間比與原告同住時
    間還長，於長女出生後，被告則完全不回家，兩造長期處於
    分居狀態。原告身體不好，三、四年前已開始洗腎，原告都
    是請人照顧。
  (二)九十二年八月後被告是有回來，但陸陸續續沒有天天住我那
    邊，原告有支付被告錢，被告有來原告就有付，每月支付，
    忘記付了多少次，付到被告母親往生94年6 月1 日出殯以後
    ，原告問被告你母親走了，要不要回來住，被告說不要。原
    告抽屜有錢，被告拿鑰匙把錢拿走，客戶的錢被告也要去收
    。
  (三)原告與曾美年小姐只是朋友，已認識有三十年了，二人沒有
    男、女關係，原告也沒有與曾小姐一起住過旅館。被告所提
    當庭撥放之錄音帶（88年7 月8 日）內男的聲音是原告沒錯
    ，但內容是說笑而已，原告女朋友很多。被告現與前夫住在
    一起，原告打電話去，是被告前夫接的。
  (四)綜上，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長期分居未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文
    所示。
二、被告方面：
  (一)兩造婚後，被告即察覺原告與其友曾美年有通姦行為，並為
    被告抓姦在床，經原告及曾女求情，顧及夫妻情分並未興訟
    。其後，原告與曾女藕斷絲連經常夜不歸營，被告於88 年7
    月8 日電話錄音錄得原告與曾女相約至板橋市○○路正點旅
    店過夜，翌日原告返家，被告好言相勸，原告得知被錄音無
    法抵賴即對被告拳腳相向，被告乃至後埔派出所報案，被告
    當時已懷孕七、八個月，經原告家人勸慰，顧及給孩子一個
    完整的家，最後撤回告訴。二個月後，被告產下一女，原告
    對於小孩之奶粉、尿布、衣著及坐月子所需全不理會，被告
    只好至大賣場打零工，並請母親帶為照顧小孩，逼不得已才
    搬回新店與母同住。
  (二)90年5 月1 日婆婆來電告知原告因急性腦膜炎住進亞東醫院
    加護病房，被告即辭去已漸穩定之工作，攜女返回板橋原告
    夫家就近照料，期間，婆婆強取家中原告全部存摺、印章及
    原告經營之「青山造景園藝公司」大小印章，而無分文留給
    被告，原告出院後與曾女公然在家出雙入對，曾女喧賓奪主
    不准被告接近原告，原告絕望之餘在攜女返回新店母親家。
  (三)兩造沒有住在一起有三、四年了。原告九十年五月急性腦膜
    炎住院，住了二個月，出院後兩造就沒有住在一起，原告由
    母親接回去照顧，因那時被告在上班，且原告母親有請看護
    。九十二年八月，原告原告與曾美年發生爭執以後，曾女搬
    走後，原告要求被告辭去工作照顧他，被告覺得工作不好找
    ，與原告母親商量，婆婆要被告考慮，後來被告要求公司把
    被告調到致理商專附近軍公教福利中心，可以就近照顧，被
    告要求原告給我生活費，原告說曾小姐把他的錢拿走，他沒
    有錢，希望九月份再給，比照被告在公司的薪水新台幣（下
    同）二萬八千七百元，第二個月（九月）原告對被告說他對
    被告工作不滿意，被告就說那就給半薪，原告說好，十月份
    被告跟原告要時，原告就沒有說話，被告就說你公司有幫公
    所換花每月有二萬多的錢，用那錢來支付被告薪水，原告也
    說好，九十二年十一月十三日被告拿公司大小章，要去公所
    領錢，出納告訴被告說錢已被領走，被告將此事告訴原告，
    原告很生氣，說他看不見怎麼去拿錢，被告去板橋農會，調
    存支票的單子看是誰領走，結果是原告領走，後來被告回去
    跟原告說，那只有二萬多元，又不是很多錢，被告覺得原告
    沒有誠意要被告回來照顧他，原告還跟被告朋友說被告要原
    告的錢，被告很生氣，被告要走時，原告還曾說被告很髒，
    碗盤、毛巾、手帕都要偷，隔天原告就又請曾小姐回來照顧
    他。當初說好被告回去照顧原告，原告要付被告生活費，但
    原告沒有如約支付錢，原告沒付就算了，還跟別人說他付了
    ，且向被告同學說被告盜領原告的錢，被告又回去娘家了。
    被告從九十二年八月回去住到十一月十五日，九十四年二、
    三、四、五月也有回去住。這六年來原告都沒有照顧小孩，
    小孩有曾經肺炎轉敗血症，才發現原告未繳健保費，小孩生
    病看醫生，被告打電話給原告，原告說那是你家的事，小孩
    也不叫原告爸爸。
  (四)被告與前夫有二個小孩，現在也與被告住在一起，是前夫向
    被告租的。所提之錄音帶是八十八年七月八日在家中錄到原
    告約曾女士到旅館的錄音，也有給婆婆、原告本人聽過，原
    告臉很紅追著被告打。
  (五)被告母親今年（94年）六月一日出殯，原告只是想要被告全
    心照顧他，原告說他可以出五萬元奠儀，但是現在沒有錢。
    八十九年原告住加護病房，師傅說帳款收完也可以付他們薪
    水及小孩的生活費，所以被告才會去收錢，被告不會拿原告
    抽屜的錢。
  (六)被告曾認為原告極其聰明能幹，如能將心智用在正途會是一
    個非常有前途的人，因此早年多次幫原告向親友調借現金，
    前後共約300 萬元 (證物四)， 其後原告雖巧言拖欠，被告
    仍信以為真的盡自身財力代為解決親友之催討，直至婚後原
    告露出廬山真面目，不但不還拖欠，連日常生活家用都付之
    厥如，終至被告經濟崩潰，被告與前夫 (錢純青)離 婚後購
    置之汐止房屋 (84年4 月離婚85年11月購置)， 即因繳不出
    貸款而被查封拍賣 (證物五)， 再因前夫為貸款連帶保證人
     (證物六)， 使其新店住所亦一併被查封 (證物七)， 前夫
    不得已陸續向親友借貸還清銀行以撤查封 (證物八)再 以房
    產向銀行借貸歸還親友，前夫收入不豐，為能繳還貸款，遂
    將住屋出租另租小間單人房，被告後與前夫約定由其繳交水
    、電、電話等費用 (證物九)而 騰出家中一間房供其居住。
  (七)懇請鈞院准許，強制檢驗孩子與原告之ＤＮＡ，讓孩子的未
    來有一個乾淨的成長空間，也還被告一個清白。並聲明：駁
    回原告之訴。
三、查兩造於87年4 月5 日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出兩造戶籍謄本為證。
四、原告主張：婚後被告不願與原告居住，被告以其母親生病需
    人照料為由，在娘家住的時間比與原告同住時間還長，於兩
    造長女（88年9 月8 日出生）出生後，被告則完全不回家，
    兩造長期處於分居狀態，原告身體不好，三、四年前已開始
    洗腎，原告都是請人照顧。92年8月後被告是有回來，但陸
    陸續續沒有天天住原告那邊，且原告每月有支付被告錢，忘
    記付了多少次，付到被告母親往生94年6 月1 日出殯，原告
    問被告（你母親走了）要不要回來住，被告說不要。原告與
    曾美年小姐只是朋友，已認識有三十年了，二人沒有男、女
    關係，原告也沒有與曾小姐一起住過旅館，被告所提之錄音
    帶（88年7 月8 日）內男的聲音是原告沒錯，但內容是說笑
    而已，原告女朋友很多。而被告現與前夫住在一起，原告打
    電話去，是被告前夫接的，兩造長期分居未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情。被告則以上開陳述為
    辯。經查：
  (一)被告於兩造長女（88年9 月8 日出生）出生後，即返回新店
    娘家住居，兩造長期處於分居狀態，原告於90年5 月間因得
    急性腦膜炎住進亞東醫院加護病房，被告於接獲原告之母電
    話告知，即攜女返回板橋原告夫家就近照料，原告住院二個
    月期間，婆婆（原告之母）取走家中原告全部存摺、印章及
    原告經營之「青山造景園藝公司」大小印章，而無分文留給
    被告，原告出院後兩造就沒有住在一起，原告由母親接回去
    照顧，因當時被告在上班，且原告母親有請看護，原告三、
    四年前已開始洗腎；及嗣原告要求被告回家照顧，原告比照
    被告公司薪水付費，被告於92年年8 月回去住到11月15日，
    94年2 、3 、4 、5 月也有回去與原告同住，被告母親今年
    （94年）6 月1 日出殯，原告說要出五萬元奠儀，但是現在
    沒有錢等情，兩造除對於被告是否僅於上述期間陸陸續續沒
    有天天回家照顧原告，及原告是否依約付被告費用一事互有
    爭執外，其餘皆為兩造所不爭執。足見兩造長年分居，原告
    於90年5 月間因得急性腦膜炎住進亞東醫院二個月，被告得
    知後雖有返回板橋夫家就近照顧，惟因其間婆婆取走原告全
    部存摺、印章及其所經營之「青山造景園藝公司」大小印章
    ，而無分文留給被告，被告未能掌握經濟權，復返回娘家住
    居；且原告因前述病情，於三、四年間即開始洗腎度日，原
    告要求被告返家照顧，尚需支付被告費用，此益徵兩造間已
    無夫妻情分可言。
  (二)被告主張兩造婚後，被告即察覺原告與其友曾美年有通姦行
    為，並為被告抓姦在床，經原告及曾女求情，顧及夫妻情分
    並未興訟，其後原告與曾女藕斷絲連經常夜不歸營，被告於
    88年7 月8 日電話錄音錄得原告與曾女相約至板橋市○○路
    正點旅店過夜等情，業據提出被告提出錄音帶一捲及譯文一
    份為證，原告雖坦承該錄音男的聲音確為其聲音，然否認其
    與曾美年有通姦行為，並辯稱：伊與曾美年小姐只是朋友，
    已認識有三十年了，二人沒有男、女關係，也沒有與曾小姐
    一起住過旅館等語。惟經本院於95年1 月9 日當庭勘驗播放
    與譯文相符，觀之該電話錄音對話內容為：『
林（即原告）：喂~~ ~？
曾（即曾美年）：你還未睡覺
林：我睡不著
曾：想我嗎？
林：你害我鬱卒，害我難過
曾：我請你喝咖啡
林：早上你挖苦我，我難過的睡不著
曾：本來就是這樣，你鬱卒我就不鬱卒嗎？我用你的名義送一盆
花
林：我出錢，我說的到就做得到
曾：不用啦，人家都送了，我就用青山造景的名義送一盆花，我
叫阿蘭送的
林：你晚上有空嗎？
曾：明天要開幕
林：沒關係早上五點才回去
曾：要去哪？
林：來我家隔壁
曾：不要啦!
林：我要
曾：我那個來
林：你那個來也沒關係
曾：不要
林：我想要
曾：快睡
林：睡，我睡不著
曾：我請你喝杯咖啡
林：喝咖啡會更難過，因為你早上很不高興
曾：不要這樣子嗎？
林：我坦白告訴你一句話
曾：對嗎？你給她名份給她交代
林：我問你一句話你了解那麼多嗎？
曾：我不想了解，人家至少跟在你身邊，人家都說俊生很努力，
    俊生娶到好老婆所有的榮耀都給她
林：其實我都給你，我沒有給她
曾：其實我希望大家相知相屬就好了，關心就好了，其實有沒有
    都不重要大家都老了要昇華就這樣反正我們就這樣子嗎？人
    家就可以很光明正大很光榮的很幸福的跟在你旁邊，總是林
    太太
林：別傻了
曾：其實也沒什麼好爭，就是神經病嗎？就是這樣子我還能怎樣
林：過來兩三個小時就回去，讓我氣消消就好了
曾：你幹嘛還花那些錢
林：那是我家的事
曾：不要在花那些錢，省一些，我覺得現在要省一點
林：我以前沒有錢都會告訴你，我現在不曾告訴你我沒有錢
曾：你現在進步多了
林：你要讓我更進步阿
曾：我一直覺得說你會成功的
林：你實在不了解我，我的痛苦沒人知道，要不是你說那些話我
    早就死了其實我死了也沒什麼，對不對？
曾：我說你不能死就是不能死至少也要把支票兌現才能死，其實
    也可以把支票放爛掉
林：不會，我不會漏氣，11點半在那裡等我，我想要
曾：在家睡覺，不要花錢
林：不要，過一兩小時再回去好嗎
曾：你現在去，又要花錢，不要啦
林：我做得到
曾：不然你那些錢給我（笑）
林：好，我那天問你有沒有錢用，你說有，你有錢借人家就一定
    自己有錢用
曾：我只借他一萬元，他畢竟是小孩的爸爸
林：不要說這些
曾：看在孩子的份上可憐他
林：我告訴你抵達後，你一進去登記房號
曾：不要啦 ! 你開車出來，我帶你開車出去走走
林：不要，不要，因為我明天要送兩三張發票，我一定送
曾：那你就早點睡阿
林：不要，我睡不著，我昨天就睡不著了，好嗎？過來你先登記
    房號，登記好再打電話給我，我3 、4 點就要回家的因為我
    有任務在身曾：不要啦! 現在不是都要算過夜的錢嗎？
林：我不用你花費，我付得起，你到了打電話給我
曾：為什麼不早點，改天好嗎？
林：今天我跟一個議會的女孩子吵架，她說我不誠實，我說你算
    什麼，她拜託我其實她30多歲還沒結婚
曾：你看，又有人暗戀你，你看你傷了多少人的心
林：我請她吃飯還讓她罵我，我算什麼，你過來再說
曾：我想要去你家
林：我想要，我早上跟你講了
曾：其實你垂手可得
林：兩三個小時就好了，因為我最近很忙中午都沒休息
曾：其實你垂手可得
林：你過來
曾：你說的那家好爛，音響蹦蹦的吵的一晚都不能睡
林：不然正點旅館好嗎？
曾：好啦 ! 正點好啦
林：我們幾點在那相等，現在12點
曾：12點半
林：12點半在正點旅館門口相等
曾：OK
林：你就在正點旅館旁邊的巷口等我，我早上3、4點就要離開了
    好嗎？
曾：好啦!好啦!
林：OK』
    由上述原告於深夜仍力邀曾小姐至旅館同宿等情觀之，雖未
    能確切證明原告與曾小姐有通姦行為，惟原告此舉，已與通
    常朋友交往之常情有違，足見原告與曾小姐間並非一般普通
    朋友，且關係曖昧。
  (三)被告與其前夫錢純青於82年4 月26日離婚，並育有二子女，
    被告與前夫、及二人所生子女現共同住居生活等情，為兩造
    所不爭執，並有被告戶籍謄本在卷可稽。被告雖以上開陳詞
    為辯（見前述二、(六)），並提出本票影本三張、支票影本二
    張、明細表影本一份、台灣士林地方法院90年2 月22日鑑價
    函影本一份、聲請支付命令狀影本一份、台灣士林地方法院
    民事執行處90年1 月4 日囑託查封登記書影本一件、台灣台
    北地方法院91年度全聲字第1018號裁定影本一份、錢良彥（
    被告、錢純青之子）郵局存摺影本一份、水費及電話費收據
    影本各一紙為證。惟查，被告前夫錢純青如欲分租房間住居
    ，何處不可？且以負擔水電、電話費用方式分租房間，顯與
    一般分租房間之情形有違，而被告不顧自己與原告婚姻關係
    仍存續中，為有配偶之身分，其與前夫錢純青、及所生子女
    共同住居生活，儼然自成一家庭，被告此舉，顯有可議之處
    。
  (四)由上觀之，兩造婚後，88年間，原告與曾小姐間非普通朋友
    ，且關係曖昧，被告於兩造長女（88年9 月8 日出生）出生
    後，即返回新店娘家住居，嗣於90年5 月間原告因得急性腦
    膜炎住進亞東醫院二個月，被告雖有返回板橋夫家就近照顧
    ，惟因其間婆婆取走原告全部存摺、印章及其所經營之「青
    山造景園藝公司」大小印章，而無分文留給被告，被告未能
    掌握經濟權，復又返回娘家住居，且原告因前述病情，於三
    、四年間即開始洗腎度日，原告於92年年8 月要求被告返家
    照顧，尚需比照被告公司薪水支付對價，而被告亦不顧自己
    現仍為已婚之身分，與前夫錢純青、及與前夫所生子女共同
    住居一處生活，足見兩造已長年分居、各自生活，已無夫妻
    情分可言。
五、依上述四、(四)所認，顯見兩造歧見已深，已無夫妻情分，且
    雙方長年分居、各自生活，夫妻間互信、互愛、互相關心之
    基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告主
    張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信
    為真實。
六、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四(四)、五），又於本訴訟進行中，互相指摘責問
    ，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩
    造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力
    保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，
    渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已
    達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之
    發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸
    責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開
    法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請
    判決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，然對於原告主張之
    上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依
    法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　  　95　  年　　3　　月　 7 　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　  　95　  年　　3　　月　 7 　日
                         法院書記官　邱明通




