【裁判字號】99,婚,469
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第469號
原　　　告　蔡淑玲
訴訟代理人　蔡淑嶠
被　　　告　周加生
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年11月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告於民國91年9 月2 日結婚
    ，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，詎被告於98年9 月離
    家返回大陸後即未再歸來，原告曾透過被告妹妹轉告被告應
    返台繳納積欠之健保費用，惟被告不予理會，並稱其非臺灣
    人，且對原告不聞不問，兩造分居迄今已逾1 年，被告無正
    當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續狀態中，兩
    造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中
    之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚證明書各1 件為證。又原告主張婚後，被告曾來
    臺，嗣於98年9 月間離家返回大陸，此後即對原告不聞不問
    ，不願再返臺與原告共同生活，兩造因此分居迄今已逾1 年
    等情，亦據證人即原告胞妹蔡淑崢於99年11月17日到庭證述
    屬實，而被告確於98年9 月29日出境後，即未再入境，復有
    卷附被告入出國日期證明書可憑；再參以被告經本院合法通
    知，均未到庭或提出書狀作何爭辯。是本院綜上事證，原告
    上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾來臺與原告共同生活，嗣
    於98年9 月29日離家出境返回大陸後，即對原告不聞不問，
    不願再返台與原告共同生活，兩造因此分居迄今已逾1 年等
    情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之
    意，而所客觀造成兩造因而分居迄今1 年有餘之情，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，
    自應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀
    態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有
    達遺棄之惡意程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦
    經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  劉春美



