【裁判字號】96,婚,1566
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1566號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年1 月24日結婚，婚後被告多次對
    原告實施暴力，並經常書寫侮辱原告的紙條放在原告床頭，
    原告不堪被告如此精神折磨而於90年1 月離家，兩造分居迄
    今不曾往來，為此原告認為兩造婚姻已生重大破綻而難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出兩造之戶籍謄本1 件、被告
    所寫侮辱原告之書信數件（其上寫著：「好一個花尼姑，裝
    模作樣，回家是個不食人間煙火的尼姑，出了門是個悶騷的
    花尼姑。…保險業是個跟人上床的行業…，不知羞恥的人，
    不要臉的人，…」云云），並經證人即兩造女兒游舒涵到庭
    證稱：「被告是我父親。兩造本來住在中和市南勢角，後來
    因為父親都會寫一些話侮辱母親，所以母親就受不了，我不
    知道為何父親要這樣寫。我也有看過父親打母親，印象最深
    是最後一次，當時是兩人扭打，我不知道兩造是為何事情打
    架，但兩造都有受傷。後來母親就於90年1 月離家，我是後
    來才搬出來的，因為兩年前我們的房子因父親欠錢被法拍了
    ，法拍後我也搬出來，父親就搬去我伯父的宿舍，詳細地址
    我不清楚。我同意母親離婚，因為父母後來都沒有再講話，
    母親搬家後兩造都沒有往來聯絡，過年過節兩造也都沒有在
    一起。」等語。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原
    告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後，被告對原告施加肢體暴力，復以文
    字侮辱原告，不僅造成原告身體傷害，亦使原告人格尊嚴喪
    失，長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告因不堪同居虐
    待而於90年1 月間離家別居至今，兩造分居約7 年，夫妻關
    係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　2　　月　　29  　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　2　　月　　29　　日
                                  書記官  王苑琦




