【裁判字號】100,婚,957
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第957號
原　　　告　蔡述國
被　　　告　池桂香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年6 月13日
    結婚，未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活，不久被
    告即表示要外出找工作，然卻一去未回，迄今音訊全無，夫
    妻有名無實，兩造婚姻已無維持之必要，為此依據民法第10
    52條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年6 月13日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件
    為證，並經證人即原告之胞妹蔡茗惠到庭證稱：被告現在沒
    有跟原告住在一起，已經很多年都沒有看過她，原告生病中
    風，也都沒有被告的消息，而且都無法取得聯絡。本院依職
    權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入
    出境相關資料，被告確曾於92年8 月9 日入境，最後於93年
    2 月3 日出境後，迄未再入境臺灣地區。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟旋即離家出
    走，嗣並於93年2 月3 日出境後迄未入境，致兩造分居已逾
    8 年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                          書記官  許力方



