【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第20號
原　　　告　陳宜君
被　　　告　蔡元生
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月16日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國100 年10月26日結婚，婚後共同生活在
      新北市○○區○○路147 巷21號3 樓。
（二）被告於婚前即分別因恐嚇、傷害案件，經法院各判處有期
      徒刑10月、拘役40日確定在案，卻隱瞞此一前科事實，原
      告於不知情之下，始與被告結婚。
（三）嗣被告因上開刑事案件遭通緝，無意接受執行，始向原告
      坦承其前因刑案遭判刑及通緝之事，並表示念在原告尚年
      輕，不願耽誤原告，願與原告離婚，兩造乃於100 年12月
      14日簽立離婚協議書，並請二位證人簽名於協議書上，然
      被告惟恐至戶政事務所辦理離婚登記時將遭警逮捕，遂僅
      留下一封自白書，未告知行止即離家出走，未告知其行止
      ，去向不明，迄今未返家與原告同居。
（四）綜上，兩造間之婚姻關係顯難維持，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、自白書影本1
    件為證，並聲請訊問證人即原告之父親陳誌原。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄表
    、本院100 年度易字第290 號刑事判決書、臺灣高等法院10
    0 年度上易第1742號刑事判決書、本院100 年度易字第1354
    號刑事判決書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚前即分別因恐嚇、傷害案件，經法院各
      判處有期徒刑10月、拘役40日確定在案，卻隱瞞此一前科
      事實，原告於不知情之下，始與被告結婚之事實，業據原
      告提出被告立具之自白書影本1 件為證，並經證人即原告
      之父親陳誌原到庭證述屬實（參見本院101 年1 月12日言
      詞辯論筆錄）。且被告確曾因恐嚇、傷害案件，經法院各
      判處有期徒刑10月、拘役40日，並先後於100 年8 月31日
      、100 年9 月9 日確定在案，此亦經本院依職權調取臺灣
      高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄表、本院100 年度易
      字第290 號刑事判決書、臺灣高等法院100 年度上易第17
      42號刑事判決書、本院100 年度易字第1354號刑事判決書
      查明無訛，有上開紀錄表、刑事判決書在卷可參。
（二）原告主張被告因上開刑事案件遭通緝，無意接受執行，始
      向原告坦承其前因刑案遭判刑及通緝之事，並表示願與原
      告離婚，兩造乃於100 年12月14日簽立離婚協議書，並請
      二位證人簽名於協議書上，然被告惟恐至戶政事務所辦理
      離婚登記時將遭警逮捕，遂僅留下一封自白書，即離家出
      走，未告知其行止，去向不明，迄今未返家與原告同居之
      事實，業據原告提出離婚協議書1 件、自白書影本1 件為
      證，核與證人陳誌原到庭證述情節相符（參見上開筆錄）
      。且被告確因上開恐嚇、傷害案件，經臺灣板橋地方法院
      檢察署於100 年11月23日予以通緝在案，此亦經本院依職
      權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄表查明無
      訛，有上開紀錄表在卷可稽。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳誌原為原告之
      父親，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告婚前曾因恐嚇、傷害案件分別遭法院判刑確定，尚未
      接受執行，卻於婚前及婚後刻意隱瞞原告，此對兩造夫妻
      關係賴以維持之互信基礎，已生極大破壞，足致被告喪失
      維持婚姻之意願。
（二）兩造因被告另涉刑案遭判刑及通緝，而於100 年12月14日
      簽立離婚協議書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程
      度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
      已喪失維持婚姻之意。
（三）被告於100 年12月14日簽立離婚協議書後，即離家出走，
      未再返家與原告共同居住生活，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3     月    7    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    101    年    3     月    9    日
                            書記官  簡維萍



