【裁判字號】101,婚,126
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第126號
原　　　告　吳定達
被　　　告　黃麗霞NUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國99年7 月5 日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，嗣被告表示不適應臺灣生
    活，於100 年1 月29日出境返回越南，現已無法聯絡，兩造
    婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（
    附譯本）1 件為證。並經證人即原告之同事黃姿馨到庭證稱
    實在。又查，被告於99年11月24日入境台灣，嗣於100 年1
    月29日出境後，未再有入境之紀錄，此經本院依職權向內政
    部入出國及移民署查詢被告入出境資料，有該署公函附被告
    入出國日期紀錄1 件附卷可參。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，依上開調查，堪認
    原告之主張為真實。
五、關於涉外民事事件，於涉外民事事件法修正施行前發生者，
    不適用修正施行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年
    5 月26日施行之涉外民事法律適用法第62條定有明文。
    依修正前之涉外民事法律適用法第14條及第15條第1 項規定
    ：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法。」。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。
    又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方
    之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上
    開條款之重大事由。
    本件被告婚後不適應臺灣生活，於100年1 月29日返回越南，
    此後未再返台與原告履行同居，且無返臺意願，兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                            書記官  張美玉



