【裁判字號】98,婚,28
【裁判日期】980616
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第28號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人士之被告於民國88年7 月16日
    結婚，未育有子女，婚後被告曾來台與原告共同生活，感情
    尚稱融洽，於95年1 月29日農曆春節，原告因心肌梗塞住院
    開刀，被告竟與同為大陸籍人士之友人前往萬華茶室坐檯，
    被告曾先後3 次離家出走，均為原告尋回，最後一次又於95
    年12月19日離家出走，未告知行止，雖曾打電話表示會返家
    ，惟均未見被告返家，經過1 年後已無被告消息，至今音訊
    全無，兩造分居迄今已逾2 年，婚姻已無維持之必要。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年7 月16日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人梁幼文證稱：「被告現在沒有跟原告一起住
    ，原告和我一起租房子，他太太都沒有回家，已經有3 年了
    ，一直到現在都沒有回家，也沒有她的消息。」等語。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告未盡妻子之本份，先後多次離家
    ，最後一次於95年12月19日離家出走，迄今未歸，致兩造分
    居至今已逾2 年6 月，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　16  　日
                          書記官　廖宮仕




