【裁判字號】91,婚,59
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告結婚，初期婚因尚稱和樂，並育有子女，不久被告劣根性暴露，
      脾氣暴戾、喜怒無常、賭嗜如命，時常無故毆打原告成傷，對妻隨意污辱漫罵
      三字經，誣指妻「偷客兄」有損妻之名譽及人格尊嚴之行為，且幾乎不負擔家
      庭生活及子女生計，對原告全無夫妻情份，動輒細故或無故慣行對妻施暴毆，
      視妻為奴並恐嚇要引爆汽油同歸於盡，使妻在身體上及精神上感受到無法忍受
      之痛苦，惟顧及子女年幼不顧其受刑事追訴，抱息事寧人之旨，且服膺三從四
      德之教，故均犯總不予計較，此為親屬鄰居所週知之事，苟長此以往，生命勘
      慮，被告又在八十九年暴力原告之傷害案件並業經台灣板橋地方法院檢察署提
      起公訴。
    (二)被告之劣行一再發生，不知悔改，且行經怪異，徹夜不歸、不負家庭責，原告
      為維持家庭生，乃外出工作謀生，獨負養育子女生計，原告對被告之行為實難
      再行忍，已無法與其再營共同婚姻生活，依上開民法第一千零五十二條第二項
      之規定得請求離婚之原因，請准原告與被告離婚，於法有據。
    (三)綜上論據，原告因此而感受到身體上及精神上難以忍受痛苦。顯已瓡不堪同居
      之程，至為明約。夫妻之間已情斷義絕，無法再維持圓滿幸福之婚姻生活，兩
      造之婚姻已生破綻而無回復之希望，而具有民法第一千零五十二條第二項重大
      事由難以維持婚姻之離婚原因，爰依前開規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
      一四二三二號起訴書一件、身分証影本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
      吳欣凌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四四二號通常保護令，並依原告之聲請
    訊問證人吳欣凌。
    理　　　由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張原告與被告結婚，初期婚因尚稱和樂，並育有子女，不久被告劣
      根性暴露，脾氣暴戾、喜怒無常、賭嗜如命，時常無故毆打原告成傷，對妻隨
      意污辱漫罵三字經，誣指妻「偷客兄」有損妻之名譽及人格尊嚴之行為，且幾
      乎不負擔家庭生活及子女生計，對原告全無夫妻情份，動輒細故或無故慣行對
      妻施暴毆，視妻為奴並恐嚇要引爆汽油同歸於盡，使妻在身體上及精神上感受
      到無法忍受之痛苦，惟顧及子女年幼不顧其受刑事追訴，抱息事寧人之旨，且
      服膺三從四德之教，故均未予計較，此為親屬鄰居所週知之事，苟長此以往，
      生命勘慮，被告又在八十九年暴力原告之傷害案件並業經台灣板橋地方法院檢
      察署提起公訴，被告之劣行一再發生，不知悔改，且行經怪異，徹不歸、不負
      家庭責，原告為維持家庭生，乃外出工作謀生，獨負養育子女生計，原告對被
      告之行為實難再行忍，已無法與其再營共同婚姻生活，為依上開民法第一千零
      五十二條第二項之規定訴請離婚；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
  二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證。
  三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使
      夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事
      由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
      之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
      滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主張被告不事生產，而被告每次回
      家，均是為了向原告要錢，而發生爭執，而且被告脾氣暴戾、喜怒無常、賭嗜
      如命，時常無故毆打原告成傷，對妻隨意污辱漫罵三字經，誣指妻「偷客兄」
      有損妻之名譽及人格尊嚴之行為，且幾乎不負擔家庭生活及子女生計，對原告
      全無夫妻情份，動輒細故或無故慣行對原告毆打之事實，業據其提出台灣板橋
      地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一四二三二號起訴書一件為證，並經
      本院依職權調閱本院八十九年度家護字第四四二號通常保護令卷核實無訛，並
      經證人即兩造之女吳欣凌證述：「我爸爸很久都沒有回家了，他離家的原因是
      因為他和媽媽吵架，．．．．，從我有記憶開始他就沒有工作，十月十幾年，
      他一直向我媽媽要錢，他們吵架的原因都是為了錢，我和我弟弟三個人不過去
      ，在八十九年六月三十日早上就把他的東西收一收丟到管理員那，是我們把他
      趕出去的．．．．」等語明確，堪信原告之主張為真。被告因不事生產，常找
      原告要錢，進而毆打原告，為兩造之子女所唾棄驅離，迄今已近二年，原告亦
      不思再次尋回被告，顯見兩造已情斷緣盡，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感
      不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信
      為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於
      法有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五
    條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十一 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




