【裁判字號】90,婚,1167
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：
      原告與被告係於民國八十九年三月九日在中國大陸開封巿結婚，嗣申請被告於
      九十年六月十三日入台，與原告共同居住於台北縣永和市○○路九一巷六０弄
      六二號，然被告因水土不服而生病，旋於八十九年六月十八日返回大陸地區，
      孰知被告卻一去不回，原告欲與之聯絡，但無結果，被告既拒絕在台生活，以
      致兩造不能維持生活，足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依據民法第一千零
      五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母白
      蓮花。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十九年三月九日在大陸地區開封巿結婚，現婚姻關係在存續中，有原
      告提出之戶口名簿、結婚證影本各一件附卷可稽。
  二、原告主張其申請被告於九十年六月十三日入台，與原告共同居住於台北縣永和
      市○○路九一巷六０弄六二號，然被告因水土不服而生病，旋於八十九年六月
      十八日返回大陸地區，卻一去不回，原告欲與之聯絡，但無結果之事實，業據
      其所舉之證人白蓮花於本院審理中證稱：「被告才來台灣五天就離家，兩造的
      感情不太好」、「被告是有說要回大陸看病」、「她說有點水土不服」、「原
      告有打電話過去叫被告過來，且原告還有申請旅行證寄給被告，但她還是不來
      ，被告爸爸在電話中有叫原告直接辦離婚沒關係」等語屬實（見本院九十一年
      三月一日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十九年六月十八日出境後未再入境，
      亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十年十一月
      十五日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言
      詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
      。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶口名簿、結
      婚證影本各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
      。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告不適應在台灣之生活及氣候，以致來台未逾一週即返回
      大陸地區，迄今未再入台，被告父親復稱原告可直接辦理離婚，兩造至今又無
      復合跡象，感情已難再續，欲期待兩造共同生活，顯不可能。且被告於八十九
      年六月十八日出境後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已將近二年，雙方
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復
      存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
      希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責
      原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  三　  　月　　十五　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  三　  　月　　十五　　日
~B法院書記官　尤秋菊




