【裁判字號】96,婚,1573
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1573號
原　　告　　甲○○
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年7 月19
    日在大陸地區福建省霞浦縣公證處辦理結婚，婚後原告返台
    為被告辦理來台手續，並將相關資料寄給被告，嗣後原告即
    無法聯絡被告，沒有被告任何消息，原告曾查詢被告入境記
    錄，發現被告於92年9 月18日入境，於92年9 月26日出境，
    惟被告均未前來找原告，原告於95年間曾於鈞院就履行同居
    事件聲請調解，惟因被告離家出走，原告不知其下落而遭駁
    回。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今從未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟於以書狀
    陳稱其同意離婚等語。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於91年7 月19日在大陸地
    區結婚，婚後原告返台為被告辦理來台手續，並將相關資料
    寄給被告，嗣後原告即無法聯絡被告，沒有被告任何消息，
    原告曾查詢被告入境記錄，發現被告於92年9 月18日入境，
    於92年9 月26日出境，惟被告均未前來找原告，原告於95年
    間曾於本院就履行同居事件聲請調解，惟因被告離家出走，
    原告不知其下落而遭駁回，兩造迄今從未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提有戶籍謄本
    、本院95年度家調字第2221號民事裁定影本、結婚公證書影
    本各1 件為證，並經證人即原告之前妻劉美玲到庭證述屬實
    （見本院97年7 月14日言詞辯論筆錄），而被告於92年9 月
    18日入境，最後於92年9 月26日出境，即未再有入境紀錄，
    復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，有該
    署函覆暨被告入出國日期證明書1 份在卷可參，足見被告人
    現未在國內甚明。參以被告雖未到庭，惟以書狀表示「同意
    離婚」之情，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖有前來台灣，但均未前來找原告
    ，兩造迄今從未共同生活，已長達6 年之久，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　 　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　 29　　日
                            書記官　李玉秀




