【裁判字號】102,婚,406
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第406號
原　　　告　秋竹喇嘛
訴訟代理人　蕭隆泉律師
複　代理人　米承文律師
被　　　告　蔡家榛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國101年2月27日結婚，婚後共同居住於
    由兩造出資購買、登記於被告名下，位於新北市○○區○○
    街00號13樓之住處。婚後初期兩造生活尚稱美滿，詎101年8
    月中旬，被告突然失去聯繫，對原告置之不理，並於同年8
    月20日左右私下更換上開住處門鎖，致原告不得其門而入，
    甚至在同年9月初原告僱用鎖匠開鎖時報警處理，阻止原告
    進門。尤有甚者，原告於同年11月間發現被告不顧屋內尚有
    原告所有之衣物及個人用品，自行委請房屋仲介公司出售上
    開房地，並已於102年6月5日售出。原告本於夫妻情義，寄
    發存證信函表示關懷之心，希望能返回上開住處與被告共同
    居住，然被告仍置若罔聞，兩造感情破裂已達難以維持婚姻
    之重大事由，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實及兩造所主張之證據方法如卷附物
    證與所聲明之人證。
五、兩造於101年2月27日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本2件為證。又原告主張之前揭事實
    ，業據其提有存證信函影本3件、土地登記第二類謄本、建
    物登記第二類謄本、異動索引各1件為證，並經證人即原告
    弟子張金龍到庭證稱：「（兩造現在有無住一起？）被告現
    在沒有和原告住一起，從去年101年8月到現在都沒有住一起
    ，不知道什麼原因，被告在101年8月間就突然失去聯絡，兩
    造住處門所也被換掉，後來被告找鎖匠來開門進去，被告東
    西還在，管理員通知被告，被告就請警察把原告趕走，此後
    原告就沒有再回去那裡了，二人分居到現在，原告有打電話
    給被告，被告都不接，後來電話也打不通了，後來聽說房子
    被賣掉了。」、「（房子是何人買的？）兩方都有出錢。」
    等語（參本院102年8月27日言詞辯論筆錄）。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造婚後基於夫妻情
    誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告竟於婚後半
    年即將原告逐出家門，並變賣兩造共同住處之房屋、斷絕聯
    絡，致兩造婚姻客觀上應存之基本維繫及義務名存實亡，而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    10    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    9    月    10    日
                            書記官  連容琪



