【裁判字號】95,婚,969
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第969號
原　　　告　廖進成
被　　　告　乙○○○BUI..
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年4 月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：被告係越南國人，兩造於民國93年2 月27日在越
    南結婚，婚後被告曾於93年3 月19日來台與原告共同生活，
    詎被告於93年6 月13日藉詞返回越南後，即拒不返台，顯棄
    原告於不顧，嗣雖經鈞院於94年12月30日以94年度婚字第70
    2 號民事判決被告應與原告同居確定在案，被告至今仍拒絕
    與原告同居，為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證。又原告主張被告曾於93年3 月19日來台與原告
    共同生活，詎被告於93年6 月13日出境返回越南，棄原告於
    不顧，嗣雖經鈞院於94年12月30日以94年度婚字第702 號民
    事判決被告應與原告同居確定在案，被告至今仍拒絕與原告
    同居等事實，亦經證人甲○○到庭證述無訛（見本院95 年
    12月27日言詞辯論筆錄），並有原告所提上開案件確定證明
    書影本1 紙為證，復經本院調取本院94年度婚字第702 號案
    卷查明屬實；而被告確於93年6 月13日出境後即未再入境，
    亦有內政部警政署入出境管理局函附入出國日期證明書在卷
    可參；參以被告經合法通知亦未於到場爭執或提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，前經本院於 94年12月30日以94年度婚字第702
    號民事判決原告勝訴，嗣並於95年3 月14日確定在案，業據
    本院調取該案卷核閱無訛，而被告於該案判決確定後仍未履
    行同居義務，已如前述，復查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　 　2  　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　 　3  　日
                                  書記官　鄒秀珍




