【裁判字號】98,婚,639
【裁判日期】981030
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第639號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林文淵律師
複　代理人　林禎祺
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國98年10月21
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國87年7 月11日結婚，被告自原告懷孕時
    起，即經常無故毆打原告成傷，原告身心受創嚴重，整日惶
    恐不安；88年9 月22日，被告又無故出手毆打原告，並抓原
    告之頭部撞擊牆壁，致原告受有頭部外傷併頭皮血腫之傷害
    ，為此，原告前向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發89年度家
    護字第288 號民事通常保護令在案，之後，原告擔心返家會
    再遭被告毆打而不敢回家，是兩造自88年9 月22日起，即與
    被告分居迄今，兩造已10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求
    鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證；又原告主張被告婚後經常無故毆打原告，
    88年9 月22日，被告又無故出手毆打原告，並抓原告之頭部
    撞擊牆壁，致原告受有頭部外傷併頭皮血腫之傷害，為此，
    原告向本院聲請核發89年度家護字第288 號民事通常保護令
    在案，原告因此不敢回家，兩造自88年9 月22日起即分居至
    今等情，亦據原告提出醫院診斷證明書3 件、本院88年度暫
    家護字第133 號民事暫時保護令、89年度家護字第288 號通
    常保護令、臺灣高等法院88年度暫家護抗字第46號民事裁定
    各1 件（均影本）為證，並經證人即原告之父黃天明到庭證
    述：「（問：你是否瞭解兩造的婚姻情形？）我女兒是在87
    年嫁給被告的，88年我女兒生下小孩後，被告常常打我女兒
    ，我才叫我女兒去請求保護令，從那時候開始，兩造就分開
    居住，到現在已經10年了，而且都沒有來往」、「（問：你
    女婿這10年是否會帶孫子來看你？）都沒有過」、「（問：
    你是否知道你女婿及孫子目前住哪裡？）我不知道」等語屬
    實（見本院98年10月21日言詞辯論筆錄）；參以被告經合法
    通知，均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原
    告上開主張，應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常無故毆打
    原告成傷，更於88年9 月22日，無故出手毆打原告，並抓原
    告之頭部撞擊牆壁，致原告受有頭部外傷併頭皮血腫之傷害
    ，前經本院核發通常保護令在案，原告身心飽受創痛不敢回
    家，自88年9 月22日起，即與被告分居迄今，兩造已10年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，此已
    如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，大部分係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官　劉春美




