【裁判字號】95,婚,1048
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國91年8 月9 日結婚，
    並於同年8 月21日辦妥結婚登記，婚後兩造感情初尚融洽，
    然自94年3 月起，被告忽反常態，經常吵鬧要回印尼，原告
    不得已遂答應讓被告於94年10月20日搭乘華航班機返回印尼
    ，詎被告一去不復返，經原告以電話與其聯繫亦無所獲，音
    訊全無，行方不明，原告前曾向鈞院訴請被告履行同居，經
    鈞院以94年度婚字第1493號判決被告應履行同居義務，判決
    已於95年6 月13日確定。因被告仍未返家履行同居，而又無
    不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款訴請判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙、本院94年度
    婚字第1493號判決暨確定證明書影本各1 件為證，並經證人
    即原告之舅舅翁榮於95年9 月28日到庭證稱：「被告從回去
    後到現在都沒有回來過，被告是去年（即94年）10月20日回
    去的，都沒有回來，我們曾經打電話給被告，但是被告的父
    親接電話只說被告不在家就掛掉電話‧‧‧」等語。又本院
    依職權調閱本院94年度婚字第1493號履行同居案卷，經核與
    原告所述相符。末查，被告曾於94年10月20日出境離開台灣
    ，惟嗣於95年8 月15日再入境臺灣之事實，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，業經本院以94年度婚字第1493號判決被告應履
    行同居義務確定在案，然被告迄未履行同居義務，又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第1052 條
    第1 項第5 款訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官  楊振宗




