【裁判字號】98,婚,1317
【裁判日期】990330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年9 月21日結婚，未育有子女。原
    告原是大陸地區人民，已於97年7 月10日初設戶籍登記。被
    告於97年8 月10日表示要去台中找朋友，詎竟一去不返，行
    蹤不明，嗣經原告向法院訴請履行同居，業經鈞院以98年度
    婚字第660 號判決命被告應與原告同居，並於98年11月20日
    判決確定，惟被告仍未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於88年9 月21日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實，亦有
    原告提出之本院98年度婚字第660 號民事判決影本、判決確
    定證明書影本各1 件為證，並據證人古國熹到庭證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，也都沒有他的消息，從他離家到現
    在都還沒有回家，也沒有打電話給原告等語（參見本院99年
    1 月19日言詞辯論筆錄）。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於97年8 月10日藉
    詞離家出走，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行
    同居，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告
    迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自
    係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
    離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                          書記官  廖宮仕



