【裁判字號】103,婚,621
【裁判日期】1040417
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第621號
原　　　告　蔡良欣
被　　　告　陳雨媚 （TJHIN JIMMY）印尼國人
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年3 月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，依家事事件法第51條準用之。
二、原告主張：兩造於民國98年7月10日結婚，被告為印尼人，
    婚後來臺與原告共同生活，詎被告自103年1月18日回印尼後
    迄今未再回台，原告曾於臉書看到被告與其男友照片，亦曾
    經友人告知，看到被告於婚後與他人所生小孩的照片，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1項第5款、同條第
    2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，詎被告自10
    2 年1 月18日回印尼後迄今未再回台，兩造因長年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，有原告提出之
    戶籍謄本、照片四張為證，並經證人即原告之胞姐蔡鵑自到
    庭證稱：「原告很忙，被告每天在家打電腦，被告在印尼有
    男友，他們結婚後住在一起二、三年，二年前被告離開後，
    原告有打電話給被告，被告說要她回來要一百萬，且透過被
    告的朋友知道被告在印尼又與他人結婚，還有結婚照。」等
    語（見本院103年12月29日言詞辯論筆錄）。而被告最後於
    102年1月18日出境臺灣後，嗣未再有入境資料，此經本院向
    內政部入出國及移民署查明，有該署回函暨入出國日期證明
    書在卷足參。被告經合法送達，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本在卷可憑，又兩造婚後共同住所地，
    係在「新北市○○區○○街000 號12樓」，揆諸上開規定，
    原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造之婚後共同
    住所地之法律即中華民國法律。又民法第1052條第2 項前段
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後，被告於102 年1 月18日離家未歸，兩造迄今已
    逾2 年多未共同生活，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    4     月    17    日
                            書記官  沈菀玲



