【裁判字號】93,婚,896
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八九六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳中柱　律師
　　複代理人　　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)請准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造於民國六十五年十一十一日結婚，婚後育有二子，現均已成年。詎被告自
      八十三年間起性格丕變，對原告冷漠不語，且擅自分房，不願與原告行房，經
      原告屢以柔性方式欲與溝通，惟被告均不理會，致兩造五年來未曾有過夫妻性
      生活。
    (二)又被告於九十年八月間，竟無故搬離原告住處，自行遷至台北縣中和市○○路
      三十號六樓，且嗣於九十二年八月二十二日又將
      自搬出原告住處後，即不為原告燒飯、洗衣、處理家務，對原告生活不聞不問
      ，令原告一人孤獨無依過活，原告處此情境實無法再忍受與被告共營婚姻生活
      。
    (三)被告既從未關心原告生活，雙方感情即已破裂無法挽回，爰依民法第一千零五
      十二條第二項之規定，訴請判准與被告離婚。
  三證據：提出兩造
乙、被告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造婚後一直共同為事業打拼，全家和樂融融。民國八十三年起，原告迷戀跑
      步，經常單獨行動，每每至深夜十一、二點才回家，民國八十七年間，原告開
      始在外流連忘返，家中亦經常接獲無聲或女性友人之電話，而原告對被告之態
      度亦大大轉變，常找被告麻煩，並執意不與被告同房。
    (二)被告搬家，係因民國九十年八月新居落成，奉公婆之命而為，並好與公婆及小
      姑等人彼此相互照應，唯原告自己執意不肯搬離，還對被告說要搬你們搬就好
      了，且搬遷之時原告還幫忙搬運大件傢俱。
    (三)被告會遷
      信，所以公婆作主於民國九十二年八月將被告母子三人之
    (四)被告每隔三、五日均會前往原告舊居打掃，並將原告換洗衣物帶回清洗，惟至
      九十二年中，原告要求與被告離婚，稱要娶外籍新娘，因被告與其家人不同意
      ，自此原告即嚴禁被告踏入其住處，被告也就無法前去照顧原告起居。唯每隔
      一段時日，仍會與婆婆同去打掃。
    (五)婚姻生活除了性愛，還有責任和親情，面對這個婚姻，或許不完美，但基於被
      告對原告之情愛和依戀甚深，更希望在孩子未來的重要人生階段，身為父母之
      兩造可以共同參與。為此，請判決原告駁回之訴。
  三證據：聲請訊問證人范曹菊妺、范燕霜。
丙、本院依職權訊問證人范哲嘉、范鈞傑。
    理    由
一按：以有民法第一千零五十二條第二項所定，有同條第一項以外之重大事由，難以
  維持婚姻而訴請離婚者，須為無可歸責事由之一方，始得為之，此觀該條項之規定
  自明。本件經查：
  (一)關於兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，且婚後育有二子，現均已成年之事實
    ，固有原告提出之
    已搬離伊住處並遷移戶口等情，雖為被告所不爭執，且經證人范哲嘉、范鈞傑（
    以上二人為兩造之兒子）、范曹菊妹（原告之母親）等人證述無訛，惟另據證人
    范曹菊妹陳稱：「：：：被告要搬家時，原告也都有幫忙搬傢俱」、「就因為兩
    造兒子學校的通知，以前都寄到原告那邊，原告都沒有轉交，我們都不知道，所
    以我才要被告去將戶口遷出來」、「：：：因為原告會打被告，我們要搬走時，
    擔心被告會被原告毆打，所以要搬走時才要被告跟我們一起搬離」等語；而證人
    范哲嘉亦稱：「他（指原告）知道要搬家」、「當初爸爸不想搬到新家，他不願
    跟我們住到新家，我也有叫爸爸回來跟我們一起住，爸爸不肯」、「（遷
    事）我知道，就是因為有很多書信無法收到，所以才去遷
    證人范鈞傑亦有言：「：：：爸爸媽媽沒有同住，原因是過去爸爸對媽媽有暴力
    行為，：：：：而我也怕媽媽受到更大的傷害，所以當時我也勸過媽媽，乾脆兩
    人就不要同住在一起。遷
    那邊，而我父親又不希望別人去動他東西，所以我也沒有回去拿，有一段時間我
    媽媽也不敢回去拿，所以才想說
    問：你們搬新家時，爸爸知道嗎？）搬家時我不並在場，不過與家人的電話中或
    多或少有提及，且有時候我祖母也會要我打電話叫我爸爸過來吃飯」等詞：又證
    人即原告之妹妹范燕霜也到庭證述：「原告所主張的這些，都不是事實。被告從
    十二歲就到我們家來，：：：從小到大，我所認知的被告對我們家都是盡心盡力
    的，毫無怨言，當初被告要搬家，大家也是高高興興的，什麼叫做被告擅自搬離
    」。是由上述與原告均有至親關係之各該證人所述情節觀之，堪信被告並未有原
    告所指擅自分房、搬家及私遷戶口之情事。被告前揭所為：搬家係因新居落成，
    奉公婆之命而為，是原告自己執意不肯搬離，以及被告會遷
    小孩之
    人之
  (二)其次，原告雖又主張被告自搬出原告住處後，即不為原告燒飯、洗衣、處理家務
    ，對原告生活不聞不問云云，惟據證人即原告之母親范曹菊妹復證稱：「我都有
    陪同被告前去幫原告整理環境，原告的衣服都是我先生（即原告之父親）去拿回
    家來交給被告清洗。另外原告說他二樓都不准別人上去，所以我們多半把一樓打
    理乾淨，有時候我們也會偷偷上二樓打掃：：：」、「以前兩造住一起時，被告
    煮的飯原告都不吃，因為他怕被告相對人將他毒死，所以他都自己買食物回來吃
    ，或者會到我那邊吃：：：」等情，並衡諸證人范曹菊妹既為原告之母親，其與
    原告之關係較諸與被告之關係應更為親近，苟被告確有如原告所指不與燒飯、洗
    衣、處理家務及對原告不聞不問之情事，該證人豈有為不利原告陳述之理？是足
    徵原告對於被告此部分之指述亦非事實。被告前述所言：伊每隔一段時日，仍會
    與婆婆同去打掃云云，應有可採。
  (三)至於原告雖舉證人鄒進安證述：伊十多年來到過原告家四、五次，也有在原告家
    過夜，但之前均未見過被告，是到今年兩造因孩子醫學院畢業考取醫生執照而宴
    客時，才見到被告。且伊以前在原告家睡覺，都是舖毯子在房間地上睡等情。惟
    如上述，被告所以未與原告同住，係因原告不願與被告一同遷往新居之緣故，是
    該證人前揭所陳並不足資為責難被告之依據。
二綜上查證，本件被告並無原告所指擅自分房、搬家、私遷戶口，或不與燒飯、洗衣
  、處理家務及對原告不聞不問等故為破壞兩造婚姻之行為。
    是若謂兩造之婚姻業已產生破綻或裂痕，惟其可歸責之因素，依上開證人范曹菊
    妹、范燕霜、范哲嘉、范鈞傑等人所言，要係由原告所造成，絕非應由被告負責
    ，是揆諸首揭規定，本件原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在而訴請判
    決離婚，即屬無據，應予駁回。
三據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                         書記官  蕭詩穎




