【裁判字號】98,婚,404
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年5 月14日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國74年10月16日結婚，並育有3 名子女。然婚後被
    告常對原告拳腳相向，第一年過年時因包紅包給被告雙親慢
    一點，即遭被告辱罵、拉扯頭髮倒地。75年間原告懷有身孕
    ，被告晚歸，原告關心其安危遂詢問去向，詎料，被告竟勃
    然大怒拿起木椅丟擲原告，原告閃避未為木椅所傷，然該木
    椅砸中玻璃門，玻璃碎片飛刺在原告小腿，血流如注，事發
    後被告並沒有要帶原告去就醫的意願，原告只好自行包紮。
  (二)再者，被告視原告為其洩慾之玩物，毫不尊重原告之尊嚴及
    意願，常於酒後三更半夜回家時，強要原告與其作愛，原告
    不從，被告即稱：「我是妳丈夫，由不得你同不同意！」，
    隨即將原告撂倒在床，強脫衣物，逞其獸慾，原告抗拒不從
    ，被告更以拳腳毆打原告，致原告身體多處瘀傷，而原告對
    被告之前揭暴行深恐不已，對夫妻之房事生活無法配合時，
    即遭被告再次暴行相向，甚至因此被告藉詞原告不跟其作愛
    而不繳交房屋貸款，致房屋慘遭法院拍賣之途。又被告常以
    其手機傳簡訊羞辱原告：「今晚作一次要多少？」、「讓我
    看妳的白白的動人身體長長的洞毛穴幾點找妳差妳爽妳」。
  (三)尤有甚者，被告於二女兒連昭儀國中二年級時，泯滅人性，
    酒後竟斥令連昭儀脫下褲子，讓其檢查生殖器長大了沒，否
    則要打她，二女兒連昭儀心生畏懼而從被告退去褲子，任由
    被告觀看，嗣後女兒羞愧不已，遂向原告哭訴，原告對被告
    之作為深感不恥，遂找被告理論，然被告並無悔悟之意，竟
    回稱：「肥水不落外人田，自己先用，要告就去告！」。原
    告因子女年幼，皆隱忍被告之惡行。
  (四)而兩造所生之子女對被告平日之家暴行為深惡痛絕，大女兒
    連嘉苓曾以日曆紙留言予被告稱：「賤男人憑什麼打我媽阿
    ！只會打女人你會做什麼！」，再再證明被告對原告之暴力
    連其子女皆無法忍受。
  (五)再者，被告疑心病重，常無故到原告工作場所查勤，未見原
    告時，即羞辱原告稱：「是不是跟別的男人去約會！」。原
    告擔任社區總幹事賺錢貼補家用，因工作關係與男生談論事
    務時，又遭辱罵稱：「風塵女、不要臉」等不堪入耳之話，
    還告訴大女兒連嘉苓答稱：「妳不是我親生的，去找妳生父
    ！」。原告屢次勸戒被告不要傷害小孩，甚請伊可逕帶孩子
    去驗DNA ，但被告不為所動，仍我行我素，一再對大女兒稱
    ：「妳不是我親生的，去找妳生父啦」等話。致女兒質問原
    告稱：「媽媽我是不是爸爸生的」等話，被告之行為不僅讓
    原告精神痛苦萬分，亦傷害女兒幼小心靈。
  (六)綜上，被告對原告所為已達不堪同居虐待之程度，且兩造婚
    姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052
    條第1 項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之
    一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、私立全民醫院
    門診病曆影本、被告所傳之簡訊影本、連嘉苓以日曆紙留言
    影本、手機錄音光碟暨譯文各1 份為證，並經證人即兩造之
    女連嘉苓到庭證稱：「兩造平常相處不好，爸爸會打媽媽，
    我從小就看到爸爸經常對媽媽施暴，爸爸有時會用手打媽媽
    、有時候會拉她的頭髮拖到她的房間，媽媽有受傷，我看過
    媽媽受傷很多次了，一禮拜打三至四次，爸爸打媽媽都是兩
    個吵架，爸爸會罵媽媽、恐嚇媽媽，恐嚇媽媽說『如果你再
    這樣我就會打你』」、「（問：【提示字條】這是你寫的嗎
    ？）我在國中寫的，是因為爸媽吵架，我坐房間沒什麼事，
    爸爸就衝進來打我，我生氣就寫字條放在房間，爸爸經常打
    媽媽」、「（問：是否知道被告曾要連昭儀脫下褲子的事？
    ）是妹妹說的，她先跟媽媽說，後來到房間的時候再跟我說
    ，發生當天她就跟說我，時間大概是我國二的時候，但不確
    定時間」等語屬實。參以被告受合法通知未到場，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福，且夫妻間並應本於互信互諒之態度，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之實質意義。
    查兩造婚後，被告長期對原告實施家庭暴力，或以言語辱罵
    ，或以簡訊污辱原告，或懷疑原告有外遇，或動手毆打原告
    ，使原告身心均受到嚴重之受創，是兩造之婚姻客觀上已因
    被告之上開行徑，足以破壞夫妻共同生活，而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項
    第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依
    同法條第2 項訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官　高小婷




