【裁判字號】102,婚,848
【裁判日期】1030225
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第848號
原　　　告　林聖雄
被　　　告　黃小芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年9 月25日
    於大陸地區湖南省衡陽市結婚，婚後原告曾代理被告申請被
    告來臺團聚，然被告因面談未通過未獲准許入境，兩造迄今
    均未共同生活已逾10年，是兩造婚姻有名無實，存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、經財團法海峽
    交流基金會認證之結婚公證書影本各1 件為證。又兩造婚後
    原告曾為被告申請來臺團聚，然因被告面談未通過迄今未能
    來臺共同生活等情，則經本院依職權向內政部入出國及移民
    署調閱被告之入出境等相關資料查明屬實，有該署公函暨所
    附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽，是綜
    上事證，堪認原告主張應信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾申請來臺探親，然因被告面談未
    通過而不予許可，被告迄未能入境臺灣與原告共同生活，致
    兩造分居迄今已逾10年之久等情，業如前所認，且被告在10
    2 年12月16日於簽收回證上亦註記願與原告離婚等語，則本
    件兩造間婚姻，不僅雙方情感基礎已不存在，且客觀上兩造
    就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構
    成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發
    生無證據證明原告就此應負較重之責任，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國   103    年    2     月    25    日
                            書記官  王思穎



