【裁判字號】102,婚,333
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第333號
原　　　告　袁慶倫
訴訟代理人　之華
被　　　告　唐桂容
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年11月8 日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國87年7 月17日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於87年10月27日來
    臺與原告同住新北市樹林區備內街。於91年1 月27日，被告
    以返回大陸地區探親為由，自上開住處離開，出境前往大陸
    地區，惟其後卻無故遲未返臺，復未告知其行止，失去聯絡
    ，音訊全無，迄今未返台，致兩造分居多年，雙方已無感情
    存在，足認兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書暨公證書各
    1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請
    訊問證人鄭志堅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其與被告於87年7 月17日結婚，現婚姻關係仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證
    書暨公證書各1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為證，堪信為真實。
三、原告主張其與被告約定婚後來臺共同居住，旋被告於87年10
    月27日來臺與原告同住新北市樹林區備內街，於91年1 月27
    日，被告以返回大陸地區探親為由，自上開住處離開，出境
    前往大陸地區，惟其後卻無故遲未返台，復未告知其行止，
    失去聯絡，音訊全無，迄今未返臺，致兩造分居多年之事實
    ，業據原告提出上開戶籍謄本為證，並經證人鄭志堅於本院
    審理中證述屬實（參見本院102 年8 月8 日言詞辯論筆錄）
    。且被告確於87年10月27日入境，嗣曾出入境，於91年1 月
    27日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署102 年3 月28日函暨入出國日期紀錄
    各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書暨公證書各1 件、財團法人海峽交流基
    金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自
    應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於87年7 月17日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      87年10月27日來臺，卻於91年1 月27日出境返回大陸探親
      後，始終未返臺與原告共同居住生活，迄今已逾11年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）被告於91年1 月27日離家出境後，始終未返臺，亦未與原
      告聯絡，此後音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  陳嬿如



