【裁判字號】100,婚,500
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第500號
原　　　告　林文賓
被　　　告　李麗
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年8 月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國90年10月22日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，詎料被告婚後來臺沒有多
    久就不告而別，行蹤不明，且未與原告聯絡。被告失蹤期間
    原告雖曾接到員山派出所通知有尋獲被告，但因原告身心害
    怕就未前往見面，之後即未見消息，且原告於94年4 月間因
    案入監服刑，直至100 年4 月11日才出監，事隔10年之久，
    均未見被告行蹤，兩造分居迄今已逾10年之久，兩造婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，請求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本、結婚公證書各1 件為證。又原告主張被告婚後來臺與
    原告共同生活，惟不久即不告而別，行蹤不明，且原告於94
    年4 月間因案入監服刑，直至100 年4 月11日才出監，事隔
    10年之久，均未見被告行蹤，兩造分居迄今已逾10 年 之久
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經原告陳明
    在卷，並經本院依職權調閱原告之前案紀錄查明屬實，且有
    臺灣高等法院全國前案簡列表附卷可稽，且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署查明被告入出境之情形，發現被告婚
    後於91年4 月15日入境、於91年8 月15日出境後，即未再有
    入出境紀錄，足見被告現在國外甚明，此有內政部入出國及
    移民署復函暨所附被告入出國日期紀錄、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、入出境資訊連結作業各1 件附卷足
    憑，參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主
    張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信
    為真。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年4 月15日來臺沒有
    多久就不告而別，即未再返家，致雙方長期處於分居狀態，
    顯見被告並無維持婚姻之意願，且兩造間因被告之上開事由
    ，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互
    信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻
    確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事
    由之發生被告應負較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                            書記官  陳又菁



