【裁判字號】97,婚,1170
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國62年6 月30日結婚，現婚姻關
    係存續中，詎被告於85年4 月間逕自離家出走，嗣於同年9
    月間曾返家要求原告為其擔保購車，遭原告拒絕後即又離去
    ，最近一次於90年間，原告再度返家向原告借款，原告拒絕
    後被告即離去，此後即未再返家，迄今音訊全無；於97年8
    、9 月間，警察曾登門尋找被告，並告知原告被告現經通緝
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已
    難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以
    判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於85年4 月間離家，迄
    今未歸，且經通緝在案之事實，亦據證人即兩造子女林怡成
    到庭證稱：「（問：爸爸何時離家？）我們85年搬到新莊時
    ，我就沒有看過我爸爸，之後也沒跟我聯絡過，也沒打電話
    給我，當時他離開時我跟他吵的比較兇，因為我認為他不是
    一個負責的父親，所以他離開後就沒有找過我。」等語。復
    經本院依職權調閱被告前案紀錄表結果，被告確於97年8 月
    27日經臺灣士林地方法院檢察署97年士檢清執寅緝字2178號
    通緝在案無訛。又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚已逾30載，
    被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同
    經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目
    的。詎被告逕自於85年4 月間離家出走，拒絕履行夫妻同居
    義務，致兩造分居已逾12年之久，雖其間或有短暫返家，惟
    隨即離家不歸，其夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第
    5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29  　日
                          書記官　高小婷




