【裁判字號】94,婚,1122
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1122號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告於民國八十八年七月十一日與被告結婚，嗣於同
    年七月間，兩造共同至美國生活，迄八十九年二月間，原告
    返回臺灣居住，被告雖於八十八年一月二十八日返台，惟係
    要求原告與之辦理協議離婚，但因原告不克前往，被告即於
    八十八年八月三日出境，並自此即未再入境。兩造迄今已有
    五年未共同生活，被告亦未與原告聯繫，被告搬離美國住處
    時亦未告知原告，致令原告全無被告音訊。揆其所為，被告
    顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞
    院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本二件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
  　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張被告於八十八年八月三日出境後，即未再入
      境來台之事實，亦有經內政部警政署入出境管理局為函復
      本院所檢附之被告入出國日期證明書一件在卷足稽。再參
      諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，
      亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之
      上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查：本件被告於於八十八年八月三日出境
      ，即未再入境來台之事實，既已如前所認，而被告又未舉
      證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
      其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
      正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書記官  蕭詩穎




