【裁判字號】97,婚,1205
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　南東路.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年9 月30日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於91年1 月17
    日來台，與原告共同居住於台北縣板橋市○○街1 之1 號4
    樓，婚後雙方相處尚稱融洽。嗣於93年10月24日，被告因居
    留期限屆至，乃於當日自兩造所設上開住處離開，並出境返
    回大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經原告多次打電話尋
    找，仍無所獲，此後音訊全無，迄今兩造分居多年，已無感
    情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、被告
    之入出境許可證影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於90年9 月30日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於91年1
    月17日來台，與原告共同居住於台北縣板橋市○○街1 之1
    號4 樓，嗣於93年10月24日，被告因居留期限屆至，乃於當
    日自兩造所設上開住處離開，並出境返回大陸地區，詎料被
    告卻一去不回，雖經原告多次打電話尋找，仍無所獲，此後
    音訊全無，迄今兩造分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為證。且被告確於91年1 月17日入境，其後多次出入
    境，嗣於93年10月24日出境後未再入境，亦經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查屬實，有該署97年10月9 日函暨
    入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉
    相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件、被告之入出境許可證影本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於90年9 月30日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      1 月17日來台，復先後出入境多次，卻於93年10月24日居
      留期限屆滿出境返回大陸地區後，迄今未返台與原告共同
      居住生活，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於93年10月24日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，雖經原告尋找，仍無所獲，此後音訊全無，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




