【裁判字號】93,婚,191
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十三年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十二年三月十七日，在大陸地區福建省福清市，與大陸地區
          ，詎被告嗣於九十二年九月十六日竟趁機離家出走，經原告四處打聽找尋
          ，迄仍無所獲。是被告所為已構成惡意遺棄。原告為此依民法第一千零五
          十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一關於原告主張兩造間有婚姻關係且現仍存續中，以及被告於九十二年五月二十一
    日入境之事實，固有原告提出之
    本院所詢之九十三年二月九日境信冉字第○九三一○二○九四二○號函暨所附被
    告入出境紀錄在卷可憑，惟關於原告主張被告於九十二年九月十六日離家出走，
    不知去向，現未與原告履行同居義務之事實，並未據原告出境證以實其說，本院
    自屬無從採信。
  二從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，即非有據，
    應不予准許。
丙、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年  　　四　  　月   　十四   　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　　月　　   十四 　　日
                                            書記官　蕭詩穎




