【裁判字號】101,婚,410
【裁判日期】1020523
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第410號
原　　　告　劉永誥
被　　　告　趙蓮子（MARGARETA.THAM）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年5 月9 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告與韓國籍之被告於民國（下同）79年7 月22
    日結婚，並育有一名子女劉書英。婚後兩造因價值觀、居住
    處所等問題經常發生爭執，嗣因女兒劉書英就學問題，原告
    先行於96年間回台定居，當時被告雖曾表示隨後會來台居住
    ，但直到女兒高中畢業後，被告仍未來台。而兩造分居迄今
    已逾5 年，可認雙方婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證。參諸
    該戶籍謄本記事欄所載，原告確實於96年3 月20日入境，於
    96年3 月21日為遷入登記；子女劉書英則於97年8 月20日入
    境，97年8 月26日為遷入登記等情，堪信原告上開主張為真
    實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告主張離婚之
    原因係於100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為韓國人民，有原告提出之戶籍
    謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律
    ，先此敘明。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本院前開調查
    ，可知兩造因居住地點問題長期無法達成協議，致兩造分居
    至今已逾5 年之久，顯見兩造感情已然淡漠，徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，致夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法
    達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，並危及婚姻關係之
    維繫，堪認兩造婚姻已然破裂，顯無回復之希望，足構成婚
    姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，無
    證據證明係原告一方所造成或原告應負較大之責任，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、據上論結，依家事事件法51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    5     月    23    日
                            書記官  林佩萱



