【裁判字號】92,婚,1393
【裁判日期】930315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月一日辯論終結，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十九年十二月十九日結
      婚，被告嗣於九十年四月二十七日來台與原告共同生活，惟因兩造生活慣、觀
      念不同，經常吵架，被告嗣於九十年十一月十五日離家，迄今音訊全無，不知
      去向，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對
      於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
      婚。
  三、提出
      曉娟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十九年十二月十九日與大陸男子即被告乙○○結婚，兩造間
      有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出之
      份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告於九十年四月二十七日來台與原告共同生活，惟
      因兩造生活慣、觀念不同，經常吵架，被告嗣於九十年十一月十五日離家，迄
      今音訊全無，不知去向，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，有原
      告提出之前開資料為憑，並據證人即原告之妹李曉娟到庭證述：「兩人經常為
      了生活細節吵架，這樣造成原告身心俱疲，諸如吃飯、洗衣的方式兩人觀念不
      一樣，九十年十一月被告離開我姐姐，之後我也沒有見過被告的人，我也不知
      道被告為何要離開。我和兩造是住在一起的，被告目前在何處我也不知道。」
      等語甚詳（見本院九十三年一月十三日言詞辯論筆錄），另有本院調閱之被告
      入出境資料一份（被告係於九十年四月二十七日入境，嗣未再出境）在卷足佐
      ，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告共同生活，惟因兩造生活慣、觀念不同，經常吵架，被告嗣於九十年十一
      月十五日離家，迄今音訊全無，不知去向，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，
      依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
      間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
      該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
      行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
      衡以該事由之發生係由基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
      請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五
      十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
      婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而
      得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
      之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
      ，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日




