【裁判字號】97,婚,621
【裁判日期】971028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第621號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年11月19日結婚，原告為越南國人
    ，於89年11月24日取得我國國籍，育有2 名子女，詎被告於
    96年8 月19日攜2 名小孩返回越南，此後即未再歸來，並已
    於越南訴請離婚，兩造分居迄今已逾1 年，婚姻已生破綻難
    以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於86年11月19日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於96年8
    月19偕2 名子女離家返回越南，此後即未再歸來，被告並於
    越南訴請離婚之事實，業據提出受理案件通知影本在卷可稽
    ，亦據證人即原告胞姊李月卿於本院審理時證稱：「被告現
    在沒有跟原告一起住，被告在96年8 月19日帶著兩個小孩回
    去越南之後就沒有回台了，原告和我都有打電話說要去帶她
    回來，她說不用了，且被告在越南已經辦離婚，可能是她瞧
    不起原告」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署函調
    被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾於96
    年8 月19日出境，嗣後即未再入境台灣地區。被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於96年8 月19日出境臺灣，迄今未
    歸，拒絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾1 年，夫妻有
    名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　  日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　  日
                          書記官　廖宮仕




