【裁判字號】100,婚,307
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第307號
原　　　告　陳明華
被　　　告　武氏雲(VO．TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造於88
    年10月8 日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟其自96
    年底出境後未再返臺，兩人長期分隔兩地，未共同生活，婚
    姻顯無法維持為由，於100 年3 月11日向本院起訴請求與被
    告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉
    外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正
    施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年
    5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。兩造
    之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南國
    人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚
    之原因適用中華民國法律，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張意旨：原告與越南籍之被告於88年10月8 日結
    婚，婚後至今十餘年，被告在台停留時間不超過三、四年，
    且被告於96年底離開台灣返回越南之後，即未曾再回到台灣
    ，最近一年除了以簡訊要錢之外，從不聯絡，其所生小孩也
    非原告的，因當時原告已節紮；被告離家後迄今三年多來，
    均未履行同居義務，兩人感情早已生變，已生難以維持婚姻
    之重大破綻，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求
    離婚等語。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告與越南籍之被告於88年10月8 日結婚，現婚姻關
    係仍存續中一情，業經原告提有戶籍謄本、結婚證書影本和
    結婚證認書影本各1 件為證。又原告主張兩造婚後曾約定返
    台居住，惟被告來台與原告共同生活時間不長，期間仍多次
    返回越南，嗣於96年11月3 日出境後，被告即無再入境紀錄
    之事實，乃有被告入出境資訊連結作業在卷可憑，並經證人
    即原告母親陳林柳枝到庭證稱：「原告之前去越南上班，後
    來認識被告，他們是在越南結婚，後來原告有帶他回來，原
    告改在台灣工作，但他們二人在外租屋，我只有在他們第一
    次回來辦理結婚登記時見過被告，我認為被告心沒有在台灣
    ，不然以他結婚的時間已經可以申請身分證他卻不要，之後
    我已經好久沒有見過被告，我兒子之前就節紮，但被告後來
    竟然生了一個小孩，小孩被帶回去，是在越南生的，但有戶
    籍登記。我的小孩不沾煙、酒，也不會大小聲，這都可以跟
    鄰居打聽，所以被告不回來不可能是因為原告對他有暴力行
    為，是被告個人的原因，而且我們家人也沒有排斥原告。」
    等語甚詳（詳參本院100 年7 月25日言詞辯論筆錄），是本
    院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
四、按第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生
    破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，兩造於88年10月8 日結婚後，被告雖曾來臺與
    原告共同生活，惟於96年11月3 日出境即未曾再來臺，此後
    兩造即分隔兩地，業如前述，是自96年11月起迄今，兩造實
    際上處於分居狀態，且一分居距今已逾4 年，均無行共同生
    活，又此期間依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實
    於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚
    ，其態度堅決，被告迄今仍不願返台與原告共同生活，益見
    兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破
    綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負
    責。
五、綜上所述，兩造於96年11月3 日被告出境後迄今，已逾4 年
    期間不曾共同生活，且分隔兩地，現雙方亦均無意願再繼續
    此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，從而原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    2    月    17    日
                      家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    2    月    17    日
                            書記官  高小婷



