【裁判字號】92,婚,652
【裁判日期】920717
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱創舜律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
１、請准原告與被告離婚。
２、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國八十年間結婚，婚後被告未給付原告生活費用，被告此行為屬
　　於惡意遺棄原告。又被告自九十年、九十一年間因罹患糖尿病而不能人道，係屬
　　於不治之不能人道病。原告依民法第一０五二條第一項第七款、第二項規定訴請
　　判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告不同意離婚。原告平日經營檳榔攤，被告與原告輪流看店，被告看店
　　時是可以自由取用店內金錢，因此被告否認未給付生活費予原告。被告亦否認罹
　　患糖尿病，被告平時因擔心遺傳父親的糖尿病，因此少吃甜食而已。原告已於九
　　十二年四月十四日離家出走，在外賭博喝酒，被告已向警方申報原告為失蹤人口
　　。
三、證據：提出受理查尋人口案件登記表一紙為證。
　　理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本一件在卷可憑。
二、原告主張被告婚後未給付生活費予原告、被告罹患糖尿病而不能人道等語，經被
　　告否認，被告陳稱：兩造平時輪流看管檳榔攤，被告於看店時可自由取用店內金
　　錢，被告亦未實際罹患糖尿病而是擔心遺傳父親的糖尿病而已云云。又原告已於
　　九十二年四月十四日離家出走，經原告向警方報案請求協尋之事實，亦有原告提
　　出之受理查尋人口案件登記表一紙為證。此外，原告未能提出任何證據證明所述
　　為真實。是以原告主張並無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　林月蓉




