【裁判字號】97,婚,672
【裁判日期】980508
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第672號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4 月22日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）75年11月13日結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，未料婚後兩造感情生變，被告竟於77年
    5 月25日離家出走，雖經原告四處尋找，仍查無其蹤影，音
    訊全無，兩造已20年未共同生活，原告認兩造婚姻已生有難
    以繼續維持之重大事由，為此原告依法民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定訴請離婚，原告對於所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張上揭事實，業據其提出戶籍謄本1 紙為證，並經證
    人紀簡亮玉到庭證述：「（法官問：原當甲○○是否有跟他
    先生住一起？）證人答：沒有，只有原告跟小孩住」、「（
    法官問：你是否知道原告的先生為何沒有跟她住一起？）證
    人答：我是後來問原告，原告才說她先生之前有對她施暴，
    我都沒有見過她先生」等語屬實（見本院97年9 月3 日言詞
    辯論筆錄）；再參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因感情生變，
    被告於77年5 月25日即離家未返，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻
    維持意願之輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄今已有20年
    之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告告雖併主張民法第1052條第1 項第
    5 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，原告既
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院無庸再予審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官　劉春美




