【裁判字號】102,婚,926
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第926號
原　　　告　林素臣
特別代理人　張蓁芸
被　　　告　林家秋（PRANOM LIN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代
    理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人；特別代理人於法定代理人或
    本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得為捨
    棄、認諾、撤回或和解，民事訴訟法第51條第2項、第4項定
    有明文。本件原告罹患老人痴呆症，已有5、6年之久，目前
    在安養院接受照顧，已不省人事，前均由張蓁芸照顧其生活
    起居，是原告已無法獨立以法律行為負擔義務而欠缺訴訟能
    力，張蓁芸已依民事訴訟法第51條第2項規定，聲請本院為
    原告選任特別代理人，業經本院於103年5月23日裁定准許，
    並選任張蓁芸為原告之特別代理人在案，是張蓁芸有代理原
    告為一切訴訟行為之權，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國94年10月19日結婚，
    未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活。惟被告於婚後
    不久即於94年12月21日不告而別離家，至今尚未返家，未告
    知行止，並斷絕聯絡，對原告生病不聞不問，夫妻有名無實
    ，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
六、兩造於94年10月19日結婚，未育有子女，被告是泰國人，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    被告自94年12月21日間離家後即失去聯絡，至今尚未返家，
    夫妻有名無實等情，業據證人即原告之姪孫女林旻榕到庭證
    述：「（問：被告現在有無與原告住在一起？）被告現在沒
    有和原告住在一起，已經很多年沒住在一起了，也都沒有被
    告之消息，原告生病時被告也沒來探視他。」等語（見本院
    103 年4 月8 日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調閱被告
    之入出國紀錄，被告自99年10月14日出境後，即無入境紀錄
    ，此有內政部出入國及移民署102 年12月18日移署資處寰字
    第0000000000號函暨入出國日期紀錄影本各1件在卷可稽。
    參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
七、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    夫即原告為中華民國國民，被告即妻為泰國人民，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年12月
    21日離家後行方不明，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已逾8
    年，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達8年
    之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                                  書記官  項珮欣



