【裁判字號】95,婚,1574
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1574號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十八年十一月十五日與大陸女子之被告
    結婚，嗣因原告經濟困難，被告即經常與原告吵架，嗣於九
    十三年二月三日出境臺灣返回大陸後，不但未再返回臺灣，
    且於大陸地區訴請法院判決與原告離婚，揆其所為，顯係惡
    意遺棄原告且仍在繼續狀態中。為此爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、大陸地區梅州市梅
    江區人民法院（二○○四）梅區民初字第三二九號民事判決
    影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張被告婚後於九十三年二月三日返回大
      陸，既不回台，又向大陸地區法院訴請與原告離婚之事實
      ，業據提出大陸地區梅州市梅江區人民法院（二○○四）
      梅區民初字第三二九號民事判決為證，並有內政部警政署
      為函復本院查詢之九十六年一月十二日移署資處雲字第○
      九六一○六○六三三○號函暨所附被告入出國日期證明書
      在卷可佐。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
      日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出
      任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正
      。
    (三)本件被告於婚後於九十三年二月三日出境，拒與原告履行
      同居義務之事實，既已如前所認，再參諸被告不但未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，且又自行
      於大陸地區訴請人民法院判決與原告離婚等情事，足見被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
      且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 11　　日
                                      書記官  方佩文




