【裁判字號】100,婚,881
【裁判日期】1010201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第881號
原　　　告　王建川
被　　　告　馬嘉欣
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經友人介紹認識中國大陸人民之被告後，於
    民國92年12月29日與被告在中國大陸結婚，惟婚後被告拒絕
    來台與原告共同生活，經原告多次以電話聯繫，僅一次與被
    告通上電話，此後即音訊全無，兩造失去聯繫近8 年，夫妻
    關係名存實亡，兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人
    海峽交流基金會驗證之結婚公證書各1 件為證，並經證人即
    原告之姊王麗玲到庭證稱：「我沒有看過被告，被告沒有來
    過臺灣，兩造是透過仲介認識，兩造僅見過一次面就結婚，
    現在都無法聯絡到被告。」等語。又查，被告未曾入境台灣
    之事實，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。
    本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後未曾來臺與原告履行同居義
    務且音訊全無，顯見被告無意維持婚姻，因兩造婚後未曾共
    同生活，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情
    淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    2    月    1      日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    2    月    1      日
                            書記官  張美玉



