【裁判字號】94,婚,756
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第756號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間離婚事件，前經本院於中華民國94年9月21日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國六十五年二月八日結婚，係夫妻關係，
    婚後婚妻感情初尚融洽，並育有子女三人，然被告於該七十
    九年四月十八日因被告晚歸，原告本欲替其過生日，經原告
    質問下，雙方發生吵架，原告打了被告一耳光下，被告詎離
    家出走，迄今未回，僅於該九十三年間被告打了一通電話回
    來，要原告匯款，並叫原告不要管什麼事，就沒有再聯絡。
    被告離家多年，未履行同居義務，顯係惡意遺棄，而兩造婚
    姻失其價值，已無法繼續維持，為此原告並主張兩造有難以
    繼續維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張離婚
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以選擇加以判決
    准予離婚，其它事由無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於該七十九年四
    月十八日因被告晚歸，原告本欲替其過生日，經原告質問下
    ，雙方發生吵架，原告打了被告一耳光下，被告詎離家出走
    ，迄今未回，僅於該九十三年間被告打了一通電話回來，要
    原告匯款，並叫原告不要管什麼事，就沒有再聯絡等情，除
    據原告提出受理失蹤人口案件登記表為證外，並有證人即兩
    造子女廖家興於九十四年八月十七日到庭所證為佐，參以該
    被告亦經命警查察及應送達處所未明，是經依法公示送達未
    到庭之情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為
    為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告於該七十九年四月十八日因被告晚歸，原告本欲替其過生
    日，經原告質問下，雙方發生吵架，原告打了被告一耳光下
    ，被告詎離家出走，迄今未回，僅於該九十三年間被告打了
    一通電話回來，要原告匯款，並叫原告不要管什麼事，就沒
    有再聯絡等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間雖
    因該夫妻口角原告打了被告一耳光而有所不當，然被告詎離
    家多年，行方未明，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生被告實具主要之與因歸責性而造就上開婚姻失其存
    在之意義與價值而達重大破綻之事，從而揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法仍無不合，應予准許。至原
    告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已證明該被告有達惡意遺棄之程度，然此核與本案判
    決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                            法院書記官　吳進安




