【裁判字號】94,婚,1464
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1464號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年3 月19日結婚，未育有子女，原
    告是大陸地區人民，婚後原告來台與被告同住，詎被告於91
    年10月1 日無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊
    全無，兩造分居已逾3 年，被告顯無維持婚姻的意願。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於91年3 月19日結婚，原告是大陸地區人民，
    現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原
    告又主張婚後原告來台與被告同住，詎被告於91年10月1 日
    無故離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今音訊全無，兩造
    分居已逾3 年之事實，亦據證人李明協證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，我從沒有見過被告，原告住處是租來的，現
    在只有原告1 人居住，我在半年前去過她先生不在家，也無
    其他家人，最近去她家她先生依然不在家，還是只有她1 人
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於91年10月1 日無故離家出走，自此音訊全
    無，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並
    斷絕聯絡，迄今已逾3 年4 月，顯見被告並無維持婚姻之意
    願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27  　日
                          書記官　廖宮仕




