【裁判字號】97,婚,951
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第951號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國92年7 月4
    日結婚，於同年7 月23日辦理登記，婚後被告曾於92年9 月
    17日來臺與原告共同生活，然被告於93年3 月15日離家後即
    行方不明，經原告四處尋找未獲。嗣被告因從事工作，於93
    年11月2 日被遣返大陸，迄今音訊全無，兩造已逾4 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其於92年7 月4 日與大陸男子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中等情，業據原告提出戶籍
    謄本可證。又原告主張婚後被告曾於92年9 月17日來臺與原
    告共同生活，然被告於93年3 月15日離家後即行方不明，嗣
    被告因從事工作，於93年11月2 日被遣返大陸，迄今音訊全
    無，兩造已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，亦據證人即原告之前同學黃嘉興到庭證述屬
    實（見本院97年12月24日言詞辯論筆錄），而被告於93年11
    月2 日出境，嗣未再有入境紀錄，復有被告入出國日期證明
    書可參。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾於92年9 月17日來臺與
    原告共同生活，詎被告於93年3 月15日離家後即行方不明，
    嗣被告因從事工作，於93年11月2 日被遣返大陸，迄今音訊
    全無，兩造已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻等情，
    已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生大部
    分係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　劉春美




