【裁判字號】98,婚,700
【裁判日期】980901
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第700號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝杏奇　　律師
被　　　告　乙○○
　上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年八月十
八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造於民國九十年七月十日結婚，婚後被告好賭成
  性，不僅積欠地下錢莊債務，且經常離家未歸，嗣於九十一年
  間原告因肺部纖維化，身體不適，已無工作能力，被告不僅未
  照顧原告，更因其積欠地下錢莊債務，而令原告與女兒飽受債
  權人討債之驚嚇與威脅。除此之外，被告亦棄原告於不顧，於
  九十四年離家出走後，未曾再與原告同居。被告所為顯係惡意
  遺棄原告於繼續狀態中。嗣經原告向鈞院提起履行同居之訴，
  業據鈞院以九十七年度婚字第一一二九號判決被告應履行同居
  義務確定在案，惟被告迄仍未返家。為此，依據民法第一千零
  五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚，並聲明：
  如主文。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張兩造於九十年七月十日結婚，被告於九十四年離家出
  走後即未曾再與原告同居，嗣經原告向本院提起履行同居之訴
  ，業經本院以九十七年度婚字第一一二九號判決被告應履行同
  居義務確定在案等情，亦有原告所提本院九十七年度婚字第一
  一二九號民事判決影本一件為證，且有本院依職權調取同院前
  開履行同居事件卷宗核閱無訛。再參諸被告於受合法通知後，
  既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
  陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
五按民法第一○五二條第一項第五款規定：「夫妻之一方以惡意
  遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚」。又婚姻係
  以夫妻之共同生活為目的（民法第一○○一條規定），配偶應
  互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查：如上所述，被
  告於九十四年無故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請
  被告履行同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今
  仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
  同居之主觀意思，揆諸首開法條規定，被告自係惡意遺棄原告
  ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，
  應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                                      書記官　利海強




