【裁判字號】100,婚,493
【裁判日期】1000802
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第493號
原　　　告　余介波
被　　　告　胡月鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國93年2 月23日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，嗣被告於95年2 月9 日離
    家出走，此後音訊全無，迄今未歸，顯係惡意遺棄原告，且
    兩造分居迄今已逾5 年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持，為此，原告依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定之事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以
    判決離婚等語，並聲明: 如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、臺北縣政府警察
    局書函影本、受理查詢人口案件登記表影本各1 件為證，並
    經證人即原告母親陳秀霞到庭證稱：「（問：被告是什麼時
    候沒有與你兒子同住？）我一直跟兩造同住，我已經忘記被
    告是什麼時候離家的」、「（問：你知道為什麼被告會離家
    ？）有一天我回到家之後，就看不到人了，我問我兒子他也
    不知道」、「（問：她們之前是否有吵架？）我在的時候，
    我是沒有聽到他們有吵架的狀況」等語明確。又本院依職權
    調取被告入出境資料核閱結果，查明被告於94年10月9 日入
    境後即未再出境，有卷附被告入出國日期紀錄1 紙在卷可憑
    ，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，先此敘明。
六、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，是如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。查被告於95年2 月9 日離
    家出走後，迄今未歸，業如前所認，復無事證可證被告有拒
    絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條
    及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第2 項之重大事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由得依法訴請離婚，
    已如前述，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                            書記官  林佩萱



