【裁判字號】93,婚,1010
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０一０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月二十六日結婚，未育有子女，被告是大陸地
    區人民，婚後被告來台與原告居住半年，詎因原告自幼罹患小兒麻痺，被告覺得
    照顧原告很辛苦，乃藉口要去高雄找其姊，於九十二年四月間離家後即失去聯絡
    ，經原告四處尋找未獲，嗣後經警通知被告私自非法打工，已被遣送出去，兩造
    婚姻已無維持之意義，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告在九十二年四月間說要去高雄找她姊姊，
    結果一去不回，都沒有她的消息，也不知道她的去向，後來是警察通知才知道她
    非法打工。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十二年四月間藉口外出，
    旋即失去聯絡，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，經原告四處
    尋找未獲，嗣後始知被告非法打工，顯見被告來台只為求賺錢，並無維持婚姻之
    意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　三十  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　三十  　日
                                    書記官  廖宮仕




