【裁判字號】97,婚,359
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第359號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張伊與大陸地區男子即被告於民國九十二年八月二
  十一日在大陸地區登記結婚，詎被告嗣竟因伊未能為渠辦妥來
  台手續，而逕自向大陸地區之福建省福清市人民法院訴請獲判
  離婚，並另與他人結婚，足見被告對原告之情份已蕩然無存。
  為此，依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，並聲
  明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)原告主張渠於民國九十二年八月二十一日，與被告在大陸地
    區登記結婚，現仍在婚姻關係存續中之事實，有其提出之兩
    造戶籍謄本一份為證。
  (二)關於原告主張被告嗣因伊未能為渠辦妥來台手續，已逕自向
    大陸地區之福建省福清市人民法院訴請獲判離婚之事實，亦
    有原告提出之「福建省福清市人民法院」（2004）融民初字
    第二一九二號民事判決書影本一紙在卷足參，自堪信原告之
    主張係屬真正。
  (三)三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。其次，依我
    國民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方
    之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互
    相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念
    與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：如上所述，被告既已於大陸地區訴請獲判
    與原告離婚，足見被告對原告之情份已蕩然無存。兩造間之
    婚姻顯已因此發生破綻，且要無回復之望，原告為此依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書記官  童淑敏




