【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　彭家溱
被　　　告　劉立暉
上列當事人間離婚事件，於民國101年4月5日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國99年5
    月11日結婚，婚後被告於99年11月9 日1 時40分許，因細故
    與原告發生拉扯，被告向原告扔擲皮包，且徒手毆打聲請人
    ，致原告受有右頸、右手及右前臂疼痛、左中指擦傷之身體
    傷害，為此原告向鈞院聲請核發99年度司暫家護字第984號
    民事暫時保護令獲准在案，原告並於收受上開保護令之99年
    11月26日搬離兩造共同住處，兩造分居迄今已逾1年；又被
    告曾侵佔原告之機車拒不歸還，經原告提起刑事告訴後才歸
    還，且將原告之金飾逕自變賣，及逕自竊取原告胞弟之證件
    購買汽車，卻拒不繳納稅金及罰款；兩造並曾於上開家庭暴
    力事件後簽立離婚協議書，然被告卻拒不同往事務所辦理離
    婚登記。是兩造之婚姻已有無法維持之重大事由，為此請求
    離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)本件兩造於99年5 月11日結婚，現婚姻關係存續中一節，
      有原告所提戶籍謄本在卷可考，首堪認屬實。
    (二)本件原告主張被告於99年11月9 日對其施暴，致其於99年
      11月間搬離兩造住處，兩造分居迄今已逾1 年之久且曾共
      同簽立離婚協議書等情，業據提出本院99年度司暫家護字
      第984 號民事暫時保護令影本、離婚協議書影本各1 件為
      憑，並據證人即原告胞弟彭登雲於本院審理中證稱：我有
      看過被告生氣就會摔東西，也看過我姊夫會打人。他有摔
      過一次東西，打人部分只是嘴巴在唸而已，還會罵人等語
      （見本院101 年1 月18日筆錄）；證人即原告胞弟彭登文
      到庭證稱：大約在去年11月多，兩造有發生家暴情形，我
      常常去兩造家，那天是我們一起去拜拜，然後兩造在拜拜
      及家裡都有吵架，在家吵架的時候我沒有在場；當天原告
      說要到我那裡住一天，被告不同意就吵起來，兩造就發生
      拉扯，後來就去警察局報案。當天有拉扯，但沒有打人，
      沒有人受傷，但我姊夫有罵人，罵三字經及髒話。而且從
      去年11月開始到現在我都沒有看過我姊夫。兩造都搬離當
      初的租屋處，我姊夫都沒有來找過我姊姊；去年11月份，
      原告先搬出去自己租房子，我姊夫不讓原告搬東西，後來
      我姊夫自己搬走，也把我姊姊的東西都搬走，之後就都沒
      有聯絡了等語（見本院101 年2 月29日言詞辯論筆錄）；
      證人即原告之友人林鳳蘭到庭證稱：我有聽原告講過兩造
      的感情很不好，被告有毆打的情況，後來被告也有來找我
      談，說兩造的情形很差，有勸兩造好聚好散，後來兩造拿
      離婚協議書來請我簽名，我在證人那邊簽名，這是在前年
      的十月，之後還聽說有恐嚇等等的事情，最近又聽說他們
      沒有辦好離婚手續，聽說被告去原告的公司鬧事等語（見
      本院101 年4 月5 日言詞辯論筆錄），互核大致與原告所
      述相符。此外，被告經合法通知未到庭，復未提出何事證
      及作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張堪
      信為真。
    (三)綜上所述，兩造婚後被告曾對原告實施家庭暴力行為，原
      告為此向本院聲請核發民事暫時保護令獲准，且原告於本
      院核發保護令後即於99年11月間遷離兩造住處，兩造自此
      分居迄今已逾1 年之久，雙方並曾簽立離婚協議書，顯見
      被告應已無維持婚姻之意願，而本件兩造間因上開之事由
      ，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻
      互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該
      婚姻確已生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由，且該
      事由之發生由被告負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，
      原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、裁判費用之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭法官  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  劉春美



