【裁判字號】100,婚,260
【裁判日期】1000617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第260號
原　　　告　薛曉台
被　　　告　何爾棟
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年6 月2 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，育有現已成年之何宗倫、何盈慧
      等二名子女。兩造原居住於國外，於民國88年3 月19日入
      境在臺居住。惟嗣後被告因工作收入不穩定，在外積欠多
      筆債務，為躲避債務，竟於92年3 月15日無故自兩造設於
      新北市○○區○○路268 號8 樓之7 之住所離開並出境，
      未告知其行止，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返
      家與原告同居。
（二）原告及兩名子女在被告出境期間經常接到討債文件，使原
      告及子女不堪其擾，甚至有債權人致電家中催討，語帶恐
      嚇，令原告及子女感到極大恐懼。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自88年3 月19
      日兩造返臺居住後，即因工作不穩定，而未充分負擔家庭
      生活費用，且自其離家以後至今，始終未支付家庭生活費
      用，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措金錢，扶
      養子女，家計始獲維持。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、債權人催討債務之通知書影本5
    紙、銀行存提款明細影本1 件、土地暨建物所有權狀影本各
    1 件為證，並聲請訊問證人即兩造之子何宗倫。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女二
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告因工作收入不穩定，在外積欠多筆債務，為
      躲避債務，竟於92年3 月15日無故自兩造設於新北市○○
      區○○路268 號8 樓之7 之住所離開並出境，未告知其行
      止，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家與原告同
      居之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即
      兩造之子何宗倫到庭證述明確（參見本院100 年6 月2 日
      言詞辯論筆錄）。且被告確於92年3 月15日出境後未再入
      境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，
      有該署100 年2 月17日函暨入出國日期證明書各1 件附卷
      可參。
（二）原告主張其與兩名子女在被告出境期間經常接到討債文件
      ，使原告及子女不堪其擾，甚至有債權人致電家中催討，
      語帶恐嚇，令原告及子女感到極大恐懼之事實，業據原告
      提出債權催討債務之通知書影本5 紙為證，核與證人何宗
      倫到庭證述情節相符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自88
      年3 月19日兩造返臺居住後，即因工作不穩定，而未充分
      負擔家庭生活費用，且自其離家以後至今，始終未支付家
      庭生活費用，對原告及子女不聞不問，均賴原告工作籌措
      金錢，扶養子女，家計始獲維持之事實，業據原告提出銀
      行存提款明細影本1 件、土地暨建物所有權狀影本各1 件
      為證，並經證人何宗倫到庭證述明確（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人何宗倫為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中，在外積欠債務，卻不思積極
      處理，選擇離家出走，而任令債主來文通知或來電討債，
      甚至語帶恐嚇，令原告生活於恐懼之中，此顯違原告結婚
      之初衷，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎，並妨礙
      其婚姻生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所受精神上之
      痛苦，不可謂不大。
（二）被告92年3 月間因躲避債務，無故自兩造住所離開並出境
      ，至今未回，雙方分居迄今，此已造成兩造長期無法共同
      生活，顯違原告結婚之初衷，造成原告極大之痛苦，雙方
      徒有夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
      活之基礎。
（三）被告於88年3 月19日兩造返臺居住後即未充分負擔家庭生
      活費用，嗣於92年3 月間離家以後至今，仍始終未給付家
      庭生活費用予原告供為家用，對於原告及子女之生活不與
      聞問，任由原告獨力負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭
      未盡為人夫、人父之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保
      持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    6     月    20    日
                            書記官  簡維萍



