【裁判字號】103,婚,115
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第115號
原　　　告　吳金隆　
被　　　告　許明月　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年5月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，准由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸人士，兩造於民國(下同)90年8月15
    日結婚，於90年9月28日申請登記，婚後同住宜蘭縣宜蘭市
    ○○路00巷00弄0號，詎被告於93年出境返回大陸，即未再
    返台，迄今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄
    今已多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求准
    予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國(下同)90年8月15
    日結婚，於90年9月28日申請登記，婚後同住宜蘭縣宜蘭市
    ○○路00巷00弄0號，詎被告於93年出境返回大陸，即未再
    返台，迄今音訊全無，兩造迄今已有多年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提出大陸地
    區結婚證影本、戶籍謄本各1件為證，而被告前於93年9月25
    日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑
    。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又按有民法第1052條第1項
    所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，同法條第2項定有明文。而民法第1052條第2項所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的
    離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，
    參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
    所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第2059號民事判決意旨；最高法院95年度第5次民事庭
    會議決議參照）。經查，被告於兩造結婚雖曾來台與原告同
    居，惟於93年9月25日返回大陸後，即未再來台與原告共同
    居住，迄今已10年有餘，兩造長期僅有夫妻之名，並無夫妻
    之實，足見被告主觀上已無維持婚姻之意願；再觀兩造現分
    居宜蘭、大陸地區各行其事，亦無維持婚姻及共創美滿生活
    之意圖及計劃，難期日後維持圓滿生活，依上所述任何人倘
    處於同一境況應認均將喪失維持婚姻關係之意願，故認兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由並無證據
    顯示原告之可責性超逾被告。從而，本件原告主張依民法第
    1052條第2項之規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。本
    件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，既經本院審認有理
    由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，為請求權競合之法律關係，本院自毋庸再予審
    認，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭法  官  楊麗秋                    
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                          書記官  謝佩欣



