【裁判字號】94,婚,609
【裁判日期】941006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第609號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　 現應.
上列當事人間離婚事件，前經本院於中華民國94年9月21日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國九十一年十二月十九日（正確日期應為
    九十二年一月四日）結婚，婚後婚妻感情融洽，然婚後原告
    始發覺被告好賭、且無固定工作，常常到天亮才回家，不顧
    家庭，原告屢勸被告改掉賭博惡習，但被告無法改善，在外
    積欠數百萬元債務，無力負擔，由原告及公婆家人幫忙處理
    ，被告因家人所給之壓力及積欠的債務，而逃避不知去向，
    晚上均未回家。九十三年四月間原告再次勸被告不要賭博，
    找正常工作，被告不但不聽，更惡言相向，原告心灰意冷下
    ，只得返回娘家居住。而被告自該九十三年八月即完全自該
    兩造住處離開，迄今不知其行蹤，為此原告依該民法第一千
    零五十二條第一項第三款受有不堪同居之虐待、第五款遭惡
    意遺棄在繼續狀態中及認有同條第二項難以維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張離婚事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以選擇加以判決准予離婚，其它事由
    無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，原告始發覺被告好賭
    、且無固定工作，常常到天亮才回家，不顧家庭，原告屢勸
    被告改掉賭博惡習，但被告無法改善，在外積欠數百萬元債
    務，無力負擔，由原告及公婆家人幫忙處理，被告因家人所
    給之壓力及積欠的債務，而逃避不知去向，晚上均未回家。
    九十三年四月間原告再次勸被告不要賭博，找正常工作，被
    告不但不聽，更惡言相向，原告心灰意冷下，只得返回娘家
    居住。而被告自該九十三年八月即完全自該兩造住處離開，
    迄今不知其行蹤等情，除據原告提有錄音譯文及光碟為證外
    ，復有原告所舉證人即原告之妹乙○○及同事丙○○於九十
    四年六月二十九日到庭所證為佐，參以該被告亦經應命警察
    查應為送達處所未明，是經依法公示送達未到庭之情，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    ，原告始發覺被告好賭、且無固定工作，常常到天亮才回家
    ，不顧家庭，原告屢勸被告改掉賭博惡習，但被告無法改善
    ，在外積欠數百萬元債務，無力負擔，由原告及公婆家人幫
    忙處理，而被告因家人所給之壓力及積欠的債務，逃避不知
    去向，晚上均未回家。九十三年四月間原告再次勸被告不要
    賭博，找正常工作，被告不但不聽，更惡言相向，原告心灰
    意冷下，只得返回娘家居住。而被告自該九十三年八月即完
    全自該兩造住處離開，迄今不知行蹤等情，此已如前理由所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因該上開被告之行徑，不僅顯現其主觀上
    對於婚姻維繫之輕率，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活與家庭之照料及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方而致之，從而揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，即無不合，自應予准許。至原告雖另
    有以遭不堪同居虐待或惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此
    姑不論原告是否已證明該被告有達惡意遺棄或實施達不堪同
    居之虐待程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。至原告其餘狀載該兩造前有於九十三年九月相約出面
    協商離婚之事及原告曾返家，但原告之小姑以該被告已離家
    ，不知去向，原告亦無資格繼續居住，並將大門換鎖等事，
    經查此等部分尚未見原告舉證，復已核與本案判決結果不生
    影響，自無庸一一再加審認，爰為敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　10   月   6  日
                            法院書記官　吳進安




