【裁判字號】101,婚,168
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第168號
原　　　告　楊亞容
訴訟代理人　陳建州律師
被　　　告　陳兆祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    10100003641 號令公布，101 年6 月1 日施行。依家事事件
    法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施
    行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結
    之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序
    終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本件
    係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規
    定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之
    ，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告本係越南國人，於民國88年7 月24日與被告
    結婚後來臺定居，嗣於94年1 月17日取得中華民國國籍。被
    告因經商失敗，兩造原共同居住之房屋遭拍賣，兩造遂搬遷
    至被告之胞妹即訴外人陳瑞梅位於新北市○○區○○路59巷
    52號5 樓住處暫居，並由原告獨自以其薪水每月給付新臺幣
    （下同）13,000元予陳瑞梅貼補家用。嗣於98年2 月間因經
    濟不景氣，原告無法負擔每月13,000元之費用，陳瑞梅遂請
    原告搬離上址，被告亦默許陳瑞梅對原告所為之驅離行為，
    迫使原告搬離上開住處至妹婿家居住。原告搬離後，曾多次
    與被告溝通，請求被告與原告一同搬離陳瑞梅之住處，另覓
    住所共同生活，履行同居義務，惟被告皆不予理會，且於98
    年3 月間，被告明知原告之新住所，卻至警察局報案將原告
    申報為失蹤人口。原告於98年4 月至10月，仍多次找被告溝
    通，被告均置之不理，甚至於100 年10月12日鈞院行調解程
    序時，被告亦不願到庭，被告顯未履行夫妻同居義務，且兩
    造間亦失去夫妻相互扶持之信賴基礎，兩造顯無達成維持共
    同生活之可能，兩造分居迄今已逾2 年，為此原告認兩造婚
    姻已有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，原告已於
    94年1 月17日取得中華民國國籍，被告並於98年3 月2 日至
    警察局將原告申報為失蹤人口之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、新北市（原臺北縣於99年12月25日改制）政府警察局新
    莊分局丹鳳派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本各1
    件為證（見本院卷第6 至8 頁、第11頁）。又原告主張兩造
    曾共同居住在訴外人陳瑞梅位於新北市○○區○○路59巷52
    號5 樓住處，惟98年2 月間陳瑞梅請原告搬離，原告因而被
    迫獨自離開上開處所，其後原告多次與被告聯絡，請求共同
    另覓住所履行夫妻同居義務，惟被告對原告之請求均置之不
    理且斷然拒絕，兩造分居迄今已逾2 年之事實，業據證人即
    原告妹婿黃柏諺於本院審理時到庭證述明確（見本院卷第39
    頁至40頁言詞辯論筆錄）。參以被告經合法通知均未提出任
    何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信
    為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後雖曾共同生活，惟自98年2 月原告被迫搬離
    兩造共同居所後，經原告多次與被告聯繫，被告均拒絕與原
    告共同生活，兩造分居迄今已逾2 年等情，俱如前述，顯見
    兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                            書記官  張坤校



