【裁判字號】97,婚,901
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第901號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十一月十四日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十四年十二月三十一日結婚，婚後
  共同居住在台北縣鶯歌鎮○○路七三二巷五十三號，夫妻感情
  初尚融洽，並共同育有三名子女。詎被告於九十三年間，因刑
  事恐嚇取財案件，遭判處有期徒刑一年六個月及交付感訓，惟
  因被告不願接受執行，爰於九十四年三月二十五日離家出走，
  至今仍無音訊，而被告拋妻棄子、行蹤不明，無法出面與原告
  協議離婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且兩造分居長達
  三年八月之久，婚姻亦已因此而無法維持。為此依民法第一千
  零五十二條第一項第五款、第九款、第十款及同條第二項之規
  定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
    告提出兩造之戶籍謄本為憑。
  (二)其次，關於原告所主張被告因刑案遭處有期徒刑一年六個月
    及交付感訓，且為逃避刑責而於九十四年三月二十五日離家
    ，迄未返家與伊履行同居義務之事實，業經本院依職權調閱
    被告之在監在押及通緝等資料查明無訛，並有被告之台灣高
    等法院被告通緝紀錄表、台灣高等法院在監在押全國紀錄表
    、台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可稽，且經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄顯示：
    被告於九十四年三月二十八日出境後，即未再有任何入境紀
    錄，此有該署以九十七年八月二十五日移署資處永字第○九
    七一○七○三六五○號函併其所附之被告入出國日期證明書
    在卷可佐。是依上開紀錄所載，被告既已滯留國外，且渠於
    經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實
    。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告離家後
    ，迄未返回與原告履行同居義務之事實，既如前述，顯見被
    告不僅主觀上無維持婚姻之意願，且兩造之夫妻關係客觀上
    亦已名存實亡，兩造間誠摯情感，顯已因此發生不可彌補之
    裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，
    又非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款
    、第十款為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    審理結果認定兩造之婚姻已因構成「有難以維持婚姻之重大
    事由」而准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千
    零五十二條第一項第五款、第九款、第十款為由請求判決離
    婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論
    列，附此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　  月　  28  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　  月　  28  　日
                                      書記官  童淑敏




