【裁判字號】104,婚,120
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第120號
原　　　告　蘇益發
被　　　告　林美云
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年4月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年3月28日結婚
    ，未育有子女。婚後被告來臺與原告共同生活，嗣因原告經
    商失敗，被告即於95年7月1日離家，初始告知其住在西門町
    親戚家，但未告知實際住居所，約莫半年後，被告更換電話
    ，並斷絕聯絡，此後再無被告音訊，至今尚未返家，被告顯
    無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年3 月28日結婚，未育有子女，被告是大陸人士，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、被告旅行證影
    本各1件為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人孟慶祥到
    庭證稱：我與原告認識15年以上了，原告有娶一位大陸太太
    林美云，林美云現在沒有跟原告住在一起，已經很多年沒住
    在一起了，也都沒有看到林美云的人，沒有她的消息等語。
    復經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告於93年1月10
    日入境後，未再有出境紀錄，此有入出國日期紀錄附卷足參
    。參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於95年7月1日離家，拒絕履行夫妻同居義務，
    嗣並斷絕聯絡，又無不能同居之正當事由，致兩造分居至今
    已逾8年，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而致兩造分居逾
    8年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                          書記官  項珮欣



