【裁判字號】95,婚,1212
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1212號
原?　　告　甲○○
被??　告　丙○○
??????????現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年1月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國85年1 月14日結婚，詎婚後被告先將原
    告之積蓄花用殆盡，隨即態度大變，以無法融入夫家生活為
    由，要求原告在外另行租屋賃居，而藉故於86年3 月起離家
    在外居住，並常向原告要錢，恐嚇原告有責任償還其在外之
    欠債，嗣於92年12月30日，被告向原告表示不願意住在原告
    所租之房屋而離家，自此行蹤不明，原告為此亦曾登報尋人
    ，原告對此段婚姻失望至極且倍感痛苦，兩造已近10年未共
    同生活，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事
    由，為此原告依法民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告於婚後將原告積蓄花用殆盡
    ，自86年起即自行賃居在外，嗣於92年間離開租屋處出走，
    行蹤不明，迄今音訊全無，兩造已近10年未共同生活等情，
    亦據證人即原告之二嫂乙○○○到庭證述屬實（見本院95年
    11 月1日言詞辯論筆錄），而被告戶籍所在「臺北縣土城市
    ○○街69巷15號4 樓」之址，經本院依職權命警查訪結果，
    被告現並未住居該址房屋，另被告娘家所在「臺北市○○區
    ○○路24 4巷15號1 樓」之址，經本院依職權命該轄區員警
    察訪結果，被告僅偶於該址居住幾天，並未固定居住於該址
    等情，此復有臺北縣政府警察局土城分局95年11月16日北縣
    警土刑字第0950037566號函、臺北市政府警察局萬華分局95
    年11月13日北市警萬分戶字第09541474100 號函在卷可參；
    兼參以被告經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院
    綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告即將原告
    積蓄花用殆盡，並自86年間起自行賃居在外，嗣於92年間離
    開租屋處出走，行蹤不明，迄今音訊全無，兩造已近10年未
    共同生活，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞兩造婚姻之共同生活，並達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生，係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　   月    13    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　 月　　15　　日
                            書記官　鄒秀珍




