【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣臺北地方法院於97年9 月
30日移轉管轄（97年度婚字第464 號），本院於中華民國98年5
月7日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於93年1 月20日在臺灣板橋地方法院公證處
    公證結婚，惟並未為戶籍上結婚登記，被告婚後沉迷網路遊
    戲，不事生產，且未負擔家庭生活費用，被告更吸毒墮落，
    四處向人借貸，房租亦無法支付，原告不堪被告種種行徑，
    遂搬離兩造租屋處由家人帶回，迄今兩造分居已達三年之久
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於93年1 月20日結婚，現婚姻關係存續中等情
    ，有其提出之結婚公證書影本1 件為證，雖依其所提之戶籍
    謄本並未為結婚登記，然依修正前民法第982 條之規定，並
    不以結婚登記為要件，是兩造結婚當時既已具備公開儀式及
    二個以上之證人等結婚要件，其婚姻仍屬有效成立，合先敘
    明。
五、又原告主張被告婚後沉迷網路遊戲，不事生產，且未負擔家
    庭生活費用，更四處向人借貸，房租亦無法支付，原告不堪
    被告種種行徑，遂搬離兩造租屋處由家人帶回，迄今兩造分
    居已達三年之久等情，並經證人洪思微到庭證稱：「（問：
    是否知道兩造婚姻情形？）知道，因為我跟原告朋友很多年
    了，兩造很久沒有聯絡，我認識原告二、三年都沒有看過她
    與被告聯絡，而且被告也沒有關心過原告，從來沒有跟原告
    聯絡，被告會吸毒，而且也不工作，我是覺得原告好像沒有
    這個婚姻存在」等語（見本院98年2 月16日言詞辯論筆錄）
    明確。而被告於84年4 月7 日勞保退保後，即未再參加勞保
    ；健保則於88年3 月1 日退保後亦未再參加全民健康保險等
    情，亦有台灣台北地方法院依職權調取之參加勞、健保資料
    在卷可參。又被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，由是足見，原告主張被告婚後不事生產，且未
    負擔家庭生活費用，又四處向人借貸，房租亦無法支付，原
    告不堪被告種種行徑，遂搬離兩造租屋處由家人帶回，迄今
    兩造分居已達三年之久等情，應堪信為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不事生產
    ，且未負擔家庭生活費用，又四處向人借貸，房租亦無法支
    付，原告不堪被告種種行徑，遂搬離兩造租屋處由家人帶回
    ，迄今兩造分居已達三年之久，兩造婚姻已生嚴重破綻，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維
    持之意願有所薄弱及欠缺，夫妻關係就兩造應存之基本生活
    與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活並達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由；衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法當屬有據，自應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　21　　日
                            書記官　高小婷




