【裁判字號】94,婚,777
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第777號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月18日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國72年11月22日結婚，係夫妻關係，婚後
    被告喜歡酗酒，又有暴力行為，94年6月13日，被告又毆打
    原告，致原告耳膜受傷，原告即返回娘家住居，同年9月26
    日凌晨一點，被告又至原告娘家鬧至凌晨三點，原告認已不
    堪同居之虐待，且被告於本案審理中曾同意兩造自行辦理協
    議離婚，惟嗣又未協同辦理離婚登記，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第3款、同條
    第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告尊重原告的意見，原告要離婚被告也沒辦法
    ，被告同意與原告去辦離婚。並聲明：駁回原告之訴。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告喜歡酗酒，又有暴力行
    為，94年6月13日，被告又毆打原告，致原告耳膜受傷，原
    告即返回娘家住居，同年9月26日凌晨一點，被告又至原告
    娘家鬧至凌晨三點，且被告於本案審理中曾同意兩造自行辦
    理協議離婚，惟嗣又未協同辦理離婚登記，兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出驗傷診斷書影
    本一份為證，並經證人即原告之母乙○○到庭證述屬實（見
    本院94年10月18日言詞辯論筆錄），另有本院94年9月6日言
    詞辯論筆錄一份在卷足參，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告喜歡酗酒，又
    有暴力行為，94年6月13日將原告耳膜毆打受傷，原告即返
    回娘家住居迄今，同年9月26日凌晨一點，被告又至原告娘
    家鬧至凌晨三點，且被告於本案審理中曾同意兩造自行辦理
    協議離婚，惟嗣又未協同辦理離婚登記，兩造婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第3
    款之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  31　  日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　　月　  31　  日
                          書　記　官　邱明通




