【裁判字號】94,婚,807
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第807號
原　　　告　甲○○即更名前之.
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年2 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，因曾來台探親，與原告甲
    ○○交往，嗣於91年4 月29日共造赴大陸福建福州市登記結
    婚，不久兩造便返台租屋在臺北縣土城市○○路185 巷36弄
    5 號共住，被告在台灣期間雖努力工作但很少給付原告生活
    費，後來被告變本加厲，竟很少回家，家中僅剩原告一人獨
    處，原告不敢獨睡在屋內，於是常到友人楊家驊的中和住處
    過夜，至93年初，兩造共住的房屋租期屆至，房東表明不續
    租，當時被告正好回大陸，原告再依法申請被告來台，但承
    辦警察以兩造在台無共同居住所為由，拒絕核可，原告曾告
    知被告須寄錢來台再租房子為住處或請被告以探親名義來台
    辦理租房子一事，但被告均藉詞拖延，被告自92年9 月1日
    離境至今已屆兩年，被告並未再來台灣。被告當初來台灣與
    原告租屋於臺北縣土城市，即有共設夫妻住所於該處之意思
    ，雖被告係大陸人，必須原告以配偶身分申請，被告始能來
    台，一次期限6 個月，如此反覆為之，2 年前因住所被停租
    ，無法申請被告來台，被告明知原告無多餘之存款，又不寄
    錢處理，而被告如有心來台處理承租事宜亦可以探親名義來
    台，被告並未為之，可見被告對兩造婚姻並無珍惜繼續之意
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1052條第2 項
    之規定請求離婚（只要其中一項有理由即擇一判決准離婚）
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明陳述如
    下：兩造在大陸福州市民政局登記結婚的原告姓名是郭宣雯
    ，原告住所是台灣省臺北縣三重市○○里○ 鄰○○街67號3
    樓，兩造也曾住在臺北縣土城市○○里○○鄰○○路185 巷36
    弄5 號，戶籍謄本亦是郭宣雯，為何原告民事起訴狀記載原
    告是甲○○，被告不清楚是什麼回事，若法院有依據且已查
    明郭宣雯就是甲○○，則被告表示同意離婚等語。
四、經查：原告甲○○（更名前為郭宣雯）主張之事實，業據原
    告提出戶籍謄本、結婚證影本、公證書影本暨財團法人海峽
    交流基金會證明影本、中華人民共和國居民身分證影本、流
    動人口登記聯單影本各一份為證，並經證人即原告友人楊佳
    驊到庭證稱：「我是原告的朋友，我知道原告與被告結婚後
    ，被告有來台灣，有與原告住在一起，但是後來被告回大陸
    ，就沒有再來臺灣，原告在被告回大陸後經常到我家住，原
    告因為經濟困難也經常向我借錢，被告並沒有給原告任何生
    活費」等語。又被告自92年9 月1 日出境離開臺灣後，即未
    再入境臺灣地區，此經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有被告之入出國日期證明書一件附卷可參。
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，次按在大陸地區做
    成之民事確定裁判，不違背臺灣地區之公共秩序或善良風俗
    者，得聲請法院裁定認可，台灣地區與大陸地區人民關係條
    例第53條、第74條第1 項分別定有明文。是以本件離婚事件
    ，自應適用台灣地區之法律。又被告固就民事起訴狀中原告
    姓名為甲○○有所質疑，以書狀聲明其在大陸福州市民政局
    登記結婚的對方姓名是郭宣雯云云，然原告甲○○於94年5
    月27日第二次改名，其原姓名為郭宣雯，此有戶籍謄本一份
    附卷可稽，並經原告到庭證述屬實，足認原告甲○○即係與
    被告乙○○於91年4 月29日赴大陸福建福州市登記結婚之人
    無訛。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺半年即返回大陸，迄今兩造
    已逾2 年多未有聯絡，被告亦具狀表示同意離婚，顯見兩造
    皆欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張被告對兩造婚
    姻並無珍惜繼續之意等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，從而，原告依民
    法第1052條第2 項據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依民
    法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 1　　日
                  家事法庭        法  官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　 1　　日
                                  書記官　林月蓉




