【裁判字號】95,婚,1054
【裁判日期】951226
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1054號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚後被告經常表示對原告沒有感
    情，期待過著自由無拘束之生活，而多次向原告宣稱要離婚
    ，然雙方無共識，多次協議離婚不成，故爭吵及打架等情事
    不斷衍生，被告甚至曾拿菜刀要脅，且經常以電話或到原告
    工作場所騷擾，致原告因此多次被雇主解雇，原告深感困擾
    不已。雖兩造曾於94年5 月25日簽立離婚協議書，但因被告
    反悔，把離婚協議書撕掉，致未完成離婚登記。嗣於95年3
    月初，被告將原告趕出家門。詎於95年7 月10日，被告突然
    無故至苗栗原告母親家，對原告母親惡言相對、暴力相向，
    對原告已造成莫大困擾。原告認被告顯係惡意遺棄，其已不
    堪同居之虐待，且婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、同條第2 項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告經常因要求離婚之事與原
    告爭吵，甚至經常以電話或到原告工作場所騷擾原告，致原
    告因此被雇主解雇。雖兩造曾於94年5 月25日簽立離婚協議
    書，但因被告反悔，把離婚協議書撕掉，致未完成離婚登記
    。95年3 月初，被告將原告趕出家門，復於95年7 月10日，
    被告至苗栗原告母親家，對原告母親惡言相對、暴力相向，
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提
    出離婚協議書、本院95年度家護字第778 號通常保護令裁定
    、臺灣苗栗地方法院95年度暫家護字第66號暫時保護令裁定
    （均影本）、兩造戶籍謄本各1 件為證，且有證人即原告之
    母程傅貴妹到庭證述屬實（見本院95年11月3 日言詞辯論筆
    錄）。而被告確實住居其戶籍地，此經本院向台北縣政府警
    察局中峽分局查明屬實，有95年12月7 日下午3 時10分本院
    與該分局警員陳宗賢之電話紀錄1 紙在卷足參。被告經合法
    通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常為要求離
    婚之事與原告爭吵，甚至經常以電話或到原告工作場所騷擾
    原告，致原告因此被雇主解雇。雖兩造曾於94年5 月25日簽
    立離婚協議書，但因被告反悔，把離婚協議書撕掉，致未完
    成離婚登記。嗣95年3 月初，被告將原告趕出家門，又於95
    年7 月10日，至苗栗原告母親家，對原告母親惡言相對、暴
    力相向，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件被告經常因要求離婚之事與原
    告爭執，甚至對原告及原告之母多次騷擾或實施暴力，且被
    告曾簽立離婚協議書之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待、第5
    款惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12  　月　  26    日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12  　月　  26    日
                                 書記官   劉佳香




