【裁判字號】102,婚,942
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第942號
原　　　告　劉金蘭
訴訟代理人　袁秀慧律師
被　　　告　呂得旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國80年9 月20日結婚，未育有子女。婚
    後雙方原共同居住於新北市○○區○○街00號11樓，嗣於97
    年間因被告負債致該住處遭變賣而被迫遷出，兩造自此分居
    二處，被告於98年為躲避債務，早已行蹤不明，音訊全無，
    原告曾試圖尋找被告，均無所獲，而原告本來在外獨居，因
    於101 年12月17日意外受傷導致頸椎損傷及外傷性頸椎椎間
    盤突出，頸椎第七節骨折併下肢癱瘓，無法自理生活，已無
    心力尋找被告行蹤，兩造婚姻已難維持。為此依民法第1052
    條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於80年9 月20日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事實，業據其提出
    診斷證明書影本1 件為證，並經證人即原告女兒蘇倩儀到庭
    證稱：被告現在沒有與原告同住，大約有五年沒有同住，因
    為被告為了躲避債務而離家，被告離家後未告知原告居住何
    處，亦無電話聯絡，且未提供家庭生活費，分居期間彼此沒
    有聯絡，音訊全無等語。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告因積欠債務，導致兩造住處遭到變賣，原告被迫遷出並
    於97年間分居二處，其後被告為躲避債務行蹤不明，音訊全
    無，迄今已逾5 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因
    被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                            書記官  項珮欣



