【裁判字號】97,婚,1219
【裁判日期】980309
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○DIE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2 月23言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與阿拉伯聯合大公國籍之被告於民國85年6
    月17日結婚，婚後二人感情融洽，詎被告於91年11月16日起
    離家未歸，從此行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均毫
    無所獲，雙方失聯已久，為此原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於85年6 月17日結婚，被告係阿拉伯聯合大公
    國國籍，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄本1 件為證
    。又原告並於本案審理時陳稱：「相對人已經有五年多沒有
    跟我住在一起了，我找不到他，三年前我兒子打電話給他，
    他的兒子說他在法國，目前住哪他自己的兒子也不知道，我
    們也不知道，有沒有住阿拉伯，我也不清楚」等語明確。參
    以被告自1996年3 月18日出境後即未再有入境之紀錄，此亦
    有內政部入出國及移民署函覆本院被告入出國日期證明書1
    件在卷可按。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年間起，竟行方不明
    、音訊全無，經原告四處尋找均毫無所獲，被告既未返家與
    原告履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，而造成兩造分居多年，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足
    以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052 條第2項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9　　日
                  家事法庭    法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9　　日
                              書記官　高小婷




