【裁判字號】91,婚,1353
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十一年六月二十七日在
      大陸結婚，原告返臺後即為被告辦理來台所需文件，但被告卻不願來台，電話
      聯絡也找不到被告，迄今無法聯絡，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發
      生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第
      二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
      ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本一件、中華民國台灣地區旅行證影本一件、
      被告中華人民共和國居民身份證及居民戶口簿影本各一份為證，並聲請傳訊證
      人即原告之父陳欽業。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十一年六月二十七日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間
      有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、被告中華
      人民共和國居民身份證影本及居民戶口簿影本各一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，原告為被告辦理入台許可，被告迄未來台，音訊全無
      ，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人陳欽業到庭證述屬
      實，並有原告所提之中華民國台灣地區旅行證影本一份在卷可參，是本院綜上
      事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告為被告
      辦理入台許可，被告迄未來台，音訊全無，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻
      ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
      弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上
      亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
      重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規
      定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
      民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原
      告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告有民法第一千零五十二條第二
      項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
      即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月      二十　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月      二十　　日
~B法院書記官　李錦輝




