【裁判字號】98,婚,307
【裁判日期】980921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第307號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周信宏律師
　　　　　　高榮志律師
被　　　告　甲○○　SAWA.
上當事人間離婚事件，本院於民國98年9 月7 日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為泰國人，兩造於民國79年4 月10日在
    泰國結婚，並於國內完成結婚之戶籍登記。婚後原告先行返
    台，被告隨後來台與原告同住屏東市○○路之租賃處，期間
    共同生活約一年多，嗣原告因另案在屏東監獄服刑1 年2 月
    ，出獄後即不知被告去向，其後始知悉被告已於81年6 、7
    月間遭強制遣返回泰國，迄今已逾16年。因兩造婚後僅維持
    1 年多之同居關係，其後即分居達16年之久，兩造婚姻發生
    重大之破綻，難以期待回復婚姻狀態之可能，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於79年4 月10日與泰國女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    影本、結婚登記申請書影本、結婚證書影本、結婚登記證影
    本暨其中譯本等件可證。而原告主張婚後被告來台與原告共
    同生活，嗣原告因另案在屏東監獄服刑1 年2 月，出獄後即
    不知被告去向，其後始知悉被告已於81年6 、7 月間遭強制
    遣返回泰國，故兩造分居迄今已逾16年之久，婚姻已生嚴重
    破綻，難以維持共同生活等情，業據原告提出臺灣高等法院
    高雄分院81年度上訴字第458 號刑事判決影本、最高法院81
    年度台上字第6714號刑事判決影本各1 件為證，復經本院依
    職權調閱原告之臺灣高等法院被告前案紀錄表查明屬實；又
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料
    ，雖查無被告之入出境紀錄，此有該署公函3 件在卷可參，
    然經核前開臺灣高等法院高雄分院81年度上訴字第458 號刑
    事判決之理由書所載，可知被告於該案審理期間已遭遣送出
    境，另經本院函請警方查詢被告於「臺北縣泰山鄉○○路67
    巷3 弄4 號2 樓」之住居情形結果，該處為出租套房，詢問
    套房管理員亦回覆未曾有甲○○居住該處，有卷附臺北縣政
    府警察局新莊分局函暨所附查訪表可參，參以被告經依合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查婚後被告來台
    與原告共同生活，嗣於81年6 、7 月間遭強制遣返回泰國，
    因此兩造分居迄今已逾16年之久，兩造間之婚姻已生嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復
    ，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　98　　 年　  9　　月　　21 　日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　98　　 年　  9　　月　　21 　日
                           法院書記官　高玉彬




