【裁判字號】100,婚,1037
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1037號
原　　　告　柯冠宇
訴訟代理人　柯正欽
被　　　告　陳玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國99年7月5日在
    大陸地區結婚，未育有子女，婚後原告返臺辦理被告來臺事
    宜，惟被告竟透過傳真表示無法來臺並要求離婚，婚後至今
    被告未曾來臺履行夫妻同居義務，夫妻有名無實。為此依據
    民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於99年7 月5 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，被告曾傳真表示欲與原告離婚等情，有原告提出
    之中華人民共和國福建省福州市公證處公證書影本、被告傳
    真影本等件為證，並經證人即原告之母柯楊緣琴到庭證稱；
    被告現在沒有與原告同住，被告未曾來臺，被告表示遭媒人
    欺騙，其覺得無法與原告相處因此不要來臺等語（見本院
    101年1月17日言詞辯論筆錄）。本院依職權調閱被告之入出
    境紀錄查明結果，被告未曾入境臺灣，此有內政部入出國及
    移民署100年10月26日移署資處寰字第1000167476號函在卷
    可稽。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後原告為被告辦理來臺手續，詎被告拒不來
    臺履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造結
    婚至今夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                                  書記官  許力方



