【裁判字號】91,婚,1417
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一聲明：確認原告與被告間之婚姻無效。
  二陳述：按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人；結婚，不具備民法第九百八十
    二條第一項之方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條第一
    款分別定有明文。本件原告與被告雖於民國八十七年十月十一日向該管戶政事務
    所辦理結婚登記，但實際上兩造係因小孩關係才去辦理登記，並沒有舉行公開結
    婚儀式，揆諸上開規定，兩造婚姻應屬無效，爰依法提起本件確認之訴。
  三證據：提出戶籍謄本二份為證，並請求訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據渠於之前之言詞辯論期日到庭認諾原告之聲
  明，並自認渠與原告只有去辦理結婚登記，並沒有宴客及舉行公開儀式。
    理      由
甲、程序方面：
  一本件原告及被告戶籍現雖分別設於台北縣新莊市○○路二○七巷三○弄三二號及
    台北市○○○路十三號一樓，惟據原告及被告先後陳明渠等結婚之初係共同住於
    台北縣之三重市及新莊市，或租屋居住，或住於原告娘家，足徵兩造結婚當初之
    共同住所係在本院轄區之內，從而，原告嗣後主張渠等結婚並未有舉行公開儀式
    致渠等婚姻有無效（應係婚姻關係成立與否之問題，詳下述三所載）之原因事實
    ，即亦發生於本院轄內，本院就本件兩造婚姻事件自有管轄權，合先敘明。
  二其次，婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
    ，民事訴訟法第五百七十二條第一項著有規定。本件原告雖原起訴請求判准兩造
    離婚，惟於本院言詞辯論終結前，已變更其訴之聲明為請求確認婚姻無效，於法
    要無不合。
  三再者，民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不
    成立之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有婚姻
    之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是以
    若二造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅戶
    籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，自屬婚姻不成立之問題，參
    見最高法院三十三年度上字第四八八五號判例及八十六年度台上四八三判決均採
    相同見解。原告既主張兩造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，雖其
    起訴聲明請求確認原告與被告間之婚姻無效，然徵諸上述說明，其實際上係求為
    確認兩造婚姻關係不成立，應無疑義。
  四末查，當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受
    託推事前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
    執者，視同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其
    捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百
    八十條第一項前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十四條第
    一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適用；另關
    於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，
    於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實；在婚姻無效或確認婚姻成立或不成
    立之訴，婚姻無效或不成立及婚姻有效或成立之原因事實，均亦無適用。是本件
    被告於言詞辯論期日雖認諾原告離婚之請求，且亦未對原告主張之事實為爭執，
    然揆諸首揭規定，其並不因此而發生認諾或視同自認之效力，亦附此敘明。
乙、得心證理由：
  一本件原告主張渠與被告只有辦理結婚登記，並沒有舉行公開結婚儀式之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父親乙○○於本院言詞辯論時證述
    屬實，再參以卷附原告所提出之戶籍謄本所載，兩造結婚日期係在八十七年十月
    十一日，而兩造所生長女辛宜靜則係在八十七年九月二十五日，顯然兩造結婚日
    期，原告生產尚未滿月，彼時原告猶在「坐月子」當中，衡情斷無可能次於此際
    舉行公開結婚儀式之理。從而，應認原告之主張為真正而有可採。
  二按結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明
    文，故我國民法關於結婚成立之形式要件，係採「儀式婚」之立法，即須經一定
    之公開儀式，使不特定人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成立。本
    件兩造所為之結婚，如前所述，既無在公開場所舉行一定結婚儀式，是本件兩造
    婚姻實質上即未備法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特定成立要件
    ，揆諸上開規定及說明，兩造間之婚姻關係應為不成立。職是，原告據以提起本
    訴，訴請確認其與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                               臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




