【裁判字號】91,婚,506
【裁判日期】910906
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為泰國人，兩造於民國七十九年七月十一日在泰國曼谷結婚，約定來台共
      同居住，嗣被告於七十九年七月二十七日來台，與原告同住於台北縣板橋市○
      ○路○段四一六巷三弄十四號，婚後原告發現被告與其前泰國籍男友藕斷絲連
      ，兩造自此感情不睦，時生爭執，詎被告竟於八十一年七月間無故離家出走，
      並於八十一年七月三十一日出境，返回泰國，雖經原告報警協尋，並親至泰國
      及打電話尋找，請求被告返台，均無所獲，被告迄今未返台，亦未與原告家裡
      聯絡，顯見被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩
      造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、泰國文及中譯文之結婚證明書、被告中華民國停留許可
      證、護照、駐泰國遠東商務處認證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，復有泰國文之結婚證書暨中譯本影本、駐泰國遠東商務處認證書附卷可稽
    ，堪信為真。
三、原告主張被告婚後來台，與原告同住於台北縣板橋市○○路○段四一六巷三弄十
    四號，嗣後兩造感情不睦，時生爭執，被告竟於八十一年七月間無故離家出走，
    並於八十一年七月三十一日出境，返回泰國，迄今未返台，亦未與原告家裡聯絡
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證；且被告確於八十一年七月三十一日出境後未
    再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函查屬實，有該局九十一年五月八日函
    暨旅客入出境紀錄表附卷可參。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告於八十一年七月間離家出境前往泰國後，迄今已十年
    有餘，仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告知
    原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　 六　 　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　 六　 　日
~B法院書記官　尤秋菊




