【裁判字號】102,婚,174
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第174號
原　　　告　陳昱宇
被　　　告　呂逸媛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國99年10月11
    日結婚，詎被告於100 年12月17日離家出走，經原告申報失
    蹤人口，仍查無被告所蹤，被告迄今行方不明，音訊全無，
    兩造分居迄今已逾1 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於99年10月11日結婚，目前婚姻關係存續中，有
    戶籍謄本在卷為憑。又原告主張被告於100 年12月17日離家
    出走，經原告申報失蹤人口，仍查無被告所蹤，被告迄今行
    方不明，音訊全無，兩造分居迄今已逾1 年等情，業據原告
    提出受（處）理失蹤人口案件登記表在卷足稽，並經證人即
    原告之子陳泰安到庭證稱：兩造婚後相處不睦，經常吵架，
    被告於100 年12月17日離開與原告同住處所，之後沒再回家
    等語明確（參見本院102 年4 月15日言詞辯論筆錄），參以
    被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上
    開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於100 年12月17日離家出走，迄今未歸
    ，音訊全無，兩造分居已逾1 年，此期間依社會通念非一短
    時間，且兩造已失去夫妻間應有之聯繫，堪信此一分居之事
    實於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認為重大事由
    。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則是自行離家出
    走，且未再與原告聯繫，顯見不論原告或被告均未曾努力嘗
    試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持
    婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
    待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於被告離家不歸，被
    告可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                                書記官  張坤校



