【裁判字號】98,婚,1278
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年2 月4 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國74年6 月14日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽，育有二名子女。惟嗣後兩造感情生變，時生齟齬，
      被告竟見異思遷，執意要與原告離婚，復於87年6 月間無
      故自兩造設於臺北縣中和市○○街10巷6 弄4 之3 號之住
      處離家出走，未告知其行止，雖經原告四處尋找，仍無所
      獲，迄今未返家與原告同居。
（二）於89年3 月2 日，被告突然返回上開住處，再度要求原告
      在其擬好之離婚協議書上簽章，復為原告所拒絕，被告丟
      下其已簽名之離婚協議書後，即忿憤離去。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，均賴原告工作籌措金錢
      ，扶養子女，家計始獲維持。
（四）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條
      第2項 有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件為證，並聲請訊
    問證人即兩造之女王雅瑩。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女二
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於87年6 月間無故自兩造設於臺北縣中和市
      ○○街10巷6 弄4 之3 號之住處離家出走，未告知其行止
      ，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家與原告同居
      之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即兩
      造之女王雅瑩到庭證述明確（參見本院98年12月24日言詞
      辯論筆錄）。
（二）原告主張於89年3 月2 日，被告突然返回上開住處，再度
      要求原告在其擬好之離婚協議書上簽章，復為原告所拒絕
      ，被告乃丟下其已簽名之離婚協議書而自行離去之事實，
      業據原告提出離婚協議書1 件為證。
（三）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其
      離家以後至今，始終未支付家庭生活費用，均賴原告工作
      籌措金錢，扶養子女，家計始獲維持之事實，核與證人王
      雅瑩到庭證述之情節相符（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人王雅瑩為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於87年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今約已12年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於離家之後，復提出其已簽名之離婚協議書，要求原
      告簽章其上，同意離婚，雖為原告所拒絕，然已足見在客
      觀上被告對原告之感情薄弱，幾達恩斷義絕之程度，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢，原告之家計始獲維持，
      顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互
      相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    8     日
                            書記官  簡維萍



