【裁判字號】92,婚,387
【裁判日期】920430
【裁判案由】離婚
台灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國六十九年八月十八日結婚，育有二名子女，均已成年，兩造結婚已逾
    二十年，被告長年來均未分擔家計，甚且動輒對原告拳腳相向，毫無家庭責任觀
    念，近年來甚至不斷犯案，所涉案件包括連續施用第一級毒品、連續竊盜，被告
    前科甚多，請貴院調閱被告之刑案紀錄即可明瞭。
(二)按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚；有民法第一
    千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第第一項第十款、第二項定有明文。被告長年不負擔家
    計，毫無家庭責任及動輒對原告拳腳相向之行為，已構成難以維持婚姻之重大事
    由。又被告涉及施用第一級毒品海洛因、連續竊盜罪，依據一般社會通念，均屬
    於「不名譽之罪」，是原告自可依據前開規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度訴字第二三二六號刑事判決、本院九十一
    年度毒聲字第三四○六號刑事裁定、本院九十一年度易字第一七八七號刑事判決
    、台灣高等法院八十七年度上訴字第三三七七號刑事判決、台灣桃園地方法院八
    十九年度易字第二三二五號刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告同意離婚，鈞院九十一年度訴字第二三二六號、九十一年度易字第一
    七八七號刑事案件，被告沒有上訴，已經確定，但尚未執行，目前係因施用毒品
    案件在強制戒治中，原告之前均不知被告犯有這二件刑事案件。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院九十一年度訴字第二三
    二六號、九十一年度易字第一七八七號刑事判決。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張被告最近犯有連續施用第一級毒品、連續竊盜之事實，為被告所是認，
    且有原告所提出之本院九十一年度訴字第二三二六號、九十一年度易字第一七八
    七號刑事判決可證。據本院九十一年度訴字第二三二六號刑事判決載：被告前因
    施用第一級毒品海洛因案件，經臺灣高等法院於八十八年十二月三十日以八十七
    年度上訴字第三三七七號判決免刑確定。詎猶不知悔改，又於九十一年九月十九
    日十二時五十分許經警採尿前回溯二十六小時內之某時點，及於九十一年十月二
    十日二十三時四十分許經警採尿前回溯二十六小時內之某時點，在不詳地點，以
    不詳方式，連續施用第一級毒品海洛因二次。經本院於「九十一年十二月二十六
    日」以被告連續施用第一級毒品，累犯，判處有期徒刑捌月確定。另據本院九十
    一年度易字第一七八七號刑事判決載：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自九十一年五月三日晚間六時五十五分許起至九十一年九月十五日晚間
    十時許止，連續在如附表所示之臺北縣鶯歌鎮○○路○段三一之一號之山元市場
    內等處，或單獨或於附表編號三所示之時、地，與黃水木（檢察官併由本院另案
    審理），共同基於上開犯意之聯絡，由乙○○以其所有之一支鑰匙下手竊取，黃
    水木則負責在場把風之方式，獨自或共同竊得吳振三等人所有之行動電話或重型
    機車等物（犯罪時間、地點、犯罪方法與所竊得財物，均詳如附表所示）。經本
    院於「九十一年十二月十八日」以被告共同連續竊盜，累犯，判處有期徒刑壹年
    確定。並經本院依職權調閱前開判決查明屬實。
四、被告既犯有連續施用第一級毒品罪及連續竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬
    不名譽之犯罪，且被告又分別被判處有期徒刑八月、一年確定，核與首開規定相
    符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原告雖併主張有該民法
    第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結
    果不生影響，爰毋庸一一再加論述，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　廖宮仕




