【裁判字號】96,婚,1458
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年3 月4 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，前共同生活於台北縣三重市○○
    路19巷4 弄10號3 樓處，惟被告婚後未幾，即一改婚前溫和
    性格，原告稍有不順其意即嘶聲吼叫，並砸爛所有放眼可及
    之物，被告更常因細故即對原告拳腳相向，原告為謀家庭圓
    滿隱忍多年，惟被告非但未有改善，反而隨結婚日久而變本
    加厲，甚至有持利刃剪破原告所有衣物、偷竊原告財物之行
    為。尤有甚者，原告更屢次遭被告毆傷而多次進出醫院，為
    此原告乃於91年間向鈞院聲請核發91年度暫家護字第195 號
    暫時保護令、91年度家護字第322 號通常保護令在案，惟被
    告並不因此而改其態度，除加以嘲諷視保護令為無物外，其
    對原告施加暴力之舉動亦更為肆無忌憚。此外，被告對於原
    告及一雙子女之生活亦漠不關心，並將原告之身份貶為僕傭
    ，以命令威嚇之態度逼迫原告順從，倘有些許違抗便遭其飽
    以老拳，完全拒絕與原告建立對等溝通管道，原告因不堪被
    告毆打施虐，於95年9 月4 日遭被告逼出家門，兩造分居迄
    今已經1 年有餘，該分居期間被告亦未曾表示半點關心之意
    ，原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造長期分居已逾1 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告經常對原告施以肢體暴力
    行為，原告乃向本院聲請核發91年度暫家護字第195 號暫時
    保護令、91年度家護字第322 號通常保護令獲准，且兩造從
    95年9 月之後即沒有住在一起，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，業據原告提出驗傷單影本6 件、本院91年度
    暫家護字第195 號暫時保護令、91年度家護字第322 號通常
    保護令為證，且經證人即原告之姐丙○○到庭證述屬實（見
    本院97年1 月8 日言詞辯論筆錄），並經本院職權調閱上開
    民事通常保護令卷宗經核無誤。而被告現仍住居其戶籍地「
    台北縣三重市○○路19巷4 弄10號3 樓」，此經本院向台北
    縣政府警察局三重分局查明屬實，有該分局回函暨所附查訪
    紀錄表各1 件在卷足參。參以被告經合法通知，未到場或提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張
    ，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告經常毆打原
    告，相處不睦，兩造長期分居，迄今逾1 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐
    待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依
    法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　 　華　 　民　 　國　　97 　年　　3　　月　18    日
                  家事法庭        法　官  劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　 　華　 　民　 　國　　97 　年　　3　　月　18    日
                                  書記官  李玉秀




