【裁判字號】104,婚,124
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第124號
原　　　告　詹正川　
訴訟代理人　王嘉斌律師
複　代理人　張晉維　
被　　　告　詹呂阿鳳
訴訟代理人　岳珍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國60年3 月6 日結婚，婚後育有詹晴評、甲○○、
    詹閔文、詹淑君、詹小潔五名子女（現均已成年），原共同
    居住於新北市○○區○○街○段00號。75年間，原告因夫妻
    細故搬離共同住所，遷至基隆市臨安一路居住，被告仍居住
    於共同住所。77年間，原告遷往臺中居住迄今，此段期間已
    近28年，兩造皆處於分居狀況，期間兩造亦無往來，夫妻關
    係有名無實，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
(二)60年間，原告開設經營「柑園煤氣行」，然因工作內容常需
    搬運瓦斯桶，原告身材矮小、體力不堪負荷，想轉換工作。
    70餘年間，原告於新北市樹林區中山路開設「正川會計事務
    所」，因事務所需裝潢費新臺幣（下同）10餘萬元，但煤氣
    行財務由被告執掌，盈餘金錢亦由被告保管，原告向被告要
    求給予裝潢費，卻遭被告拒絕，且不贊成原告另行創業，因
    而造成雙方嫌隙，原告不得不對被告表示自己在外創業，不
    靠瓦斯行金錢，並得二嫂詹林菊借款支應裝潢費用，而為專
    心創業不讓被告看低，原告遂搬離共同住所至樹林區中山路
    其所購置房屋居住。原告並非毫無理由搬離住處，係因被告
    掌握家中金錢不讓原告創業方導致原告搬離，雙方分居並非
    全可歸責於原告。
(三)雙方已分居達20餘年，若勉強維持此婚姻，反而造成雙方各
    自追求幸福生活之不必要限制，且原告雖已離家，然被告並
    非真心欲維持此婚姻，亦無任何作為希原告返家，僅係欲以
    法律維持此婚姻，加以於鈞院調解之時，被告亦同意離婚，
    但被告欲分配原告所分得新北市樹林區柑園地區之祖產，原
    告不同意，方導致被告現表明不願離婚，而將原告離家之原
    因全部歸咎予原告，更足見被告並非不願意離婚，而係欲以
    維持婚姻之假象，逼迫原告將祖產過戶予伊，故此婚姻早已
    達不可回復之望，殊無理由強以法律之手段維持此婚姻。
(四)原告並無不照顧家庭、不撫養未成年子女，柑園煤氣行為原
    告獨資創設，現仍登記於原告名下，原告在  外自行創業後
    ，仍讓被告繼續經營，加以75年間瓦斯行為管制行業，瓦斯
    行執照價值數千萬元，迄今該瓦斯行稅金每年均由原告繳納
    ，易言之，原告縱使離家未與被告及女兒同住，然「柑園煤
    氣行」日常營業之獲利仍能讓被告及女兒獲有收入。況原告
    於逢年過節均會回新北市○○區○○街0段00號家中祭拜祖
    先，於農曆過年亦會發放壓歲錢與女兒，原告並非被告所稱
    完全不照顧家庭、不撫養未成年子女云云。
(五)原告不否認在外又與他人生有一兒子詹東霖，此子係原告搬
    出數年後而生，與原告斯時搬離家中無關，況原告與被告之
    婚姻並非因原告與他人生有子女方產生破裂，而係因原告創
    業不獲被告支持，且被告不願將「柑園煤氣行」獲利金錢供
    原告創業，而導致原告為不服輸而搬離家中獨自在外奮鬥，
    絕非被告所稱因原告在外有私生子，而導致婚姻產生破綻云
    云，被告所稱顯不足為信。
(六)爰依民法第1052條第2項規定，訴請法院判准兩造離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：
(一)兩造難以維持婚姻之現況可歸責於原告：
    兩造婚後設立「柑園煤氣行」，自經營之初，即由被告獨自
    經營，委由原告辦理登記事宜，原告即登記自己為負責人，
    被告當時認為夫妻一體，並未計較由夫妻何人擔任負責人之
    細節。然原告婚外情後即擅自離家出走，棄被告及未成年子
    女5 人於不顧，遑論經營煤氣行生意。又原告離家出走在外
    經營事業，並非因原告身材矮小、體力不堪負荷，而係因原
    告有婚外情之故，蓋原告身高約170 公分以上，被告身高約
    160 公分以上，原告尚且比被告身高為高、體力亦優於被告
    ，被告尚能負荷煤氣行之勞務，為何原告不堪負荷？況縱原
    告無法負荷煤氣行之搬運瓦斯桶工作，亦無需離家出走，仍
    可居住於家中不妨礙其創業，其擅自離家出走在外經營事業
    ，與搬運瓦斯桶無關，而與其婚外情有關。原告主張其於70
    餘年間開設正川會計事務所裝潢需10餘萬元，向被告要求金
    錢遭拒始離家云云，尚非屬實，原告係因外遇始擅自離家出
    走，原告在新北市樹林區開設會計事務所時，即已與外遇對
    象共同生活，與裝潢費用毫無關係。被告未曾拒絕原告返家
    ，故原告能返家祭拜祖先，但原告偶爾祭拜祖先完畢，即自
    行離去，未曾與被告共同經營婚姻生活，亦未善盡為人夫、
    人父之職責。被告不知悉原告是否有發放壓歲錢予未成年子
    女，惟縱偶有發放壓歲錢予未成年子女，然而，有關家庭生
    活費用、未成年子女之生活、教育費用，均由被告一人獨力
    負擔，原告未曾交付分文家庭生活費用予被告，此乃原告所
    不爭執之事。原告自承在外私生兒子詹東霖，顯為有責配偶
    ，其行為不檢，違背婚姻忠貞之義務，又不避諱與他人共同
    維持不正常家庭生活之事實，造成兩造間感情破裂，係可歸
    責於原告，被告並無可歸責之原因。
(二)原告擅自離家出走，長年與他人經營不合法之家庭生活，棄
    被告及子女於不顧，造成兩造婚姻關係破裂，係可歸責於原
    告一人之事由，並非可歸責於被告，原告係可責之一方，不
    得允許其恣意離婚，否則有背於道義，更違反自己清白之法
    理。綜上所述，原告訴請離婚，於法尚有未合，請求駁回原
    告之訴。
三、兩造不爭執事項:
(一)兩造為夫妻關係，於60年3月6日結婚，婚後育有子女詹晴評
    、甲○○、詹閔文、詹淑君、詹小潔，現均已成年，現婚姻
    關係存續中。
(二)原告於75年間單獨搬離新北市○○區○○街0段00號兩造共
    同住所迄今，兩造處於分居狀態逾28年。
(三)原告與訴外人童小娟育有一子詹東霖。
四、本院得心證之理由：
    原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告
    ，而訴請離婚，為被告所否認，並以上開情詞置辯，是本件
    所應審酌者厥為：原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由
    ，是否可採？如是，則可歸責於何造？原告請求離婚有無理
    由？茲析述如次：
(一)按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。而所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，審認是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之共同生
    活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協力保持
    婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在，夫妻
    間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無回復之
    可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此時即應
    認有「難以維持婚姻之重大事由」。再按，婚姻如有難以維
    持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較、
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨（最高法院95年
    度第5 次民事庭會議決議參照）。
(二)經查，原告主張70年間因原告欲自行創業開設「正川會計事
    務所」，因被告掌握家中之金錢不讓原告創業導致原告搬離
    云云，未見原告舉證以實其說，難以採信。再證人即兩造女
    兒甲○○到院證稱:從伊國小五、六年級就不常看見父親(即
    原告，以下同)在家裡，伊有耳聞聽到父親在外有別的女人
    。在伊國小五、六年級的時候，父親就很少回家，之後就不
    再回家了。父親離家之前，兩造經常吵架。伊不知道兩造吵
    架的原因，只知道兩造吵架的氣氛不是很好。原告離家之後
    與子女就完全沒有聯絡了，直到現在也是。原告離家後，於
    農曆過年會回家整理神明廳，原告於農曆過年回家整理神明
    廳時，沒有關心過伊。原告會託其他姊妹們轉交紅包給姊妹
    ，但伊不確定是否每年都有。詹晴評及詹閔文訂婚的時候有
    通知原告，原告有來。原告離家出走是原告在外有其他女人
    的關係。伊不知道有原告想要開設會計事務所需要費用，但
    是母親(即被告)反對這件事。這20幾年來，父母親平時沒有
    聯絡只是偶而父親會打電話回來，可能是因為瓦斯行的罰單
    的問題，因為瓦斯行還是登記在父親的名下等語(見本院104
    年5月20日言詞辯論筆錄)。
(三)本件原告自承75年間搬離兩造共同住所迄今，兩造處於分居
    狀態逾28年，期間被告除農曆過年返家整神明廳外，偶因瓦
    斯行罰單事宜與被告聯繫，此外兩造並無聯絡，感情疏離，
    顯然無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，堪信構成難以維持婚
    姻之重大事由。衡以本件婚姻破綻之發生及持續，主要係因
    原告逕自離家，並與訴外人童小娟育有一子詹東霖，拒絕繼
    續返回共同住所與被告生活，致雙方無法再為良性互動所致
    ，且原告離家逾28年間，均由被告單獨撫育兩造所生5名子
    女，依此情形比較衡量兩造之有責程度，堪認原告就婚姻破
    綻事由之發生應負較重之責任。從而原告既係責任較重之一
    方，則揆諸前揭說明，其依民法第1052條第2項之規定向責
    任較輕之被告訴請離婚，並無理由。
五、從而，原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚，為無理
    由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與
    判決結果不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年   7      月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年   7      月    31    日
                            書記官  黃大千



