【裁判字號】96,婚,330
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第330號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　─83.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年11月14日結婚，育有2 女1 子，
    均已成年，被告於85年10月7 日出國前往日本，結果一去不
    回，音訊全無，迄今均未返家，亦未曾提供家庭生活費用，
    致兩造分居迄今已逾10年，夫妻有名無實。數日前原告接到
    被告電話，叫原告辦理離婚手續，顯見被告已無維持婚姻之
    意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    作聲明、陳述如下：被告同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於71年11月14日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之子丁○○證稱：媽媽現在沒有跟爸爸一起
    住，媽媽在我國中一年級時，約85年10間出國，她說她要去
    日本，結果一去不回，到現在都沒有回來，她也沒有留下聯
    絡電話，也沒有告訴我們她住哪裡，也沒有提供生活費，最
    近媽媽打電話回來，她要求爸爸辦離婚，我們才知道媽媽的
    電話，但是我沒有她日本的地址，我會再打電話問她日本的
    地址，等我查明後再陳報。且被告亦具狀同意離婚。自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於85年10月7 日離家前往日本，拒
    絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾10年，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25  　日
                          書記官　廖宮仕




