【裁判字號】95,婚,806
【裁判日期】950815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第806號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國52年8 月間結婚，現為夫妻關係，育有
      子女四人。詎被告竟見異思遷，於75年間在外結交女友即
      卓冬桂，發生婚外情，並在外承租房子供卓冬桂居住，雙
      方因此發生爭吵，感情不睦，原告乃於75年間自兩造設於
      台北縣鶯歌鎮○○路240巷15號之住所離開，搬遷至台北
      縣鶯歌鎮○○路242號之1兩造之三子住處居住，致兩造分
      居至今。
（二）兩造分居迄今已20年，在此期間，彼此從未聯絡，並無任
      何互動往來，被告亦未給付原告生活費。
（三）綜上，原告在外結交女友卓冬桂，迄今仍與卓冬桂交往，
      且兩造分居迄今已20年，被告從未找原告同住，彼此間實
      已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
      爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
      定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    吳慧英。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）於75年間，兩造之媳婦要生孩子，原告表示要將一樓住處
      讓給媳婦住，並嫌樓上太熱，遂自兩造設於台北縣鶯歌鎮
      ○○路240 巷15號之住所離開，搬遷至台北縣鶯歌鎮○○
      路242號之1兩造之三子住處居住。
（二）被告並未在外承租房子，亦未與卓冬桂交往、同居，雙方
      僅係朋友，原告亦非因被告結交女友乙事而搬至他處居住
      。
（三）於兩造分居20年之期間，彼此確實互不聯絡、往來，被告
      亦未給付生活費於原告，對於原告搬至兒子住處居住乙事
      ，被告亦覺得沒有關係。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，並為被告所自認，應堪認為真實。
二、本件經本院於言詞辯論時整理並協議簡化兩造爭點如下：
（一）兩造所不爭執之事項
  １、原告於75年間自兩造設於台北縣鶯歌鎮○○路240巷15 號
      之住處搬離至台北縣鶯歌鎮○○路242號之1兩造之三子住
      處居住。
  ２、兩造分居20年之期間彼此從未聯絡、往來。
  ３、兩造分居20年之期間被告從未給付原告生活費。
（二）兩造所爭執之事項：
  １、原告主張原告係因被告有外遇致雙方爭吵始離家。
　　　被告否認。
  ２、原告主張被告於75年間與第三女子卓冬桂交往，並在外租
      屋供卓冬桂居住與其同居。
      被告否認。
  ３、原告主張被告與迄今仍與卓冬桂交往。
      被告否認。
（三）以下即就上開爭點予以分別論述。
三、原告主張兩造於75年間發生爭吵，感情不睦，原告乃自兩造
    設於台北縣鶯歌鎮○○路240巷15號之住所離開，搬遷至台
    北縣鶯歌鎮○○路242號之1兩造之三子住處居住，致兩造分
    居至今之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩
    造之女吳慧英於本院審理中證述屬實（參見本院95年7月27
    日言詞辯論筆錄），復為被告所自認，堪信為真實。
四、原告主張兩造分居迄今已20年，在此期間，彼此從未聯絡，
    並無任何互動往來，被告亦未給付原告生活費之事實，核與
    證人吳慧英證述情節相符（參見上開言詞辯論筆錄），亦為
    被告所自認，亦堪信為真實。
五、原告雖另主張被告於75年間在外結交女友即卓冬桂，發生婚
    外情，並在外承租房子供卓冬桂居住，被告與迄今仍與卓冬
    桂交往等情，然此為被告所否認，辯以伊未在外承租房子，
    亦未與外面女子同居等語，按當事人主張有利於己之事實者
    ，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文，
    依此一舉證責任分配之原則，即應由原告就被告此一事實負
    舉證責任，原告雖舉出證人吳慧英為證，然經本院訊以「被
    告跟外遇對象交往情形如何？」、「被告在哪裡租房子？」
    ，證人吳慧英卻答以「我不清楚，我只知道被告在外租房子
    給外遇對象住。」、「我只知道以前是在台北縣鶯歌鎮○○
    路那附近。」等語，並未具體敘明被告與卓冬桂交往、同居
    之情形及被告在外租屋之地點，尚難遽認原告於該主張事實
    已有確實證明方法，自不能認其主張之事實為真實。
六、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件原告於75年間，因與被告感情不睦而離家，居住於台
      北縣鶯歌鎮○○路242號之1兩造之三子住處，致兩造分居
      至今已20年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分居
      乙節均難卸責。
（二）兩造分居迄今已20年，在此期間，彼此從未聯絡，並無任
      何互動往來，被告亦未給付原告生活費，顯見雙方就婚姻
      之實質關係，均已無維持之意願。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，且兩造亦未為希望與對
      方同住之表示，而被告亦陳稱：「反正她住她的，我住我
      的」等語，足見被告雖不願意離婚，然在其現存意念裡，
      兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互重共處，而係
      虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至今並無復合跡象，感
      情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯
      已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
七、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本件判斷結果無影響，爰不一一贅述。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　15　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　18　　日
                              書記官　翁子婷




