【裁判字號】94,婚,1481
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1481號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年1 月31日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國86年11月5
    日結婚，嗣被告曾來臺與原告共同生活，詎於89年間被告離
    臺返回大陸，迄今未再來臺，期間原告曾多次試圖連繫被告
    ，然均無所獲，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之
    重大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告於89年間離臺返回大陸，迄今未
    再來臺等情，亦據證人蔡裕勝到庭證述屬實（本院95年3 月
    15日之言詞辯論筆錄參見），而被告確於89年10月1 日出境
    後，即未再有入境紀錄之情，復經本院依職權函請內政部警
    政署入出境管理局查明無訛，有該被告之入出國日期證明書
    在卷足憑；兼參以被告經合法通知未到庭或提出任何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於民國86年11月5 日結婚，嗣被告雖
    曾來臺與原告共同生活，詎於89年間被告離臺返回大陸後，
    迄今未再來臺等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰
    顯其薄弱之意，而所客觀造成被告自89年10月1 日返回大陸
    迄今未歸已逾6 年餘之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　   2　  月    14    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中  　華　　民　　國　　96　　年　　 2　  月    15    日
                            書記官　鄒秀珍




