【裁判字號】96,婚,1327
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告因外遇而不願提供家庭生
    活費用給原告，且於79年間離家出走，迄今仍未返家，然被
    告偶而會於酒醉後撥電話來辱罵原告稱：「是不是跟客兄在
    一起? 」等語，致原告生活在恐懼中。因兩造長期分居，婚
    姻出現重大破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即兩造女兒陳美貴到庭證稱：「父親在我很小時就常常離
    家，父親幾乎都住在外面，我的成長過程幾乎對父親沒有印
    象。父親約在我讀小學前，曾經帶我去父親外面的住處，當
    時父親與一名阿姨住在一起，後來父親就常常離家。約在我
    念國中時，父親幾乎都沒有再回家過了。我對父親幾乎都沒
    有印象了，我都無法與父親聯絡，我聽到父親的消息都是從
    母親這裡聽到的，父親都沒有寄生活費回來過。我不知道父
    親住在哪裡。我小時候的印象，父親常常發酒瘋，且酒後會
    打母親。」等語。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、依上開調查，兩造婚姻生活期間，被告疑似外遇，嗣於79年
    間離家出走，此後未再返家，致兩造分居長達10餘年，顯見
    兩造間之婚姻實已生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於
    被告，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，
    洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達
    難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　1　　月　　23　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　1　　月　　23　  日
                                    書 記 官  王  苑  琦




