【裁判字號】102,婚,726
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第726號
原　　　告　許麗卿
被　　　告　賴學結
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男、民國八十九年三月六日生
、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告丙○○於民國75年10
    月7 日結婚，婚後共同居住在新北市○○區○○街00巷0 號
    1 樓住處，並育有2 名子女，其中長女賴筱雯（女、78年5
    月3 日生）現已成年，長子乙○○（男、89年3 月6 日生、
    ）尚未成年。被告婚後長期居住在外，偶爾返家，回來都是
    要拿錢，完全未盡到養育子女及照顧家庭的責任，所有家計
    均由原告一人負擔。被告於93、94年間到大陸工作，至今已
    有9 年，而被告很少回家探望子女，也不會與原告聯絡，剛
    開始被告3 個月會回來一次，大概在2 、3 年前半年回來一
    次，而且在3 年前開始被告就不再拿錢回來，還向原告要錢
    ，由於兩造夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，並依
    民法第1055條之規定，請求酌定兩造所生未成年子女乙○○
    權利義務之行使或負擔由原告單獨任之等語。並聲明：如主
    文第1 、2 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍謄本1
    件為證，經證人即原告友人嚴婉菱於本院審理時到庭證稱：
    伊認識原告差不多已有5 、6 的時間，伊剛認識原告時，兩
    造感情不錯，後來被告去大陸做生意，原告有勸被告不要去
    大陸，但是被告執意要去，還叫原告拿錢給被告並拿房子去
    貸款，被告去大陸後久久回來不次，回來也不跟原告講話，
    大約3 、4 個月回來一次，被告還曾對小孩說他不要再回來
    了，聽說被告回來都是在籌錢等語（參見本院102 年9 月18
    日調解程序筆錄），另證人即兩造之未成年子女乙○○證稱
    ：伊現在跟媽媽住在一起，爸爸已有一年多沒有跟伊們同住
    一起了，這一年多來爸爸有回來看伊們，但是沒有拿錢回來
    ，爸爸因為在大陸有工作所以離家，爸爸自伊幼稚園時就在
    大陸工作，爸爸自2 年前就很少回來，以前大概3 個月回來
    一次，現在越來越少回來，而且都不拿錢回家，爸媽離婚後
    伊希望跟媽媽住，由媽媽來照顧伊等語明確（參見本院102
    年12月11日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張
    之事實為真正。
  2.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，雖被告因在大陸工作，致兩造分居兩地，
    惟被告甚少返家探視原告及子女，且長期未分擔子女扶養費
    及家庭生活費等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存
    之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且
    經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於
    被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴
    請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  (二)親權酌定部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。查兩造所生之女乙○○，係89年3 月6 日生，
    為未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院函請
    新北市政府囑託映晟社會工作師事務所派員訪視兩造及未成
    年子女乙○○，訪視之建議認：「一、監護意願與監護動機
    之評估：依據原告陳述，被告於93年即離家至中國大陸，被
    監護人出生迄今由原告擔任主要照顧者，被告離家後雖偶與
    原告聯繫及給予生活費用，然不曾協助照顧被監護人，且於
    100 年返家將家中財物帶走，並要求原告給予200 萬元，原
    告考量被告離家多年，對家中不曾負責，原告認為兩造婚姻
    無繼續維持之必要，且擔憂未來被告在外欠債，易影響原告
    之生活，故原告訴請離婚，又原告為便於協助被監護人辦理
    相關事務，故爭取單獨監護之責，原告願意負擔被監護人未
    來照顧及教養之責，評估原告具有監護意願，監護動機亦為
    正向目的，惟原告亦不排斥由被告監護被監護人。二、監護
    能力與支持系統評估：(一)親職能力：原告為被監護人之主要
    照顧者，原告對於被監護人之身心發展瞭解，評估原告具基
    本親職能力。(二)教養能力：原告未來於教育上將會尊重被監
    護人之意願以作安排，目前亦會瞭解被監護人的學習狀況，
    評估原告具基本教養能力。(三)經濟能力：原告目前雖有貸款
    200 萬元需償還，然有計畫未來待領取退休金後一次償還，
    且原告目前工作及收入穩定，名下亦有存款及不動產，足以
    提供本身及被監護人生活所需。(四)支持系統：原告原生家庭
    成員、朋友可提供情緒支持，一貫道道親可提供教養及情緒
    支持，評估原告社會支持系統尚佳。三、被監護人意願與照
    顧情形評估：被監護人目前13歲，具認知及表達能力，被監
    護人目前與原告同住，並表達希冀未來由原告單獨監護與同
    住，家訪時觀察被監護人外觀、衣著及表達能力無異狀，與
    原告互動自然無異狀。四、探視安排之建議：原告與被監護
    人皆同意被告探視，若兩造無特殊意見，建議可自行協調探
    視安排。五、未成年子女扶養費用之建議：原告目前月收入
    2 萬元，足以負擔被監護人之生活開銷，然因原告認為被告
    仍有責任及義務負擔扶養費用，故原告期望被告按月給付被
    監護人2 萬元扶養費用。評估基於兩造仍需盡未成年子女扶
    養之義務，故由兩造共同支付未成年子女扶養費用有其必要
    性，建請法官審酌裁定未成年子女扶養費用。六、評估建議
    ：綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持
    系統等方面穩定，且具監護意願，並為被監護人出生迄今之
    主要照顧者，又被監護人為13歲青少年，可自由表達被監護
    意願及受照顧之情形，被監護人目前與原告同住，並表達希
    望由原告單獨監護，基於未成年子女意願及主要照顧者原則
    ，評估由原告單獨監護能提供被監護人穩定之照顧。以上僅
    提供原告及被監護人訪視評估，惟本案未能訪視被告，無法
    評估其意願、能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，
    依兒童最佳利益裁定之。」另被告因居住在中國大陸，故未
    進行訪視等情，有新北市政府社會局函覆之映晟社會工作師
    事務所函暨新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作
    摘要紀錄表、新北市政府社會局委託辦理監護權事件家庭訪
    視建議表各1 份在卷可參。
  2.本院審酌原告監護子女之能力、意願、監護現況、親屬支援
    系統，及子女乙○○現年滿13歲，具認知及表達能力，且於
    本院審理時已明確表示希望由原告擔任其監護人，故依主要
    照顧者原則，及對子女意願之尊重，由原告續為照顧，對子
    女較為有利，爰酌定如主文第二項所示。而被告探視部分，
    因被告現住居所不明，是本院認暫無酌定探視方式之必要，
    待被告日後主動聯繫原告時，再由兩造自行協議，附此敘明
    。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  盧佳莉



