【裁判字號】90,婚,591
【裁判日期】900720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十二年四月十九日結婚，約定以台北縣泰山鄉○○路○段五五七
      巷二號為共同居住處所，詎被告竟自八十七年三月間，無故離家出走，不負擔
      家計。
（二）為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未
      回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第九三三號民事判決書影本一件、民事判決確定
    證明書一件、戶籍謄本影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）自八十七年三月開始，被告就沒有再回家，自前次履行同居判決敗訴後，並未
      回家居住。
（二）被告因遭原告毆打而離家，但沒有驗傷單。
（三）被告離家後並未拿錢回家給小孩，事實上以被告之經濟能力也無法養活小孩。
    理    由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女二名，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出本院八十九年度婚字第九三三號民事判決
    書影本、民事判決確定證明書及戶籍謄本影本各一件為證，被告雖辯稱：伊係遭
    原告毆打而離家云云，惟被告自承並無診斷證明書可資證明等語，實無證據證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告主張之事實堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。原告訴請被告履
    行同居之訴，業經本院八十九年度婚字第九三三號判決原告勝訴確定在案，而被
    告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告亦未舉證其有何不能同居之正當理由
    之證據以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十　　日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法　　　官　潘翠雪
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　韓毓寧




