【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】950509
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年4 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月24日結婚，育有一子王立群
    。婚後被告從不過問家務，不供給家庭生活費用，如向被告
    提出生活費之要求，即惡言相向，又經常打麻將、喝酒、連
    夜不歸，致兩造感情不佳，偶有爭吵，詎被告於92年4 月間
    離家出走，未告知行止，原告向被告之母打聽，亦不知被告
    下落，至今音訊全無，原告不得已向鈞院提起履行同居訴訟
    ，業經鈞院94年度婚字第1277號判決被告應與原告同居勝訴
    確定，惟被告仍未返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年12月24日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、結婚證書等為證。又原告主張之前揭事
    實，亦有原告提出之本院94年度婚字第1277號民事判決為證
    ，及經本院依職權調閱前開卷證查明屬實，並據證人即原告
    之姐洪瑄證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們的感情很
    冷淡，被告在92年4 月間就離家出走，至今沒有回家，也沒
    有提供家庭生活費用，也沒有他的消息。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於92年4 月間離家
    出走，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居，
    業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍
    未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9   　日
                          書記官　廖宮仕




