【裁判字號】93,婚,1033
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告與被告於民國七十二年十二月三十日結婚，婚後原本家庭美滿，詎被告
        自八十九年十一月二十三日起，即無故離家出走，迄今杳無音訊。雖經原告
        四處找尋，仍無所獲，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中
        ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
      查詢表」影本一紙為證，並聲請訊問證人黃雅微。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係存在之事實，有原告提出之
    二關於原告主張被告於自民國八十九年十一月間起離家出走，迄今杳無音訊之事
      實，亦據原告提出前揭警局「查尋人口作業─個別查尋表」影本一紙為證，並
      經證人黃雅微證述屬實。而被告於收受言詞辯論期日通知書後，對原告之主張
      既未到場抗辯，亦不提出任何書狀陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  十五　　日
                                            法院書記官　蕭詩穎




