【裁判字號】100,婚,298
【裁判日期】1000509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　100年度婚字第298號
原　　　告　池梅英
訴訟代理人　劉德椿
被　　　告　林基興
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其為大陸人士，兩造於民國（下同）92年10月16日
    結婚，婚後來臺與被告共同生活，嗣後因父親生病，於96年
    4 月21日返鄉大陸，嗣後要返臺時而以電話與被告聯絡時，
    詎被告態度消極，偶爾才接電話，最後仍未替原告辦理入境
    手續，以至原告無法返臺與被告共同生活，被告顯係惡意遺
    棄，且兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於92年10月16日結婚，婚後原告來臺與原告
    共同生活，詎被告於96年4 月21日返回大陸後，嗣因難以與
    被告聯絡，且被告未替原告辦理入臺手續，以致原告無法返
    臺與被告共同生活，被顯無意與原告共同經營婚姻生活，且
    兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、居留證影本、中華
    人民共和國居民身分證各1 件、原告書信影本3 紙為證，而
    原告於96年4 月21日出境，迄今未再有入境紀錄，復經本院
    依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出
    境管理局函及所附附件在卷足憑。而被告現住其戶籍地址「
    新北市○○區○○街24號」，復經本院向新北市政府警察局
    新莊分局查明，有該分局回函暨交辦單1 份在卷，參以被告
    經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告來臺與原告共同生活，嗣於96年4
    月21日返回大陸，嗣後因難以聯絡被告，且被告未替原告辦
    理入臺手續，致原告無法來臺與被告團聚，兩造迄今已3 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    5     月    9     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    5     月    9     日
                            書記官  高玉彬



