【裁判字號】95,婚,1447
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1447號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現另案在台灣宜蘭監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國95年12月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國85年7 月12日結婚，詎被告婚後對原告施家暴及
    言語轟炸，當時原告身上沒錢，所以沒驗傷，原告乃於九十
    一年八月二日離開，回娘家生活，其間雖有電話與被告聯絡
    ，但談及離婚，被告就不願意。又被告因犯不名譽罪，現在
    監執行中，原告係於95年5 月間，因被告請社工來家裡，看
    有無需要幫忙，原告才知被告因案入獄。且兩造已四年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第10款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：准
    原告與被告離婚。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  (1)關於拿掉小孩的事情，原告有問過婆婆，婆婆也答應，但被
    告堅持不肯，當時已經懷孕四個多月，後來離家就拿掉，因
    為兩造已經三個小孩了。被告去宜蘭是找到原告的車，但原
    告當時人休假在台北，被告並沒有找到原告本人，基隆車站
    的事情，是原告一個人單獨回去看小孩，只有兩造和三個小
    孩，當時原告很怕被告，被告有暴力傾向，所以原告把被告
    騙到基隆火車站，自己跑掉，原告騙被告伊住台北萬華，要
    到朋友家拿東西。
  (2)原告還是要離婚，原告看到被告就很害怕，心理上也有障礙
    ，公公婆婆雖然對原告很好，但是原告在跟被告過生活，原
    告無法繼續這個婚姻。
二、被告則以：
  (一)九十一年原告離家後，有回來過兩次，當時是回來探望小孩
    ，當時原告沒有提出離婚的請求，原告只是認為在家裡被告
    無法配合原告發展事業，因為婚後都是在被告父母的店裡工
    作，原告說被告工作不穩定，被告認為在家裡幫忙父母工作
    並沒有不好，原告離開也沒有告訴被告人住哪裡，九十二年
    被告才回想原告會不會回到以前超商店工作。
  (二)被告沒有打原告。原告之前離家出走，事出有因，之前原告
    離家就有在宜蘭陪酒，被告去報失蹤人口，原告為警查獲後
    ，警察通知我們，原告騙被告說她跟朋友喝酒聊天，但警察
    說不是，原告也跟被告承認她在坐檯陪酒。
  (三)九十一年原告離開的時候，懷孕四、五個月，事後原告回來
    看小孩的時候，被告問原告小孩呢，原告說同年八月二十日
    把小孩拿掉。被告有到宜蘭去找原告，有找到了，問原告要
    不要回來，原告有回到被告住的地方，被告跟原告說再原諒
    被告一次，但原告騙我們說她要先去吃飯，途中遇到被告父
    親，在基隆車站都買好票上車了，原告又騙說要上廁所，結
    果跑掉了。
  (四)原告最後離家出走，時間比較久，被告希望小孩有一個完整
    的家，不要成為單親家庭，之前被告有去小孩學校看小孩，
    現在小孩跟原告。且被告不認為所犯之罪是不名譽之罪。
  (五)被告父親說的話比較確實，但父親不夠瞭解兩造夫妻深沈的
    一面，原告在外面交什麼朋友，被告也略知一、二，原告為
    何提出離婚，心裡有數，也不是因為原告害怕，起訴狀是有
    人教原告寫的，原告口頭上說要離婚，但原告心裡是否要離
    婚原告自己知道，被告補充一句明人不做暗事，原告心知肚
    明。並聲明：不同意與原告離婚。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。
四、查兩造為夫妻，其2 人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶
    籍謄本配偶欄之記載可據。又被告於91年因犯行使偽造私文
    書、詐欺得利罪，經臺灣基隆地方法院以94年度基簡第432
    號刑事簡易判決判處有期徒刑3 月，經被告上訴後，經臺灣
    基隆地方法院合議庭於94年11月8 日以94年度簡上字第104
    號刑事判決，認原審判決認被告行使偽造私文書，僅足生損
    害於他人，未生損害於公眾，將原判決撤銷，惟仍認被告犯
    行使偽造私文書罪、詐欺得利罪，因所犯二罪有方法、結果
    之牽連關係，從一重之行使偽造私文書處斷，處有期徒刑3
    月確定，被告目前在監服刑，而原告於95年5 月間始知悉等
    情，業經本院調取被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表、在
    監在押全國紀錄表查證屬實，並有臺灣基隆地方法院94年度
    基簡第432 號、94年度簡上字第104 刑事判決書影本在卷足
    稽，復為被告所自認，自堪信為真實。
五、被告所犯前開行使偽造私文書、詐欺得利罪，依通常之社會
    一般觀念應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處有期徒刑3 月
    確定，核與首開規定相符，原告於知悉被告犯該不名譽之罪
    經判處3 月有期徒刑後1 年內，據此民法第1052條第1 項、
    第10款請求判決准與被告離婚，為有理由，依法應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之其他重大事由，
    難以維持婚姻訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項、第10之犯
    不名譽之罪被處徒刑者而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　劉大衛
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉佳香




