【裁判字號】101,婚,203
【裁判日期】1010504
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第203號
原　　　告　劉國文
訴訟代理人　古宏彬律師
被　　　告　黎氏花LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年4 月23日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告訴之聲明如主文所示。其主張略以：原告與越南籍之被
    告於民國98年5 月22日結婚，婚後被告來臺與原告共同居住
    於新北市○○區○○街56巷10號之2 。兩造婚後偶有爭執，
    原告體諒被告離鄉背景至異地生活，對被告處處忍讓，詎被
    告於100年6月間竟因與原告爭執即離家，行方不明，嗣遭警
    察尋獲而返家，被告返家後原告仍依其心願在外租屋居住，
    惟三個月後因經濟因素又搬回上開住所與原告母親同住。被
    告稍有不順心即拒絕與原告說話，經常關在房間上網，不與
    原告及家人互動，100年11月3日晚上10時許，原告要求被告
    降低手機音樂之音量以免吵到鄰居，被告不予理會，原告遂
    出手取被告手機欲將音量調小，被告竟以留著尖銳指甲之手
    指猛抓原告臉部，原告出於自衛與被告發生肢體衝突，被告
    竟報警謊稱遭原告家暴，惟警員至原告家中發現原告血流滿
    面，建議原告驗傷並提出保護令聲請。被告之行徑使原告無
    法再忍讓，且被告二度離家，迄今未歸亦無法聯繫，顯無維
    繫婚姻之意願，致兩造婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，
    爰依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、經查：
    (一)兩造於98年5 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中一節，已
      據原告提出戶籍謄本、經駐越南台北經濟文化辦事處認證
      之婚姻證書各1 分可參，首堪認定。
    (二)原告主張婚後被告來臺與原告共同居住於新北市○○區○
      ○街56巷10號之2 。兩造婚後偶有爭執，原告體諒被告離
      鄉背景至異地生活，對被告處處忍讓，詎被告於100 年6
      月間竟因與原告爭執即離家，行方不明，嗣遭警察尋獲而
      返家，被告返家後原告仍依其心願在外租屋居住，惟三個
      月後因經濟因素又搬回上開住所與原告母親同住。被告稍
      有不順心即拒絕與原告說話，經常關在房間上網，不與原
      告及家人互動，10 0年11月3 日晚上10時許，原告要求被
      告降低手機音樂之音量以免吵到鄰居，被告不予理會，原
      告遂出手取被告手機欲將音量調小，被告竟以留著尖銳指
      甲之手指猛抓原告臉部，原告出於自衛與被告發生肢體衝
      突，被告竟報警謊稱遭原告家暴，惟警員至原告家中發現
      原告血流滿面，建議原告驗傷並提出保護令聲請。被告之
      行徑使原告無法再忍讓，且被告二度離家，迄今未歸亦無
      法聯繫，顯無維繫婚姻之意願，致兩造婚姻發生嚴重破綻
      而無回復之希望等事實，業據提出房屋租賃契約書、受理
      家庭暴力事件驗傷診斷書、家庭暴力事件通報案件查詢碼
      、100 年度家護字第2026號民事裁定等件為證，並經證人
      即原告之母何春霞到庭證述：「（問：是否知道你兒子跟
      被告黎氏花結婚的事情？）我知道，我有見過被告人，本
      來與我同住，現在沒有，差不多半年多沒有看到被告，被
      告跑去哪裡我也不曉得。」、「（問：被告黎氏花為何會
      離家？）因為兩造常常吵架，也不尊重長輩，被告是因為
      吵架才跑出去的，被告常說要原告與她去外面承租房子，
      原告也有同意，兩造有搬出去外面住一次，後來有再搬回
      來。」等語明確（參見101 年4 月23日言詞辯論筆錄）。
    (三)再者，本院依職權函查被告之入出境資訊連結作業顯示，
      被告於98年6 月24日入境來臺後，僅於99年8 月14日出境
      一次，嗣於99年9 月14日入境後即未再有出境紀錄。又被
      告曾對原告提出保護令聲請，惟在該保護令事件審理中，
      經法院通知無故未到庭，致其聲請遭駁回。而於本件訴訟
      中，被告經合法通知，復未於言詞辯論期日到場，亦未提
      出書狀作何有利之答辯等情，顯見被告不願與與原告聯繫
      ，亦不願使原告知其行蹤，足徵其應已無維持婚姻之意願
      。
    (四)綜上所述，已堪認原告之主張為實在。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本及婚姻證書在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造婚後之共同居住所在我國新北市，已如
    上述，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自
    應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
六、再按我國民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其
    事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得
    請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共
    同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但
    立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義
    務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家
    和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共
    同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條
    所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻
    關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，
    以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當
    理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖
    ，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自
    堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認
    屬重大事由。準此以觀，兩造於98年5 月22日結婚後在臺灣
    生活，惟被告婚後經常與原告發生爭執，且二度離家，迄今
    未歸亦無法聯繫，業如前述，被告無維持婚姻之意願，致使
    原告對於婚姻生活失去信心，自堪認此一事實已使兩造之婚
    姻產生重大破綻，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被
    告則始終未出庭，益見兩造已喪失維持婚姻之意願，足認兩
    造間婚姻破綻已深，已無回復之望，且該事由之發生自應較
    可歸責於離家失聯之被告。綜上所述，原告依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5    月    4     日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年    5    月    4     日
                            書記官  劉春美



