【裁判字號】91,婚,169
【裁判日期】911015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○MIA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年十月二十九日在印尼結婚，被告並於八十九年一月十
    三日入境來台共同生活，詎料被告於同年二月間突離家出走返回印尼，音訊全無
    ，原告欲以電話聯絡均未得被告下落，迄今已二年餘，被告迄未返台與原告履行
    同居生活。被告迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，因而訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼文之結婚證書暨中譯本影本、申請取得中華民國
    國籍証明書各一件為證。並聲請訊問證人吳明璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，復有印尼文之結婚證書暨中譯本影本各一件附卷可稽，堪信為真。
二、原告主張被告於八十九年二月間離家出走，音訊全無，原告欲以電話聯絡尋找仍
    無法尋得被告下落，被告迄不履行同居之義務之事實，業據證人吳明璋證述綦詳
    ，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄查明，被告
    確自八十九年四月十三日出境後迄今二年餘未返回台灣，此有被告出入境紀錄一
    份在卷可參。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
    答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
    成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他
    方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺
    棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八十九年四月十三日返回
    印尼後，亦未返台與原告同居，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十五 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




