【裁判字號】94,婚,590
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第590號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣板橋市○○路忠義巷15弄
    101號為共同住所，詎被告近十年來經常離家在外，尤其這
    四年來被告幾乎是一年才回家一次，而且被告回家後只作短
    暫察看及向原告要錢後就立即離家，因被告離家出走多年，
    行蹤不明，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為
    此原告依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經兩
    造之子張家榮到庭證稱：「我爸爸這四年來幾乎每年只回來
    一次，但是每次回來就跟我媽媽吵架，爸爸回來也只是問問
    我與弟弟的生活狀況，他只待在家中一個多小時就又離開。
    爸爸陸續離家而不回家的情形，約自我讀高職時，就是約八
    十三年左右就開始這樣。我們都不知道爸爸在外面的電話、
    住址、或生活工作情形，爸爸也從來沒有拿錢回家養我們」
    等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真
    正。
(三)依上開調查，被告離家在外已長達四年之久，其一年僅返家
    探視一次，且與原告發生爭吵後立即再出走，而被告在外行
    蹤不明，均未與原告有何聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大
    破綻，原告已無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




