【裁判字號】98,婚,598
【裁判日期】980807
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第598號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與大陸籍之被告於民國九十二年十二月三十日
    在大陸登記結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告自
    九十五年六月間起，即多次離家出走，行方不明，最後一次
    於九十七年四月間，被告又再次音訊全無，此後被告即未再
    與原告聯絡，原告不得已只得前往警局報案協尋。兩造迄今
    分居已逾一年，原告深感兩造之婚姻已難維持，為此提起本
    件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶口名簿影本、入出國及移民署服務事務大隊台
    北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表影本、大陸地區結婚公證書影本、被告之居留
    證影本、原告之身分證影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶口名簿影本、大陸地區結婚公證書影本各一件為證。
  (二)其次，原告主張婚後被告自九十五年六月間起，即多次離家
    出走，行方不明，最後一次於九十七年四月間，被告又再次
    音訊全無，此後被告即未再與原告聯絡，原告不得已只得前
    往警局報案協尋之事實，業據原告提出入出國及移民署服務
    事務大隊台北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表影本一件為證，參以被告經合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按民法第一
    千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。再者
    ，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告自九十
    七年四月間離家出走後，迄今未歸之事實，既已如前述，顯
    見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
    由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                      書記官  利海強




