【裁判字號】98,婚,1056
【裁判日期】990416
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1056號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年6 月18日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，婚後被告於91年11月
    20日來台與原告同住，婚後感情尚稱融洽。被告於92年2 月
    19日以居留期限屆至為由，自當時兩造設於桃園縣楊梅鎮○
    ○路902 巷181 號1 樓離開，出境前往大陸地區，詎料被告
    卻一去不回，雖經原告多方尋找，仍無所獲，音訊全無，其
    後被告復先後多次入出境，卻從未告知原告，其迄今未返家
    同居，致兩造分居多年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重
    大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、被告
    大陸地區居民身分證影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告
    之母親李。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年6 月18日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為憑，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於91年11
    月20日來台與原告同住，嗣於92年2 月19日以居留期限屆至
    為由，自當時兩造設於桃園縣楊梅鎮○○路902 巷181 號1
    樓離開，出境前往大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經原
    告多方尋找，仍無所獲，音訊全無，其後被告復先後多次入
    出境，卻從未告知原告，其迄今未返家同居，致兩造分居多
    年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原
    告之母親李於本院審理中證述屬實（參見本院99年4 月2
    日言詞辯論筆錄）。且被告婚後確於91年11月20日入境，於
    92年2 月19日出境後，復多次入出境，嗣於92年11月12日出
    境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查屬實，有該署98年9 月14日函暨入出國日期證明書各1 件
    附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    被告大陸地區居民身分證影本1 件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年6 月18日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      91年11月20日來台，卻於92年2 月19日無故離家出境，音
      訊全無，始終未返家與原告共同居住生活，迄今已逾7 年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年2 月19日離家出境後，始終未返家，亦未與原
      告聯絡，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    19    日
                            書記官  簡維萍



