【裁判字號】94,婚,407
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年11月29日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係於民國八十九年十二月十五日結婚，婚後感
    情未睦，時常吵架，然被告詎於九十年七月間稱其父親過世
    而返回越南後即未歸，嗣經原告電話聯絡，被告乃告知原告
    渠不願返回台灣。其後經原告再以電話聯繫被告已未果，復
    透過仲介方面尋找被告仍無所獲，為此原告主張被告未盡履
    行夫妻義務，兩造婚姻已生難以繼續維持之重大事由，原告
    為此依法訴請判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後雙方不睦，時常吵架，被告
    詎自民國九十年七月間稱其父親過世而返回越南後即未歸，
    嗣經原告電話聯絡，被告乃告知原告渠不願返回台灣。其後
    經原告再以電話聯繫被告已未果，復透過仲介方面尋找被告
    仍無所獲，被告未盡履行夫妻義務迄今之情，業據原告所舉
    證人即原告之弟吳志成於民國九十四年八月十六日到庭所證
    之情為佐，參以該被告亦經調閱其確早於該民國九十年七月
    一日出境在外迄今未再入境之情，此有卷附出入境資料為憑
    ，而本件被告復經囑託越南已合法送達未到庭或提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後感情未睦，時常吵架，然被告詎於九十年七月間
    稱其父親過世而返回越南後即未歸，嗣經原告電話聯絡，被
    告乃告知原告渠不願返回台灣。其後經原告再以電話聯繫被
    告已未果，復透過仲介方面尋找被告仍無所獲，被告未盡履
    行夫妻同居義務迄今等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開行止，未能盡其家庭相互扶持、互愛
    與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄今多
    年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照
    顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　12　  月  19  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　12　　月  19　日
                            法院書記官　吳進安




