【裁判字號】100,婚,1255
【裁判日期】1010217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1255號
原　　　告　林張櫻花
被　　　告　林萬來
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月1 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國60年7 月29日結婚，詎婚後被告經
    常喝酒，喝酒後會用髒話罵原告、言語恐嚇，並將家中的玻
    璃都打破，且有暴力傾向，曾毆打原告成傷，為此爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    結婚證書影本、戶籍謄本各1 件為證，並經本院依職權函請
    新北市三重區戶政事務所查詢兩造之結婚登記及戶籍資料查
    明屬實，此有新北市三重區戶政事務所100 年12月27日新北
    重戶字第1000014231號函暨結婚登記及戶籍資料附卷足參。
    而原告主張被告於兩造婚姻關係存續中毆打、辱罵、恐嚇原
    告，並毀損家中玻璃，婚姻名存實亡等情，業據其到庭陳述
    明確，並提有受理家庭暴力驗傷診斷書本一紙、毀損照片二
    紙為憑，且依證人即兩造之子林忠皇到庭證述：「（問：你
    有跟父母親同住嗎？）大約一年多前，我跟媽媽搬到原本住
    處的隔壁附近，是同一個門牌，但是不同一戶。」、「（問
    ：你的父母親的婚姻狀況是否瞭解？）瞭解，主要被告喝醉
    酒就會說我們母子欠他什麼東西，有時候晚上不讓我睡覺，
    一直講很難聽的話，而且很大聲，又會摔東西，一直到天亮
    ，也有曾經報警好幾次，但都是沒有用，三重光明派出所都
    有紀錄在。這樣的情形大約有十幾年了。」、「（提示卷內
    的照片這是什麼地方的照片？）這是我跟母親住的地方，玻
    璃破掉的部分，是我父用石頭或磚塊弄破的，我們不知道他
    為要這樣做，他就是喝酒後要發洩，他對他的人生不滿意就
    對我們出氣。」、「（問：關於你父親與母親之間婚姻出現
    這樣的狀況，你作為兒子的觀察，你覺得誰的過錯比較大？
    ）當然是那個人，我現在不願意稱呼他為父親。」等語，亦
    甚明確（參見本院100 年12月19日調解筆錄）。此外，本院
    依職權函詢新北市政府警察局三重分局有無被告相關家暴事
    件之報案紀錄，據函覆該分局員警曾於100 年12月20日及同
    年月27日均曾據報前往新北市○○區○○路三段84巷20號4
    樓處理民眾林福來即被告鬧事等情，此有該分局101 年1 月
    17 日 新北警重刑字第1000071402號函暨所附員警工作紀錄
    簿影本在卷足參。再參以被告經合法通知未到場，亦未提出
    書狀作何有利之答辯等情，本院綜上事證，自已堪信原告主
    張為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查本件兩造結婚後，被告嗜酒並
    於酒後對原告施以辱罵、恐嚇、毆打、毀損等家暴行為，導
    致兩造於婚姻中應存基本生活相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上足認有難以繼續維持婚姻之重大
    事由，且該事由之發生、擴大終至不可挽回，應係被告前揭
    行為所致，被告自應負大部分之責任。是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     2    月    17    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101   年     2    月    17    日
                            書記官  劉春美



