【裁判字號】96,婚,175
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第175號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國九十六年四月
十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國93年5 月9 日結婚，婚後育有
    一子施承孝（93年6 月25日生），被告在外積欠債務近新台
    幣200 萬元，又被告曾於95年10月離家出走，約25天後返家
    ，嗣於95年11月初復無故離家，至今去向不明，被告娘家亦
    不知被告所在，為此訴請被告應履行夫妻同居義務，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本2 件、95年12月
    1 日中國時報及自由時報尋人啟事、台北縣政府警察局三重
    分局處理失蹤人口案件登記表各1 件為證，並經證人即原告
    之母黃寶桂到庭證稱實在。被告受合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。被告
    不履行同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是
    以原告本於夫妻關係訴請被告履行同居，為有理由，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　 2　　日
                  家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　 2　　日
                                書記官　楊振宗




