【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國95年5月16日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：兩造於民國83年5月14日結婚，因被告無正當職
    業，並經常有犯罪習慣，前因毒品危害防制條例案件入監服
    刑，於94年9月26日出獄；最近又犯竊盜罪，經判刑確定，
    於95年3月2日入監執行中，因該罪性質為不名譽之罪，原告
    於同年4月13日知悉前開情事，爰於知悉後1年內依民法第
    1052條第1項第10款規定請求判決離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告則以：其因竊盜罪判決確定入獄服刑，惟不同意離婚。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。
四、查兩造為夫妻，其2 人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶
    籍謄本配偶欄之記載可據。又被告於93年6 、7 月間因連續
    犯竊盜罪，經本院以94年度易字第618 號刑事判決判處有期
    徒刑1 年10月，經被告上訴臺灣高等法院以94年度上易字第
    1861號駁回上訴確定（94年12月13日確定）在案，嗣臺灣高
    等法院以95年度聲字第183 號刑事裁定與被告所犯毒品罪更
    定應執行之刑為有期徒刑2 年5 月，其中有期徒刑9 月部分
    已執畢，尚應執行有期徒刑1 年8 月，目前因該案在監服刑
    ，原告於95年4 月13日知悉等情，業經本院調取被告之臺灣
    高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表、臺灣高等
    法院94年度聲字第183 號聲請定其應執行刑卷宗查證屬實，
    並有本院94年度易字第618 號、臺灣高等法院94年度上易字
    第1861號刑事判決書、臺灣高等法院95年度聲字第183 號刑
    事裁定在卷足稽，復為被告所自認，自堪信為真實。
五、被告所犯前開連續竊盜罪，依通常之社會一般觀念應認係屬
    不名譽之犯罪，且又被判處有期徒刑1 年10月確定，核與首
    開規定相符，原告於知悉被告犯該不名譽之罪經判處徒刑後
    1 年內，據此請求判決准與被告離婚，為有理由，依法應予
    准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉佳香




