【裁判字號】95,婚,994
【裁判日期】951102
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第994號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十五年十月十
九日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張：緣兩造於七十四年七月十四日結婚，嗣原告因犯肅
  清煙毒條例而於八十三年五月十三日入監服刑，後於九十五年
  六月九日假釋出獄。惟原告在監期間，被告在外與人通姦，竟
  於九十一年三月十二日生下一子徐齊家。為此，原告認兩造婚
  姻已發生破綻而無法維持，爰依民法第一千零五十二條第一項
  第二款及同條第二項之規定訴請離婚，並提出戶籍謄本二件、
  原告臺灣臺東監獄泰源分監出監證明書影本一紙。
二被告答辯略以：
  (一)伊懷有徐齊家時，有寫信告知原告，但原告只是回信罵伊，
    且此事已經過五年之久。
  (二)原告的家人從未給予伊半點照顧，原告入監服刑期間之花用
    都由伊支應，原告家人甚至還給伊許多打擊，致伊患有憂鬱
    症，數週前伊也回去祭拜原告往生祖母，原告家人也給伊相
    當的難堪、刺激，原告也沒有給伊任何安慰，伊甚至因心機
    梗塞疾病，而於當日送醫急診。
三經查：
  (一)原告主張兩造為夫妻，有其提出之戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，關於原告主張渠入監服刑期間，被告竟在外與人通姦
    ，於九十一年三月十二日生下一子徐齊家之事實，亦有原告
    所提出監證明書及戶籍謄本在卷可憑，並經被告到庭坦承無
    訛，是堪信原告之主張為真正。
四依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
  之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
  目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
  之共同生活為目的，配偶間應互相協力保持其共同生活之圓滿
  及幸福。查：本件被告於兩造婚姻關係存續中，在外與人通姦
  ，並生下一子徐齊家之事實，既如上述，即已堪認兩造之婚姻
  客觀上已有難以繼續維持之重大事由，且此項重大事由，顯可
  歸責於被告。再徵之被告於本院審理中亦明確表示伊同意與原
  告協議離婚，足見兩造之間感情已至為薄弱，兩造之婚姻並已
  因此產生破綻，此一破綻並因兩造均無維持婚姻意願而無回復
  希望。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
  求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五至原告另以民法第一千零五十二條第一項第二款為由，提起離
  婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，為可致同一之法律效果，
  此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖
  有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，則原告另以民法第一
  千零五十二條第一項第二款為由，請求判決離婚，係為求同一
  離婚之目的所為訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此敘明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　   2  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　   2  　日
                                      書記官　蕭詩穎




