【裁判字號】93,婚,1146
【裁判日期】940418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1146號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　家路一.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月一日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十二年九月十一日在大
    陸地區結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於九十二年十
    二月十五日來台，與原告共同居住於台北縣五股鄉○○路三
    十二巷二號二樓。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟於九
    十三年二月七日無故自兩造所設之上開住處離家，並攜走機
    票、金飾及行動電話等物品，出境前往大陸地區，迄今未返
    台，原告雖曾以電話、書信聯繫被告請求返台，卻未獲置理
    ；且被告復在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並獲判決准
    許兩造離婚。被告迄今未返家同居，毫無返家共同生活之意
    願，迄不履行同居之義務，致兩造分居已逾一年，長期分居
    之下，兩造間已無感情存在，被告復在大陸地區對原告提起
    離婚之訴訟，並無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第二項有
    重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    、離婚起訴書、大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院傳票
    、通知書、應訴通知書、舉證通知書、民事判決書、被告大
    陸地區
    錢杏森、錢徐秀妹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告於九十二年九月十一日在大陸地區結婚，
    現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    證，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣五股鄉○
    ○路三十二巷二號二樓，被告於九十二年十二月十五日來台
    ，與原告共同居住於上址，詎被告竟於九十三年二月七日無
    故自兩造所設之上開住處離家，出境前往大陸地區，迄今未
    返台，原告雖曾以電話、書信聯繫被告請求返台，卻未獲置
    理，兩造分居已逾一年之事實，業據原告提出
    證信函、航空掛號函件執據等件為證，並經證人即原告之父
    母錢杏森、錢徐秀妹到庭證述明確（參見本院九十三年十二
    月二十二日言詞辯論筆錄）。再者，被告確於九十二年十二
    月十五日入境，嗣於九十三年二月七日出境後，未再入境，
    亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此
    有該局九十三年八月二十七日函暨出入境查詢資料各一件附
    卷可參。另原告主張被告亦已在大陸地區法院具狀提起離婚
    訴訟，並獲判決准許兩造離婚等情，亦經其提出、離婚起訴
    書、大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院傳票、通知書、
    應訴通知書、舉證通知書、民事判決書為證。本件被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    陸地區法院民事判決書、被告大陸地區
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十二年九月十一日在大陸地區與原告結婚後
      ，雖於九十二年十二月十五日來台，未料僅與原告同住不
      到二個月，即於九十三年二月七日離家，出境前往大陸地
      區，迄今未返家與原告共同居住生活，迄今已逾一年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）被告於九十三年二月七日離家後，即未返家，亦未與原告
      聯絡，雖經原告以電話、書信聯繫請求返台，仍不予置理
      ，參以被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並獲判
      決准許兩造離婚等情，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
      予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  18　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　  20　　日
                              書記官　翁子婷




