【裁判字號】96,婚,157
【裁判日期】960706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(NARU.
　　　　　　　　　　　　SAN.
　　　　　　　　　　　　HAI.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與泰國人民即被告於民國（下同）89年7 月28日
    在新加坡公證結婚，婚後被告不願學習華語，來臺居住2年
    半，無法與原告家人及鄰居溝通。嗣被告於93年2 月26日以
    環境不適應及探望家人為由返回泰國，但卻一去不回，並更
    換手機號碼，下落不明，兩造分居迄今已3 年之久，婚姻有
    名無實。因此，被告為未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，原告為此自得依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚。又被告離家未歸，兩造未共同生活，迄今已有3
    年餘，兩造婚姻已生有民法第1052條第2 項難以繼續維持之
    重大事由，原告為此一併依上開之事由訴請離婚，並就上開
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張被告以不學習華語，不適應臺灣
    地區生活及返鄉探親為由，93年2 月間出境後不歸，去向不
    明，迄今兩造已分居達3 年餘等情，業據證人即原告之父黃
    宏志到庭證述明確（詳參本院96年3 月14日言詞辯論筆錄）
    。復經本院依職權調查被告入出境資料，有內政部入出國及
    移民署96年2 月27日移署資處伶字第09610407640 號函及入
    出國日期證明書各1 件為證，而被告經合法送達仍未到庭提
    出任何反證供駁，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事
    實為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告竟於93年2 月26日出境不歸，經原告四處尋找未獲迄今
    已達3 年有餘之事實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而造成兩造分居已達3 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存
    之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張有得依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚之事由云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程
    度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            書記官　劉靜慧




