【裁判字號】95,婚,248
【裁判日期】951127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年5 月17
    日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告因不適應在
    臺生活，遂與原告商量欲返鄉自行創業，而由原告供應開店
    資金，惟生意經營成果並不理想，且原告因此金錢負擔過重
    致成卡奴，嗣被告收店結束經營而回到臺灣。未幾兩造又因
    細故發生爭吵，被告即以探親為由返回大陸，直至93年農曆
    春節前夕始回臺。原告基於被告因不喜大家庭生活，而在外
    租屋與被告共同生活，然被告竟於94年3 月31日留書逕自返
    回大陸，迄今被告仍未返家，顯無意與原告共同經營婚姻生
    活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同
    生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於90年5 月17日結婚，婚後被告來臺與原告
    共同生活，詎被告因不適應在臺生活，竟於94年3 月31日留
    書逕自返回大陸，迄今被告仍未返家，顯無意與原告共同經
    營婚姻生活，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本為證
    ，並經證人即原告之姐鄭雅文到庭證述屬實（見本院95年5
    月22日言詞辯論筆錄），而被告前於94年1 月21日入境，最
    後於94年3 月31日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依
    職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境
    管理局函及所附附件在卷足憑。參以被告經依法公示送達合
    法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於94年3
    月31日返回大陸，迄今被告仍未返家，兩造迄今已1 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




