【裁判字號】103,婚,474
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第474號
原　　　告　廖冠音（原名廖桂芳）
訴訟代理人　黃勝文律師
被　　　告　李新發
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國60年10月2 日結婚，婚後居住在新北
    市○○區○○路000 巷0 弄00號共同生活，育有三名子女均
    已成年。詎兩造經過數十餘年的婚姻生活後，感情日趨冷淡
    ，原告努力想挽救夫妻情誼，無奈被告卻冷漠以對，兩造於
    90年間起分房後，毫無互動，且被告亦不再提供原告生活費
    用，99年間原告因生活陷入困境，無計可施下返回埔里老家
    ，仰仗親屬救助，此後兩造各自生活，形同陌路，迄今已逾
    4 年。又被告於102 年間因違反銀行法案件，現遭通緝中，
    音訊全無，下落不明，雙方婚姻已發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離
    婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於60年10月2 日結婚，婚後居住在新北市○○
    區○○路000 巷0 弄00號共同生活，育有三名子女均已成年
    。詎兩造經過數十餘年的婚姻生活後，感情日趨冷淡，原告
    努力想挽救夫妻情誼，無奈被告卻冷漠以對，兩造於90年間
    起分房後，毫無互動，且被告亦不再提供原告生活費用，99
    年間原告因生活陷入困境，無計可施下返回埔里老家，仰仗
    親屬救助，此後兩造各自生活，形同陌路，迄今已逾4 年。
    又被告於102 年間因違反銀行法案件，現遭通緝中，音訊全
    無，下落不明，雙方婚姻已發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    等情，業據原告提出戶籍謄本、臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官102 年度偵字第20098 號、第25231 號起訴書影本等件
    為證（見本院卷第6 至28頁）；並經證人即原告友人盧坤永
    於本院審理時證稱：伊是原告的朋友，在7 、8 年前認識兩
    造，當時伊在埔里開店，兩造全家到伊店裡，伊對被告有一
    面之緣，但不太瞭解兩造間的感情。伊於100 年間將房子分
    租給原告，原告搬到埔里後，伊從來沒有看過被告等語明確
    （見本院卷第65頁言詞辯論筆錄）。而被告現因涉嫌違反銀
    行法及詐欺罪嫌等案件經臺灣臺北地方法院檢察署分別於10
    3 年1 月8 日及103 年5 月13日發布通緝在案，有本院依職
    權所調閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（見本院
    卷第50至58頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀
    或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實
    。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，因個性不合、
    溝通不良，感情日趨冷淡，自90年間起分房，嗣於99年間分
    居；且被告於102 年間因涉犯詐欺罪及違反銀行法等案件，
    現經通緝中，兩造分居迄今已逾4 年，互無聯繫，形同陌路
    ，夫妻關係有名無實，婚姻確實已難以維持等情，俱如前述
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，經核上開事由之發生、擴大、終
    致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民
    法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                            書記官  陳建新



