【裁判字號】99,婚,17
【裁判日期】990504
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: 其自幼即為有性別認同障礙之人，只因孝順
    母親才努力做個男子，嗣於民國80年間其經其父陳錫欽介紹
    認識被告，並於80年8 月與被告結婚。惟兩造婚後貌合神離
    ，被告與原告父親聯手不斷陷害原告，致原告身敗名裂。又
    被告自91年5 月離家迄今一直不願履行與原告同居之義務，
    且自93年起被告仍不斷陷害原告、搧動他人對原告誣告及偽
    證等行為，是兩造婚姻顯無法繼續維持，爰依民法第1052條
    2 項規定訴請離婚等語。
二、被告則以: 被告不願與原告履行同居係原告不當行為造成，
    原告前於92年間曾以同一事由訴請離婚，業經法院判決駁回
    確定在案。再被告自93年至今並未做出任何傷害原告行為，
    原告指陳之其他事由均屬不實，且原告對被告提出妨害名譽
    、偽證等告訴，均獲檢方為不起訴處分等語資為抗辯，並聲
    明: 原告之訴駁回。
三、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。提起婚姻無效、撤銷
    婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不
    得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨
    立之訴。民事訴訟法第572 條第1 項、第573 條第1 項分別
    定有明文。又按民事訴訟法第573 條規定，提起婚姻無效、
    撤銷婚姻或離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告
    ，不得援以前依訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提
    起獨立之訴；以反訴提起前項之訴，因無理由被駁回者，受
    該判決之被告，不得援以前得作為反訴原因主張之事實，提
    起獨立之訴。此規定之立法意旨，在於婚姻無效、撤銷婚姻
    或離婚之訴，法院為原告或反訴原告敗訴判決，皆在維持婚
    姻關係之存續，原告或反訴原告在前訴訟程序，就此三種訴
    訟，既得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    為訴之追加、變更或提起反訴，不受任何限制，而竟怠於為
    之，如許原告或反訴原告於前訴訟判決確定後，援用以前依
    訴之合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，常
    使經判決確定之婚姻關係發生動搖，影響公益甚大，故宜使
    其一次解決確定（最高法院97年度台抗字第33號裁判參照）
    。是就離婚之訴，既併予限制其更行起訴，則原告如於離婚
    事件程序中未追加主張有其他離婚原因，據以訴請判決離婚
    ，則於離婚訴訟受敗訴判決確定後，自仍應受該項規定之限
    制，不得更以前案事實審言詞辯論終結前所得主張之其他離
    婚之事由，另行提起離婚之訴，合先敘明。
四、查兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本
    為憑。又原告前曾以兩造感情不睦，有金錢糾紛，嗣被告於
    91年5 月無故離家出走，惡意遺棄原告等事實，依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，經本院以92年度婚字
    第456 號審理後，認原告之訴無理由判決駁回原告之訴，原
    告提起上訴後，復經臺灣高等法院認其上訴無理由於92年12
    月3 日以92年度家上字第234 號判決駁回上訴，原告再提起
    上訴，經最高法院認其上訴不合法而於93年3 月17日以93年
    臺上字第397 號裁定駁回上訴確定等情，業據被告提出本院
    92年度婚字第456 號判決及最高法院93年度臺上字第397 號
    裁定影本為證，復為原告所不否認。則揆諸前開說明，原告
    再次提起離婚之訴，即不得據前案事實審言詞辯論終結前之
    事由提起訴訟，本件所得審酌者，自應限於前案事實審言詞
    辯論終結後之事由。
五、原告主張兩造婚姻有於上開確定判決言詞辯論後繼續發生之
    新事實即自93年間起被告仍繼續與之分居及被告不斷陷害原
    告、搧動他人對原告誣告及偽證等行為乙節，經查:
    (一)被告自前案離婚訴訟言詞辯論後雖仍繼續與原告別居迄今
      ，但觀諸兩造前案離婚訴訟中既業經法院認定被告係因原
      告於婚姻中經常男扮女裝而有性別錯亂情形，且在眾人面
      前公然污辱被告與公公外遇生子，及原告本身復有精神躁
      鬱症等問題，致被告不堪精神折磨而離家與之別居，故被
      告拒絕同居非無正當理由等情，有本院92年度婚字第456
      號判決影本在卷可稽，則在原告在未改善其所為即主動修
      補兩造間互動關係之前，被告持續與之分居，即難謂無正
      當理由。而參佐原告於本院調解時到庭陳稱: 「（問：自
      從上次離婚判決之後，你們有改善二人之間的關係？）相
      對人跟我父親他們仍然不斷的陷害我，已經害我身敗名裂
      了，身無分文」、「（問：你有對相對人及你家人做任何
      道歉彌補的行為？）聲請人應該是他們跟我道歉才對，我
      對他們很寬容了」等語（見本院99年1 月日調解筆錄），
      可知原告迄未有彌補改善兩造關係之舉止，被告持續與之
      分居，非無正當理由。
    (二)再原告主張自93年起被告仍不斷陷害原告、搧動他人對原
      告誣告及偽證等行為乙情，不惟被告堅詞否認，原告復無
      法提出任何證據以資佐證，已難信為真實。另參諸卷附被
      告提出之臺灣板橋地方法院95年偵字第3088號、95年度12
      064 號及11356 號不起訴處分書內容，益彰顯原告自93年
      後仍一再藉詞對被告提告，對被告始終欠缺互信、互諒及
      互愛之情。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。所謂難以維持婚姻之
    重大事由，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年修正
    民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極破綻
    主義。乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
    ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求
    離婚。本院依上開調查，發現原告除覆引用前案訴訟之相關
    陳述外，猶一再執詞指摘被告有陷害原告之行為並對原告不
    斷提出刑事告訴，然原告此等主張均無足取，已如前述，縱
    認兩造多年之分居及爭訟，足以破壞婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，然經衡諸上開事證，本院認原
    告就上開事由所生之歸責性顯大於被告。是依前開說明，原
    告據以兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由訴請離婚，要
    難准許，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    4     日
                  家事庭法官    法官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    4     日
                                書記官  林佩萱



