【裁判字號】90,婚,1162
【裁判日期】910621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十八年七月二十三日在中國大陸地區結婚，婚後兩造感情
      初尚融洽，被告並來台與原告共同居住於台北縣，詎料被告見異思遷，竟於八
      十九年九月九日無故離家出走，出境未回，並以電話向原告之兄周世弘表示不
      再返台，經原告四處尋找未獲，而被告仍表示不願來台與原告同居，毫無返家
      共同生活之意願，顯見被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，且被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存
      在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
      依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出被告大陸地區身分證、常住人口登記卡、結婚證各一件為證，並聲
      請訊問證人即原告之兄周世弘。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十八年七月二十三日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之結婚證附卷可稽，並經證人即原告之兄周世弘證述明確，堪信為真實。
三、原告主張被告於八十九年九月九日無故離家出走，出境未回，並以電話向原告之
    兄周士弘表示不再返台，經原告四處尋找未獲，而被告仍表示不願來台與原告同
    居之事實，業經證人周世弘於本院審理中證稱：「被告有一天打電話給我說他在
    機場要回家，我有問他以後要不要回臺灣，他說不回來，他說很不習慣在這邊的
    生活」、「（問：後來被告出境之後有沒有跟你或跟原告聯絡？）有打電話給我
    ，要我幫他寄回他的東西給他。我還有問他要不要回來，他還是說不要，大約是
    出境後一個禮拜的事，後來人在哪裡我也不清楚」等語屬實（見本院九十一年三
    月十三日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十九年九月九日出境後未再入境，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十年十一月十五日
    函暨出入境紀錄各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有結婚證一件附卷可參
    ，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。本件被告於八十九年九月九日離家出境後，迄今一年九個月有餘
    仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且明示拒絕返台同居，未
    將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、至於原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由
    ，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自
    不另予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 六　 　月　　二十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 六　 　月　　二十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




