【裁判字號】94,婚,1519
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1519號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年2月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後原共同生活居住於台北縣蘆
    洲市○○路46巷21弄8 號3 樓，嗣被告因經營六合彩與犯票
    據案件，偶而始返家，然自民國84年11月1 日起即未再返家
    ，距今已近十年未照顧妻子兒女之生活，為此原告主張兩造
    已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此依法訴請判決如
    聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後原共同生活居住於台北
    縣蘆洲市○○路46巷21弄8 號3 樓，嗣被告因經營六合彩與
    犯票據案件，偶而始返家，然自民國84年11月1 日起即未再
    返家，距今已近十年未照顧原告妻兒生活之情，亦據原告所
    舉證人乙○○於該95年1 月17日到庭所證為佐，參以該被告
    經應受送達處所不明，是經本院依法公示送達未到庭或提出
    何反證為駁之情，是本院綜上事證，原告上開主張之事，自
    已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後原共同生活居住
    於台北縣蘆洲市○○路46巷21弄8 號3 樓，嗣被告因經營六
    合彩與犯票據案件，偶而始返家，然自民國84年11月1 日起
    即未再返家，距今已近十年未照顧妻子兒女之生活之情，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑
    ，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱、輕忽之
    意，而所客觀造成兩造夫妻分居及被告缺乏對家庭妻女之照
    顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已名存實亡，
    客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，並非基
    於該原告一方而致之，是原告揆諸上揭法條規定，依法訴請
    離婚，自屬有據，當應准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百元
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                                  書記官  吳進安




