【裁判字號】98,婚,411
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第411號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院於中華民國98
年5 月6 日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造之戶籍雖登記於76年1 月1 日結婚，惟當時
    未舉辦公開儀式，僅由被告委託叔父及友人擔任證人在結婚
    證書上簽名蓋章，由被告單獨到戶政事務所辦理結婚登記。
    兩造雖已依戶籍法為結婚登記，受結婚之推定，惟兩造並未
    舉行公開之結婚儀式，依修正前民法982 條及第988 條第1
    款規定，兩造結婚為無效。為此依民事訴訟法第247 條第1
    項規定訴請確認兩造婚姻不成立等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明陳述如
    下：兩造結婚確實僅辦戶籍的結婚登記，因為當時被告尊重
    原告的意思，原告因自己是再婚而表示『要簡單』，故沒有
    辦理公開結婚典禮，也沒有公開宴客。兩造辦完結婚登記後
    一陣子，被告才偕原告回去新屋鄉老家，與父母、叔叔、姑
    姑等親戚在家裡吃飯，是在家裡請一桌客人，沒有放鞭炮，
    也沒有迎娶儀式等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按「結婚應有公開儀式及二人以上之證人」，修正前民法第
    982 條第1 項定有明文。又「結婚不具備第982 條第1 項之
    方式者，無效」，民法第988 條第1 款亦定有明文。我國民
    法雖無婚姻不成立之規定，但是，理論上，法律行為必須成
    立後，才有是否無效之問題，民事訴訟法第568 條第1 項亦
    規定得提起確認婚姻不成立之訴，是以，如未具備公開結婚
    儀式，即屬無結婚行為，欠缺法律行為之特定成立要件，婚
    姻根本不成立，是以得訴請確認婚姻關係不成立。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即原告之胞妹徐阿森到庭證稱：「兩造沒有公開的結婚儀
    式，也沒有公開宴客，也沒有通知親戚朋友，我們娘家親人
    也沒有接到通知，我們根本不知道兩造已經結婚的事情，後
    來因為兩造有小孩，我們才知道他們已經結婚，但是並不知
    道他們怎麼結婚的，也沒有聽說他們二人有公開宴客的事情
    」等語。而被告亦承認兩造確實未舉行公開的結婚儀式。依
    上開調查，兩造既未舉行習慣上一定之結婚公開儀式，且未
    能使不特定之多數人得以共見聞而認識兩造有結婚儀式，自
    與首揭結婚應具備之形式要件不符，兩造結婚應屬不成立。
    從而，原告訴請確認兩造間婚姻關係不成立，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　5　　月　　27 　 日
                  家事法庭     法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　5　　月　　27 　 日
                              書記官　王苑琦




