【裁判字號】102,婚,165
【裁判日期】1020813
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第165號
原　　　告　陳嗣仁
訴訟代理人　陳嗣雄
被　　　告　友珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告陳嗣仁與大陸地區人民即被告友珍於民國
    89年8月8日結婚，婚後被告於89年11月17日來臺與原告團聚
    共同生活，詎料被告於90年3 月間無故離家出走，兩造分居
    迄今已逾12年之久，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，為此原告依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大
    事由，請求鈞院判准離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於90年3 月間無故離家
    ，兩造分居迄今有12年之久等事實，業據證人即原告之兄陳
    嗣雄到庭證述屬實，並經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調入出境相關資料，被告確實最後於90年10月1 日出境
    後即未再入境，此有內政部入出國及移民署函暨入出國日期
    紀錄在卷可稽。而被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻
    之住所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。
    又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前
    段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區
    人民，原告主張兩造於民國89年8 月8 日結婚，嗣後被告於
    89年11月17日來臺與原告團聚共同生活，此有戶籍謄本、被
    告入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書等件可憑，顯見雙方係約定以原告住所為夫妻共同住所，
    是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，合先
    敘明。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90
    年3 月間無故離家，於90年10月1 日出境後即未再入境，兩
    造分居迄今已近12年，既未返家與原告履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居
    近12年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                          書記官  陳莉瑛



