【裁判字號】103,婚,779
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第779號
原　　　告　劉偉姣
被　　　告　徐家禹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告劉偉姣原為大陸地區人民與被告徐家禹於民
    國91年10月21日結婚，為夫妻關係，原共同生活居住於新北
    市○○區○○路000號2樓，惟自婚後起，被告雖以開計程車
    為業，然收入不穩定，經常沉迷於賭博、樂透、運動彩券，
    不思努力賺錢養家外，甚至經常向原告借錢，令原告不堪其
    擾。原告嗣於101年6月間返回大陸地區，期間雖陸續回來台
    灣，然皆未與被告同住，兩造分居迄今已逾2年，被告雖曾
    打電話予原告聲稱會悔改，然原告前已給被告許多次機會悔
    改，被告皆未悔改。被告婚後長期工作不穩定、不負擔家庭
    生活費用，兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此
    原告依民法第1052條第2項有難以維持婚姻之重大事由，請
    求鈞院判准離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告自婚後，雖以開計程車
    為業，然收入不穩定，又不思努力賺錢養家，甚至經常向原
    告借錢，對家庭不負責任，原告嗣於101年6月間返回大陸地
    區，期間雖陸續回來台灣，然皆未與被告同住，兩造分居迄
    今已逾2年，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等事
    實，業據證人何志成到庭證稱：「我認識原告，是在2、3年
    前送西瓜去菜市場，他在賣菜，所以認識他，原告有告訴我
    他的家庭狀況，我是認識他半年後，大家比較熟悉，他跟我
    講她先生對他不負責任，也不關心他，他自己一個人來台灣
    ，沒有親人，心裡有不如意會找人訴苦，他說他跟他先生沒
    有住在一起，也沒有來往，他跟他先生沒有住在一起那時候
    聽他講到現在約有一年多，也有聽他說她先生跟他借錢都沒
    有還，我也在勸他跟他先生和好。」等語（參見本院103年
    12月30日言詞辯論筆錄）。而被告受合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按離婚事件，專屬夫妻之住所地、夫妻經常共同居所地及訴
    之原因事實發生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第
    52條第1項定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，
    民法第1002條第1項前段亦有明定。查本件原告主張兩造於
    民國91年10月21日結婚，原共同生活居住於新北市○○區○
    ○路000號2樓，此有戶籍謄本等件可憑，顯見雙方係約定以
    被告住所為夫妻共同住所，是依上開規定，本院就本件離婚
    訴訟即有專屬管轄權，合先敘明。又按民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告雖以開計程車為業，然收入不穩定，
    又不思努力賺錢養家，甚至經常向原告借錢，對家庭不負責
    任，且兩造未同住分居迄今已逾2年，彼此間互動甚少，夫
    妻關係有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以
    破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     1    月    13    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     1    月    13    日
                            書記官  陳莉瑛



