【裁判字號】96,婚,1297
【裁判日期】970102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1297號
原　告　乙○○
　　　　　　　　寄臺北縣板橋市.
被　告　甲○○
　　　　　　　　4樓）目前.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月19日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，因被告婚後不斷賭博，85年間積欠
    賭債20萬，家中遭法院查封，原告拿錢到法院替被告清償債
    務。87年間被告又欠賭債180 萬，原告以被告退休俸每半年
    10萬元償還9 年才還清。但被告仍未改掉賭博惡習，繼續積
    欠賭債，致有債主到家中索債，家中到處遭人噴漆，信箱裡
    亦有討債字條。96年間被告尚積欠3 家銀行之信用卡債務。
    90年10月間被告因侵占罪遭判刑7 個月。95年8 月被告外遇
    ，兩造發生爭執。94年間，被告離家在外居住，偶爾返家僅
    為拿取信件或衣物而已。96年8 月間，被告返家向原告借款
    6 萬元，原告表示沒有錢而拒絕，被告竟腦羞成怒而提出離
    婚要求，原告允諾後，被告即先行離開，迄今原告仍遍尋不
    著被告，親友也表示無人與被告聯絡。為此原告認兩造婚姻
    出現重大破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    、索債字條影本、受理失蹤人口案件登記表、離婚協議書影
    本各1 件、噴漆照片2 幀在卷可憑，並經證人即兩造兒子林
    家賢到庭證稱：「被告於96年8 月離家，父親是因為賭債、
    婚姻不睦有關。被告在外欠錢，有人到家討債噴漆，父親多
    是因為賭博而欠債。父親也有很多外遇，每段時間都有不同
    的外遇，時常有女人打電話到我家裡，我從電話中言談就知
    道父親有外遇了，之前我也有為此與父親吵架，當時父親有
    承認有外遇。父親曾經犯侵占罪，但是詳情我不清楚。兩造
    已經分房很久了，從何時我不清楚。兩造在家的感情是常常
    吵架，兩造都沒有一起出去玩，也很少共同活動。被告離家
    後都沒有消息，也不開手機，我們都不知被告去那裡。」等
    語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
    經查，被告婚後因賭博惡習，經常積欠賭債，致家中遭債主
    噴漆、索債，家人不勝其擾，被告復因外遇而與原告爭執，
    且被告於96年8 月離家，現行蹤不明，使兩造徒有夫妻之名
    而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1 　 月　　2 　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1 　 月　　2 　　日
                            書記官　楊振宗




