【裁判字號】99,婚,305
【裁判日期】990611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CAO-T.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年5月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國95年11月3 日結婚，
    共同生活於台北縣新莊市○○路889 之4 號3 樓，詎被告婚
    後常有不返家之情形，且曾多次離家，於98年2 月2 日自越
    南探親返臺後，即無故離家，僅偶以電話與原告聯繫，期間
    更有3 、4 個月完全無音訊，原告曾於98年5 月22日向警方
    報案協尋，被告雖於98年7 月27日在桃園為警尋獲，且經原
    告領回，惟被告仍不願與原告共同生活，復又離家，期間雖
    偶有電話聯絡，被告並向原告謊稱要返回越南3 個月後再與
    原告共同生活，惟經原告於被告於98年9 月18日向移民署查
    詢後發現被告並未出境，為此原告曾訴請被告履行同居，並
    經鈞院以98年度婚字第1146號判決原告勝訴且業已確定在案
    ，惟被告迄未返家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    被告所為顯係惡意遺棄，且在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張其與被告於95年11月3 日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，業據其提出戶籍謄本為證；又原告主張被告婚後經常不
    返家，並於98年2 月2 日自越南返台後，即無故離家，僅偶
    以電話與原告聯絡，原告報警協尋後，雖於98年7 月27日為
    警為查獲並經原告領回，被告仍不願與原告共同生活，復又
    離家，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以98年度婚
    字第1146號判決原告勝訴且業已確定在案，惟被告迄未返家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，亦據其提出本院98年度婚字第1146
    號民事判決暨確定證明書影本各1 件為證，且經證人即兩造
    原告胞兄蔡俊忠到庭證述屬實（見本院99年5 月26日言詞辯
    論筆錄），而被告經合法通知，均未到庭或提出何反證為駁
    。是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最
    高法院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院以98年度婚字第1146號判決原告
    勝訴且於99年2 月1 日確定在案，而被告迄未履行同居義務
    等情，已如前述，被告又未主張其有何不能同居之正當理由
    ，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
                            書記官  劉春美



