【裁判字號】98,婚,233
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第233號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年10月28日結婚，育有二名子女丙
    ○○、乙○○，現均已成年，婚後被告因賭博在外積欠賭債
    ，兩造因此發生爭吵，被告竟於91年3 月間離家出走，未告
    知行止，亦未留下聯絡方式，被告曾經打電話給兩造子女乙
    ○○，惟乙○○打電話給被告，被告卻拒不接聽，被告至今
    未返家，兩造分居已逾7 年，兩造婚姻已難維持，為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於68年10月28日結婚，育有二名子女丙○○、
    乙○○，現婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本
    為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人陳建平證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，我認識原告快9 年了，被告已經離
    家出走很多年了，都沒有回家，也都沒有她的消息。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於91年3 月間離家出走，拒絕履行
    夫妻同居義務，致兩造分居已逾7 年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官　廖宮仕




