【裁判字號】101,婚,183
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第183號
原　　　告　陳秋萍
被　　　告　陳維尼KITTI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國97年4 月21日結婚，
    未育有子女，婚後被告來臺與原告共同生活。詎因被告受傷
    一直未有工作，生活費均由原告負擔，致兩造感情不睦而發
    生爭吵，被告因而動手毆打原告數次，被告於100 年3 月間
    返回泰國後即未再來臺，並斷絕聯絡，自此音訊全無，夫妻
    有名無實。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於97年4 月21日結婚，未育有子女，被告是泰國人，現
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    被告自100 年3 月返回泰國後即拒不來臺，夫妻有名無實等
    情，亦據證人劉樂祺到庭證稱：「被告現在沒有跟原告住在
    一起，大約有一年多沒有看過，都沒有被告消息，也都沒有
    聯絡。」云云（見本院101 年7 月18日言詞辯論筆錄）。復
    經本院依職權調閱被告之入出國紀錄，被告自100 年3 月6
    日出境後，即無入境紀錄，此有內政部出入國及移民署101
    年3 月21日移署資處丹字第1010043134號函暨入出國日期紀
    錄及外人居留資料影本各1 件在卷可稽。參以被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    妻即原告為中華民國國民，被告即夫為泰國人民，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於100 年
    3 月6 日返回泰國後即拒不來臺履行夫妻同居義務，並斷絕
    聯絡，又無不能同居之正當事由，致兩造分居至今已逾1 年
    4 月，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達1
    年4 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                          家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                  書記官  許力方



