【裁判字號】93,婚,922
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十九年四月十四日與大陸地區女子即被告結婚，婚後被告雖
    亦有來台與原告共同生活，惟經常外出，且屢屢藉口天色太晚而在外過夜。嗣於
    九十三年四月五日更是無故離家出走，雖經原告四處找尋，並報警協尋，仍無所
    獲。是被告所為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定訴請離婚。
  三證據：提出
    不明人口案件登記表影本一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，有原告提出現之
  二關於原告所主張被告於婚後固有來台與伊共同生活，惟於九十三年四月五日離家
    出走，不知去向，未與原告履行同居義務之事實，亦有內政部警政署入出境管理
    局於九十三年八月四日以境信彤字第○九三一一○○九七九○號函暨所附被告入
    出境紀錄，及原告提出之臺北縣政府警察局蘆洲分局受理大陸地區人民行方不明
    人口案件登記表影本一紙附卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，大妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。再者，
    夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法。第一千零一條並定有
    明文，苟夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    中而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。經查：本件被告自
     九十三年四月五日離家出走後迄未與原告履行同居義務之事實，既已如上述，
    而被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理
    由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　  十三　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　  　十八  　日
                                         書記官  蕭詩穎




