【裁判字號】94,婚,731
【裁判日期】941024
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第731號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現另案在監執行）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年10月4日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方因犯罪被處3年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款前段、後段定有明文。
二、查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄
    記載可據。
三、次查原告主張被告因犯竊盜罪被處有期徒刑十月之事實，為
    被告所自認，此有高等法院被告前案記錄表在卷足憑，且有
    所調本院九十四年度簡上字第135號刑事簡易第二審被告所
    犯連續竊盜罪，累犯，經判處有期徒刑十月，於該九十四年
    六月八日確定送執行之全案卷宗為憑，自堪認定。而查被告
    既犯有上開竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪，且又被判處徒刑十月確定，核與首開規定相符，是原
    告據以請求判決准與被告離婚，依法即應予准許。
四、至原告雖狀載另有主張被告因前犯有吸食毒品不知悔改，多
    次入監服刑，常因精神恍惚而傷週遭之人，復未工作養家，
    原告經不起長期虐待，無法與被告共同生活，為此原告並為
    訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已舉證證明之，惟就上
    開原告主張被告因犯不名譽之罪被處徒刑依法經本院判准離
    婚，則上開事由已核與本案判決結果不生影響，而原告亦經
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣四千五百
元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　24　　日
                            書記官　吳進安




