【裁判字號】94,婚,868
【裁判日期】950203
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第868號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○越南人）.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月16日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為越南人，兩造於民國93年2 月11日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告嫁來臺灣目的
    僅係為賺錢回越南，不願共守家庭，婚後兩人觀念不合，相
    處不睦，被告出門外出不願告知其去處，並經常以言語稱要
    殺人等言詞威脅原告、或以「三字經」等言詞辱罵原告，且
    經常毆打原告或摔擲物品，其中曾於94年5月8日晚上10點多
    正值睡眠時刻，在臺北縣樹林市○○街88號共同住處房內，
    被告因原告搥床而以為原告在罵被告，竟因不滿而以徒手毆
    打、抓傷原告，致原告受有右臉部及雙前臂多處紋狀擦傷之
    傷害；被告又拒絕行房，不願履行夫妻義務，被告並稱要錢
    給被告父母才願意行房，致兩造自93年9 月起迄今即未曾有
    過夫妻性生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第1項第5 款、同條第2項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年2 月11日與越南女子即被告乙○○○結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一件可證。而原告主張婚後被告來臺與原告共同生活，嗣
    婚後兩人觀念不合，相處不睦，被告出門外出不願告知其去
    處，並經常以言語威脅原告、或以「三字經」等言詞辱罵原
    告，且於上開時地，以徒手毆打、抓傷原告，致原告受上揭
    傷害；又拒絕行房，並稱要錢給被告父母才願意行房，致兩
    造自93年9 月起迄今即未曾有過夫妻性生活，婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續維持等情，業經原告到庭陳稱綦詳，並據有
    原告提出ＶＣＤ、錄音帶及其譯文各1 件為憑，復經本院當
    庭勘驗ＶＣＤ結果為：原告所提ＶＣＤ係原錄影帶所翻拷，
    經勘驗核與譯文相符，即有被告有罵人、要錢、用衣服丟原
    告、並舉手打原告的舉動、有用腳弄原告臉等內容（參見本
    院95年1 月16日言詞辯論筆錄），且有原告提出之診斷證明
    書1 件為證；而被告經依合法通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後兩人
    觀念不合，相處不睦，被告經常以言語威脅或辱罵原告，且
    曾於上開時地，徒手毆打、抓傷原告，致原告受有上開傷害
    ，又拒絕行房，不願履行夫妻義務，並稱要錢才願意行房，
    致兩造自93年9 月起迄今即未曾有過夫妻性生活，婚姻已有
    嚴重破綻，難以繼續維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回
    復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 95   　年　 2 　月　　 3     日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　 2 　月　　 3   　日
                           書  記  官　邱明通




