【裁判字號】94,婚,1354
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1354號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國六十八年六月二十八日結婚，育有子女二
    人。婚後被告並未盡責照顧家庭，既無固定工作，又經常犯
    罪入獄服刑，甚且將聲請人趕出家門，雙方因而分居迄今達
    七、八年之久。於此期間內，被告音訊全無，既未給付原告
    生活費，亦未與原告聯繫，揆其所為，顯係拋妻棄家、惡意
    遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造
    之女兒何佼凌。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權查閱被告之刑事前案紀錄。
　　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張兩造係夫妻關係，婚後因被告既無固定工作
      ，又經常犯罪入獄服刑，甚且將聲請人趕出家門，雙方自
      此分居迄今達七、八年之久。於此期間內，被告音訊全無
      等情，業據證人即兩造之長女何佼凌到院證述屬實，復有
      本院依職權調取被告之全國前案紀錄表在卷足稽。再參諸
      被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
      未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張
      ，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查：本件被告婚後並未盡責照顧家庭，既
      無固定工作，又經常犯罪入獄服刑，且將聲請人趕出家門
      ，雙方自此分居迄今達七年之久。於此期間內，被告音訊
      全無之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有何
      拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
      開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
      繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




