【裁判字號】94,婚,1454
【裁判日期】950330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年3 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國91年6 月19日結婚，詎被告於93
      年5 月間返回大陸，要求原告匯款多次，原告依言匯款，
      然原告一去不回，拒不履行同居義務，經原告以電話催其
      返台，被告表示不願來台，希望與原告離婚，被告並無維
      持婚姻之意願，為此依民法第1052條第2 項之規定，請求
      判決准予離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本1 件、匯出匯款申請書籍約定書6 紙
      ，並聲請傳訊證人陳大森為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出書狀聲明陳述如下：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造係自由戀愛，並在大陸結婚，被告曾至原告住
      所台北縣中和市○○路85巷9 號同居3 次，但因彼此個性
      不合，且原告家人對被告冷漠歧視，致夫妻婚姻感情徹底
      破裂，故被告同意離婚。被告娘家生活條件不好，為原告
      所悉，原告資助被告娘家，乃出於好感及自願，被告並無
      騙婚。為此請求判決如聲明所示等語。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調取被告之入出境查詢結果資料。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出
    兩造戶籍謄本為證。詎被告於93年5 月間離家並返回大陸，
    即未再回家履行同居，現在繼續狀態中之事實，業經證人即
    原告之表弟陳大森到庭證述屬實（見本院95年3 月16日言詞
    辯論筆錄），而被告於93年5 月22日出境後，未再有入境紀
    錄，復經本院調取被告之入出境查詢結果資料1 紙附卷可參
    ，被告經通知未於言詞辯論期日到場爭執，而據其提出之答
    辯狀亦不否認雙方已自93年5 月間即未再同居，且無返台回
    家同居之意願，是原告之上開主張，堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    ，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資
    參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，
    長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養
    之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執
    一端即可歸責於何者。本件兩造婚後，被告於93年5 月間竟
    離家返回大陸，即未再回家履行同居，兩造迄今已近1 年10
    月未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞婚姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭 法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                            書記官　鄒秀珍




