【裁判字號】96,婚,1332
【裁判日期】970407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1332號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王青娥律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年3 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告主張其與被告於民國（下同）74年1 月20日結婚，婚後
    育有長子王永成（已成年）、次子王永盛（77年10月19日生
    ）。惟兩造因工作上意見不合，且亦常因金錢使用方式與小
    孩教育等問題常有爭執衝突，然被告不思理性溝通，不僅言
    語上恐嚇，更以暴力相向，陸續不斷有傷害原告之行為，此
    有多張醫院驗傷單為證。原告初時念及子女年幼，為求家庭
    圓滿和諧，一再容忍，未料被告卻變本加厲，毫無悔意，仍
    持續對原告施暴，最近一次於96年8 月10日凌晨再度因細故
    動手毆打原告，並拿菜刀做勢要殺原告，幸兩造之次子王永
    盛眼見母親有難，即時出手阻擋護救，始未造成悲劇，嗣因
    被告揚言要原告好看，原告心生恐懼，遂前往警察局報案並
    經本院核發保護令在案。事發後原告因懼於被告之暴力，已
    於96年8 月10日離開戶籍地，其間曾由管區警員兩次陪同回
    家拿取衣物。後來此案件並經檢察官提起公訴，經本院以刑
    事判決96年易字第3650號判處緩刑2 年確定，顯見被告確有
    傷害及恐嚇原告之事實。
  (二)原告婚後努力持家，協助夫婿成家立業，卻長期受被告之迫
    害，身心均遭受嚴重打擊，不堪忍受，是原告認已不堪同居
    之虐待，且兩造自95年10月開始即分房睡，而原告更自96年
    8 月10日家報發生後與被告分居，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    之規定請求訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。並聲明：如主文所示。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    有關被告於96年12月11日所提出答辯狀之內容，均屬子虛烏
    有，未有任何證人或證據足以佐證，不足為採，蓋：
  (1)原告與被告婚後即替夫家償還結婚費用數萬元，且出資10萬
    元協助被告與他人合夥開工廠，於76年間獨資成立慧弘塑膠
    廠，工廠成立之後，原告協助被告管理帳務、出納、廠內作
    業等工作，於家庭中須善盡家庭主婦之職，所有種種，均任
    勞任怨，分毫未得，甚至偶有資金周轉問題，皆由原告向娘
    家母親或兄長或姨舅等親戚借貸；而工廠成立之後，每月基
    本開銷，以及家庭生活消費與子女扶養教育費用等，均由原
    告一手負責處理，被告對此全未體諒，竟僅僅將工廠收入全
    數計入，未考慮數十年來成本支出部分，藉以規避原告對其
    提出不堪同居虐待請求離婚一事，實令原告忍無可忍。
  (2)另被告自95年4 月即自行前往允拓材料科技股份有限公司任
    經理一職，其收入分毫未供家用，任由原告與子女自生自滅
    ，一年多來均靠原告辛勤工作並負擔工廠所有開銷及房貸、
    生活費用等，身兼數職下身心俱疲，曾於96年5 月1 日書信
    告知被告請其回家掌管事業，然而被告卻決定結束工廠，並
    轉售工廠機器設備貨車獲利，將公司客戶貨款收取一空，原
    告卻反遭控訴，結婚23年來原告對家庭所付出之一切，卻遭
    被告如此對待，情何以堪！
  (3)且本件訴訟旨在訴請離婚，故被告所言種種，均與本件無涉
    ，屬訴訟外之陳述；另被告對原告施暴之事實，自82年即已
    開始，僅因初時念及子女年幼隱忍迄今，原告所提數張驗傷
    單，足以證明至少自93年開始，被告已對原告暴力相向，被
    告今謊稱遭原告設計家暴行為，顯係無理。
二、被告則以：
  (一)原告自80年起即在被告所經營之慧弘塑膠廠掌理帳務，因此
    所有之現金、貨款、慧弘塑膠廠大小章乃至於家中收入支出
    ，均由原告所掌理。同時被告並將所購買之房屋即地址台北
    縣新莊市○○街182 號4 樓之房屋所有權登記於原告名下委
    託管理，還把所有之財產交由原告管理，顯見被告對於原告
    真愛信賴之深，且依賴之深。
  (二)被告結婚後為表示對原告真誠，從結婚後第一月起之薪水即
    交由原告管理。後來被告創業，工廠運作順利，所收取之貨
    款亦均交由原告處理。但卻不斷聽到原告告知工廠並沒有賺
    錢，被告因此表示要看帳，可是原告立即生氣而起家庭革命
    。後近來因找到相關之資料才知，原來原告長久以來有計晝
    性的將慧弘塑膠廠帳戶下之款項，逐漸轉入原告名下之戶頭
    兌現，根據目前之估算從82年至91年止共計約16,708,772元
    ，顯然原告已將被告及慧弘塑膠廠之財產脫產。惟查原告之
    財力狀況應非屬無資力之人，其所聲請之法律扶助是否適宜
    ，亦請鈞院明鑑。
  (三)再查，96年8 月10日之前，被告因發覺財產狀況有異，所以
    遂步向銀行等機構調查慧弘塑膠廠及被告名下之帳戶。因此
    被告將其所發現之事質問原告，要求原告無論如何一定要將
    公司與個人銀行支票，存款帳戶及公司與個人印章及具法律
    效力相關文件交還，同時也因公司歇業並終止委託管理請求
    交還相關物件並交待清楚，但原告之態度仍是不理不睬，於
    是被告於96年8 月10日再次要求原告要給予被告一個交待，
    但原告仍拒絕回答，所以雙方才產生拉扯並產生口角，但被
    告並無原告於聲請家暴令中所稱被告有用拳頭毆打原告胸口
    之事，否則在原告之驗傷單上怎無胸部受傷之記錄呢？故原
    告所指述與事實不符，至於原告於驗傷單上所指部位正可證
    明被告確實僅與原告產生拉扯，但絕非有故意傷害原告之意
    ，退步而言縱使造咸原告受傷，亦屬過失，而且依驗傷單上
    所指之傷害是否足以認定其為虐待呢？故原告之情形非屬受
    同居之虐待。
  (四)又，退步而言，被告用誠信表示對原告之真誠，完全信任委
    託管理銀行帳戶及相關文件，原告卻踐踏了被告毫無保留的
    信任，試問原告視夫妻間之真愛為何物呢？縱認該拉扯已造
    成對原告之傷害，應屬過失，然探究被告之本意係因為向原
    告催討自身之財產，係為維護自己之利益，而非出於虐待原
    告之意甚明。而且該此僅屬偶發溝通不良事件，應不構成同
    居之虐待。
  (五)況被告名下慧弘塑膠廠銀行帳戶結餘遭原告提領一空，以致
    廠商貨款及歇業稅務結算未能以慧弘塑膠廠揚銀行帳戶支付
    ，且相關文件及印章被原告取走，已致被告必須再額外調取
    現金十多萬元來支應，在經被告以柔性催討後仍拒不返還者
    ，則原告應係構成侵占罪及背信罪，故則原告應屬有較多過
    失之一方，依民法1052條第2 項之規定，不得請求離婚。
  (六)因原告有計晝的掏空被告慧弘塑膠廠資金，長久以來原告告
    知被告虧損之錯誤訊息，使被告為錯誤之判斷及喪失機會，
    致使工廠未適時提升轉型，所以近來才辦理歇業。但事後解
    讀前述之資料後，方知遭原告矇蔽，造成錯誤判斷。被告對
    原告二十多年來以誠信相待，因此完全無法注意到原告已佈
    下天羅地網，以家庭暴力防治法做為護身符，並以之作為離
    婚之理由，及對被告提起傷害罪之告訴，而使被告萬劫不復
    ，而原告則完成其取得被告所有財產之目的。是以被告遭原
    告設計致產生有似家暴之情形發生，被告有口難辯，而反觀
    原告布置妥當，致使被告毫無防備，導致所有證據皆對被告
    不利，且又對被告提起傷害罪之告訴，原告身為人妻之所做
    所為，工於心計，實令被告齒寒。
  (七)再者，96年7 月17日以後至9 月4 日原告仍有至陽信銀行慧
    弘塑膠廠的帳戶下提領款項，原告此舉顯有觸犯刑法，被告
    現已對原告提起刑事告訴 (板橋地檢署96年他字第6878號，
    禮股) 。而且原告於偵查庭上承認確有侵占之事實。尤有甚
    者，原告於偵查庭時辯稱係以陽信商業銀行慧弘塑膠廠的帳
    戶所領之款項係用於支付貨款、房租、電話費及生活費等，
    然查實際上並非係用於支付貨款、房租、電話費及生活費等
    ，而係進入原告個人之帳戶中。而原告至陽信商業銀行新莊
    分行填寫提款單並蓋用意弘塑膠廠之印章及被告之印章之行
    為，係偽造私文書之行為，原告並持該偽造之私文書向陽信
    商業銀行新莊分行行使，並以意圖不法之所有之意思，使陽
    信商業銀行新莊分行陷於錯誤而交付款項171,800元及43,53
    0 元，則原告之舉已屬詐欺。綜上所述，原告顯已觸犯刑法
    第210 條偽造私文書罪、第216 條行使偽造私文書罪及刑法
    第339 條第1 項詐欺罪，故原告應屬有較多過失之一方，依
    民法1052條第2 項之規定，不得請求離婚。
  (八)且根據被告所找到之資料顯示，由81年起至91年止原告存入
    私人帳戶金額至少已達18,617,107元，且慧弘塑膠廠91 年
    至96年之繳稅資料可知營收甚佳，因此估計流入原告帳戶之
    金額應有25,000,000元。是以，被告係遭原告掏空財產，然
    後設計被告有家暴行為，並以之為理由聲請離婚，令被告毫
    無防備，而達到獲取被告財產之目的。縱雖如此，被告亦有
    提出和解條件，不再探究原告存入私人帳戶18,617,107元之
    部分，而僅希望要回房子，但被告卻毫不理會此點，所以無
    法達成和解。
  (九)至於原告提出之診斷證明書，因不能證明係被告所為，故亦
    不能證明被告予以同居之虐待。而且被告之行為是否屬客觀
    上使原告受不堪同居虐待之程度？尚有可疑。除此之外，原
    告對於有無難以維持婚姻之重大事由上，應屬有過失之一方
    ，故原告得否提起離婚之訴？亦請鈞院明察。
  (十)並聲明：(1)原告之訴駁回。
            (2)訴訟費用由原告負擔。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本為證。而原告主張被告多年來經常於遭遇不如意時，即亂
    摔家中物品或出言辱罵毆打原告，最近於96年8 月10日凌晨
    0 時許，再度因細故衝入原告房間，動手毆打睡眠中的原告
    ，並拿菜刀做勢要殺原告，幸兩造之次子王永盛聽見原告叫
    聲，眼見母親有難，即時出手將被告拉開，始未造成悲劇，
    ，原告乃向本院聲請核發96年度家護字第1023號通常保護令
    獲准，並向本院檢察署提出告訴，嗣經本院刑事庭判刑有罪
    確定，且兩造於分居前即已分房而睡，而96年8月10 日家暴
    發生之後，原告更是搬離原來住所與被告分居，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書4
    件、臺北縣政府警察局新莊分局處理家庭暴力與兒少保護案
    件調查紀錄表影本1 件附卷可稽，本院並職權調閱本院96年
    度家護字第1023號通常保護令卷宗、被告之臺灣高等法院被
    告前案紀錄表查明，另有本院96年度易字第3650號刑事判決
    一份在卷足參，再參以被告以原告涉嫌犯罪，向檢察官提出
    告訴，足見兩造長期相處不睦，時常爭吵，溝通不良，兩造
    感情早已疏離，且雙方分居迄今已逾半年，毫無互動，互不
    關心，甚且互控刑案，已無夫妻情分可言。是本院綜上事證
    ，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查被告婚後多次因細故對原告實施言語與肢體暴力行為
    ，並進而拿菜刀作勢要殺原告，原告乃向本院聲請核發96年
    度家護字第1023號通常保護令獲准，並對被告提出刑事告訴
    嗣經判處2 年緩刑確定，且兩造從分居前即已分房而睡數月
    ，96年8 月10日之後更是分居未共同生活，雙方毫無互動，
    互不關心，甚且互控刑案，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持等情，已如前述理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩
    造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由。而被告
    雖以原告觸犯刑法第210 條偽造私文書罪、第216 條行使偽
    造私文書罪及刑法第339 條第1 項詐欺罪為由，主張原告應
    屬有較多過失之一方，依民法1052條第2 項之規定，不得請
    求離婚，惟查被告指述原告所犯上開罪名，業經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分，此有97年度偵字第1889
    號不起訴處分書附卷可稽，從而本院衡以該離婚事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款
    之不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　 　華　 　民　 　國　　97  　年　　4　　月　7 　 日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　 　華 　民　   　國　　97  　年　　4　　月　7  　日
                           書　記　官 李玉秀




