【裁判字號】95,婚,934
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第934號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　林金鈴律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國53年12月30日結婚，婚後育有陳香吟（
      54年7 月27日）、陳秋吟（56年11月8 日生）、陳文吟（
      60 年2月25日生）、陳冠龍（61年7 月8 日生）、陳咰吟
      （64 年7月20日）等五名子女，現均已成年。兩造婚後感
      情尚稱融洽，被告開設旭林水電行，原告則在水電行前之
      騎樓擺攤賣麵。詎被告卻嗜賭成性，雖每賭必輸，亦不肯
      改掉劣習，竟於73年間，潛行領走原告在農會之存款新台
      幣（下同）40萬元後，無故自兩造設於台北縣永和市○○
      街85 號3樓離開，未告知其行止，去向不明，留下七、八
      百萬元之會款及負債，迄今未返家與原告同居。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自其離家以後
      至今，始終未支付家庭生活費用，對原告及子女之生活情
      況不聞不問，均賴原告夜以繼日販賣麵食及仲介房地買賣
      ，努力工作籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持。
（三）被告離家多年，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居
      之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩
      造分居多年，被告又避不見面，雙方已無感情存在，兩造
      間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1
      項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由
      ，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離
      婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、戶口名簿影本1 件為證，並聲請
    訊問證人即兩造之女陳香吟、陳秋吟。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現已成
    年之子女五人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪
    認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於73年間無故自兩造設於台北縣永和市○○
      街85號3 樓之住所離家出走，未告知其行止，迄今未返家
      與原告同居之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，並
      經證人即兩造之女陳香吟、陳秋吟到庭證稱：「（問：被
      告何時從何地離開？）大約是在民國73年間，當時我們住
      在台北縣永和市○○街85號三樓。」「（問：、被告當時
      為何要離開？）我們不知道。」、「（問：被告離開當時
      兩造相處情形如何？）還好，不過他們會為了被告賭博的
      事情發生爭吵。」、「（問：被告離開的時候有無告知原
      告？）沒有。」、「（問：被告離開之後有無主動與原告
      或其他家人聯絡？）沒有。」、「（問：被告有無告知其
      去處？）沒有。」、「（問：原告或家人有無試圖尋找被
      告？）沒有，因為不知道被告會去哪裡，沒辦法找。」等
      語一致明確（參見本院95年8 月16日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自73
      年間被告離家以後至今，始終未支付家庭生活費用，對原
      告及子女之生活情況不聞不問，均賴原告努力工作籌措金
      錢，原告及子女之生活始獲正常維持之事實，核與證人陳
      香吟、陳秋吟到庭證稱：「（問：被告離開之後，原告與
      五名子女的生活費如何負擔？）由原告負擔。」、「（問
      ：原告的收入是否足以維持全家人的生活？）可以，因為
      原告自己作賣麵的生意，一天只睡兩、三小時，非常努力
      。」、「（問：被告離開之後有沒有回來探視子女或以其
      他方式關心、問候子女？）（證人陳香吟答：）被告曾經
      回家拿到他要的東西之後就走了，還跟我們吵架。」、「
      （問：被告離家當時有無工作能力？從事何種工作？）他
      有工作能力，本來是自己開設水電行。」等語情節相符（
      參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳香吟、陳秋吟
      為兩造之子女，其等與被告為至親關係，要無羅織誣指被
      告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於73年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已22年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於73年間離家後，即未返家，亦未問候原告及子女，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢，原告及子女生活始獲維
      持，顯見被告對家庭未盡為人夫、人父之責，其已嚴重違
      反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻
      目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、至原告雖另以民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第2 項之規定准
    其所請，自不另予贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                              書記官　翁子婷




