【裁判字號】97,婚,912
【裁判日期】971006
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第912號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李莉卿律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　北縣三峽鎮戶政事務所）
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月19日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國92年6 月14日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，詎被告竟於95年5 月2 日，無故自兩造設於臺北縣三峽
    鎮○○路○ 段108 巷17號6 樓之住所離家出走，未告知行止
    ，毫無音訊，經原告多方尋覓，仍無所獲，因認被告無故拒
    絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本
    院以96年度婚字第1423號判決命被告履行與原告同居之義務
    ，於97年3 月24日確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同
    居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、本院96年度婚字第1423號民事判
    決1 份、民事判決確定證明書影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之友人廖宴。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱96年度婚字第1423號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告婚後於95年5 月2 日，無故自兩造設於臺北縣
    三峽鎮○○路○ 段108 巷17號6 樓之住所離家出走，未告知
    行止，毫無音訊，經原告多方尋覓，仍無所獲，乃向本院提
    起履行同居之訴，並經本院以96年度婚字第1423號判決命被
    告履行與原告同居之義務，於97年3 月24日確定，惟被告迄
    今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理
    由之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、本院96年度婚字第
    1423號民事判決1 份、民事判決確定證明書影本1 件為證，
    並經證人即原告之友人廖宴於本院審理中證述綦詳（參見本
    院97年9 月19日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱96年
    度婚字第1423號履行同居事件卷宗資料核對相符。本件被告
    經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，依本院調查之結果，自堪信原告之主張為真正
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院以96年度婚字第1423號判決命被告應與原告同居，
    於97年3 月24日確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務，未
    將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                            書記官　簡維萍




