【裁判字號】93,婚,1487
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日經言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國五十七年間結婚，婚後原告亦努力工作養家，然被告卻長期
    侮辱原告之職業，並不准原告與家人一同用餐及使用家電，甚而將原告之生活用
    品等物丟棄，多年未履行夫妻義務，且每逢週六即徹夜不歸，近年來，兒女己各
    自有成，被告更因原告工作不順而收入遽減，竟強逼原告搬離共同租屋處，原告
    為此曾於九十三年八月間向鈞院訴請離婚，後經調解而與被告皆同意協議離婚，
    惟被告迄今拒絕共同辦理離婚登記，原告認被告對伊之所為，不但已達令其不堪
    同居虐待之程度，且亦顯係惡意遺棄原告，兩造婚姻亦已因此發生破綻，難以繼
    續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項規定訴
    請與被告離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、關於原告主張渠與被告係夫妻且現仍在婚姻關係存續中，固據證人即兩造之子朱
    英龍證述屬實，惟關於原告所稱：被告長期侮辱原告職業，不准原告與家人一同
    用餐及使用家電，甚而將原告之生活用品等物丟棄，強逼原告搬離，以及被告每
    逢週六即徹夜不歸云云，則為證人所否認，而原告就此等主張復未舉證以實其說
    ，是則原告所言即難遽予採信。雖然，另據該證人朱英龍又稱：「他們（指兩造
    ）的個性、生活習慣完全不同，媽媽（即被告）愛乾淨，爸爸（即原告）卻相反
    」、「爸爸喜歡喝酒，媽媽無法接受」、「兩人已無法共同生活」、「媽媽也同
    意離婚」等情，而原告亦自承伊與被告之生活習慣的確不同，被告潔癖很重，伊
    也很受不了，是由原告與證人朱英龍渠二人上開所言情節以觀，兩造在生活習慣
    上不僅差異甚大，且均已無妥協空間。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足
    以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均
    將無意維持婚姻之程度即足。良以婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福。此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚
    姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。經查：本件兩造在生活習慣上差異甚大，且又乏妥協空
    間，既已如前述，再參以兩造現已分居，且渠等之前亦曾一度達成離婚協議（有
    原告提出之九十三年九月九日離婚協議書影本可稽），而證人朱英龍復再次陳稱
    被告確仍有意要與原告離婚之情節觀之，足見雙方感情破裂，其夫妻關係賴以維
    持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存。然則，兩造於客觀上維持婚
    姻之情感既不復存在，主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，堪認兩造間之婚姻已無
    回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造
    均應同負其責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離
    婚，洵屬有據，應予准許。
六、又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月?　  三十  　日
        　                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 三十 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




