【裁判字號】96,婚,1238
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1238號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Jaran.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國90年11月27日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎於94年6 月11日20時許
    ，被告因酗酒等細故毆打聲請人，致原告受有兩側手臂、胸
    部多處瘀青及頭部瘀腫之傷害，被告同時對原告大聲吼叫，
    此經原告向本院聲請保護令，經本院核發94年度家護字第67
    7 號通常保護令，嗣被告於94年8 月間離家出走，並於95年
    11月21日出境，兩造失去聯絡迄今2 年半許，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、94年度家護字第
    677 號通常保護令影本各1 份為證，並經證人宇江碧到庭證
    稱：「被告是泰國人，之前常常會打原告，也會摔東西，在
    去年被告就離家，之後就沒有消息。我以前曾經看過被告打
    原告，也常常聽到被告打原告的事情，被告也常常喝酒。」
    等語。又查，被告自95年11月21日出境後，未再有入境來台
    之紀錄，此經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資
    料1 份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪
    信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    查本件被告於94年6 月11日對原告實施家庭暴力，嗣於94年
    8 月間離家出走，並於95年11月21日出境後即未再回台灣與
    原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使
    兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　1　　月　　23　  日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　1　　月　　23　  日
                                    書 記 官  王  苑  琦




