【裁判字號】97,婚,1370
【裁判日期】980708
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○DJIU..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼國籍之被告於民國92年11月7 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告未曾來台與原告共同生活，初始原
    告曾打電話要求被告來台，被告表示有事不能過來，並要求
    原告寄錢給被告，因原告無法滿足被告之需求，被告始終未
    曾台來，其後即斷絕聯絡，被告顯無維持婚姻之意願。為此
    依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年11月7 日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦經證人即原告之母洪嘉羚到庭證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，婚後被告從未來過台灣，原告要求被告來台共同
    生活，被告說家中有事需要金錢，原告無法滿足她，被告就
    拒絕來台，婚後至今兩造未曾共同生活，被告現也無法聯絡
    了。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於92年
    11月7 日結婚，婚後被告未曾來台履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當事由，致兩造夫妻有名無實。按婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第10
    52條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                          書記官　廖宮仕




