【裁判字號】104,婚,204
【裁判日期】1040701
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第204號
原　　　告　張璟元
被　　　告　翁惠淋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年6月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國93年9月23日結婚
    ，未育有子女；婚後被告來臺與原告共同生活，詎因個性不
    俗，雙方感情冷淡，嗣於101年間，兩造因細故發生口角，
    被告即離家遷至臺北市萬華區與其胞妹同住，自此兩造互無
    聯絡往來，分居迄今已逾3年之久，被告顯無維持婚姻之意
    願，兩造婚姻已生破綻。為此依據民法第1052條第2項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱其對於
    原告所主張之事實，均不爭執，其亦無意願繼續在臺灣生活
    ，兩造婚姻已難以維持，並同意離婚等語。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
五、兩造於93年9月23日結婚，未育有子女，被告是大陸人士，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本1件為證。又原
    告主張之前揭事實，亦經被告具狀表示不予爭執，並同意離
    婚。復經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告於103年1
    月17日出境後，未再有入境紀錄，此有入出國日期紀錄附卷
    足參。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告於101年間離家後，迄未返家，拒絕履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由，致兩造分居至今已逾
    3年，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而致兩造分居逾3年
    之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已
    名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                          書記官  項珮欣



