【裁判字號】99,婚,244
【裁判日期】991117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月19日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。結婚後原告幫被告辦理來臺手續，但不
    知何故被告無法入境，因此原告在93年5 月31日至大陸與被
    告簽署離婚協議書，並在大陸辦好離婚手續，且被告現已再
    婚，雙方已無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月19日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據原告提出之離婚協議書、離婚公證書、離婚證等
    影本各1 件為證，並經證人傅金枝到庭證述：被告現在沒有
    跟原告一起住，被告未曾來臺過，聽說他們在大陸辦好離婚
    ，被告又結婚了。復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    查詢被告之入出境資料，據覆被告於92年10月15日申請核准
    來臺，惟迄今尚無入境等語，有該署函文暨所附入境申請相
    關資料影本在卷可稽。被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告未曾來臺與原告共同生活，兩造分
    居迄今已有8 年，夫妻有名無實，且兩造前已於2002年6 月
    11日在大陸辦妥離婚手續，顯見兩造均無維持婚姻之意願，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                          書記官  廖宮仕



