【裁判字號】92,婚,47
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣原告與被告於民國八十四年三月二十九日結婚，婚後兩造於八十六年四月十
      四日育有女兒謝旻憓一名。詎被告於八十八年八月三十日取得我國國籍後，即
      開始對原告父母等長輩態度惡劣，尤其對原告中風臥床二十餘年之母親更是口
      出惡言，且常與鄰居相處不睦，造成左右鄰居反感，致原告無法在故鄉金門立
      足。
    (二)被告於婚前故意隱匿患有「先天性躁鬱症」之精神疾病，未對原告詳為告知，
      原告係於婚後陪同被告返回印尼探視其大姐時，始於無意間由其大姐處得悉其
      情。原告為此曾多次要陪同被告就醫，但均遭被告悍然拒絕。
    (三)被告因罹患「先天性躁鬱症」，經常出現歇斯底里之現象，致渠於九十年一月
      七日傍晚為女兒洗澡時又再度出現病情，而導致母女二人一氧化碳中毒，經家
      人送到金門縣立醫院急救，女兒延至九十年一月九日仍因心肺衰竭死亡。足見
      被告之病情已危及家人之生命、財產，並迫使原告在九十年九月中旬遷離金門
      ，前來台北謀生。
    (四)然被告之病情並未因離開金門而有所改善，反而變本加厲，不但經常於原告上
      班時間，打電話或親自到原告工作之工廠，無故騷擾原告及工廠員工，造成工
      廠作業經常停頓，並使原告屢遭同仁指責外，並經常於晚上不睡覺，跑到隔壁
      鄰居租住處，任意敲擊他人房門，整夜騷擾他人，致原告遭房東及其他房客抗
      議及要求原告搬家。尤有甚者，被告更經常打一一○電話亂報案，造成台北縣
      警察局中和分局中和派出所員警不勝其擾，而原告亦因此而倍感精神負擔日益
      沈重。
    (五)原告不得已於九十一年五月七日請警察強制帶被告到台北榮民總醫院門診及住
      院強制治療四十五天，原本寄望其病情可較穩定，未料仍無起色，顯見被告病
      情難以痊癒，核係不治之惡疾，此對原告之就業、精神、身體、社會關係，均
      造成重大之危害，原告實已無法與被告再共同生活。為此，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款、第四款及第八款之規定，請求判決准兩造離婚。
  三證據：提出
      憓診斷證明書、死亡證明書、原告在職證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委
      員會台北榮民總醫院診斷證明書及病歷、戶口名簿等影本為證，並聲請訊問證
      人丙○○、甲○○、曾邱阿密。
乙、被告方面：
  一聲明：求為判決(一)駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)伊嫁給原告時是好好的一個女生，是後來因為小孩不幸過世，伊才發病的，是
      有精神上躁鬱症（嗣又陳稱：伊是被訴外人陳文麒打斷手，才造成伊的病嚴重
      發作）。
    (二)女兒不是伊害死的，是發生意外，不然保險公司怎會賠錢。
    (三)伊沒有罵原告之母親，只是有時心情不好，口氣比較差（嗣於閱覽過福建省金
      門縣金湖鎮料羅里里長謝慶闊證明書改稱：伊有罵沒錯，是因小孩在哭，伊心
      情不好。但於證人丙○○證述後，又陳稱：伊婆婆會說其大媳婦會賺錢，伊不
      會賺錢只會花錢，他們每天都講，伊氣在心裡，有時候會火大）。
    (四)伊是印尼人嫁過來這邊，以前住金門，後來因為小孩不見了，伊先生為了不讓
      其胡思亂想，以及方便伊看醫生，才搬到台灣來。
    (五)伊打過二、三次電話找先生，是要問他何時可以出院（嗣於證人丙○○證述後
      改稱：因原告沒有給伊生活費，伊要買東西沒錢，伊才去原告公司要向原告拿
      錢而已，原告也是伊報警後，才拿錢給伊）。
    (六)伊沒有三更半夜去敲鄰居的門（嗣或改稱：伊一年前好心去敲陳文麒的門，叫
      他起床，還遭陳文麒拿東西打，伊才打電話報警，並非鬧警察；或改稱：伊晚
      上敲隔壁的門，是要請他幫我打電話給伊先生）。
    (七)原告及其家人常會對伊打罵，伊曾被原告推倒受傷。
  三證據：提出驗傷診斷證明書一紙為證。
丙、本院依職權為(一)函詢行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院有關被告
    之精神疾病是否為重大不治及其治療情形；(二)函查台北縣警察局中和分局被告是
    否有多次報案併其詳細內容。
    理      由
一原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
  有精神方面之疾病，與其雙親相處不睦，且經常到其工廠吵鬧、騷擾原告及其同事
  ，並經常騷擾其鄰居，造成伊生活上諸多困擾之事實，不但有原告所提出上載被告
  患有「情感性精神病」，有「情緒不穩、激躁行為、睡眠需求下降」、「情緒不安
  、記憶減退、焦慮、憂鬱」等症狀之行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總
  醫院診斷證明書及病歷等影本在卷可憑，並據證人丙○○（原告之姐夫及工廠負責
  人）、甲○○（原告之同事）、曾邱阿密（兩造之房東）於本院審理時證述無訛【
  即：(一)證人丙○○證稱：「他們二人溝通不良，也不知道是否是因為個性、知識或
  則是剛來台才溝通不良，且與男方父母相處不好，經常會辱罵男方家長，原告母親
  中風，被告也不照顧婆婆，有時女兒要洗澡，被告常常會要抱女兒下去洗，且水放
  得很熱，被告父親要被告改進他也不在意，這些都是我聽原告父親講的，因為我經
  常回去，原告在我那邊上班，被告經常會去公司吵鬧，只要被告想到什麼事情，就
  會到公司去大小聲，喧嘩，警察有經常去，看了之後沒有什麼事，就回去，鬧得原
  告沒有辦法工作，也間接造成我公司不能工作，造成我公司的損失。」等語；(二)證
  人甲○○證稱：「我與原告是同事」、「（法官問：兩造相處情形？）大部分我有
  看到。原告對被告很好，是因為被告常常去公司吵鬧，我們也常常勸被告自己身體
  不好，不要常常這樣，我們看到被告也會害怕。」；「（法官問：被告為什麼會去
  公司鬧？）為了生活費的問題，我們也有勸原告每次拿錢回家不要一次那那麼多，
  原告跟我們說自己經濟不是很好，被告花錢不會節制，出門都是坐計程車。被告動
  不動就要報警。：：：有次警察也沒有辦法才強制送被告去榮總治療。另被告知道
  我要出庭作證，就一直罵我，還威脅我，要讓我好看。」等情；(三)證人曾邱阿密證
  稱：「我是他們的房東，到現在還是。」、「原告還不錯，被告晚上會發脾氣，會
  找吵到其他房客，其他房客不敢住，被告也會去調戲其他男房客，說他是帥哥，要
  請人家喝咖啡。有時房客出來刷洗洗臉，他還會在外面等人家，害得房客很害怕。
  」、「有時被告會說原告都沒有帶他出去玩。被告自己有跟我說他自己脾氣比較不
  好，比較會發脾氣。」等語】，且有台北縣警察局中和分局函復本院所檢附上載被
  告因侵擾鄰居陳文麒，遭陳文麒毆傷，嗣雙方業已達成和解，以及原告報警將被告
  強制送醫之工作紀錄簿、和解書附案可考，即被告亦自承：伊有罵（原告之母親）
  沒錯，亦有打過二、三次電話到原告公司找原告要錢，及有去敲鄰居陳文麒的門等
  情，自堪信本件原告之主張為真實。
二按夫妻之一方受俯不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十
  二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，只須夫妻之一方對於他方，予
  以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續虐
  待多次或須受毆重傷時，始得請求判決離婚（最高法院五十八年度台上字第九五○
  號判決參考）。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中既因患有精神方面之疾病，
  不但與原告雙親相處不睦，且又經常到其工廠吵鬧、騷擾原告及其同事，及亦經常
  騷擾原告之鄰居之事實，雖已如上述，足以造成原告生活上諸多困擾，惟查：(一)被
  告罹患疾病，不論其原因為何，總是情非得已，原告身為其夫，本應悉心照拂，為
  其延醫診治，怎能反而因此即謂被告係予原告不堪同居之虐待？(二)其次，原告雖另
  以被告對原告父母態度惡劣、口出惡言，顯已構成對於他方之直系尊親屬為虐待，
  致不堪為共同生活，而有民法第一千零五十二條第一項第四款之離婚原因事實云云
  。第查：民法第一千零五十二條第一項第四款之規定，須以夫妻之一方與他方之直
  系尊親屬有共同生活為前提。本件依原告所述，渠與被告二人現並未與父母同住，
  自無上開規定適用之餘地。(三)至於原告雖另又主張被告有民法第一千零五十二條第
  一項第八款所定「有重大不治之精神病」之情形，然經本院以「被告所罹患之焦慮
  、憂鬱症狀是否屬於重大不治之精神病」函詢曾為被告診治之行政院國軍退除役官
  兵輔導委員會台北榮民總醫院，僅據該院函復略以「：：：二依本院病歷記載，許
  員（即被告）在民國九十年六月份初次在本院精神科檢診，主訴為心情低落，民國
  九十一年五、六月份，許員因情緒激躁不穩而住院，診斷為躁鬱症。同年十一月十
  二日因服藥後昏睡，再次入本院精神科，民國九十二年一月至三月，因步態欠穩，
  第三次住入本院精神科，出院後在門診追蹤至四月，情況尚穩定。三由於病歷資料
  不能反應現況，建議申請司法精神鑑定，當可明確瞭解病情」等語，並無法確定被
  告係罹患重大不治之精神病。而被告於本院審理中，又當場表明無接受鑑定之意願
  ，且原告復乏證據可證被告現所罹患之「情感性精神病」係屬重大不治，則原告此
  部分之主張，亦不可採。是由以上所述，本件原告訴請與被告離婚，非有理由，自
  應予駁回。
三據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附繕本及繳交裁
判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  十 　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




