【裁判字號】98,婚,1074
【裁判日期】990127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1074號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國97年9 月17日在中
    國結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，嗣被告見異思遷，竟
    於98年9 月16日離家出走，經原告四處尋找，仍無所獲，被
    告更向中國的人民法院訴請判決離婚，原告已收到中國的離
    婚判決書，因兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、中國廣東省
    台山市人民法院、起訴狀、傳票、舉證通知書、應訴通知書
    、送達回證、民事判決書等影本各1 份為證，並經證人即原
    告之母楊愛卿到庭證稱：「原告娶被告過來後，被告不幫忙
    做事且跑回中國，只想要拿錢而已，被告把原告的房子所有
    權狀、黃金、現金都帶回中國，原告工作回來才發現被告已
    經跑走，我們打電話問被告，但都打不通」等語。又被告最
    後於98年9 月16日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，業經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上
    開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告曾來台與原告共同居住，惟被告
    於98年9 月16日返回中國後，即拒絕返台與原告履行夫妻同
    居義務，並向中國的人民法院提起離婚訴訟，已取得中國的
    離婚判決書，今原告亦表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均
    欠缺共同經營婚姻生活之意念，因兩造已分居半年多，不僅
    使兩造婚姻關係實存名亡，且使夫妻感情淡漠，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                                  書記官  張美玉



