【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】950329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與大陸人士之被告於民國九十二年一月二十一日
    結婚，婚後被告曾來台居留約六個月許，詎於九十三年一月
    份，被告返回大陸探親後，迄今未再歸來，渠顯係惡意遺棄
    ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起
    本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出
        之戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張兩造於民國九十二年一月二十一日
        結婚，婚後原告曾來台居留約六個月許，詎於九十三年
        一月份，被告返回大陸探親後，迄今未再歸來之事實，
        此有內政部警政署為函復本院查詢之九十四年十二月八
        日警署資字第○九四一○五九九六四○號函暨所附被告
        入出國日期證明書，足證被告確於九十三年一月十八日
        出境且未再入境。參以被告於受合法通知後，既未於言
        詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由
        ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
        之事實為真實。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如
        前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居
        義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
        實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
        被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
        據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　   月　　29　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　29　　日
                                      書記官  蕭詩穎




