【裁判字號】94,婚,481
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第481號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年11月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年十二月二十五日結婚，未育
    有子女，被告是大陸地區人民，婚後被告向原告拿取新台幣
    一百多萬元表示要在廣州開服裝店，其後被告於九十三年五
    月二十七日來台與原告同住，詎半個月後被告即表示要回大
    陸做生意，隨即於九十三年六月十三日返回大陸，嗣即藉口
    皮包、證件被搶不能來台，原告要求被告郵寄報案證明，以
    便重辦來台手續，惟被告推拖迄今未寄，嗣後更改電話，並
    搬離原住所，原告親至大陸尋找未獲，被告顯無維持婚姻的
    意願。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年十二月二十五日結婚，被告是大陸
    地區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證。原告又主張婚後被告來台與原告同住，於九十三年
    六月十三日表示要返回大陸做生意後，即藉詞推拖不願來台
    ，並更改電話，搬離原住所，經原告親至大陸尋找未獲，迄
    今音訊全無之事實，亦據證人即原告之弟李懷軍證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，被告只來台居住半個月就回去大陸
    了，她說她的服飾店在忙要趕回去，結果一去不回，也找不
    到人了，我哥哥前一段時間也有去大陸找她，也找不到人。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告僅來台與原告
    共同生活半個月，隨即於九十三年六月十三日返回大陸，嗣
    後藉詞推拖不願來台，並更改電話，搬離原住所，經原告親
    至大陸尋找未獲，迄今音訊全無，拒不履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上
    亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月　 　6   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　月 　　6   　日
                          書記官　廖宮仕




