【裁判字號】98,婚,155
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　1 .
　　　　　　　　　　　　9樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月17日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國79年4 月1 日結婚，為夫妻關係，婚後
      育有子女二人。詎被告於婚後有酗酒及賭博惡習，復多次
      於與原告爭吵後，出言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語
      ，恐嚇要讓原告難看，以及出手毆打原告，致原告深感痛
      心。且被告因經常喝酒、賭博，無法正常工作，長期不固
      定負擔家庭生活費用，需賴原告工作籌措金錢，家計始獲
      維持。
（二）兩造於96年10月間協議分居，原告因而自兩造設於臺北縣
      蘆洲市○○街38巷57弄4 之1 號9 樓之住處離開，搬遷在
      外租屋而居，此後兩造間並無任何正常互動往來，迄今已
      分居1 年半。
（三）綜上，被告有酗酒、賭博惡習，曾以言語、肢體暴力相向
      ，復長期未給付家庭生活費用，且兩造已分居1 年半，彼
      此間已無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、診斷證明書1 件、無擔保債務還
    款計畫書影本2 件、債權人清冊影本4 件為證，並聲請訊問
    證人即原告之妹蔣美珍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女
    二人之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實
    。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後有酗酒及賭博惡習，復多次於與原告
      爭吵後，出手毆打原告；且被告因經常喝酒、賭博，無法
      正常工作，長期不固定負擔家庭生活費用，需賴原告工作
      籌措金錢，家計始獲維持之事實，業據原告提出診斷證明
      書1 件、無擔保債務還款計畫書影本2 件、債權人清冊影
      本4 件為證，並經證人即原告之妹蔣美珍到庭證述屬實（
      參見本院98年3 月12日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造96年10月間協議分居，原告因而自兩造設於
      臺北縣蘆洲市○○街38巷57弄4 之1 號9 樓之住處離開，
      搬遷在外租屋而居，此後兩造間並無任何正常互動往來，
      迄今已分居1 年半之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為
      證，核與證人蔣美珍到庭證述情節相符（參見上開筆錄）
      。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔣美珍為原告之
      妹，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中長期有酗酒、賭博之惡習，復
      多次出手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視
      於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷
      害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基
      礎。
（二）被告有工作能力，卻因經常喝酒、賭博，無法正常工作，
      長期不固定負擔家庭生活費用，需賴原告工作籌措金錢，
      家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴
      重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之
      婚姻目的。
（三）兩造於96年10月間協議分居，原告因而自兩造住處離開，
      搬遷在外居住，此後即未返家與原告共同居住生活，迄今
      約1 年半，於此一期間，雙方無正常互動來往，形同陌路
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，婚
      姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無
      回復希望，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲
      。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




