【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年八月十
日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張：原告於民國七十一年二月十七日結婚，婚後近
  三十年來，被告工作不穩定，有酗酒習慣，經常口出惡言，且
  酒後對原告及子女施以暴力威脅，為此原告與子女搬離家中與
  被告分居迄今已四個月，揆被告之所為，不但對原告造成精神
  上莫大之痛苦，已構成不堪同居之虐待，爰依法請求鈞院准予
  判決離婚。
二被告方面：伊希望原告能再給伊一次機會，伊因為年紀太大，
  工作不好找，伊跟原告吵鬧，是因為原告把錢借給別人云云。
  並聲明原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張被告有酗酒習慣，經常酒後對原告及子女施以暴力
    威脅等事實，業經證人即兩造之子高井翊、高吉民到庭證述
    屬實，即被告亦自認有與原告吵架不諱，堪信原告之主張為
    真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。乃如上述，被告於婚
    姻關係存續中，既常於酒後對原告及子女施以暴力威脅，已
    足令原告受有莫大之精神痛苦，其程度實已逾越夫妻間通常
    所能忍受，揆其所為，要已構成「不堪同居之虐待」，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　30  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　30  　日
                                      書記官  童淑敏




