【裁判字號】93,婚,335
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國五十六年十一月十二日結婚，婚後感情不佳，原告
    於二十幾歲時隨被告去新加坡居住，被告脾氣不好且具大男人觀念，不僅禁止原
    告與任何異性接觸交往，且被告不高興就會打原告，又被告會在床上對原告為性
    虐待，原告不堪忍受，乃於八十二年底左右獨自返回臺灣，被告則已歸化為新加
    坡籍且喪失我國國籍，所以沒有隨原告返回臺灣，兩造已經分居十一年，被告未
    曾打電話給原告，彼此都沒有聯絡，原告認為婚姻已經無法維持，為此原告依民
    法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又按維護人格
    尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十四年六月三
    日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月
    三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事
    由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高法院七十六
    年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參
    照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出原告的
    ，並經證人即原告之子李文賢到庭證稱：「我是兩造的兒子，大約我三、四歲時
    我們家搬到新加坡，爸爸因為大男人主義，所以從我小時候起就常看到爸爸打媽
    媽，大多數是用手，有時候會摔東西，爸爸打媽媽多數是因為吃醋，例如媽媽跟
    ，爸爸已經歸化為新加坡人」等語。又被告於八十一年五月十日自台灣出境後，
    未曾再入境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。且被告於八十二年六月
    一日喪失我國國籍，亦有其除戶謄本之記載在卷可證。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間，被告經常毆打原告，足見被告極度不尊重原告
    之人格尊嚴，因原告不堪忍受而於八十二年底左右獨自返回臺灣，被告則歸化為
    新加坡籍，兩造分居已長達近十一年，彼此均無往來，顯見兩造夫妻已名存實亡
    ，兩造婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在
    ，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　    三 　　日
                                            書記官  林月蓉




