【裁判字號】96,婚,528
【裁判日期】960723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第528號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國九十六年七月九日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，民國83年1 月10日舉家北上遷入
    臺北縣蘆洲鄉○○路185 巷31弄7 號5 樓原告妹妹家中，詎
    被告於83年6 月15日離家出走，行方不明，期間僅於85年間
    返家將戶籍遷入臺北市○○區○○路77巷2 號，數日後竟又
    離家出走，迄今未歸。被告於離家期間，非但未曾對原告履
    行夫妻義務，亦未善盡扶養子女之責任，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已逾13年未共同生活，縱他日再遇亦難
    期偕老生活，婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原
    告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持
    婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於83年6 月15日離家出
    走，期間雖曾於85年間返家將戶籍遷入臺北市○○區○○路
    77巷2 號，惟數日後旋又離家出走，迄今音訊全無，兩造已
    逾13年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等
    情，業據原告於本院審理時敘明綦詳，並提出臺北市警察局
    受（處）理查尋人口案件登記表為憑，復經證人即原告妹妹
    許碧蓮到庭證述屬實（見本院96年5 月22日言詞辯論筆錄）
    ，而被告現未住居在戶籍地「臺北市○○區○○路77巷2號
    」，亦經本院函請警方查明，有臺北市政府警察局北投分局
    公函1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年6 月15
    日離家出走，此後僅曾於85年間返家辦理戶籍遷移登記，旋
    即又離家出走，現仍行方不明，兩造迄今已逾13年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因
    可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　 　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　 月　　23　　日
                            書記官　劉佳香




