【裁判字號】103,婚,671
【裁判日期】1040306
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第671號
原　　　告　郭瑞瑟
被　　　告　林兵
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年2 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國（下同）92年4 月9 日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，惟同住數日後被
    告即以探訪親友之名義離家，此後音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄，且兩造未共同生活已逾11年，婚姻已有嚴重破綻，難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    規定，請求法院擇一判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於92年4 月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚證
    明書各1 件為證。而原告主張婚後被告來臺與原告共同生活
    ，惟同住數日後被告即以探訪親友的名義離家，此後音訊全
    無，且兩造未共同生活已逾11年，婚姻已有嚴重破綻，難以
    繼續維持之事實，業經證人即原告之妹郭瑞美到庭證稱：「
    我只看過被告一次，他們在台灣就沒住一起，被告在外面工
    作，我已有十年沒見過被告，我也不知道什麼原因。」等語
    甚詳（見本院103 年10月27日言詞辯論筆錄）。而被告於92
    年6 月10日入境，並於93年1 月8 日出境，此後未再入境之
    事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之
    入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄
    1 件在卷可憑。參以被告經本院合法送達，未到場或提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後來臺與原告共同生活僅數日即離家迄今，
    音訊全無，兩造未共同生活已逾11年，婚姻已有嚴重破綻，
    難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    6     日
                            書記官  沈菀玲



