【裁判字號】91,婚,587
【裁判日期】910819
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年三月二十一日結婚，被告於婚姻共同生活
            期間經常對原告實施家庭暴力行為，計有：(1)九十年二月二十二日被告
            要找戶籍謄本，原告請告自己找，被告即勃然大怒，丟書砸原告，並毆
            打原告致原告左手瘀青約一乘一公分及一乘一公分左臀挫傷約０‧
            五乘０‧五公分。(2)九十年五月十四日原告因一樓鄰居邀原告下樓打麻
            將，原告上樓告知被告，詎原告語畢，即遭被告以衣櫥之門強力撞擊，
            衣櫥門掉落，原告亦受有左眼瞼擦傷左眼眶瘀腫。(3)九十年九月二
            十五日，原告午休，下午二許剛到家，即遭被告叫進房間，質問原告為
            何常有人打電話來而不出聲，是否為原告的外遇打來的，因原告根本無
            外遇，原告否認，被告即將原告壓在床上，毆打原告，致原告之左耳後
            疼痛、頸部疼痛。被告又常以穢語辱罵原告，兩造曾於九十一年四月六
            日簽訂離婚協議書，詎被告反悔不願辦理離婚，反而要求原告給與金錢
            ，為原告所拒，又曾於九十一年六月二十三日再度協議離婚，但被告要
            求原告每月給付子女教育基金新台幣（下同）五千元，原告無力負擔故
            而作罷。按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待，得向法院訴請離婚，
            民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，被告常無故毆打原告，
            致原告痛苦不堪，爰依前開規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本三紙、離婚協議書二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告係大陸人士，甫於今年三月取得台灣人民身分證，所以才訴請本件
            離婚，被告提出之離婚協議書是兩年前伊提出予被告的，因當時被告要
            求伊給付新台幣一百萬元始肯離婚，伊不同意，故而作罷，被告並告知
            離婚協議書已撕毀，未料被告現竟提出該協議書為證物，又不實指稱係
            伊反悔離婚，顯見被告係為取得台灣人民身分證而預謀計劃的。又被告
            所提出之傷單雖均係伊打的，惟一次係因被告有外遇，伊以此質問被告
            ，告口氣強硬地回稱「要你管」，另一次則係因被告購入一輛中古車，
            伊詢問被告購車款何來，被告亦稱「要你管」，伊遭被告言詞相激，生
            氣才打被告，且雙方均有受傷。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於八十三年三月二十一日結婚，被告於婚姻共同生活期間經
    常對原告實施家庭暴力行為，計有：(1)九十年二月二十二日被告要找戶籍謄本，
    原告請告自己找，被告即勃然大怒，丟書砸原告，並毆打原告致原告左手瘀青
    約一乘一公分及一乘一公分左臀挫傷約０‧五乘０‧五公分。(2)九十年五月十
    四日原告因一樓鄰居邀原告下樓打麻將，原告上樓告知被告，詎原告語畢，即遭
    被告以衣櫥之門強力撞擊，衣櫥門掉落，原告亦受有左眼瞼擦傷左眼眶瘀腫
    。(3)九十年九月二十五日，原告午休，下午二許剛到家，即遭被告叫進房間，質
    問原告為何常有人打電話來而不出聲，是否為原告的外遇打來的，因原告根本無
    外遇，原告否認，被告即將原告壓在床上，毆打原告，致原告之左耳後疼痛、頸
    部疼痛。被告又常以穢語辱罵原告，兩造曾於九十一年四月六日簽訂離婚協議書
    ，詎被告反悔不願辦理離婚，反而要求原告給與金錢，為原告所拒，又曾於九十
    一年六月二十三日再度協議離婚，但被告要求原告每月給付子女教育基金新台幣
    （下同）五千元，原告無力負擔故而作罷。按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐
    待，得向法院訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文，被告常
    無故毆打原告，致原告痛苦不堪，爰依前開規定請求與被告離婚。
二、被告則以：被告係大陸人士，甫於今年三月取得台灣人民身分證，所以才訴請本
    件離婚，被告提出之離婚協議書是兩年前伊提出予被告的，因當時被告要求伊給
    付一百萬元始肯離婚，伊不同意，因而作罷，被告並告知離婚協議書已撕毀，未
    料被告現竟提出該協議書為證物，又不實指稱係伊反悔離婚，顯見被告係為取得
    台灣人民身分證而預謀計劃的。又被告所提出之傷單雖均係伊打的，惟一次係因
    被告有外遇，伊以此質問被告，告口氣強硬地回稱「要你管」，另一次則係因被
    告購入一輛中古車，伊詢問被告購車款何來，被告亦稱「要你管」，伊遭被告言
    詞相激，生氣才打被告，且雙方均有受傷云云置辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張其於婚姻共同生活期間，曾於九十年二月二十二日、九十年五
    月十四日及九十年九月二十五日遭被告毆打致原告受有左手瘀青約一乘一公分及
    一乘一公分、左臀挫傷約０‧五乘０‧五公分、左眼瞼擦傷、左眼眶瘀腫左耳後
    疼痛、頸部疼痛傷害，兩造因感情不睦，亦曾於九十一年四月六日、同年六月二
    十三日協議離婚，僅因故未為戶籍登記等情，業據原告提出與所述相符之診斷證
    明書影本三紙、離婚協議書二份為證，被告並自承原告所提傷單之傷勢確係伊毆
    打造成無訛，至被告雖辯稱係遭原告言語刺激，生氣才毆打原告云云，惟此已為
    原告所否認，被告復未就此舉證以實其說，況縱令被告所辯屬實，此亦不足以做
    為被告暴力行為合理化之理由，是被告所辯，委無可採，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。查本件被告於婚姻關係存續中經常毆打原告，且依被告毆
    打之頻觀之，顯已達慣行毆打之程度，本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會
    地位等一切情事，並參酌最高法院前開例意旨，認被告所為已侵害原告人格尊嚴
    與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，堪認原
    告主張其所受身體上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　李錦輝




