【裁判字號】95,婚,463
【裁判日期】950601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第463號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許卓敏　　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十九年九月九日結婚，婚後並育有
  子女王國誠及王芊惠二人。詎被告自結婚後，即無固定工作，
  且經常在外賭博，曾為警查獲，遭  鈞院以九十二年度簡字第
  三四五七號刑事簡易判決判處罰金確定在案。又被告於婚後不
  久，即屢屢對原告暴力相向，原告迄九十三年後，始因忍無可
  忍，而就被告分別於九十三年四月十五、九十三年十月八日、
  九十五年一月一日毆打原告之暴力行為，報請管區臺北市政府
  警察局信義分局三張派出所派警處理。原告因長期受被告毆
  打，精神飽受煎熬，已因此罹患重度憂鬱症，足見被告之種種
  行為已造成原告身體及精神上不能忍受之痛苦，原告實已無法
  再與之共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規
  定，提起本件訴訟，並聲明：請求判決准原告與被告離婚。
二被告則以：兩造之婚姻出問題，原告亦有責任。原告指摘伊對
  其施暴，乃是因兩造原告有第三者出現之緣故。且當時係因原
  告手持一支很大之棒子要毆打伊母親，如伊不出手阻止，伊母
  親恐須住院云云置辯。
三經查：關於原告所主張渠與被告為夫妻，兩造現仍在婚姻關係
  存續中，且被告於婚後有多次對其施暴，伊並因此罹患重度憂
  鬱症之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本一紙、台北市政府警
  察局信義分局九十三年四月十七日、九十三年十月八日、九十
  五年一月一日之處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報
  ）表及現場報告表等影本共四紙、臺北市立萬芳醫院及臺北醫
  學大學附設醫院之診斷證明書影本共三紙、臺北地方法院九十
  五年度暫家護字第十二號暫時保護令影本一件、兩造簽署之切
  結書影本一紙等為證，即被告於本院審理中亦不爭執有對原告
  施暴，是堪原告信之主張為真正。
四雖被告辯稱：伊所以對原告施暴，係由於原告有第三者之緣故
  ，以及原告有持棒子要毆打其母親云云，惟被告既未舉證以實
  其說，且參諸前揭各該警方處理家庭暴力與兒少保護案件調查
  紀錄（通報）表及現場報告表等影本所示，亦未有如被告陳述
  之記載，則渠所言即難遽予採信。至於卷附原告所提出經兩造
  簽名之切結書，其中第項固載有「女方（指原告）承諾從今
  以後不會做出對婚姻不忠實的事情」等語，而原告於本院審理
  中亦到庭說明所謂「對婚姻不忠實」，就是指外遇，然此至多
  只能證明原告有答應會對婚姻忠實之此一承諾，尚難僅憑該項
  記載即反謂原告之前對兩造之婚姻必有何不忠實之處。況即令
  原告果真曾有被告所指外遇情事，亦不足資為被告對原告施暴
  之藉口。
五按夫妻之一方受俯不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚
  ，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同
  居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
  繼續同居者而言。且祇須夫妻之一方對於他方，予以身體上或
  精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須
  受連續虐待或受毆重傷，始得請求離婚。查：本件被告於婚姻
  存續期間，既有前述長期對原告為毆打之暴力行為，且原告亦
  因此罹患重度憂鬱症，足見被告之暴行，早已原告令之身體及
  精神飽受煎熬，而其程度堪認已達難令原告再與之繼續同居之
  地步。從而，原告據以渠受有被告不堪同居之虐待，訴請判決
  與被告離婚，即有理由，應予准許。
四訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　1 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




