【裁判字號】98,婚,1326
【裁判日期】990412
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第1326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）73年1 月12日結婚，婚後兩
    造感情不睦、個性不合，經常因細故發生爭吵，而被告經常
    無故辱罵原告、毆打原告，並曾懷疑、指摘被告行為不檢有
    外遇，原告念在夫妻情分，一再原諒、容忍被告，被告卻不
    知反省，仍對原告施以家庭暴力行為，原告長期承受被告之
    言語、肢體行為等暴力行為，身心倍受煎熬，乃向鈞院聲請
    核發98年度家護字第1676號民事通常保護令在案，原告並於
    聲請核發保護令後搬離兩造共同住處（台北縣新莊市○○路
    531 巷31號5 樓），詎於原告聲請核發保護令後，被告竟前
    往原告工作場所騷擾原告，原告不得已只得離職，原告認已
    不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，依
    選擇訴之合併請求判決兩造離婚即可。並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：98年中秋節前，被告於中國大陸失業而返臺，原
    告即冷漠以對，不願與被告同房、不願履行夫妻性生活，兩
    造因此發生爭吵，被告懷疑原告在外面有男人，但沒有證據
    ，被告確曾揚言若在外碰到原告有男人就要讓那個男人好看
    ；被告沒有碰到原告，原告就聲請核發保護令云云等語，資
    為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後感情不睦、個性不合，經
    常因細故發生爭吵，婚後被告經常無故辱罵原告、毆打原告
    ，並曾懷疑、指摘被告行為不檢有外遇，原告念在夫妻情分
    ，一再原諒、容忍被告，被告卻不知反省，仍對原告施以家
    庭暴力行為，原告長期承受被告之言語、行為等暴力行為，
    身心備受煎熬，乃向本院聲請核發98年度家護字第1676 號
    民事通常保護令在案，原告並於聲請保護令後即搬離兩造共
    同住處，兩造婚姻已生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據
    原告提出被告所書立字據影本1 紙，臺灣省立臺北醫院驗傷
    診斷書影本1 紙為證，並經本院調閱本院98年度家護字第
    1676 號 民事通常保護令裁定附卷可參；而證人即兩造之子
    女尤詩雅到庭證稱：「（問：兩造相處情形如何？）時好時
    壞，壞的情況兩個人會發生口角，因為意見不合，就會發生
    口角，嚴重的話兩造都會動手打，通常都是爸先出手。而且
    爸以前從我有認知開始，就懷疑媽外面有男人，他們住在一
    起就會為了這個問題爭吵，也有動手過，爸在大陸期間就沒
    有發生這個問題。」、「（問：是否知悉媽媽聲請保護令？
    ）我知道，當時我在場。爸從大陸回來，爸說媽媽為何不跟
    他一起睡，而要跟我一起睡，而且有罵三字經，並且有說過
    要潑硫酸，爸說這些話時，媽是用免持聽筒，我在旁邊有聽
    到，也有錄音。」等語，證人即兩造子女尤聖翰亦證稱：「
    爸、媽相處情形從我有印象中就很不好，常常發生口角，嚴
    重的話爸會出手，從以前就懷疑媽外面有男人，我從小跟媽
    生活在一起，所以知道媽媽沒有外遇情況。」、「（問：保
    護令98 年10 月18日當天有無在場？）我不在場，但我事後
    聽過電話錄音內容，事後我是和姊姊陪同媽媽去警局報案。
    」等語甚詳（以上均參見本院99年3 月29日言詞辯論筆錄）
    。雖被告否認其情，並辯稱原告所提字據非為其書立，對於
    通常保護令則陳稱其亦遭原告抓傷，出手只是要嚇嚇原告而
    已云云，然被告僅空言抗辯，且參酌前開證人之證述，核與
    原告主張悉相符合，被告所辯尚難採信。是本院綜上事證，
    認原告之主張，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，感情不睦，時生爭
    執，被告長期懷疑原告在外結交男友，並經常對原告施以言
    詞辱罵及毆打之家庭暴力行為，原告並向本院聲請核發98年
    度家護字第1676通常保護令獲准，嗣原告並搬離兩造共同住
    處，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    12    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    4     月    12    日
                            書記官  高玉彬



