【裁判字號】95,婚,715
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第715號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現於台灣台北監獄台北分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年1 月5 日結婚，未育有子女，詎
    婚後被告因屢犯搶奪罪與施用毒品罪等不名譽罪，迭遭法院
    判處有期徒刑確定，目前正在台灣台北監獄台北分監執行中
    ，為此依據民法第1052條第1 項第10款規定之事由請求離婚
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：對原告主張之事實及請求均無意見。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證。
四、兩造於94年1 月5 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告屢因施用毒品及搶
    奪罪等罪，迭經法院判處有期徒刑確定之事實，為被告所不
    爭執，且有原告提出之本院94年度訴字第1367號、94年度訴
    字第1967號、94年度訴字第3107號等刑事判決各1 件附卷可
    證，並經本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表查明
    屬實。是本院綜上事證，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。查被告有多次前科，最近又因施用第一
    級毒品罪，經本院於94年8 月31日以94年度訴字第1367號刑
    事判決判處有期徒刑8 月確定，及因搶奪罪，經本院於94年
    10月26日以94年度訴字第1967號刑事判決判處有期徒刑1 年
    5 月確定，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核
    與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
    予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　廖宮仕




