【裁判字號】95,婚,1036
【裁判日期】951127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1036號
原　　　告　甲○○ 原名：史.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，詎被告於民國71年9 月間離
    家出走，經原告四處尋找未獲，原告並於87年7 月1 日向警
    察機關報案協尋，惟被告迄今均無消息，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已23餘年未共同生活，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本各1 件為證。而原告主張兩造婚後，詎被告於民國71
    年9 月間離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今均無消息，
    兩造迄今已23餘年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之子劉偉仁
    到庭證述屬實（見本院95年9 月26日言詞辯論筆錄），而被
    告現設籍「臺北縣中和市○○路236 號4 樓」【即臺北縣中
    和市戶政事務所】等情，亦有被告戶籍謄本在卷可參，參以
    被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告詎於71年9 月
    間離家出走，迄今均無消息，兩造已23餘年未共同生活，夫
    妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




