【裁判字號】99,婚,1034
【裁判日期】991215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1034號
原　　　告　郭燦煌
被　　　告　林秋航
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國70年10月30日結婚，育有3 名子女，
    均已成年。兩造感情不睦，分房而睡已超過5 年，被告睡客
    廳、睡佛堂，5 年來均無夫妻之實，雙方除共同工作之外，
    並無互動，不會一起看電視、聊天，不會一起出去走一走，
    大約自93、94年起夫妻金錢即各自管理，互不過問，婚後於
    84年間以被告名義購買之臺北縣新莊市○○路205 號之1 九
    樓房屋，被告將房子轉貸、增貸均未告知原告，對原告完全
    不尊重。兩造感情已生破綻而難以維持，為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
二、被告方面：
(一)兩造年紀大了又是修行人，所以對房事自然而然沒有興趣。
    被告工作累了，年紀大了，沒有辦法，被告睡佛堂、客廳、
    客房，到處睡。原告有原告的生活，我們有聊天。
(二)兩造一起經營豆花生意，每年收入有新台幣（以下同）500
    多萬元，少時也有300 多萬元，都由原告負責管理財產，但
    是都管理到負債，92年被告接手管理財產後，原告一直吵，
    被告向原告拿取1000元，要求被告交代使用明細，原告管理
    22年，被告一樣要管理22年，自那時起即分配財產各自管理
    ，但是被告分到的都是債務，約定兩人怎麼使用金錢互不過
    問，原告還要趕被告出去，原告要去哪裡都不准被告過問，
    不是被告無法溝通。原告又抱怨被告地板沒有擦，衣服沒有
    洗，藉故跟被告爭吵。有關臺北縣新莊市○○路205 號之1
    九樓之房屋，被告是貸款出來購買股票，想要多賺一點錢，
    被告貸款200 多萬元，現在都已輸光。被告要用錢，原告會
    質問用途，被告不講原因是不希望兩造吵架。被告聽到原告
    表示不把財產留給小孩，才去購買保險，被告從事投資目的
    是為賺錢，但造成虧損。
(三)被告不同意離婚，如原告堅持要離婚，被告有條件，房子、
    工廠被告要，原告名下的土地被告也要分，3 個小孩給原告
    ，原告1 個人搬出去就好。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造不爭執之點：
(１)兩造於70年10月30日結婚，現婚姻關係存續中。
(２)育有3名子女，均已成年。
(３)兩造分房而睡已有5 年，彼此均無良性互動，5 年來均無夫
    妻之實。
(４)被告辦理貸款，從事投資、購買保險，均未告知原告。
(二)兩造爭執之點：
    兩造婚姻是否具有民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由？
四、兩造於70年10月30日結婚，育有3 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張兩
    造感情不睦，分房而睡已逾5 年，5 年來均無夫妻之實，彼
    此均無互動，不會一起看電視、聊天，不會一起出去走一走
    ，大約自93、94年起夫妻金錢即各自管理，互不過問，被告
    以兩造婚後所購買之房屋辦理轉貸、增貸均未告知原告，對
    原告完全不尊重等事實，業據證人即兩造之長女郭芷伶證稱
    ：「（爸爸和媽媽是不是分房睡很多年？他們互動情形？）
    我結婚前他們就分房睡了，我已經結婚5 年，所以他們至少
    分房5 年了，我不清楚他們分房的原因，我問媽媽，她不太
    會講；我問爸爸，爸爸說因為宗教的關係，我不懂宗教的關
    係為何要分房。他們的感情很冷淡了，爸爸睡主臥室，媽媽
    不一定睡哪裡，有時候睡佛堂，有時候睡客廳，後來妹妹結
    婚後，她有時候去睡妹妹房間。平常他們沒有良性互動，不
    會一起坐下來看電視、聊天，不會一起和家人外出遊玩，爸
    爸有找過媽媽，但媽媽不願意，可是媽媽卻會跟隔壁姨丈家
    人一起出去玩。後來因為家裡收到銀行的帳單、卡債、保單
    、投資、轉貸的帳單，我們才知道媽媽缺錢，依照爸爸表示
    ，家裡的收入和支出縱然有短缺也只是幾千元而已，我們想
    瞭解媽媽到底欠多少錢，如果可能的話也可以幫忙清償，以
    免繳付利息增加家庭負擔，媽媽有說她有買股票，但她不願
    意講欠多少錢，她的意思她寧願離婚也不願意說明真正原因
    ，我去調土地建物謄本才知道她去增貸。我阿姨（媽媽的姐
    姐）一家住我們家隔壁，他們家有3 個小孩、阿姨、姨丈，
    後來阿姨過世，媽媽煮晚飯時會煮他們的份，拿過去給他們
    吃，我們已經大了，所以覺得沒有關係，可是後來覺得很多
    事很超過。99年9 月6 日的前幾天爸爸發現銀行又寄帳單來
    ，爸爸問媽媽又怎麼了，媽媽就把爸爸的工廠、車子的鑰匙
    拿走並叫爸爸以後不要到工廠了，媽媽從此購買保險或從事
    投資都不跟家人講，造成家庭經濟的負擔，還有家庭成員的
    不和諧。在99年9 月6 日那天我生日，我回娘家，我跟媽媽
    說我們好好講，我們沒有責怪你的意思，你把錢用到哪裡應
    該說明給大家知道，而且錢花掉了沒有關係、股票玩掉了錢
    再賺就好了，因為媽媽把資料放在隔壁的姨丈家，媽媽從一
    堆資料裡面要抽一份資料給我們看，我就伸手去拿那些資料
    ，結果我和媽媽起衝突，媽媽就打我巴掌，到了晚上舅舅來
    家裡協調，我又被媽媽打巴掌。」證人即兩造之次女郭又慈
    證稱：「（爸爸和媽媽是不是分房睡很多年？他們互動情形
    ？）爸爸和媽媽分房睡很多年，已經超過5 年了，一開始我
    覺得他們分房的原因是宗教關係，後來瞭解不完全是，我阿
    姨家住在我們家隔壁，後來阿姨過世，媽媽很照顧他們家人
    ，媽媽煮晚飯時也會煮他們的份，拿過去給他們吃，我們覺
    得沒有關係，但到後來很多事很超過，平常爸爸睡主臥室，
    媽媽剛開始睡佛堂，後來睡客房，我結婚後媽媽就睡我房間
    ，他們沒有良性互動，不會一起出去旅遊、散步，也不會一
    起坐下來聊天，連阿公、阿嬤來大家要一起出去玩，爸爸找
    媽媽一起去，媽媽也不願意去，他們的感情很冷淡，但媽媽
    會和姨丈家人一起出去玩，後來因為家裡收到很多帳單才知
    道媽媽有一些債務問題，我們要深入了解，媽媽也不講，後
    來我們稍微瞭解，她從事投資、保險都不跟家人講，還造成
    負債，全家人為此事而不和諧，我們勸媽媽如果錢虧損掉了
    就算了，但不要繼續下去，結果她還是瞞著家人做。」各等
    語。被告亦自承兩造分房而睡已有5 年，其睡佛堂、客廳、
    客房，到處睡，5 年來均無夫妻之實，其辦理貸款，從事投
    資、購買保險，均未告知原告等情。是本院綜上事證，堪信
    原告主張之事實為真正。
五、至於被告辯稱：原告要驅趕被告出去，原告要去哪裡都不准
    被告過問，不是被告無法溝通，且原告會抱怨被告地板沒有
    擦，衣服沒有洗，藉故與被告爭吵云云，未據被告舉證以實
    ，自無可採。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，兩造基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎被告以兩造婚後所購買賴以居住之房屋擅自辦
    理轉貸、增貸，從事投資、購買保險均未告知原告，非但嚴
    重虧損造成負債，亦拒不說明金錢使用情形，兩造子女擔心
    被告之行為危害家庭經濟，意欲了解被告金錢使用情形，被
    告竟兩度摑打長女巴掌，顯見被告之行為不但造成家庭經濟
    負擔，亦造成家庭成員之不和諧與不安；且兩造分房而睡已
    逾5 年，5 年來均無夫妻之實，彼此均無良性互動，原告邀
    被告一起出門，亦為被告所拒，夫妻情份名存實亡，客觀上
    兩造之婚姻已因上述原因，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生被告
    應負主要之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並
應繳納上訴費新台幣肆仟伍佰元及附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    15    日
                            書記官  廖宮仕



