【裁判字號】101,婚,989
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第989號
原　　　告　李瑛雯
被　　　告　鄭金利（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年10月8 日結婚，雖
    被告婚後曾申請來臺與原告共同生活，惟迄今均未來臺之事
    實，有戶籍謄本及入出國日期紀錄等件在卷可憑（見本院卷
    第6 頁、第17頁），是依上開規定，本院就
    本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用
    臺灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告鄭金利於92年10月8
    日結婚，婚後被告曾申請來臺探親居留，惟因入境時面談未
    通過，遭拒絕入境並強制出境，之後被告就無法再來臺灣，
    嗣後原告數度申請被告來臺，均未獲准，兩造自此未再聯繫
    。由於兩造婚後迄今已逾9 年，均未曾共同生活，夫妻關係
    有名無實，婚姻已生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文第一
    項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年10月8 日結婚，婚後被告曾申請來臺探
    親居留，惟因入境時面談未通過，遭拒絕入境並強制出境，
    之後被告就無法再來臺灣，嗣後原告數度申請被告來臺，均
    未獲准，兩造自此未再聯繫。由於兩造婚後迄今已逾9 年，
    均未曾共同生活，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴重破綻，
    難以繼續再維持等情，業據其提出戶籍謄本1 件為證（見本
    院卷第6 頁），並經證人即原告友人黃義權於本院審理時到
    庭證稱：伊認識原告迄今已有7 、8 年時間，並曾和原告在
    小吃店共事過1 、2 年，離職後伊和原告還有透過電話聯絡
    ，大部分都是原告打電話給伊，原告每年也會去伊家裡幾次
    和伊母親聊天；伊認識原告時並不知道原告已結婚之事，這
    2 、3 年原告曾在電話中告知伊，原告嫁給大陸人，想要離
    婚，因為被告在大陸無法來臺，臺灣的入境機關不讓被告入
    境等語明確（見本院卷第44、45頁言詞辯論筆錄）。經本院
    依職權函調被告之入出國日期證明書及入出境相關資料，查
    知被告曾於92年11月13日申請來臺探親，且於92年12月22日
    入境面談時，因未通過面談，遭拒絕入境並強制出境，有內
    政部入出國及移民署10 1年12月27日移署資處娟字第000000
    0000號函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、大陸地區人民來臺面談紀錄、內政部警政署入出境管理
    局不予許可處分書影本等件附卷可參（見本院卷第20至26頁
    ）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，
    本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查本件兩造婚後
    ，被告於92年12月22日來臺時，因入境面談未通過，遭拒絕
    入境並強制出境後，即未再來臺，此後被告音訊全無，行蹤
    不明，兩造婚後迄今已逾9 年，從未共同生活，夫妻關係有
    名無實等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本
    生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且此重大
    事由之發生，尚非全可歸責於原告，從而原告依據民法第10
    52條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    5    月    24    日
                    家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新台
幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    5    月    24    日
                              書記官  簡維萍



