【裁判字號】100,婚,1134
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1134號
原　　　告　葉平財
被　　　告　宋永俊
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年5 月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）
    91年6 月27日在大陸地區結婚後，曾申請被告來臺探視獲准
    ，但被告卻不願來臺，其後被告更無法聯絡，失去聯繫，迄
    今兩造已逾9 年未共同生活，是兩造婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張其被告係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會驗證之
    大陸地區結婚公證書影本各1 件為證。再原告主張婚後其曾
    申請被告來臺獲准，但被告卻不願來臺等情，則據本院依職
    權向內政部入出國及移民署函調被告入出境相關資料，據函
    覆稱: 「查大陸地區人民宋永俊於91年7 月3 日申請核准來
    臺探視，惟迄今尚無入境」等語，有該署函文1 紙暨所附被
    告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、進入臺灣地區
    保證書各1 紙在卷可稽，是綜上事證，堪認原告之主張應信
    為真實。
六、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（
    民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚後，原告申請被告來臺獲准，但被告卻
    不願來臺與原告同住，致兩造迄今已逾9 年未共同生活，業
    如前所認，可見兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生
    活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已
    根本動搖，危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻而無回
    復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法
    繼續維持之原因，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                            書記官  林佩萱



