【裁判字號】103,婚,959
【裁判日期】1040522
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第959號
原　　　告　王美嬌
被　　　告　蘇嘉南
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國94年5 月10日結婚，被告毫
    無誠信，滿口謊言，對原告自稱係在捷運局上班，且升官為
    政風室人員，甚謂因公職糾紛薪水遭法院扣押，對家庭經濟
    從無負擔貢獻，兩造終因經濟及金錢問題發生激烈爭吵，原
    告並因不堪如此精神虐待，而於101 年4 月間離家迄今，兩
    造分居已久難再維繫共同生活，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第5 款、同條第2 項之規定，訴請本院擇一判准離婚
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊不希望離婚，在原告離家之後，伊亦曾試圖與
    原告聯繫嘗試挽回，伊從學生時期便認識原告到現在，是因
    原告常常排斥伊，其講話卻都用客家話，不讓伊聽懂內容，
    伊絕對不是原告想像中那樣的人等語以資抗辯，另聲明：駁
    回原告之訴。
三、本院之判斷：
（一）兩造於94年5 月10日結婚，婚後原同住於新北市○○區○
      ○路000 巷00弄00號2 樓，嗣於101 年4 月間原告離開該
      處之後，原告及被告即未再同居迄今等情，為兩造所不爭
      執，且有原告提出之戶籍謄本在卷可按，可信為真。
（二）原告主張於兩造婚後，發現被告並非如其最初所稱任職公
      務體系，因之感覺遭受被告嚴重欺騙此情，除經其迭為指
      陳外，亦不見被告就此有何爭執，觀以被告傳送予原告，
      經原告翻拍陳報附卷之諸如：「工程界常常都是資金利益
      ，一個不小心就得面臨兩難局面，長官為此處所定之特定
      條例，只為保障工作安全，我常想調回工務所，我得去台
      中跟高雄查檢了」、「那是因為一個簽名，我換來公教懲
      戒處以涉及貪污毀損而留職停薪，直到今年四月才鑑職，
      七月才能覆職並追回薪俸」等簡訊內容，益見被告確曾在
      原告面前，言稱其就任公職，主責工程辦理等相類事務，
      待原告察覺被告關於工作內容所為宣稱竟與實際情形大相
      逕庭，再難輕易對被告之欺瞞言行加以釋懷，兩造過往協
      同建立之信賴關係遂遭損及並生婚姻破綻，凡此情事自應
      歸責於被告所為。除此之外，原告復主張前因聽信被告訛
      稱其因經辦公務曾有疏忽，致其暫難領取應有薪餉，故在
      兩造婚後同意承擔家庭開銷，並在被告需求之際提供必要
      款項以供支用乙情，另有原告所提其個人使用之安泰商業
      銀行西壢分行00000000000000號帳戶之交易明細、華泰商
      業銀行中壢分行0000000000000 號帳戶之存摺明細、中華
      郵政新屋郵局00000000000000號帳戶之交易明細存卷可查
      ，且據原告表示，當中劃線註記之存款轉出乃至領現紀錄
      ，均係其一再給與被告資金之往來證明，被告對此亦無其
      他爭執，足徵原告關此所指同非子虛，原告對被告如斯信
      任，在被告稱其個人財務陷入困窘之際屢予援助，最後卻
      發現被告從未坦誠以對，終對兩造婚姻感到失望，並認難
      再維繫延續彼此關係，故提起本件離婚請求，自非無可理
      解。
（三）被告雖辯稱原告前曾挪用其工作款項，後幸賴被告家人協
      助方將問題解決，卻自行離家使兩造分居至今，似欲強調
      原告對此亦有可責之處，並舉證人蘇林足姬於本院所證之
      ：原告在兩年前離開，有天伊發現兩造吵架，原告就出去
      ，後來原告回來對伊哭跪著說對不起，說她挪用公款，伊
      嚇了一跳，伊那時說就算犯了錯，伊也願意幫忙，伊有房
      子可以貸款，原告一下說500 萬元，一下說400 萬元，伊
      也搞不清楚，當時原告家裡的人到原告老闆那裡去，最後
      老闆談了多少錢，伊們沒有看，後來是伊幫忙匯款200 萬
      元給原告老闆，原告在不久後就出去了，兩年多都沒有回
      來，伊把錢匯出去，原告就把戶口遷出去等語為憑，然查
      ，原告對其當時曾經挪用任職公司款項一事固無異議，惟
      堅決否認此係為圖其一己私利之所為，並稱：伊有挪用公
      款，但是都是給被告使用等語，關此另與證人即原告之父
      王鼎雄至本院作證時表示之：101 年4 月原告回家大哭特
      哭，在伊們家人追問下才知道原因，伊們得知是被告叫原
      告去挪用公款給他用，後來被發現，伊們到被告家去談，
      被告卻說這是原告的事情，伊質問被告說這是他的主意，
      怎麼可以這樣說，伊就跟原告講那就去自首，並表示不相
      信被告會沒有事，後來兩造就去跟原告老闆談和解，並由
      原告賠償100 萬元，被告賠償200 萬元，當時是原告的兩
      個姊姊、兩個哥哥替原告各出15萬元，伊跟原告母親替原
      告各出20萬元，4 月那天原告回來的時候，三更半夜要跳
      池塘，伊們因為狗叫很大聲出去找人，才阻止原告的，後
      來伊們去被告家談回來後，原告又要鬧自殺等語互核相符
      ，經本院相詢被告就此證述有何意見，亦不見其作何等辯
      駁，況查，苟若被告對於此事始終未覺理虧，認原告本應
      一肩承擔全部責任，何須在與原告雇主協調和解事宜時，
      在經濟能力不如原告之情形下仍許諾賠付較多款項，倘於
      其時被告純係出於顧念關心原告之親情善意方會挺身扛責
      ，事後發覺原告竟不思感恩擅自離家，豈能毫無警覺己身
      或受蒙蔽，進而據理憑情要求原告返回，由是俱證原告陳
      述當時挪用公款實係其應被告所求之說較屬可採，原告為
      被告諸多付出，卻無從換得被告真心以對，待原告自覺挪
      用公款一事其個人受有多方委屈，終於決定暫離兩造共同
      住處冷靜彼此，要難認無正當理由。
（四）按夫妻婚姻關係之維繫有賴彼此對於他方價值觀之認同，
      而夫妻本為各別獨立之個體，自有其在婚姻關係中之需求
      原即無可厚非，然一旦浮現歧異，雙方當應秉諸互信、互
      助、互愛之關懷精神妥善溝通，坦誠以對，期能化解可能
      形成之婚姻障礙，俾免危及婚姻存續。被告一再表示其尊
      重原告，係因個人自卑作祟，方會在原告離家後不敢再與
      其聯繫，然卻未能充分省思兩造間有此誤會，本即係因其
      對原告從未開誠布公，才讓原告對兩造婚姻之發展維繫再
      無信心，此際被告另以如上理由推託拒卻個人理應負起挽
      回原告之當然責任，實屬牽強，兩造間之價值認知落差，
      亦因此益形嚴重，造成婚姻之嚴重破綻，蓋就感情依附而
      言，婚姻原則上始因於雙方情愛之基礎而結合，此等感情
      始於雙方一定時間之蘊釀，核其結束及破滅亦同，婚姻關
      係中夫妻感情和諧之維護，是婚姻關係雙方均需面對之課
      題，屬家庭倫理、道德範疇，並非婚姻制度保障維繫之所
      在，法律所設婚姻制度保障，無從也不可能拘限任一方之
      感情，當一方對婚姻已無感情存在時，另一方即便有再深
      的感情需求及依附，法律仍不得單以此為由而拘限存在適
      法事由者主張解消婚姻之合理意念，況夫妻雙方互負有同
      居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
      然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在
      婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
      ，應一直繼續存在，倘夫妻間事實上處於分居之狀態，自
      與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會
      通念認其時間非短時，自堪認此一分居情狀對夫妻婚姻關
      係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此以觀，本件
      被告婚後自101 年4 月間離家，兩造分居事實迄今已逾3
      年，且至本院辯論終結之際仍未改變，復難見其有終結可
      能，此期間依社會通念觀之早非短暫，而兩造分居期間，
      亦不見被告有何積極尋覓原告返回之作為，此有證人王鼎
      雄到院所證之：（問：被告及其家人有無前來請原告回去
      同住？）沒有；（問：之後有無再與被告聯繫？）沒有，
      伊覺得被告真的要挽回原告，應該要打電話，但過了三年
      都沒有電話等語可供查考，原告則始終無法原諒被告過往
      背棄信賴之言行所為，無論如何，兩造分居之事實必亦已
      經造成彼等婚姻關係之重大嫌隙。本件被告雖不同意與原
      告結束此段婚姻，然原告訴請本院裁准離婚之意則甚堅定
      ，再就婚姻衝突及歸責而言，本件兩造婚姻關係之衝突係
      因被告先行失信原告，又未願與原告確實坦然充分釐清，
      以弭平彼此價值矛盾所致，兩造外在客觀之衝突行為雖非
      劇烈，然就生活照顧及經濟分擔方面於想法上之鴻溝已深
      ，亦不見有良善溝通，復在分居之後不見可責一方釋出完
      整誠意，使原告感覺未受重視，直至感受婚姻關係再難繼
      續，在分居多年毫無互動進展狀況下，兩人關係終生嚴重
      破綻，若強令雙方婚姻維繫，勢必使彼等更陷循環衝突，
      是於本件已難期待兩造重為經營和諧婚姻及共同生活。
四、綜上所述，基於當事人個人人格自主之價值，兩造婚姻現既
    存有嚴重破綻，已發生無法維持婚姻關係之事實，雙方共營
    生活之合致意思顯存殘缺，而無繼續維護彼等配偶關係之制
    度上利益存在，且就此一情事之發生被告可責程度顯然較高
    ，則於本件兩造婚姻既已無和諧之望，如仍強求維持，不僅
    無法改善現況，反而徒增雙方之未來矛盾，甚至造成虛度歲
    月年華之結果，兩造於本件確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且被告顯屬更應歸責之一方，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許
    。末查，本件原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是其併主張依據民法第1052條第1 項第3 款、第5 款
    規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                              書記官  王思穎



