【裁判字號】98,婚,1298
【裁判日期】990319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1298號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○KAMONW.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3 月3 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為泰國籍人士，兩造於民國（下同）93
    年6 月8 日結婚，婚後被告來臺與原告同住，惟被告因語言
    不通，經常找藉口至其在臺之阿姨或爸爸家居住，甚至返回
    泰國居住，嗣於98年2 月28日被告離家後，即未再與原告聯
    絡，兩造分居迄今已1 年多，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年6 月8 日與泰國籍人士即被告結婚，兩
    造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可證
    。又原告主張兩造婚後，被告於98年2 月28日離家後，即未
    再與原告聯絡，兩造分居迄今已1 年多等事實，亦據證人即
    原告母親黃康美雪到庭證述屬實（見本院99年1 月20日言詞
    辯論筆錄），而經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，被告
    最後於97年4 月11日入境後，即未再有出境紀錄，此有法務
    部入出境資訊連結作業在卷佐參，足見被告人在國內甚明，
    再參以被告經合法通知，亦未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於98年2 月28日離家後，即全無音訊，兩造已1 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如
    前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無
    實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生、擴大
    、終至無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                            書記官  劉春美



