【裁判字號】97,婚,1016
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　(HENI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國95年11月14日結婚，
    ，婚後被告即入境來台與原告共同生活，詎料，被告竟於96
    年9 月23日離家出走，行方不明、音訊全無，經原告四處尋
    找均毫無所獲，雙方失聯迄今已達2 年之久，為此原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5款及同條第2項有
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定
    之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
    予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實業據其提出兩造戶籍謄本、與在台有戶
    籍國人結婚申請表、結婚證書影本各1 件為證。又原告主張
    之前揭事實，業經證人即原告之父陳添丁到院證稱：「（問
    ：是否知道兩造的婚姻狀況？）96年9月23日被告離家後就
    不理我們了，我們打電話過去，她都不接，她媽媽說被告沒
    有回去，或說去雅加答，因為被告不回來，我們只好聲請離
    婚」等語明確。而被告於96年9 月23日出境後，即未再有入
    境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無
    訛，有被告之入出國日期證明書在卷足憑。參以被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於96年間起，竟離台未返
    ，且行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均毫無所獲，被
    告既未返家與原告履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當
    事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居多年，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告
    之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官　高小婷




