【裁判字號】97,婚,736
【裁判日期】970904
【裁判案由】確認離婚無效等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第736號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認離婚無效等事件，本院判決如下：
    主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告爰未提出任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2項定有明文。
四、本件原告訴請之主張，訴之聲明為：「1 聲請判決離婚無效
    。2 要離婚要賠償我（原告）贍養費和精神上損害賠償二百
    萬元整。3 訴訟費用和裁判費由被告負擔。」，究其狀載意
    旨，無非以本院准予兩造離婚及再審遭駁回有所指摘，而提
    起本件訴訟。然查：(1)兩造婚姻關係，前經本院以87年度婚
    字第635 號判決：准原告（乙○○）與被告（甲○○）離婚
    。訴訟費用由被告負擔；（反訴原告【甲○○】之訴駁回，
    反訴訴訟費用由反訴原告負擔）。而該判決理由認為：兩造
    之婚姻關係確實存有極為嚴重之破綻，且顯無回復共同生活
    之可能，應已構成婚姻難以維持之重大事由，且其事由非僅
    應由原告（乙○○）一方負責，故判准原告（乙○○）與被
    告（甲○○）離婚；甲○○不服，提起上訴，經台灣高等法
    院以89年度家上字第173 號判決上訴駁回；甲○○再提起上
    訴，復經最高法院以91年度台上字第2043號裁定上訴駁回；
    並於91年10月22日確定。原告甲○○復就前開離婚確定判決
    提起再審，亦遭駁回確定（台灣高等法院91年度家再7 號判
    決、最高法院92年度台上字第1585號裁定、最高法院92 年
    度台聲字第655 號裁定）。業經本院調閱上開各案卷宗查明
    屬實。(2)從而，系爭兩造婚姻關係既經法院判決確定消滅，
    再審復經駁回確定，並非經兩造之協議離婚而生有何無效之
    原因，且前開判決准兩造離婚之重大事由，非僅應由原告（
    乙○○）一方負責，換言之，被告（即甲○○）亦有過失。
    揆諸上開說明，本件原告之訴，顯無理由，依法爰由本院不
    經言詞辯論，予以判決駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第
    249條第2項，第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                        家事法庭 法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　4 　　日
                                 書記官　李玉秀




