【裁判字號】98,婚,190
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第190號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　周靜儀律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年6月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國69年12月6 日結婚，婚後共同住居於台北縣樹
      林市○○街25巷28號，兩造婚姻自長子出生後，就因子女
      教育問題、被告疑心原告有外遇等情狀，致被告情緒無法
      控制，進而時常動怒而屢次毆打原告成傷，例1.88年5 月
      26日遭被告毆打致使原告受有右臂瘀腫、後腦挫傷腫痛、
      左腕瘀腫，2.88年8 月6 日遭被告毆打致原告受有左大腿
      挫、瘀血（外側面約7*7 公分），3.88年11月19日遭被告
      毆打致原告受有胸部挫傷、右手擦傷，4.91年9 月7 日遭
      被告毆打致使原告受有臉頭皮及頸之挫傷、鼻血，5.93年
      1 月26日遭被告毆打致原告受有肩及上臂之扭傷及拉傷，
      而於92年6 月17日被告復因上開問題動怒，而拿鹽酸潑灑
      原告，原告害怕生命受到危險而離家出走，返回屏東娘家
      。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
      婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而「所謂不堪
      同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容
      夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」最
      高法院著有34年台上字第3968號判例可資參考，大法官會
      議釋字第372 號解釋亦揭示：「不堪同居之虐待，應就具
      體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
      斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
      及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
      所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得
      謂非受不堪同居之虐待」等語，從而夫妻之一方以遭受他
      方不堪同居之虐待之事由訴請離婚，應以夫妻一方之行為
      ，對他方之人格尊嚴及人身安全之侵害是否已逾通常可為
      忍受之程度為判斷，而此項判斷之準據，除以所呈現之客
      觀傷害等事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎
      是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方
      如有慣行性之毆打行為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間
      爭執可忍受之肢體侵犯程度，應堪認係屬動搖夫妻間誠摯
      相待而危及婚姻關係維繫之行為，且已達不堪同居虐待之
      程度，因而受侵犯之一方即得據此訴請離婚。本件經查，
      被告對原告如第一項所述之懷疑告有外遇，對原告所造成
      之精神虐待即對原告所為之毆打行為，業已逾越一般夫妻
      間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，應足認係屬動搖夫妻間
      誠摯相待而危及婚姻維繫之行為，且已達不堪同居虐待之
      程度。原告自得據民法第1052條第1 項第3 款之規定及上
      開判例、解釋意旨，提起本訴。
（三）又民法第1052條第2 項規定，係關於夫妻請求裁判離婚事
      由之概括規定，使夫妻得據以請求裁判離婚之事由較富彈
      性，亦此亦考量避免婚姻形式化而導入破綻主義於婚姻事
      由中之立法。又以該項規定請求離婚，非以婚姻已發生難
      以維持之重大事由為已足，為符公平原則，同條第2 項但
      書復規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離離。故如夫妻間已發生難以維持婚姻
      之重大事由，而夫妻雙方就該事由均需負責，若有責程度
      相同時，雙方均得請求離婚。若有責程度不同時，即應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較
      重之一方請求離婚。再者，該項為補充同條第1 項規定之
      不足，是夫妻一方之行為如不符合第一項之離婚事由，尚
      非不得將該行為列入是否有第2 項所謂重大事由之參考依
      據。本件兩造婚姻因被告毆打原告並有分居之客觀行為，
      已使兩造婚姻發生嚴重破綻，而難以維持，而此等事由之
      發生被告具有完全之過失，原告自得據民法第1052條第2
      項規定請求離婚。
（四）並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：
（一）被告返家團圓係被告一家人最大之期盼，兩造結婚以來，
      被告一直努力工作，雖無榮華富貴，但有機會也會讓原告
      出國旅遊、學習書法，也鼓勵原告參加志工擴展生活領域
      回饋社會，原告也曾至台北縣樹林市海明寺皈依受戒，原
      告在加入直銷工作前，曾至工廠上班，回家也多次說些溫
      馨的話，讚美被告，慶幸嫁了好老公，但自從有人介紹原
      告去做直銷後，就多次向家人發脾氣，而且深夜才回家，
      被告關心原告為何如此，原告說欠別人錢，只要還錢就不
      做直銷了，被告幫忙籌錢返還債務，原告卻更晚回家，只
      要回家就鬧，某日原告又不高興，被告勸了勸就出門工作
      ，詎原告告訴孩子說要出去，過幾天就回家，結果一出門
      就音訊全無，報案後才知原告把戶籍遷到屏東。92年原告
      曾向鈞院提出請求判決離婚訴訟，經法官勸導撤回訴訟，
      並說過幾天會回家，結果又失蹤了。期間曾聽聞原告在臺
      北縣板橋某寺廟擔任乩童，被告前往找尋，原告仍拒絕回
      家。原告主張被告懷疑她外遇、傷害她云云，並非屬實，
      這幾年被告及小孩均盼望原告回家。
（二）夫妻間縱偶有爭吵，尚不足構成兩造離婚之原因：
      被告為擁有專業執照之水電工程人員，與原告結婚後，為
      讓家人有更安穩的工作，更加勤奮的工作，但原告整日在
      家，卻連晚飯都不按時做，當被告拖著髒兮兮且疲憊的身
      子返家，總要再三催促，原告才準備晚餐，且拒絕與被告
      母親及弟妹互動，讓被告深感難過。兩造共育有四名子女
      ，88年原告以最小兒子將上國中，其在家無聊，想外出做
      直銷工作，被告無法阻攔，從此原告經常三更半夜才回家
      ，過著近乎日夜顛倒的日子，這才是兩造爭執的直正開端
      。
（三）本件原告應負較大責任，無理由訴請判決離婚：
      (1)原告做直銷後，生活不規律，還常向被告要錢週轉，後
        又說要去做夜班工作，卻不讓被告知道其在何處工作，
        被告追問，即譏諷被告做水電工有何出息云云，且開始
        學國標舞，被告又急又氣，與原告發生爭執拉扯，原告
        主張之理由實均可歸責於原告。
      (2)原告主張於92年6 月17日遭被告拿鹽酸潑灑，但未提出
        證據以實其說，係虛偽捏造。且原告主張其返回屏東娘
        家亦不實在，蓋原告提出之診斷證明書中有一份係93年
        1 月26日由台北縣新莊市中醫診所出具，足證原告仍居
        住台北縣。又原告有時會亂罵，也會摔東西，都是被告
        在處理，原告所提四次驗傷單，並不是被告打她造成的
        ，有可能是因為原告要摔東西的時候，我去阻止造成的
        。
      (3)原告離家出走，曾在台北縣板橋市及新莊市擔任乩童，
        有次被告前往找原告，原告還要被告給予金錢。
      (4)按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係
        指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
        居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
        以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院34年上
        字第3968號判例著有明文，亦即民法第1052條第1 項第
        3 款所稱不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之
        一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
        程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
        繫以為斷；又按「有前項以外之重大事由，難以維持婚
        姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚。」民法第1052條第2 項
        定有明文，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其
        判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回復希望，則應依
        客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
        於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
        ，至於「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
        者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
        請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
        義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
        民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
        該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
        有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
        離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公
        允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離
        婚（最高法院94年台上字第2059號判決參照），本件原
        告所主張之事實尚不足以構成不堪同居之虐待，且對於
        其所稱重大事由，應負較大責任，其提起本訴，顯無理
        由。
（四）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中，原告自92年
      6 月17日起離家至今等事實，業據其提出戶籍謄本為證，
      且為被告所不爭執，應堪信實。
（二）又原告主張其離家原因係因遭受被告屢次毆打成傷，最後
      更於92年6 月17日而拿鹽酸潑灑原告，原告害怕生命受到
      危險而離家出走等情，則為被告堅決否認有對原告施暴之
      行為，查：
      (1)原告曾於88年5 月26日受有右臂瘀腫、後腦挫傷腫痛、
        左腕瘀腫之傷害，88年11月19日受有胸部挫傷、右手擦
        傷之傷害，91年9 月7 日受有臉頭皮及頸之挫傷、流鼻
        血之傷害，有原告所提診斷證明書影本3 紙在卷可證，
        雖被告辯稱該等傷害，有可能是因為原告要摔東西的時
        候，伊去阻止造成的云云，然依原告各次所受傷害部位
        ，其中後腦、胸部及頭、臉之傷害，若非他人蓄意施以
        外力，尚不致在此等人體脆弱部位造成傷勢，是被告所
        辯，並無可取。至原告主張93年1 月26日那次上台北玩
        ，遇到被告，被告跟我搶皮包，我不給他，拉扯才受傷
        云云，雖提出診斷證明書影本1 紙為證，惟依該紙由中
        醫診所出具之診斷證明書上記載「肩及上臂扭傷及拉傷
        」，並非屬身體部位之外傷，原告是否確實受有傷害，
        已非無疑，且證人即兩造兒子林培忠亦證稱：（問：對
        於九十三年一月二十六日那天的事情還有印象嗎？）那
        天是我人在外面，我爸爸打電話給我，我才趕過去的，
        我趕過去就看到他們兩人坐在那邊，爸爸有勸媽媽回家
        ，但是媽媽不要，我沒有看到媽媽有受傷等語，證人即
        兩造兒子丙○○證稱：那天我有去派出所，我不知道我
        是怎麼去的，我只知道一直坐在那邊，爸爸有無勸媽媽
        回去，我忘記了，我沒有看到媽媽受傷等語，自難認原
        告於93年1 月26日確有遭被告傷害之事實。
      (2)又證人即原告母親丁○○○亦證稱：（問：你有無看過
        兩造吵架？）有，那次因為我先生過世，我來台北住他
        們家，看到他們兩人吵架，被告拉我女兒頭髮用拳頭錘
        她，我出面阻止，我女婿還說沒有打我女兒，只是用手
        揮她而已，可是我明明有看到他拉我女兒的頭髮，其他
        的我就不知道，我先生已經過世十幾年了等語，雖被告
        辯稱：我並沒有在我岳母來我們家的時候打原告，只是
        因為我岳母要回屏東那一次，我太太在梳頭髮，我上去
        摸她的頭髮，問她是不是要回去屏東很多天，原告還拿
        梳子打我云云，然此十幾年前的事情，倘僅係摸頭髮之
        日常小事，何以被告及證人丁○○○得以記憶至今，顯
        然被告所辯係屬卸飾之詞。
      (3)而依證人即兩造兒子林培忠證稱：（問：你跟爸爸、媽
        媽住一起那段期間，是否看到兩造爭吵？）有，但是不
        會常常。（問：有無看過爸爸打媽媽？）在我還有記憶
        中，兩造拉扯比較多。（問：大部分都是誰先出手？）
        我媽媽比較會摔東西，我爸爸會去搶東西。（問：媽媽
        每次都是受傷嗎？）我不知道媽媽有沒有受傷，我只知
        道媽媽會哭。（問：你知道他們為了什麼原因吵架嗎？
        ）我母親之前的工作做業務，所以比較晚回來，之後他
        們就比較常常吵架，至於什麼原因我就不知道等語，及
        證人即兩造兒子丙○○證稱：（問：你目前有無跟誰同
        住？）我跟爸爸住一起。（問：你印象中，有無看過爸
        爸、媽媽吵架？）我只記得一次。（問：有無看過爸爸
        、媽媽兩個人打架？）他們都在房間吵架。我沒有看過
        。（問：你有無看過媽媽因為跟爸爸吵架而受傷？）我
        只有看過我爸爸的手受傷而已等語，渠等證詞雖證稱未
        曾看過被告打原告，兩造僅有吵架及拉扯，惟依原告所
        提出其與兒子丙○○電話交談之錄音譯文：「原告：自
        從你懂事以後我被你爸爸打你看過嗎？昇：看過。原告
        ：你贊同爸爸這樣嗎？昇：不贊同，他現在應該不會了
        吧。」，證人丙○○前開證詞，顯然有避重就輕之嫌，
        尚非可採。
      (4)另依證人即兩造女兒乙○○證稱：（問：爸爸跟媽媽平
        常在家裡會常常吵架嗎？）會，（問：印象中有無看過
        爸爸打媽媽？）在吵架的時候，兩造的身體會互相碰觸
        ，例如搶東西或是推來推去，（問：媽媽都會受傷嗎？
        ）兩邊都會等語，亦可知兩造於吵架時，確有發生肢體
        上之衝突情形。
      (5)末就原告主張92年6 月17日相對人曾潑鹽酸乙節，證人
        即兩造女兒乙○○雖證稱：（問：在92年6 月17日有無
        看到爸爸要用鹽酸潑媽媽？）我沒印象等語，然證人乙
        ○○曾於與原告之電話交談中表示：「原告：我當初出
        門前你爸爸拿硫酸潑我有印象嗎？女：硫酸呢？沒有吧
        ？原告：當初我最後一次在你房間時爸爸有拿一瓶鹽酸
        。女：好像是。原告：他要潑我時，妳直說爸爸不要爸
        爸不要！女：對啊！沒有潑吧。原告：他要潑我，因當
        時你在場啊，所以沒有潑。女：對對對我有印象了。原
        告：有印象了對不對？女：對。」，業據原告提出錄音
        帶及譯文為證，且經本院當庭播放錄音帶勘驗確與譯文
        相符，雖證人乙○○聽完錄音帶後，當庭改稱：（問：
        你在電話中有提到對潑鹽酸的事情有印象，是何意？那
        是媽媽說給我聽的，不然我沒有印象，（問：你經過媽
        媽的提示有印象，情形是如何？）我記得我在睡覺，他
        們兩造在吵架，後來跑到我房間吵架，但是沒有潑鹽酸
        的印象。（問：你為什麼會跟媽媽回答有印象？而且還
        說爸爸沒有潑吧？）順著原告的意等語，顯然證人乙○
        ○之證詞，亦有避重就輕，偏袒被告之虞。
      (6)綜上事證，原告主張其於92年6 月17日離家前，受到被
        告多次毆打，甚至於92年6 月17日因被告持鹽酸欲潑灑
        ，原告擔心安危，始行離家等語，應堪採信。被告雖辯
        稱係自原告從事直銷工作後，經常夜歸、要錢，生活不
        規律，才為兩造爭執之開端云云，然原告生活作息之改
        變，縱為被告無法認同，被告亦不得執為其對原告施暴
        之正當理由，是被告所辯，尚無可採。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚
      ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂婚姻之共
      同生活，無非用以增進及維護個人人格之尊嚴及確保人身
      之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情
      感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於
      該婚姻生活中如一方對他方人身之身體及精神上之為不當
      侵害，而其方法斟酌兩造已逾越夫妻共同生活所能忍受之
      程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚
      事由之不堪同居之虐待，此有司法院大法官會議解釋字第
      372 號解釋文可參。依上所認，本件被告因與原告吵架，
      竟屢屢動手毆打原告，致原告分別於88年5 月26日受有右
      臂瘀腫、後腦挫傷腫痛、左腕瘀腫之傷害，於88年11月19
      日受有胸部挫傷、右手擦傷之傷害，及於91年9 月7 日受
      有臉頭皮及頸之挫傷、流鼻血之傷害，被告甚至於92年6
      月17日持鹽酸恫嚇原告，被告之行為所加諸於原告精神上
      及身體上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之
      程度，並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦
      ，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，
      自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據民法第1052條
      第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。
      至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然對
      於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告達於
      不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表明就所
      主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
      判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
      明。
（四）本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法
      ，於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明
      。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    6     月    26    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    6     月    26    日
                            書記官  劉春美



