【裁判字號】100,婚,1206
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1206號
原　　　告　王古德
被　　　告　阮氏都NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國101
    年1 月11日總統令公布、101 年6 月1 日施行之家事事件法
    第3 條第2 項第2 款、第37條訂有明文。又按本法施行前已
    繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應由受理法院依本
    法所定程序終結之，101 年5 月11日訂定發布、101 年6 月
    1 日施行之家事事件法施行細則第3條 前段亦有規定。是本
    件離婚事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟
    程序之規定，合先敘明。
二、次按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：(一)夫妻之一方為中華民國人；此亦有家事事法第53條
    第1 項第1 款規定甚明。查本件原告為中華民國國民，被告
    則為越南國人民，兩造於94年1 月17日結婚，婚後被告來臺
    與原告共同生活，居住於新北市○○區○○路二段174 巷17
    9 弄5 號之事實，有戶籍謄本、結婚證書（越南文暨中文譯
    本）、被告之戶籍登記聲明書在卷可憑，是本院就本件離婚
    訴訟自有審判權及管轄權。
三、再按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
    施行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之
    涉外法律適用法第62條定有明文。查本件原告以被告於94年
    3 月4 日入境來臺與原告共同生活，詎約一個月即無故離家
    ，音訊全無，兩造迄今分居已逾7 年之久，婚姻難以再繼續
    維持等語為由，而於100 年12月5 日向本院起訴請求與被告
    離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外
    法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施
    行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5
    月26日施行前涉外民事法律適用法第14條亦有明文。兩造之
    離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南國人
    民，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，亦予
    敘明。
四、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於94年1 月17日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，居住於新北市○○區○○路
    二段174 巷179 弄5 號，詎被告來臺約一個月即無故離家，
    音訊全無，經原告報警協尋並曾赴越南尋找，均無所獲，兩
    造迄今分居已逾7 年之久，婚姻發生嚴重破綻，婚姻顯難再
    繼續維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等
    語。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張之事實，已據提出戶籍謄本、結婚證書（越
    南文暨中文譯本）各1 份為憑，復經證人即原告之友許少徽
    到庭結證：「被告是越南人，我看到的時侯是原告把被告帶
    來臺灣，兩造住在板橋，因為我常去他家找他聊天，他有介
    紹被告是他的太太，隔了二、三個月原告跑來新竹找我，酒
    醉的樣子，他說被告跑掉了，我說乖乖的為何會跑掉，他說
    他也不知道，後來原告去報案，還聽說他去越南找人但找不
    到，一直到現在都找不到被告。」、「（問：是否知道兩造
    何時結婚？）七、八年前，很久了忘了。我看到他們夫妻的
    時侯感情不錯，我有跟他們出去吃飯或去外面玩過。」等語
    甚詳（見本院101 年6 月18日言詞辯論筆錄）；再者，被告
    於95年2 月19日出境後，迄今即未再有入境紀錄乙節，亦有
    內政部入出國及移民署100 年12月21日移署資處丹字第1000
    199223號函檢送之被告入出國日期紀錄存卷足佐。是依上揭
    事證調查結果，堪認原告之主張應屬實在。
四、按第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離
    婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生
    破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結
    合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一
    「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫
    妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻
    互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫
    妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更
    為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質
    的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
    係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
    實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼
    續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分
    居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由
    。執此以觀，本件被告婚後雖來臺與原告共同生活，惟約一
    個月後即無故離家，並於95年2 月19日出境後未再入境，音
    訊全無，致兩造處於分居狀態迄今，已如前所敘，而此一分
    居狀態距今已逾7 年之久，兩造均無行共同生活，此期間依
    社會通念非一短時間，且兩人已完全失去聯繫，堪信此一分
    居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大
    事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則已音
    訊全無，未與原告聯繫，即兩造分居期間，不論原告或被告
    均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩
    造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責
    。
五、綜上所述，被告自94年4 月間無故離家，並於95年2 月19日
    出境後未再入境，致兩造分隔兩地，感情逐漸疏離，且無任
    何聯繫，迄今未能共同生活已逾7 年期間，現時又可認雙方
    均無意願再繼續此段婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告
    ，從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬正當，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                                書記官  高小婷



