【裁判字號】100,婚,710
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第710號
原　　　告　呂東和
被　　　告　龔婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國98年11月13日
    在大陸地區結婚，婚後原告辦畢申請被告入境團聚之手續獲
    准，被告卻不願來台，亦避不與原告聯絡，復在大陸地區提
    起離婚訴訟，而兩造迄今已逾2 年未共同生活，婚姻顯生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之前揭事實，業據提出被告在大陸地區訴請離婚
    之起訴狀、大陸地區大余縣人民法院傳票、應訴通知書等影
    本各1 件為證，並有本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取之兩造大陸地區江西省南昌市贛江公證處2009贛證民字第
    875 號結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書（均影
    本）附卷可稽。又本院依職權向內政部入出國及移民署函調
    被告入出境相關資料，據函覆稱：「查大陸區人民龔婷於99
    年2 月5 日申請核准來台團聚，惟迄今尚無入境」等語，有
    該函覆暨所附被告申請入境相關資料影本附卷為憑。參以被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），是配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，被告婚後從未來台與原告團聚，拒不履行夫
    妻同居義務，復在大陸地區另提起離婚訴訟，致兩造迄今已
    逾2 年仍未共同生活等情，已如前所認，而依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間
    婚姻因被告上開行徑，不僅主觀上被告維持婚姻之意願薄弱
    ，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，足以破壞該婚姻而構成難
    以繼續維持之重大事由。復衡以該事由之發生顯係被告所造
    成，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                            書記官  林佩萱



