【裁判字號】95,婚,1040
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1040號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告沉迷賭博而在外積欠大筆
    債務，被告竟多次偽造原告之名義在外借貸，令原告所有之
    房屋兩次遭債權人查封，迫使原告以低價出售房屋清償被告
    之債務，原告曾要求被告自行處理債務，被告竟恐嚇原告稱
    ：「如果要走法律，就全家死一死」等語，被告對原告所為
    已達不堪同居虐待之程度。又被告因畏懼債權人以暴力討債
    ，已於民國86年3 月間離家出走，至今毫無音信已逾9 年，
    兩造婚姻已生嚴重破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項之規定訴請離婚。對於原告所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求法院擇一判決准
    予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本2 件、原告名下不
    動產經查封出售之異動資料一份、被告偽造的借據影本二份
    、債權人收款切結書及房屋買賣契約書影本各一份為證。並
    經證人即兩造之女兒乙○○到庭證稱：「被告於86年3 月離
    家，被告使我們的房子被查封了，被告之前都是在賭博，有
    一些債務。…，被告偽造文書把我們的房子拿去抵押借錢，
    被告都沒有與我們聯絡」等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開
    調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告因在外積欠大筆債務，於86年3 月間離家
    ，至今毫無音信，生死不明，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　  日
                  家事法庭  法　官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　  月　　18　　日
                            書記官　楊振宗




