【裁判字號】93,婚,1251
【裁判日期】940322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1251號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4 樓.
被　　　告　甲○○即王云妹）.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年七月二十二日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民，婚後被告於九十二年九月九日
    來台與原告同住，詎於同年九月十五日趁原告上班之際無故
    離家，至今音訊全無，經原告報警協尋及刊登報紙尋人啟事
    ，均無消息，被告顯無維持婚姻的意願，為此依據民法第一
    千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年七月二十二日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    、結婚證明書為證。原告又主張婚後被告於九十二年九月九
    日來台與原告同住，詎未幾即於同年九月十五日趁原告上班
    之際無故離家，至今音訊全無，經原告遍尋不著之事實，亦
    據證人即原告之母陳美霖證稱：被告現在沒有跟原告住一起
    ，她在九十二年九月十五日就無故離家出走了，他是趁著原
    告上班時偷偷離家的，我們都不知道她住哪裡，也沒有她的
    消息。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十二年九
    月九日來台與原告同住，詎數日後即於同年九月十五日趁原
    告上班之際無故離家，至今音訊全無，經原告遍尋不著，拒
    不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯
    絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　廖宮仕




