【裁判字號】98,婚,833
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決節本　　　　 98年度婚字第833號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年10月29日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）95
    年5 月8 日結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活，惟被告
    於97年7 月7 日出境後，即失音訊，亦未主動告知原告其已
    於97年9 月底返台，為此原告曾向移民署台北縣專勤隊報案
    協尋，嗣被告雖曾返家，惟僅係為領取工作證，並要求原告
    撤銷前開協尋，被告尚表示其在台灣有工作，不要此段婚姻
    云云，且離家後復失音訊，迄今行方不明，原告只好再次報
    案協尋。原告認被告顯係惡意遺棄，兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他
    事由毋庸加以審理。
二、查原告主張其與大陸人士被告甲○○於95年5 月8 日結婚等
    情，業據其提出戶籍謄本1 件為證。而原告主張婚後被告曾
    來台與原告共同生活，惟被告於97年7 月7 日出境後，即失
    音訊，嗣雖曾返家，惟僅係為領取工作證，並要求原告撤銷
    前開協尋，被告尚表示其在台灣有工作，不要此段婚姻云云
    ，且離家後復失音訊，致兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持等情，業據原告提出入出國及移民署服務事務大隊台
    北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表影本1 件為證，並經證人即原告之母洪金花到
    庭證述無訛（參見本院98年10月29日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀
    錄結果，被告自97年7 月7 日出境，於97年9 月18日入境後
    ，即未再有入出境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日
    期證明書等件附卷足憑，核與原告之主張相符。參以被告經
    合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是本
    院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真。
三、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查兩造
    婚後，被告於97年7 月7 日出境後即失蹤影，嗣雖曾返家，
    然僅為領取工作證及撤銷協尋後，旋又離家並失蹤影，兩造
    迄今已1 年餘未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    11    月    12    日
                    家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    12    日
                              書記官  高小婷



