【裁判字號】95,婚,522
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第522號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年8 月30日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國92年8 月18日在
    大陸結婚，婚後原告申請被告來台團聚，詎被告來台後性格
    丕變，經常與原告爭吵，不理家務，並為需索金錢遭原告拒
    絕後，轉向原告父親要求遭拒，並與原告父親發生爭吵，即
    於該來台不到一個月時間即於92年11月間離家出走，自此被
    告不知去向，兩造迄今已有2 年多未共同生活，婚姻有名無
    實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，
    爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後，原告申請被告來台團聚，
    詎被告來台後性格丕變，經常與原告爭吵，不理家務，並為
    需索金錢遭原告拒絕後，轉向原告父親要求遭拒，並與原告
    父親發生爭吵，即於該來台不到一個月時間即於92年11月間
    離家出走，自此不知去向，兩造迄今已有2 年多未共同生活
    之情，此除有原告所提戶籍謄本、結婚證明書影本、結婚證
    書影本為證，並經證人即原告之父劉盛山於95年8 月30 日
    到庭所證為佐，參以本院所調閱內政部警政署入出境管理局
    有關被告最後已於該94年9 月22日出境臺灣返回大陸後迄未
    再入境，此有卷附被告出入國日期證明書暨相關資料附卷為
    憑，而該被告亦經本院為大陸地區囑託送達經合法通知未到
    庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告
    申請被告來台團聚，詎被告來台後性格丕變，經常與原告爭
    吵，不理家務，並為需索金錢遭原告拒絕後，轉向原告父親
    要求遭拒，並與原告父親發生爭吵，即於該來台不到一個月
    時間即於92年11月間離家出走，自此不知去向，兩造迄今已
    有2 年多未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有
    名無實迄今已達2 年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　9　　月　  19　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　9　　月　  19　　日
                            書記官　鄒秀珍




