【裁判字號】97,婚,996
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第996 號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月5 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)原告與被告於民國（下同）68年1 月14日結婚，婚後育有三
    名女兒，現均已成年，惟被告自十餘年前沾染賭博惡習，且
    自91年起轉為大額賭金，經原告多次好言相勸無效。嗣被告
    為償還積欠之賭債，除了未知會原告而以其名下之「台北縣
    新莊市○○路67號1 、2 樓」之不動產設定抵押借款新台幣
    （下同）400 萬元，還私行在外跟會標得新台幣628,700 元
    後不知去向，並不斷挪用收入還債。尤有進者，被告多次向
    地下錢莊借款80萬元應急，致原告生活陷於恐懼不安之陰影
    中，而被告外出或行蹤又多所隱瞞，兩造已無信任基礎可言
    。
(二)被告自92年起與一女子交往密切，且自去年起，時而徹夜不
    歸。為此，兩造曾一度試圖修好，且被告亦保證與外遇對象
    斷絕關係，然原告於去年底發現被告仍暗中與該女子保持聯
    繫並外宿，而被告亦於子女面前坦承確有外遇情事，令原告
    傷痛不已。
(三)被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，從事水電工程
    承包之工作，收入優渥，名下並有多筆不動產，惟自95年1
    月至96年7 月，及97年6 月迄今，始終未支付家庭生活費用
    ，致原告須向外借貸家計始獲維持。
(四)於97年10月13日凌晨1 時30分許，在台北縣三芝鄉○○○街
    11之6 號6 樓，被告無故拿起原告放置於桌上之手機，在原
    告面前，猛力往地上摔擲，復抓起沙發靠墊，持以往原告身
    上揮打，幸經兩造之女出面阻止，並將被告推開倒地後，被
    告始行罷手。
(五)綜上，被告所為已致兩造婚姻產生破綻，顯無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，
    非可歸責於原告，從而，原告得依民法第1052條第2 項之規
    定請求裁判離婚。
(六)為此提起本件訴訟，聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
(一)被告自67年離鄉北上從事水電工程即努力工作，68年與原告
    結婚後先後購買四筆不動產，並將其中兩筆登記於原告名下
    、一筆登記於兩造女兒名下，家裡的保險費長期以來均係被
    告在支付。被告雖偶而會賭博，亦曾於跟團出國旅遊時參與
    賭博，但絕非如原告所述之「天天賭博、不負責任」。
(二)被告目前負債600 多萬元，其中包括事前未告知原告之標會
    部分為628,700 元，另被告以名下之不動產向銀行借貸400
    萬元，乃因所經營之事業需要週轉金，雖未事前徵得原告之
    同意，但被告於該筆款項中僅實拿280 萬元，其餘之120 萬
    元實係用以清償原、被告前向銀行借得之貸款，而被告經營
    之水電工程偶因支付材料費用向朋友週轉，亦有1 、2 百萬
    元尚未償還，故原告之主張實有誇大其辭之嫌。
(三)被告因經營水電工程行，平日與客戶多所接觸乃在所難免，
    且30餘年來認識之人亦多，難免與客戶有聯絡，況原告所指
    述之被告外遇對象，亦僅被告於KTV 認識之女性友人而已，
    被告既沒有到該名女子家共眠，亦未有拿衣服給該女性友人
    洗、燙之情事，且被告車上發現之女性衣服亦係被告友人因
    欲致贈女性友人所置放。
(四)被告自95年1 月至96年7 月，及97年6 月迄今，確實沒有支
    付原告家庭生活費用，但95年1 月至96年7 月沒有給生活費
    是因為工作未收到錢，而今年6 月以後則是因為被告將工程
    款存入甲種存款支票帳戶。
(五)原告於97年1 月18日至同年8 月10日，先後在被告帳戶內提
    領計70萬元之9 筆款項，其餘被原告前所取走之工程款更是
    不計其數，另97年7 月底，被告亦資助長子20萬元購車，且
    被告曾在95年資助次子150 萬元開設咖啡店，故原告主張被
    告未拿錢供家用，並不實在。
(六)被告於97年10月13日凌晨確有前去台北縣三芝鄉○○○街11
    之6 號6 樓，被告雖有摔手機和枕頭套，但未對人身攻擊，
    且手機、枕頭套全係被告花錢所買。況被告係持手機摔向地
    上，並未摔向原告，另被告拿枕頭套，係摔向沙發，並未打
    到原告之手，但原告以為被告要摔向她。
(七)綜上，被告對家庭應負之責任並無疏失，且原告提起本件訴
    訟恐係別有居心。
三、原告主張其與被告於68年1 月14日結婚，婚後育有現均已成
    年之子女甲○○、周于舜、周芸伊等三人之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
四、關於原告主張事實之判斷：
(一)原告主張被告自十餘年前沾染賭博惡習，且自91年起轉為大
    額賭金，經原告多次好言相勸無效。嗣被告為償還積欠之賭
    債，除了未知會原告而以其名下之台北縣新莊市○○路67號
    1 、2 樓之不動產設定抵押借款400 萬元之事實，質諸被告
    自承偶會賭博，亦曾於跟團出國旅遊時參與賭博，但辯以絕
    非如原告所述之「天天賭博、不負責任」，且被告以名下之
    不動產向銀行借貸400 萬元，乃因所經營之事業需要週轉金
    ，雖未事前徵得原告之同意，但被告於該筆款項中僅實拿
    280 萬元，其餘之120 萬元實係用以清償原、被告前向銀行
    借得之貸款云云。經查：
  1.關於原告主張被告有長期賭博及出國賭博之事實，有原告所
    提出之錄音光碟1 片暨錄音譯文1 份在卷可稽，並為被告所
    自認，應堪以認定。
  2.關於原告主張被告未事先知會原告，即以其名下之台北縣新
    莊市○○路67號1 、2 樓之不動產設定抵押借款400 萬元之
    事實，有原告所提出之設定抵押權借款契約書、台北縣新莊
    市地政事務所規費徵收聯單等影本各1 份在卷可參，並為被
    告所自認，應堪信為真實。
  3.關於原告主張被告以房地設定抵押借款係供清償賭債之用之
    事實，被告雖加以否認，然據證人即兩造之次子周于舜到庭
    證稱：「（問：爸爸有無賭博欠債？）應該是有，因為他把
    我現在所經營咖啡廳一、二樓他名下的房子拿去貸款去清償
    賭債。」、「（問：爸爸貸款和標會的錢有用在工程及材料
    費用嗎？）我不清楚，我的判斷多少會去使用到，可能有部
    分使用在工程費，但大部分主要是是使用在清償賭博欠款或
    拿去賭博。」、「（問：爸爸最近這幾個月工程收支，是否
    有結餘，而不需要向他人借款來支付材料費？）我經常會收
    到帳單和工程所得款項的單據，經過我的大約估算，收入應
    該足以清償工程材料費用，應該還有很多結餘。」等語（參
    見本院97年9 月17日言詞辯論筆錄），另證人即兩造之女周
    芸伊亦到庭證稱：「（問：是否知道關於爸爸賭博的事情？
    ）我知道爸爸貸款是為了還賭債，那時候我們全家人吃飯的
    時候在討論這個事情，爸爸有說因為賭輸的金額太大，所以
    需要貸款。」等語（參見本院97年10月9 日言詞辯論筆錄）
    。準此，被告以名下不動產向銀行設定抵押所借之400 萬元
    ，雖無法認定悉數供為清償賭債之用，但至少其中部分相當
    金額之款項遭被告挪作賭債之償還用途，應可認定。
(二)原告主張被告自92年起與一女子交往密切，且自去年起，時
    而徹夜不歸。為此，兩造曾一度試圖修好，且被告亦保證與
    外遇對象斷絕關係，然原告於去年底發現被告仍暗中與該女
    子保持聯繫並外宿，而被告亦於子女面前坦承確有外遇情事
    之事實，惟此為被告所否認，辯以原告所指述之被告外遇對
    象，亦僅被告於KTV 認識之女性友人而已云云。經查：
  1.關於原告主張被告外遇之事實，雖據原告提出電話通聯記錄
    、錄音光碟、錄音譯文、照片及手機簡訊為證，然按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
    法第277 條前段定有明文，觀之原告提出之上開電話通聯記
    錄，其內容僅係被告與他人之密切聯繫之紀錄，而上開錄音
    光碟暨譯文亦未顯示被告有與其他女子通姦之事實，至於上
    開照片、簡訊，更未能據以認定被告有與任何女子通姦之情
    事。被告既就其外遇之事實予以否認，而原告亦自承未曾親
    見被告與其他女子交往之情形，又無被告通姦之證據，復未
    提出該女子之真實姓名年籍資料以供本院查證，自難率加認
    定被告外遇而與其他女子有通姦之事實。
  2.關於被告是否與其他女子之往來是否有逾越一般單純友誼關
    係，致影響兩造之正常家庭生活互動乙節：
    依上開錄音光碟暨譯文所示，當原告質問以「因為你常常去
    她家，兩人一起吃飯」、「你一個星期去她家兩三次，不算
    多嗎？」、「因為你搞外遇，叫我不要離婚怎麼有可能？你
    告訴我，你有沒有外遇？你自己說」，被告則分別回應以「
    我哪有常常去她家」、「妳過妳的，我過我的」、「外遇的
    事情，那個不是問題」等語，足認被告與其他女子之往來，
    確有超乎一般單純友誼關係之嫌。再者，據證人周于舜證稱
    ：「我有時會使用爸爸的車子，我會在車上看到不屬於媽媽
    的東西，有其他女子的物品在車上，我沒有特別跟媽媽說，
    通常是媽媽提到的時候，我才會說有看到。」、「看到女人
    的衣服、卡片，放在後車廂。」、「（問：有無去問過你爸
    爸？）有，爸爸沒有否認。」、「在爸爸與媽媽為了第三名
    女子在吵架的時候，我會趁機問爸爸：『有無外遇』，爸爸
    沒有否認，並說：『我的錢花在哪裡，是否給別人用，是我
    自己的事情』、『外遇的事情，那個不是問題』」等語，而
    證人周芸伊亦證稱：「爸爸說，夫妻倆人一起生活，太太十
    幾年沒有理他，先生在外面有女人是正常的事情。」等語（
    參見上開筆錄），益證被告與其他女子有逾越一般單純友誼
    關係之往來，致影響兩造之正常家庭生活互動。
(三)原告主張被告自95年1 月至96年7 月，及97年6 月迄今，始
    終未支付原告生活費用，致原告須向外借貸，家計始獲維持
    之事實，業經證人周于舜、周芸伊分別證述無訛（參見上開
    筆錄），並為被告所不爭執，堪信為真實。至被告雖抗辯前
    年及去年未給生活費用係因有時候未能收到工程款所致，而
    今年6 月以後未給，係因其將工程款存入甲存支票帳戶云云
    ，然此一辯解，未據被告提出相關證據以資佐證，參以證人
    周于舜證稱：「據我所知，並沒有工程款收到的問題，及不
    足清償工程材料費的問題，應該也不會因為要存入甲存支票
    帳戶，而沒有辦法支付家庭生活費用。」、「（問：爸爸從
    事水電工程承包的生意，業務狀況如何？）沒有間斷過，只
    要肯做，都不錯。爸爸說過，他一件水電工程的收入，金額
    有時候是我咖啡館一年的收入。」等語（參見上開筆錄），
    尚難認定被告未給付原告生活費用有何正當理由。
(四)原告主張於97年10月13日凌晨1 時30分許，在台北縣三芝鄉
    ○○○街11之6 號6 樓，被告無故拿起原告放置於桌上之手
    機，在原告面前，猛力往地上摔擲，復抓起沙發靠墊，持以
    往原告身上揮打，幸經兩造之女出面阻止，並將被告推開倒
    地後，被告始行罷手之事實，業經證人周芸伊到庭證稱：「
    有，當時是凌晨一點半左右，在台北縣三芝鄉○○○街11之
    6 號6 樓我和媽媽暫住的地方，媽媽當時先在沙發上睡覺，
    爸爸過來按電鈴，我問媽媽是否要開門，爸爸說這是他的家
    為何不能進來，我就過去開門，開門之後，爸爸就進來，我
    問他這麼晚過來做什麼，爸爸就說我沒有資格跟他說話，爸
    爸就走向媽媽，問媽媽車子在哪裡，媽媽說車子不在這裡，
    爸爸就很生氣拿起桌上媽媽的手機，直接在媽媽面前往地上
    摔，之後又拿起放在沙發上的靠墊，直接抽起來往媽媽臉上
    揮打過去，媽媽當時有伸手去擋，我一緊張，就推了爸爸一
    把，並問爸爸為何要打媽媽，媽媽就趁機打電話報警‧‧‧
    」等語屬實（參見本院97年12月5 日言詞辯論筆錄），質諸
    被告亦自承稱：「摔手機和枕頭套我都沒有對人身攻擊，那
    全部都是我花錢買的，我摔手機是自己向地上摔，並沒有摔
    向原告，拿枕頭套摔向沙發，並沒有打到原告的手，但原告
    以為我要摔向她。」等語，應認原告所述較堪採信。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告多年來有賭博積習，除在外賭博外，甚而出國賭博，屢
    經原告勸告，卻不獲被告置理，且被告未事先知會原告，即
    以其名下之不動產設定抵押借款，並將部分款項清償賭債，
    此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之
    基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所
    受精神上之痛苦，不可謂不大。
(二)被告於婚姻關係存續期間與不詳之女子交往，雖無證據證明
    有通姦之事實，然既已逾越一般單純友誼關係，致影響兩造
    之正常家庭生活互動，被告此一行為，不但有悖於社會善良
    風俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告
    於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之
    人勢必難以忍受，對於兩造婚姻之圓滿、幸福，已生妨礙。
(三)被告於婚姻關係存續期間，曾就家庭生活費用之支應盡其相
    當之義務，並對家庭之經濟付出極大之貢獻，此固難以抹滅
    ，但於兩造感情交惡之後，被告卻先後於95年1 月至96年7
    月，及97年6 月以後，始終未支付原告生活費用，致原告須
    向外借貸以維持家計，顯見被告於此期間對家庭仍未善盡為
    人夫之責，已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿
    及互相扶持之婚姻目的。
(四)被告於本院審理期間，在兩造感情不睦之下，於97年10月13
    日凌晨1 時30分許，恣意在原告面前摔擲原告持有之手機，
    復拿沙發靠墊，揮打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然
    無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大
    傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基
    礎。
(五)此外，在本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚
    姻所存在問題加以溝通，以取得對造之諒解，益徵其夫妻關
    係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存
    。
(六)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官　簡維萍




