【裁判字號】95,婚,424
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第424號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　黃育玲律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國91年11月22日結婚，未育有子女，婚
    後居住台北縣永和市○○路400 號4 樓，因被告藉故拖延拒
    不辦理結婚登記，致雙方結婚迄今尚未辦理結婚登記，其後
    被告更以原告積蓄已經花用殆盡，多次驅趕原告離家，原告
    不得已乃於93年7 月間返回娘家台北市○○路30巷178 弄24
    號3 樓居住，期間原告多次打電話給被告要求復合，但均遭
    被告拒絕，因此兩造一直處於分居狀態，95年2 月下旬原告
    再次打電話給被告，要求解決兩人婚姻問題，先至戶政事務
    所辦理結婚登記再辦理離婚，再遭被告拒絕，原告在電話中
    聽到有小孩哭聲，懷疑被告另結新歡，原告父親至戶政事務
    所查詢發現被告確實與大陸新娘於94年4 月4 日結婚，並於
    94年10月12日育有一子。被告顯有重婚及通姦之事實，且兩
    造感情已生破綻亦已難於復合。為此依據民法第1052條第1
    項第1 款、第2 款及同條第2 項規定的事由請求判決離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告方面：兩造確於91年間有結婚宴客之事實，但一直沒有
    辦理結婚登記，嗣雙方因個性不合，協議分手，但因被告不
    諳法律，誤以為既然結婚沒辦登記，離婚也就不必辦登記，
    只要分道揚鑣即可。至94年間，被告另娶他人，現已育有一
    子，始獲悉兩造間之婚姻關係因離婚手續未完備而依然存在
    ，被告聞訊不勝惶恐，亦不知如何處理後婚問題，尤其後婚
    配偶為大陸女子，尚有台灣居留問題，故亦希望能徹底解決
    此一複雜問題，回復正常生活。並聲明：對原告主張之事實
    及請求均無意見。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、原告主張兩造於91年11月22日結婚，未育有子女，婚後因被
    告藉故拖延以致迄今未辦理結婚登記之事實，有原告提出之
    戶籍謄本1 件、結婚喜帖影本1 件、結婚照片5 件、結婚錄
    影光碟1 片為證，並經證人曾美華結證稱：「我和原告是高
    職的同學，我在91年11月22日到中和的祥興樓餐廳參加兩造
    的結婚典禮」「（是不是照片中的結婚典禮？提示照片）是
    的」等語，且為被告所不爭執，自堪認兩造有結婚之事實，
    現婚姻關係存續中。原告又主張被告於94年4 月4 日與大陸
    地區人民李麗重婚，並於94年10月12日育有一子陳冠宇等情
    ，亦有原告提出之被告戶籍謄本附卷可證，且為被告所自承
    。是本院綜上事證，自堪信原告此部分之主張為真實。
五、按夫妻之一方重婚者或夫妻之一方與人通姦者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第1 款、2 款定有明文。
    本件被告與原告婚姻關係存續中，復於94年4 月4 日與大陸
    地區人民結婚，並於同年10月12日產下一子，是被告顯有重
    婚及與人通姦之情。從而原告依前揭規定訴請離婚，即屬有
    理，應予准許。至原告另依民法第1052第2 項規定之事由訴
    請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　17　　日
                            書記官　廖宮仕




