【裁判字號】94,婚,381
【裁判日期】940609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第381號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年五月二十日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年七月十
      日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於九十一
      年九月二十五日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○
      ○○街十九號三樓。婚後夫妻感情原本融洽，詎被告見異
      思遷，嫌棄原告財力欠佳，竟無故於九十二年六月間自兩
      造所設上開住處離家，未告知其行止，經原告多方查尋，
      並無所獲，迄今毫無音訊。
（二）被告離家迄今二年未曾與原告聯繫，亦未曾返家，對原告
      生活情況不予聞問，未善盡人妻之職責，足見被告已情斷
      義絕。又兩造分居多年，已無感情，並無夫妻之實，自難
      期待日後能共同生活，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
      姻。爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證明書一份、財團
    法人海峽交流基金會證明一份為證，並聲請訊問證人即原告
    之兄洪玉琪。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十一年七月十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告提出之戶籍謄本一件、大陸地區結婚證明書一
    份、財團法人海峽交流基金會證明一份附卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告主張被告於九十一年九月二十五日來台與原告共同居住
    於台北縣新莊市○○○街十九號三樓，嗣因嫌棄原告財力欠
    佳，竟無故於九十二年六月間自兩造所設上開住處離家，未
    告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，毫無音訊，迄今
    兩造已分居二年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    並經證人即原告之兄洪玉琪於本院審理中證述屬實（參見本
    院九十四年四月十四日言詞辯論筆錄）。且被告確於九十一
    年九月二十五日入境，其後未再出境，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十四年三月二
    十二日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參。本件被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件
    、大陸地區結婚證明書一份、財團法人海峽交流基金會證明
    一份附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維
    持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
    動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
    。經查：
（一）本件被告於九十一年七月十日在大陸地區與原告結婚後，
      雖於九十一年九月二十五日來台與原告同住，但於九十二
      年六月間即無故離家出走，從未返家與原告共同居住生活
      ，迄今約已二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於九十二年六月間離家後，即未返家，亦未與原告聯
      絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                              書記官　翁子婷




