【裁判字號】98,婚,679
【裁判日期】980819
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第679號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月12日結婚，婚後被告以舊衣
    回收為業，並曾開設按摩院，被告開設按摩院期間曾與店內
    僱用的越南女子曖昧交往，並搬到按摩院居住而不肯返家，
    嗣於97年7 月按摩院結束經營後，被告才返家。因被告經濟
    不穩定，兩造經常因金錢問題發生口角，被告經常出手毆打
    原告，其中於96年9 月8 日，因被告沈迷賭博而不肯負擔家
    用，兩造發生爭吵，被告竟出手毆打原告。97年11月3 日，
    被告酒後與原告發生口角，並出手毆打聲請人，致聲請人受
    有頭皮及臉部及雙前臂、右手錯擦傷之身體傷害。98年2 月
    20日被告酒後搶奪原告皮包、證件，並毆打原告，原告因此
    受有多處挫傷（頭皮、上背部、左前臂）、左膝擦傷之身體
    傷害。最近於98年4 月29日，兩造因離婚之事發生爭吵，被
    告又出手毆打原告，致原告受有頭部外傷、背部挫傷、右肘
    擦傷之身體傷害，為此原告向鈞院聲請核發保護令在案。原
    告因不堪被告施暴，已於98年4 月29日離家，兩造自彼時分
    居迄今。以上情形已使原告不堪同居之虐待，且使兩造婚姻
    達於重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第1 項第3
    款及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請求
    擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、新泰綜合醫
    院97年11月3 日、98年2 月20日、98年4 月29日診斷證明書
    影本3紙為證。並經兩造即勵馨基金會社工施宜君到庭證稱
    ：「原告是我輔導的個案，原告因今年二月遭遇家暴由我們
    社工輔導，四月時開庭，我陪同原告出庭保護令案件，但被
    告沒有出庭，原告陳述已經遭遇家暴很多次，原告被被告打
    很多次。被告積欠債務，由原告幫忙清償債務…」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後經常發生爭執，被告經對原告施諸肢
    體暴力，不僅造成原告身體傷害，亦使原告人格尊嚴喪失，
    長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告因不堪同居虐待而
    於98年4 月29日離家別居至今，夫妻關係已名存實亡，堪認
    兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 19　  日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　 19　　日
                            書記官  王苑琦




