【裁判字號】96,婚,1417
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1417號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月2 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：　　；
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告原為大陸地區人民，於民國85年10月7 日與原告在中國
    大陸地區結婚，約定來台共同居住，旋於85年12月23日來台
    ，與原告共同居住於台北縣永和市○○路9 巷16弄10號3 樓
    ，並曾先後入出境多次，嗣已取得中華民國國籍。詎被告於
    94年10月24日以前往大陸地區參加親人喪禮為由，自上開住
    所離開，出境前往大陸地區，無故未返台，經原告多方查尋
    ，仍無所獲，迄今兩造分居已逾2 年半，雙方已無感情存在
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之姊
    王秋麗。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告與被告於85年10月7 日在大陸地區結婚，被告嗣已取得
    中華民國國籍，雙方現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之
    戶籍謄本1 件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於85年12
    月23日來台，與原告共同居住於台北縣永和市○○路9 巷16
    弄10號3 樓，並曾先後入出境多次，詎被告於94年10月24
    日以前往大陸地區參加親人喪禮為由，自上開住所離開，出
    境前往大陸地區，無故未返台，經原告多方查尋，仍無所獲
    ，迄今兩造分居已逾2 年半之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件為證，並經證人即原告之姊王秋麗於本院審理中證述屬
    實（參見本院97年2 月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確於85
    年12月23日入境，於94年10月24日出境後未再入境，亦經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署96年10
    月29日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之
    主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於85年10月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      85年12月23日來台，並曾先後入出境多次，卻於94年10月
      24日無故離家出境前往大陸地區後，始終未返台與原告共
      同居住生活，迄今已逾2 年半，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於94年10月24日出境後，即未返台，亦未與原告聯絡
      ，嗣經原告多方查尋，仍無所獲，顯見被告並無與原告維
      持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　簡維萍




