【裁判字號】92,婚,328
【裁判日期】920403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造為夫妻，被告於民國九十年三月間無故離家出走，拒絕履行同居義務
    ，前經原告訴請被告應履行同居，經鈞院以九十一年度調字第一二０五號成立調
    解，被告同意履行同居。詎被告嗣後未履行同居義務，仍惡意遺棄原告在繼續狀
    況。被告抗辯曾於九十一年十月二十六日星期六回來原告住處住一晚，又於九十
    一年十一月二日星期六回來原告住處住一晚，但原告均不在家且原告住處大門換
    鎖云云，是因為原告星期六、日都在外面上課，因此未住家中，至於原告家換大
    門鎖是因為原告家的大樓曾遭小偷而換新鎖。原告依民法第一○五二條第一項第
    五款請求判決准予離婚。
三、證據：提出本院九十一年家調字第一二０五號調解筆錄影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告因罹患精神分裂症而住院治療，無法回去與原告同居，前經法院成立
    調解，被告同意回去與原告履行同居，但被告因住院治療而僅能於星期六、日請
    假出院，是以被告曾於九十一年十月二十六日星期六回去原告住處住一晚，嗣又
    於九十一年十一月二日星期六再回去原告住處住一晚，但原告不在家且故意把房
    門上鎖，而原告家人對被告很冷漠，又原告住處的大門已換鎖，卻未交付鑰匙給
    被告。
三、證據：提出台北市立療養院診斷證明書一件，並請求訊問證人楊金城、楊麗淑。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家調字第一二０五號履行同居卷宗。
    理    由
一、查兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，此有本院依職權調閱之戶籍資料一件在卷可
    稽，合先敘明。
二、原告主張被告不履行同居義務而遺棄原告在繼續狀態之情，經被告否認而辯稱：
    因其罹患精神分裂症而住院治療，曾利用星期六出院休息時回去原告住處，但原
    告不在家且故意把房門上鎖等語。經查，被告之堂兄楊金城到院證稱：被告因罹
    患精神病而在台北市立療養院住院治療，僅能於星期六、日請假出院，被告前經
    法院調解應回去與原告履行同居義務後，就由伊陪同於九十一年十月二十六日星
    期六回去原告家，但被告拿以前的鑰匙卻打不開原告家的大門，因為原告家的大
    門鎖已更新，後來原告的父親回來才開門讓被告進去，但原告當天不在家，後來
    被告於九十一年十月二日星期六再由其弟陪同回去原告家，原告亦不在家，被告
    目前病情未癒而仍在醫院治療，但目前僅須白天留在醫院治療，晚間可出院休息
    等語。又被告之姐楊麗淑到院證稱：被告婚後因與原告母親相處有壓力，是以於
    九十年三月間發病，於九十年四月九日因精神分裂症住進急性病房治療，後來轉
    到復健病房，於復健期間由醫院安排被告去作發海報工作，以此工作為復健治療
    方式，因此被告復健期間有工作收入，但被告的醫藥費都由娘家支付，被告於九
    十一年十一月二十九日轉為日間留院治療，目前仍固定服用藥物控制，尚未完全
    康復，被告曾回去原告家三次，第一次回去時，原告父母要求被告辦理離婚，被
    告受到刺激而未在原告家過夜，之後被告再回去二次，原告都不在家，原告於被
    告初住院治療時尚有去醫院探望，後來因原告母親要求兩造辦理離婚，因此原告
    於被告轉入復健病房後即約於九十一年三、月間即未再去醫院探望被告等語。又
    被告因罹患精神分裂症而於九十年四月九日至九十年十月八日、九十年十月二十
    五日至九十一年四月二十五日、九十一年十月二十二日至九十一年十一月二十九
    日住在台北市立療養院治療，嗣於九十一年十一月二十九日至今仍於該醫院日間
    留院治療，日後仍須長期追綜治療之情，有被告提出之台北市立療養院診斷證明
    書一紙可證。
三、依上開調查，被告因罹患精神分裂症而長期在醫院治療，治療期間幾乎依靠被告
    娘家親人照顧，原告自九十一年三、四月間起未再去探望被告，而被告曾於九十
    一年十月二十六日星期六回去原告住處住一晚，嗣又於九十一年十一月二日星期
    六再回去原告住處住一晚，但原告均不在家且故意把房門上鎖，又原告住處的大
    門已換鎖，卻未交付鑰匙給被告，因此堪認被告並無惡意遺棄原告之事實，而係
    被告因病極須親友支持照顧，原告及其家人既不願照顧被告，是以被告目前遂由
    其娘家親人照顧中，被告並非無正當理由而拒絕同居。從而原告請求依民法第一
    ０五二條第一項第五款判決離婚，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　三　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳自成




