【裁判字號】92,婚,725
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十二年度婚字第七二五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十九年間結婚，婚後雙方感情初尚融洽，詎最近幾年來，夫
    妻已屬有名無實，兩人形同陌路，且被告亦屢恐嚇、竊盜、贓物等罪，現仍在監
    服刑中，對原告及家人之名譽已造成無形之傷害，亦令原告內心痛若難當。為此
    依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一聲明：認諾原告之離婚請求。
    二陳述：原告所述沒錯，伊現在因竊盜罪在服刑中，須至九十三年二月始告期滿
      。另對伊個人之前科紀錄並無意見。
丙、本院依職權調取被告前科紀錄。
    理      由
一按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受託推事
  前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視
  同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾
  為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八十條第一項
  前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十四條第一項及第二項前
  段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適用；另關於訴訟上自認及不
  爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或
  拒絕同居之原因、事實，亦無適用。是本件被告於言詞辯論期日雖認諾原告離婚之
  請求，且對原告主張之事實亦未為爭執，然揆諸首揭規定，其並不因此而發生認諾
  或視同自認之效力，合先敘明。
二其次，夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得
  向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
三兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可據。
四經查：原告主張被告曾犯恐嚇、竊盜、贓物等罪，並經判刑確定之事實，有經本院
  依職權所調取之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表（以下簡稱前科表）在卷可稽。
  被告所犯恐嚇、竊盜、贓物等罪，依通常之社會觀念，係屬不名譽之犯罪，且依上
  開前科表所載，被告所犯前揭之罪又分別被判處有期徒刑確定，核與首開規定相符
  。原告於知悉上開事實後一年之除斥期間內，據以請求判決准與被告離婚，依法應
  予准許。
五據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決正本送達後二十日內向本院提起上訴（需附繕本及繳交裁
判費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




