【裁判字號】93,婚,609
【裁判日期】930819
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六０九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月五日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻並育有子女，以台北縣三重市○○路○段七十六巷十六號
    二樓為共同住所，詎被告於兩造之子戴宏全十歲時（約民國七十六年間）即離家
    出走迄今，拒絕與原告履行同居，原告完全不知悉被告的行蹤，即使過年過節，
    被告亦不回家，原告已於九十二年九月三十日向警方申報被告為失蹤人口請求協
    尋。因兩造長期分居，夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法
    第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    本一件為證，並經證人即兩造之兒子戴宏全到庭證稱：「我父親自我十歲時就離
    家出走至今，他曾於去年回家向我母親要錢說要買計程車，這期間我父親偶而會
    回家住一、二個月又失蹤，這樣回家住約三、四次，平常我們都不知道他住哪裡
    ，我父親從未拿過生活費回家，平常也沒有電話聯絡，我們也不知道如何聯絡我
    父親」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告離家出走在外，行蹤不明已十七年，均未與家人聯絡，僅偶而
    回家索取金錢或小住即離去，原告及兩造之子女均無法與被告聯絡，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻
    確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請
    離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十九 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 二十 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




