【裁判字號】94,婚,754
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第754號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後初始共同住在台北縣三重市，
    而後搬到台北縣土城市○○路，惟因被告每天飲酒完後都要
    求原告配合從事夫妻性行為，且被告往往耗時太久，致原告
    體力不支，況原告白天仍要工作，又被告雖有工作但所得尚
    不夠其個人花用，原告工作所得必須負擔家計及扶養子女，
    原告最後無法忍受，乃於民國88年8月間離家別居，兩造分
    居至今已六年，彼此斷絕往來，原告認為兩造婚姻已難以繼
    續維持，為此原告依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證
    人即原告之弟鄧炎林到庭證稱：「我姐姐確實是在八十八年
    八月間搬到我家住，這段期間被告都沒有來找過我姐姐，兩
    造一直沒有任何往來，我姐姐有跟我說她離家是因為被告對
    他性虐待的事情，我不知道被告現在人住在哪裡」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、依上開調查，兩造婚後因性生活不協調，加以被告不負擔家
    計，致原告無法忍受而於88年8月離家別居至今，兩造分居
    至今已六年，足使夫妻感情喪失，使兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告到庭表示
    已無維持婚姻之意願，被告收受通知則不願到庭表示意見，
    因此若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難
    以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




