【裁判字號】90,婚,157
【裁判日期】910621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告係於民國八十八年七月二十二日在中國大陸山東省青島市結婚，嗣
      被告於八十八年十月六日入台，與原告共同居住於台北縣永和市○○路○段一
      五０號，然雙方同住數月後，被告旋即藉口欲返回大陸地區山東省探親，而於
      八十九年三月十四日出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經原告於八
      十九年八月二十三日為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以中華民國郵政
      航空掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，仍遭被告拒絕，顯
      見被告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返
      家同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維
      持婚姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續
      狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求
      判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國台灣地區旅行證一件、掛號函件執據一件
      、信封一件、常住人口登記卡四件、財團法人海峽交流基金會證明書一件、大
      陸地區公證書一件為證，並聲請訊問證人即原告之弟郭文生。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十八年七月二十二日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
      提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區公證書各一件附
      卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張被告於八十八年十月六日來台與原告共同居住於台北縣永和市○○路
      ○段一五０號，然被告因藉口返回大陸地區山東省探親，旋於八十九年三月十
      四日出境返回大陸地區，卻一去不回，雖經原告於八十九年八月二十三日為被
      告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以中華民國郵政航空掛號函件將上開旅行
      證寄與被告，請其儘速返台同居，仍遭被告拒絕之事實，業據原告提出中華民
      國台灣地區旅行證、掛號函件執據各一件為證，並經證人即原告之弟郭文生於
      本院審理中證稱：「被告‧‧‧來台灣四、五個月後就出境，說她母親生日要
      回大陸去，回去之後就沒有回來，我們有打電話與她聯絡她都不接，也有寄入
      台證給她，她也不來，也不跟我們聯絡了」等語屬實（見本院九十年六月二十
      日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十八年十月六日入境，嗣於八十九年三月十
      四日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實
      ，有該局九十年二月十二日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經
      合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪
      信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、財
      團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區公證書各一件附卷可參，原告訴請判
      決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十八年七月二十二日在大陸地區與原告結婚後，雖
      於八十八年十月六日來台，未料僅與原告同住數月後，即藉故於八十九年三月
      十四日出境，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾二年，雙方徒有夫妻
      之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。且被告於八十九年三月十四日出境後，即未返台，
      亦未與原告聯絡，嗣經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與被告，
      請其儘速返台同居，卻遭被告拒絕，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
      意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  五、至於原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇
      訴之合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 六　 　月　　 二十一　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　 六　 　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　尤秋菊




