【裁判字號】100,婚,398
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第398號
原　　　告　李王飛燕
被　　　告　李健財
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以新北市○○區○○路租屋處為共
    同住所，詎被告於民國89年間離家別居，至今仍未返家。原
    告於被告離家幾個月後亦搬離該租屋處。因被告離家後一直
    未於過年過節時返家團聚，亦未給付原告家庭生活費，期間
    原告曾發生車禍，數次委由親人請求被告出面協助處理，被
    告均不予理會。因被告離家別居已11年，兩造夫妻間感情已
    喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、醫院診斷證
    明書影本2 件、新北市政府警察局交通警察大隊中和第二分
    隊道路交通事故當事人登記聯單影本1 件為證，並經原告之
    弟陳棟財到庭證稱：「被告已離家十多年，被告是老榮民，
    兩造間感情不好，現在原告都以撿拾資源回收維生。原告曾
    委託親人去新店區找被告，但是被告不肯理會，被告確實住
    在新店的地址。去年原告車禍時曾委託親人去找被告好幾次
    ，被告都不管。被告離家已經超過十幾年」等語。被告受合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    。依此事證，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於89年間離家出走後
    ，另居住新店區，致兩造分居已11年，被告拒絕與原告聯絡
    ，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意
    願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵
    與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難
    以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                            書記官  張美玉



