【裁判字號】93,婚,1565
【裁判日期】940310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1565號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○(JAM.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決原告與被告離婚。
  二陳述：原告與被告於民國九十年十月八日結婚，婚後被告曾
    一度來台依親。乃被告來台後不久，即於九十一年三月七日
    藉口其母親往生要進塔，而搭機返回泰國，詎被告自此一去
    不回，經原告多次電話聯絡，被告迄仍拒不返台。核其所為
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起
    本件訴訟等語。
  三證據：提出
    蔡月里。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序上之理由
  一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後曾
    來台與伊同住，惟不久即藉口返國，且自此一去不回之事實
    ，已據其提出
    到庭證述屬實，參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論
    期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。查：被告返回泰國並拒絕再入境來台與原告履行
    同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒
    絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
                                  書記官  蕭詩穎




