【裁判字號】102,婚,405
【裁判日期】1020815
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第405號
原　　　告　李家萱
被　　　告　張宏考
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年7 月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年3 月26日結婚，嗣於96年間
    被告因涉犯貪污罪經法院判處有期徒刑7 年6 月，該案件上
    訴後，最後於101 年5 月10日經最高法院駁回上訴確定在案
    。詎被告因不願入監服刑，於101 年7 月間離家後不知所蹤
    ，雙方自此後未再有任何聯繫，迄今已逾1 年，是兩造婚姻
    顯已生破綻而難以維持。為此，依據民法第1052條第1 項第
    10款及第2 項規定之事由請求離婚，且只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權調取被告前案紀錄結果，查知被告確因違反貪污治罪
    條例案件，經本院於97年4 月30日以96年度矚重訴字第2 號
    刑事判決判處有期徒刑7 年6 月，被告不服上訴後，經台灣
    高等法院以97年度矚上重訴字第58號駁回上訴，再上訴後，
    經最高法院於101 年5 月10日以101 年度台上字第2359號駁
    回上訴確定在案，嗣被告因未到案執行，遭臺灣板橋地方法
    院檢察署於101 年8 月23日發布101 年板檢玉執緝字4289號
    通緝中等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽。是
    本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第6 款及第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
    生後已逾五年者，不得請求離婚。民法第1052條第1項 第10
    款、第1054條分別定有明文。查被告於婚姻中故意犯貪污罪
    ，經法院判處有期徒刑7 年6 月，並於102 年5 月10 日 確
    定，原告於知悉上開判決確定後1 年內即102 年5 月8日 以
    上開事由據以訴請判決與被告離婚，核與前開規定相符，是
    其主張為有理由，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第2 項訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                            書記官  林佩萱



