【裁判字號】103,婚,979
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第979號
原　　　告　江淑子
被　　　告　蔡慶全
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年3月30日結婚。被告於96年間為
    躲避債務，不告而別，離家出走，迄今音訊全無，過年過節
    亦無電話聯繫。被告留下房屋貸款、汽車貸款、並以原告為
    連帶保證人之債務，讓原告信用破產，原告長期承受龐大債
    務及生活重擔而身心俱疲。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，兩造分居迄今已逾7年，原告認為兩造已無法共同生
    活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第
    1項第5款及同條第2項規定訴請離婚（只要其中之一有理由
    即請求擇一判決准離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本3件為憑；並
    經原告之胞弟江俊男到庭證稱被告於96年間離家躲債等語。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於96年間離家出走，迄今音訊全無，致兩
    造分居已逾7 年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客
    觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已
    依民法第1052條第2項規定准予離婚，是以就其他事由即無
    庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2    月    11     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2    月    11     日
                            書記官  石勝尹



