【裁判字號】91,婚,1153
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十七年十月二十七日結
      婚，婚後原告曾經來台，嗣又於八十八年三月返回大陸，原告曾三次幫被告辦
      妥來台手續，惟被告皆以各種理由不願來台，原告其間曾三次前往大陸，只有
      二次找到被告，被告表明其願意來台，原告回台後，又幫被告辦理入境台灣手
      續，資料也寄給被告，但被告還是不來台灣，被告這次有接獲均院開庭通知，
      原告也幫被告辦妥入台手續寄給被告，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻
      發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
      第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、中華民國台灣地區旅行證影本一件為證，並聲請傳訊陳明
      仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十七年十月二十七日結婚與大陸女子即被告乙○○結婚，兩
      造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，原告曾經來台，嗣又於八十八年三月返回大陸，原告
      曾三次幫被告辦妥來台手續，惟被告皆以各種理由不願來台，原告其間曾三次
      前往大陸，只有二次找到被告，被告表明其願意來台，原告回台後，也幫被告
      辦理入境台灣手續，資料也寄給被告，但被告還是不來台灣，被告這次有接獲
      均院開庭通知，原告也幫被告辦妥入台手續寄給被告，兩造婚姻發生破綻，無
      法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並有本院調閱之被告
      入出境資料在卷足佐，並經證人陳明仁到庭證述屬實，是本院綜上事證，原告
      之主張已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告曾經來
      台，嗣於八十八年三月返回大陸後，原告曾三次幫被告辦妥來台手續，也三次
      前往大陸，找尋到被告，被告雖表明其願意來台，原告回台後也幫被告辦理入
      境台灣手續，但被告迄今還是不願來台灣，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，
      依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
      間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
      該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
      行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
      衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
      以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
      之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事
      由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
      審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月    　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月    　十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




