【裁判字號】97,婚,1424
【裁判日期】980710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1424號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸地區人民，兩造於民國95年8 月
    4 日結婚，被告於民國96年2 月7 日間入境來台與原告共同
    生活，期間經常向原告要錢，原告未應允，不料被告於一個
    多月後就離家，並於同年3 月26日出境返回大陸，迄今音訊
    全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已2 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離
    婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張上揭事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，復
    經證人即原告胞姊杜美珠到庭證述：「被告來臺灣第四天就
    說要回大陸，後來大概一個月的時候，她說要去運動，結果
    出去就沒有再回來，而且留一封信就回大陸」等語（見本院
    98年3 月18日言詞辯論筆錄），而被告於96年2 月7 日入境
    ，嗣於同年3 月26日出境後未再有入境紀錄之事實，亦有內
    政部入出國及移民署函附被告入出國日期證明書影本1 份在
    卷可稽；參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於96年2 月7 日入境來台，與原
    告共同生活，竟藉詞離家，並於同年3 月26日離家出走，迄
    今音訊全無，兩造已近2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭
    被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑
    不論原告是否已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與
    本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                              書記官　劉春美




