【裁判字號】99,婚,951
【裁判日期】1000218
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第951號
原　　　告　王盈貴
訴訟代理人　陳泰溢律師
被　　　告　許靜婷
訴訟代理人　凌見臣律師
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，經本院於民國100 年
1月26日言辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）原告與被告於民國91年結婚，93年辦理結婚登記，婚後原
      告在大陸經營公司，夫妻生活融洽，96年原告經商失敗，
      原告遂於同年11月回台另謀出路。原告回台後，兩造因家
      中經濟狀況及瑣事偶有衝突，被告常藉此要求離婚，但原
      告仍深愛被告，一直不願意離婚，96年12月24日晚上，兩
      造又因經濟問題發生爭執，被告憤而離家到娘家寄宿，次
      日即同年12月25日，被告手執離婚協議書返家，該協議書
      上已有被告及證人之簽名及蓋章，並已書寫完畢，當日只
      有原告母親及原告在家，原告事前並不知情被告欲離婚，
      事發突然，且因被告情緒失控一再要求原告簽名離婚，原
      告為平撫被告情緒，避免家中失和，遂答應其要求，在已
      事先完成之協議書上簽名，並陪同被告前往戶政機關辦理
      離婚登記。事後被告心情平復，仍繼續與原告及家人同住
      ，一如往常般生活，直至97年農曆春節後，被告始在其母
      親要求上搬離原告住處。
（二）按民法第1050條規定：「兩願離婚，應以書面為之，有二
      人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。」本法
      所稱之「證人」，按最高法院69年第10次民事庭決議之見
      解，證人在兩願離婚之證書上簽名，固無須於該證書作成
      時同時為之，惟既稱證人，自須對於離婚之協議在場聞見
      ，或知悉當事人間有離婚之協議，始足當之。如配偶之一
      方持協議離婚書向證人請求簽名時，他方尚未表示同意離
      婚，證人自不知他方之意思，即不能證明雙方已有離婚之
      協議。是證人縱已簽名，仍不能謂已備法定要件而生離婚
      之效力。最高法院69年台上字第3792號判決亦採同樣見解
      。
（三）本件原告96年12月25日收到該份協議書前，從未同意離婚
      ，亦未與協議書上之證人有任何接觸，協議書上之證人陳
      春成、許勝達自無從知悉原告之意思，即不可能證明雙方
      已有離婚之協議。是故該二位證人雖已簽名於協議書上，
      仍不能謂兩造之離婚，已具備法定要件而生離婚之效力。
      因此兩造之離婚因欠缺法定要件應為無效。
（四）證人許勝達、陳春成到院證稱96年某日前往原告住所協助
      被告搬家，當場見證兩造之離婚，且於兩造簽名蓋章後，
      二人始於該協議書上簽名，並均證稱已忘記原告住所為何
      。惟原告僅知證人許勝達為被告之大哥，並不認識證人陳
      春成，之前亦從未看過陳春成，原告既從未表示同意離婚
      ，亦未與協議書上之證人許勝達、陳春成有任何接觸，證
      人自無從知悉原告之意思，即不可能證明雙方已有離婚之
      協議。又被告於離婚協議書上前後之立書人欄位，所使用
      之印章並不相同，故二位證人若真係在場見聞，且於原被
      告簽名蓋章後始在後簽章，應知悉此事，惟證人許勝達證
      稱被告於協議書上所使用之印章均相同，證人陳春成則敷
      衍證稱並無印象。由此可證，二位證人於該離婚協議書簽
      名之時，兩造根本尚未簽名蓋章，故證人根本無從得知兩
      造如何用印簽名，二位證人證述當場見證兩造之離婚，應
      屬虛構。
（五）並聲明：確認原告與被告間婚姻關係存在。
二、被告辯稱：
（一）依證人許勝達之證詞：「當時兩造吵架，... 我妹妹跟原
      告寫好離婚協議書，我就幫他們簽名，順便叫我朋友（即
      陳春成）也幫他們簽名... 」，法官問：「你跟你朋友在
      該離婚協議書簽名的時候，男方與女方是否都在場？」答
      ：「有，他們兩位都在場」，又依證人陳春成證稱：「當
      時我跟許勝達先生到他妹妹的前夫家幫他妹妹搬家，許勝
      達就說他妹妹要離婚叫我幫她們當證人，我就幫她作證人
      」，法官問：「當初你在簽離婚協議書的現場，他妹妹及
      前夫是否在場？」證人陳春成答：「有」。足證兩造之離
      婚協議書，乃經兩造及證人所親聞、親筆簽署，實已符合
      離婚之要件。
（二）兩造於簽署離婚協議書後，並於同日旋赴戶政機關辦理離
      婚之登記，倘原告斯時無離婚之意思，又何需於同日與被
      告共赴戶政機關辦理離婚登記。原告主張伊斯時無離婚之
      意思，顯非事實。雖兩造離婚後，被告念及曾為夫妻曾試
      圖重新經營兩造之情感，惟原告始終無法給予被告信賴，
      漸行漸遠已無回復之希望，故被告乃決定放棄這段感情，
      另尋終身伴侶，免終生孤獨。俟原告得知被告另與他人共
      結連理後，亦曾於99年5 月6 日親筆書信致被告母親，表
      達伊對被告種種之歉意，並就被告與他人共結連理之事給
      予深深祝福，反觀原告今莫名以「伊斯時未同意離婚、證
      人又未與伊證實伊之意願」為由，主張兩造離婚無效，足
      證被告用意顯另有所圖，原告主張伊從未同意離婚，顯非
      事實。
（三）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造原為夫妻關係，惟於96年12月25日簽立離婚
      協議書，並一同前往戶政機關辦理離婚登記之事實，業據
      原告提出離婚協議書影本為證，且為被告所不爭執，應堪
      信實。
（二）又原告主張96年12月25日係原告手執離婚協議書返家，該
      協議書上已有被告及證人之簽名及蓋章，並已書寫完畢，
      被告情緒失控一再要求原告簽名離婚，原告為平撫被告情
      緒，遂答應其要求，在離婚協議書上簽名，並陪同被告前
      往戶政機關辦理離婚登記，事後被告心情平復，仍繼續與
      原告及家人同住，直至97年農曆春節後始搬離原告住處，
      原告從未與離婚協議書上之證人許勝達、陳成春有任何接
      觸，證人自無從知悉原告之意思，即不可能證明雙方已有
      離婚之協議云云，則為被告所否認，並以前詞置辯，查：
      (1)按民法第1050條規定兩願離婚應以書面為之，並應有二
        人以上證人之簽名，雖就該證人無須受有與當事人素相
        熟識之限制，即該簽名於離婚書面之證人，縱與當事人
        孰識或素不相識，兩願離婚之效力亦不因此而受影響；
        又該條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
        書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人
        ，最高法院分別著有28年度上字第353 號及68年度台上
        字第3792號判例可資參照，然此依法就該協議離婚之證
        人，仍必須就其確有親聞兩造間有離婚之真意，而始得
        加以為證明之意，簽署於該離婚協議書上，方屬合於該
        協議離婚成立之要式要件。合先敘明。
      (2)本件兩造離婚協議書上證人為許勝達及陳春成，有離婚
        協議書在卷可稽，而依證人許勝達於本院審理時到庭證
        稱：（問：提示離婚協議書問這份離婚協議書是否你簽
        名的？）是的。（問：請說明當時擔任證人之經過？）
        當時兩造吵架，我妹妹說要搬回家住，我就跟另外壹個
        證人去她們家，幫我妹妹搬東西回家，我去幫我妹妹搬
        東西的時候，我妹妹跟原告寫好離婚協議書，我就幫她
        們簽名，順便叫我朋友也幫她們簽名，因為要兩位證人
        。我東西搬一搬就走了。（問；你跟你朋友在該離婚協
        議書簽名的時候，男方與女方是否都在場？）有，他們
        兩位都在場。（問：你簽名的時候，兩造的名字是否簽
        好了？）是的等語，及證人陳春成證稱：（問：提示離
        婚協議書上面的陳春成是否你自己本人所簽？）是的。
        （問：請你說明當初當證人的經過的過程？）當時我跟
        許勝達先生到他妹妹的前夫家幫他妹妹搬家，許勝達就
        說他妹妹要離婚叫我幫她們當證人，我就幫他作證人。
        （問：當初你在簽離婚協議書的現場，他妹妹及前夫是
        否在場？）有。（問：你簽名的時候，兩造是否都簽好
        了？）對等語，可知證人許勝達、陳春成於96年12月25
        日確均在場且直接見聞兩造有離婚之合意。雖證人即原
        告母親陳碧蘭到庭證稱：（問：你自從兩造結婚後是否
        有與兩造同住？）有，（問：你是否知道他們在九十六
        年十二月鬧要離婚的事情？）被告沒有吵鬧，只是從外
        面拿已經簽好的離婚協議書回來叫我兒子簽名。（問：
        你兒子簽名的時候，你有在場看到？）我沒有看到。（
        問：你怎麼知道你兒子有簽離婚協議書？）後來女方有
        拿戶口名簿，後來女方有跟我兒子去戶政事務辦理，後
        來有拿戶口名簿回來給我看，他們已經辦理離婚登記了
        。（問：你媳婦拿離婚協議書給你兒子時，你有無在現
        場？）沒有。（問：你有沒有印象有一天你媳婦的哥哥
        有去你們家替他妹妹搬東西？）我沒印象。（問：你媳
        婦拿戶口名簿給你看他們離婚之後，有無繼續與你兒子
        同住？）有，住很久。（問：既然他們都去辦理離婚了
        ，為何你媳婦還要跟你兒子同住呢？）我不知道，而且
        今年他們還有來往。（問：妳說當天你沒有看到，你是
        否有在家裡？）我不在，（後來改答）我在房間裡面等
        語，惟兩造簽離婚協議書時，證人陳碧蘭既不在場，其
        就兩造簽署離婚協議書過程所為之相關證詞，顯屬傳聞
        ，自無足取。準此，兩造既有離婚之合意，而二位證人
        亦確實見聞兩造離婚之事，事後兩造並偕同至戶政機關
        辦理離婚登記，兩造之離婚即已具備法定要件而生離婚
        之效力，究不因被告嗣後仍繼續與原告同住共同生活而
        使已因離婚而消滅之婚姻關係復活。
      (3)至於原告主張其係為平撫被告之情緒始簽名於離婚協議
        書上云云，縱認屬實，亦屬其個人真意之保留，其意思
        表示不因之無效，此參民法第86條規定自明。況且，原
        告於得知被告再婚後亦曾於99年5 月6 日寫信予被告母
        親表達其與被告離婚後之心境及對被告再婚之不捨、懊
        悔，原告於書信中對兩造已離婚之事實並無爭執，此有
        原告之書信影本在卷可稽，亦徵原告前開主張，洵無足
        採。
（三）綜上事證所認，本件兩造之婚姻關係確已於96年12月25日
      因離婚而消滅，原告主張兩造於96年12月25日所為之離婚
      ，應屬無效，求為確認兩造之婚姻關係存在，為無理由，
      應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    18    日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    100  年    2      月    18    日
                                書記官  劉春美



