【裁判字號】95,婚,1558
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1558號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造係夫妻關係，乃被告於婚後不但未盡責照顧家庭
    ，喜在外吃喝玩樂，鮮少在家，且經常於半夜醉酒後返家，
    即出言辱罵原告髒話、對原告拳打腳踢，或恣意摔擲家中物
    品，令原告心生畏懼，尤有甚者，被告嗣更將原告及兩造之
    子女趕出家門，兩造自此開始分居，迄今已達六年之久，而
    於此期間內，被告未曾與原告聯繫，揆其所為，被告顯係拋
    妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因
    被告之上述作為而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項之規定，准予判決離婚。
  (三)證據：請求訊問證人許小玲。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  二關於原告主張兩造婚後，被告不但未盡責照顧家庭，喜好在
    外吃喝玩樂，鮮少在家，且經常於半夜醉酒後返家，即出言
    辱罵原告髒話、對原告拳打腳踢，或恣意摔擲家中物品，嗣
    更將原告及兩造之子女趕出家門，致兩造從此開始分居，迄
    今已達六年之久，此期間內，被告未曾與原告聯繫等情，業
    據證人即兩造之女兒黃淑雅到庭證述屬實，再參諸被告於受
    合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬
    真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查：本件被告婚後未盡責照顧家庭，還經常酒後出言辱罵原
    告、對原告拳打腳踢，或恣意摔擲家中物品，嗣更將原告及
    兩造之子女趕出家門，致兩造開始分居，迄今已達六年之久
    ，此期間內，被告未曾與原告聯繫之事實，既已如前所認，
    而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                                      書記官  方佩文




