【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）77年12月31日在台灣台北地
    方法院公證結婚（但未辦理結婚之戶籍登記），以台北縣新
    莊市○○路56號為共同住所，詎被告於結婚數月即棄家庭不
    顧而出走，亦不給付任何家庭生活費用，嗣兩造於79年1 月
    協議分居，被告搬離住所，嗣兩造連續於79年4 月27日、79
    年9 月11日簽訂二份離婚協議書，此後兩造即未有來往，被
    告亦行蹤不明。因兩造分居已逾17年許，兩造夫妻間感情已
    喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（
    最高法院76年台上字第165號判決、同院86年3月4日第2次民
    事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出台灣台北地方法院結婚公證
    書影本1 件、離婚證書影本2 件、戶籍謄本2 件為證。並經
    原告之姐張淑麗到庭證稱：「79年1 月初，兩造就分居，因
    為原告認為被告有外遇，兩造也簽訂離婚協議書，兩造到現
    在都沒有來往，我也沒見過被告」等語。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，兩造於79年1 月間分居後
    ，已逾17年未共同生活，且被告一直未與原告聯絡，顯見兩
    造間之婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任
    兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上
    開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持
    之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　28　  日
                            書記官  楊振宗




