【裁判字號】95,婚,66
【裁判日期】950517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　甲○○○　越南籍.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十五年五月三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告罹患自閉症，經仲介業者介紹，與越南籍之
    被告於民國93年8 月16日結婚，婚後被告來台灣與原告共同
    生活近4 個月，詎被告於94年1 月7 日離家出走，致兩造失
    去聯絡至今，且被告離家時帶走其個人的全部證件資料，被
    告顯然拒絕與原告履行同居義務，致兩造長久分居，兩造間
    之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之鄰居陳余阿妹到庭證稱：「我只知道被告來臺灣
    與原告住4 個月後就離開了；被告第一次向原告的父親要錢
    ，說她的祖母過世週年要用錢，第二次說她的父親撞死人要
    用錢，原告的父親都有給她錢，第三次被告說她的父母離婚
    要用錢，原告之父親拒絕給付，被告就離家出走，到現在沒
    有回來，有無回去越南我們不知道」等語。而被告經本院合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告自94年1月7日離家出走
    後，拒絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　17　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　17　　日
                            書記官　楊振宗




