【裁判字號】93,婚,1121
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1121號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號二樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　八二號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年三月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年三月二十七日在
    大陸地區結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於九十一年
    五月二十八日來台，與原告共同居住於台北縣板橋市○○路
    四三０巷九之一號，雙方感情初尚融洽。惟婚後第二年兩造
    日益感情不睦，嗣被告以不能適應台灣地區之生活為由，要
    求與原告離婚，雙方遂簽立離婚協議書，被告旋於九十三年
    一月三日無故離家，復於九十三年一月十五日出境前往大陸
    地區，迄今未返台，原告雖曾以電話聯繫被告請求返台，卻
    不獲置理，此後音訊全無。被告迄今仍未返家同居，毫無返
    家共同生活之意願，兩造分居已約一年，長期分居，致兩造
    間已無感情存在，且被告與原告簽立離婚協議書，並無繼續
    維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。
    爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    份、被告大陸地區居民
    證，並聲請訊問證人即原告之女陳淑貞。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十一年三月二十七日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中，有原告提出之
    實。
二、原告主張兩造約定婚後來台居住，被告於九十一年五月二十
    八日來台，與原告共同居住於台北縣板橋市○○路四三０巷
    九之一號二樓，婚後兩造因感情不睦，被告以不能適應台灣
    地區之生活為由，要求與原告離婚，雙方遂簽立離婚協議書
    ，被告旋於九十三年一月三日無故離家，復於九十三年一月
    十五日出境前往大地區，迄今未返台，原告雖曾以電話聯繫
    被告請求返台，卻不獲置理，此後音訊全無。被告迄今仍未
    返家同居之事實，業據原告提出
    一份為證，並經證人即屬原告之女陳淑貞到庭證述明確（參
    見本院九十三年十二月十日言詞辯論筆錄）。再者，被告確
    於九十三年一月十五日出境後，未再入境，亦經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十三年
    九月二日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參，核與原告之
    主張相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信
    原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    陸地區常住人口登記表影本、被告大陸地區居民
    等件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律
    之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十一年三月二十七日在大陸地區與原告結婚
      後，雖於九十一年五月二十八日來台，未料擅自於九十三
      年一月三日無故離家，復於九十三年一月十五日出境前往
      大地區，迄今未返台與原告共同居住生活，已逾一年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上已生破綻。
（二）被告於九十三年一月三日離家後，即未返家，亦未與原告
      聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）再者，兩造已簽立離婚協議書，雙方同意離婚，足見雙方
      感情破裂，已達恩斷義絕之程度，並無共同履行夫妻生活
      之意，無法再維持雙方之婚姻，兩造於客觀上維持婚姻之
      情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。雖因社
      會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有進一步冷靜
      思考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，並確保
      當事人對此項身分行為有高度真意，民法第一千零五十條
      於七十四年六月三日修正協議離婚，應以書面為之，經二
      人以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始為有
      效成立，故縱使兩願離婚，未經二人以上證人簽名，甚或
      已經二人以上證人之簽名，若一方拒絕履行，因其離婚之
      意思尚未終局完成，該項協議應無拘束力及強制性，然如
      上所述，原告與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之
      希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由。
（四）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
      回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
      此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，
      應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　  31　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　1 　　日
                              書記官　翁子婷




