【裁判字號】92,婚,1269
【裁判日期】930614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○係大陸人士，兩造於民國（下同）七十九年七月六日結婚，
      婚後被告來台，嗣兩造因生病、經濟因素，於八十七年間雙方簽署協議離婚書
      ，因不知而未到戶政單位辦理離婚登記，且被告八十七年八月二十四日返回大
      陸後，即未再返台，兩造迄今已有五年多未共同生活，婚姻發生破綻，難以繼
      續再維持。爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
      被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於七十九年七月六日與大陸女子即被告甲○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，被告來台，嗣兩造因生病、經濟因素，於八十七年間
      雙方簽署協議離婚書，因不知而未到戶政單位辦理離婚登記，且被告八十七年
      八月二十四日返回大陸後，即未再返台，兩造迄今已有五年多未共同生活，婚
      姻發生破綻，難以繼續再維持之事實，業據原告提出離婚協議書一份為證，並
      經證人羅達三到庭證述屬實，而被告於八十七年八月二十四日最後出境後，迄
      未再有入境台灣之紀錄，並經本院向內政部警政署入出境管理局查詢屬實，有
      該局函一份及所附被告入出境查詢資料一份在卷足參，而被告經合法通知，未
      到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實
      。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台，
      嗣兩造因生病、經濟因素，於八十七年間雙方簽署協議離婚書，但未到戶政單
      位辦理離婚登記，且被告八十七年八月二十四日返回大陸後，即未再返台，兩
      造迄今已有五年多未共同生活，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，足見兩造婚
      姻早已有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
      薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
      上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
      之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條
      規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　  　十四 　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　  　十四 　 日
                            法院書記官　李錦輝




