【裁判字號】91,婚,450
【裁判日期】911211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五○號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　劉炳烽律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告經訴外人鄒忠佐及其妻萬火英介紹，於民國九十年十一月三十日與大陸地區
    人民即被告乙○○於江西省南昌縣結婚，並於九十一年一月四日向我國戶政機關
    辦理結婚登記，並於同年二月二十二日隨同原告定居於台北縣五股鄉陸一村八鄰
    一七五號，生活雖清苦，但相安無事，正信賴老來伴，珍惜這份感情之際，詎被
    告於九十一年三月一日稱其家中發生事情，需要一筆資金，原告聽信被告之甜言
    蜜語，遂領取存款新台幣十二萬元及美金二千四百元予被告，被告及其妹萬火英
    遂請鄒忠佐代其匯款回江西省。嗣後被告即棄下原告不告而別，潛逃無蹤，經向
    內政部警政署入出境管理局查詢，才知被告於九十一年三月五日出境，再向大陸
    查詢亦無結果，原告已七十六歲，賴以生活之存款老本已為被告花費殆盡，被告
    竟陷原告生死不顧，並潛逃無蹤，迄今毫無音訊，既不返回共同住所同居，亦不
    為使原告得與其同居之必要行為，現仍繼續狀態中，足見被告業已惡意遺棄原告
    再繼續狀態中。
  (二)縱鈞院認本件被告未達惡意遺棄原告再繼續狀態中，惟按婚姻係以夫妻共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在至
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認為有難以維持婚姻之重大事由存在，
    被告於九十一年三月間誘騙原告之存款後，不告而別復於同年三月五日返回大陸
    地區，迄未再入臺，期待兩造共同生活顯無可能，其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，從而，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請離
    婚，以上二者事由，擇一判決。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、臺灣銀行代收入傳票影本二件
    、被告入出國日期證明書一件、被告大陸地區居人身分證影本一件為證，並聲請
    傳訊證人鄒忠佐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張經訴外人鄒忠佐及其妻萬火英介紹，於九十年十一月三十日與被告乙
    ○○於江西省南昌縣結婚，並於同年一月四日向我國戶政機關辦理結婚登記，被
    告並於同年二月二十二日來台定居，詎被告於九十一年三月一日稱其家中發生事
    情，需要一筆資金，原告誤信被告，遂領取存款新台幣十二萬元及美金二千四百
    元予被告，再匯款回江西省，惟嗣後被告即棄下原告不告而別，潛逃無蹤，經向
    內政部警政署入出境管理局查詢，才知被告於九十一年三月五日出境等情，，業
    據原告提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、臺灣銀行代收入傳票影本二件
    、被告入出國日期證明書一件為證，並據證人鄒忠佐於本院審理時到庭證稱：「
    兩造婚姻是我介紹的，我是去年九十年七月結婚，太太十月十六日來台的，後來
    我太太就介紹她妹妹給原告，十一月十六日我太太再帶原告去大陸跟被告結婚。
    被告二月二十二日來台，到三月五日就跑掉了，拿了原告十五萬元台幣及二千四
    百元美金。」等語屬實（詳見本院九十一年八月二十一日言詞辯論筆錄）。而被
    告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫妻
    之住所，由雙方共同協議之（民法第一千零二條第一項前段規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後定居於原告位於台灣之住所，惟
    被告於九十一年二月二十二日入境，嗣於收取原告之金錢後，隨即於同年三月五
    日出境即未再來台與原告同居，已如前所認，而被告又未舉證說明其是否有正當
    理由拒絕與原告履行同居義務，被告未履行同居義務之行為實與夫妻應以共同生
    活之本質有違，從而，依上開事證之主、客觀情事衡之兩造亦顯已無互愛、互信
    之基礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，兩造之婚姻，已因被告拒絕來台
    之事由而生破綻，且無回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二項之規
    定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併主張有該民法第
    一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，姑不論原告對被告行為是
    否達惡意遺棄在繼續狀態中已盡舉證之責，惟原告已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十一　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
~B法院書記官　劉日賓




