【裁判字號】100,婚,1001
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1001號
原　　　告　許義善
被　　　告　陳梅芳
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年2月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國92年10月2 日結婚，嗣被告來臺與原告共同生活居住
    在新北市○○區○○路10之1 號6 樓，被告於98年農曆過年
    前離家出走後即未再歸來之事實，有戶籍謄本及財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚證明書在卷可憑（見本院卷第4 至
    7 頁），是依上開規定，堪認兩造最後之夫妻住居所係位於
    新北市土城區，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專
    屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國
    法律定之，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於92年10月2 日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，並居住在新北市○○區○○
    路10之1 號6 樓。詎被告於98年農曆過年前竟離家出走，未
    再與原告聯絡，經原告四處尋找皆無所獲，兩造迄今已逾3
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第2 項之規定請求判准兩造離婚。並聲明：如
    主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本及財團法人海峽交流基金會認證之結婚證明
    書影本各1 件為證（見本院卷第4 至7 頁）。又原告主張婚
    後被告來臺與原告共同生活，並居住在新北市○○區○○路
    10之1 號6 樓。詎被告於98年農曆過年前竟離家出走，未再
    與原告聯絡，經原告四處尋找皆無所獲，兩造迄今已逾3 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業
    經證人即被告之胞姊陳賽鳳到庭證稱：「（問：被告為何離
    開跟原告的共同住所？）因為她本來是去南非作生意，作得
    很好，叫原告去南非跟她一起住，但原告不敢坐飛機，被告
    在南非生意作得很好，不想回來臺灣。」、「（問：被告離
    開臺灣之前有無跟原告溝通過？）有，被告去南非之前有跟
    原告商量過。」、「（問：證人與原告同住？）是，我住原
    告家，一人一間，我已離婚4 、5 年。」、「（問：就證人
    所知，被告是否願意跟原告離婚？）她說可以，她說原告沒
    辦法去南非，她也沒辦法回來臺灣，所以離婚沒有關係。」
    等語（見本院卷第30、31頁言詞辯論筆錄）；復經本院依職
    權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告於98年2 月6 日出境後
    迄未再入境，有內政部入出國及移民署100 年10月17日移署
    資處雲字第1000159405號函暨所附大陸地區人民在臺灣居留
    或定居申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書及入出國
    日期紀錄各1 件在卷可憑（見本院卷第17至20頁）。再參以
    被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事
    證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告於98年2 月6 日離臺出境後，不願再
    返臺與原告共同生活，亦鮮少與原告聯繫，兩造分居已逾3
    年，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，俱如前述，顯
    見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致
    無可回復，並非僅可歸責於原告一方，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年      2    月   24    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年      2    月   24    日
                            書記官  張坤校



