【裁判字號】103,婚,27
【裁判日期】1030715
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第27號
原　　　告　徐信昌　
訴訟代理人　張耀天律師
　　　　　　黃呈熹律師
　　　　　　沈祺雲律師
　　　　　　黃頌善　
被　　　告　鄭惠文（原名鄭素幸）
訴訟代理人　黃勝和律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年6月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國84年1月14日結婚，育有二名子女，係屬未成年
    人。惟被告具有下列行為，已構成民法第1052條第1項第3款
    不堪同居之虐待、同條項第5款惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，及同條第2項有難以維持婚姻之重大事由等離婚事由。
(二)被告對原告所為，有民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待
    之事由：
 1、被告時常當兩造子女面前，對原告恣意譏諷或虛言指摘等施
    以精神上之不堪同居虐待。如原告對被告早出晚歸、行蹤不
    明（見下述）等舉加以詢問，被告即稱：「你不要每次因為
    我不跟你上床你就發飆」等語，以莫須有之緣由歸責原告以
    規避自身過犯；或全家出遊，只要被告不滿行程安排，便當
    子女面前出言譏諷原告：「你爸爸就是要找那最便宜的，不
    像舅舅都帶你去泡五星級的溫泉」云云，不但曲解原告真意
    又諷刺貶低原告自尊；兩造偶有齟齬，被告便嚷稱：「你爸
    可以去外面找個女人再生幾個小孩」、「爸爸以後要到法國
    去找他的舊情人」等語，刻意虛撰事實冠以原告欲琵琶別抱
    等罪名，均叫原告有苦難言。甚被告於101年7月底恣意離家
    出走（見下述），近月來又連月頻於凌晨之際，去電騷擾原
    告數十餘通，使原告夜不能寐萬分困擾。無論原告如何再三
    勸說，或請兩造之子代為轉達請被告停止上舉，被告仍依舊
    故我。致使原告平日作息飽受打擾苦不堪言。
 2、被告總不分是非借題發揮，以子虛烏有之事冠原告莫須有之
    罪名，又常出言譏諷攻訐原告，貶損原告為父形象，顯失對
    原告人格之尊重。更於兩造別居後，未切身思量己拋夫棄子
    之非或努力修復情感，反倒連月凌晨來電騷擾原告，打擾全
    家作息，致原告夜難安歇以維持正常生活。被告長期於言語
    及行動上，對原告施以精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續
    保持共同生活之圓滿無疑。實有民法第1052條第1項第3款之
    情事。
(三)被告對原告所為，有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中之情事：
 1、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
    他方同居，即係民法第1052條第5款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院著有29年度上字第254號判例要旨可供參照）。
 2、被告於兩造偶有口角時，動輒離家別居對丈夫、子女不聞不
    問，兩造結婚迄今，被告已離家十餘次之多，顯見被告任性
    妄為視婚姻如兒戲。被告最近一次離家，係於101年7月底迄
    至今日，已逾一年之久。期間被告不但未曾有返家之意，甚
    趁原告出外工作之際，返家打包更多私人物品離去，顯見其
    拒與原告同居意思之堅。
 3、被告迄今無正當理由，拒與原告同居。參諸前揭判例意旨，
    確已構成民法第1052條第1項第5款無誤。
(四)兩造婚姻已生破綻，有民法第1052條第2項難以維持之重大
    事由：
 1、被告婚後時常藉故早出晚歸行蹤不明，又撒謊成性就日常一
    切瑣事均對原告有所隱瞞，致兩造婚姻信任基礎蕩然無存。
    實則兩造之所以結為連理，即係婚前被告向原告謊稱已懷有
    身孕，雙方遂奉子成婚。詎婚後原告始知懷孕乙節全然屬虛
    ，甚者被告實有輸卵管阻塞等不孕症狀，兩造為此求診看醫
    多年。是原告即與被告約法三章，婚後雙方應互敬互愛以誠
    相待，勿再有何欺騙隱瞞之舉。惟被告無視雙方協議，婚後
    仍不改惡習，眾多日常瑣事均對原告再三隱瞞，如被告係私
    購機車卻謊稱乃他人借用；或佯稱要到子女學校做義工、要
    至原告伯父家守靈燒香、要接子女下課、欲探望原告住院胞
    妹等由，便藉故在外遊蕩至三更半夜未歸，然原告向上開對
    象求證時，其等均稱根本未見被告前來，此情眾多不勝枚舉
    。惟每當原告問起被告行蹤，被告即藉故託辭不願正面回應
    ，或對原告欲偕同前往均斷然拒絕，兩造為此多有齟齬。被
    告此舉無疑致雙方婚姻互信蕩然無存，喪失配偶間應以誠摰
    相愛為基礎，共同經營幸福美滿生活之宗旨。實屬民法第10
    52條第2項可歸責於被告婚姻破綻事由。
 2、又兩造婚後不論被告個人或係家中一切開銷，均由原告外出
    賺錢一肩扛起。被告不但不體諒原告辛勞，或顧念家中尚有
    二名未成年子女需撫養開銷甚大，反在外花用無度，動輒購
    買眾多奢侈品要原告支付費用。又其所購之物均為餽贈友人
    生日所備，然卻對原告或子女生日毫無表示，顯徵其只貪圖
    一己享樂，卻對家庭成員毫不重視關心、敷衍隨便之態。被
    告亦曾佯稱為愛女購買保險，故需由原告擔負所積欠15萬元
    卡債，惟原告事後查對保單始知被告所言全然屬虛（被告僅
    支付1千多元保費），即徵被告慣以欺瞞之態度讓原告為其
    財務漏洞善後，卻從未思量自身家庭之責。被告亦曾以親友
    （即被告四嫂）有急用為由，向原告挪用30餘萬元，待原告
    嗣後問起還款事宜時，被告均以各項名目或忘記云云搪塞，
    實叫原告深感無奈。由上可知，被告毫不體恤原告賺錢辛勞
    及子女嗷嗷待哺之家庭需要，反動輒圖己享樂對外出手闊綽
    ，根本無心經營家庭，對家庭成員亦苟且敷衍。全失夫妻婚
    姻應相互扶持、甘苦與共、情愛相隨之旨。
 3、兩造婚後約定男主外、女主內之家庭分工。惟被告婚後對家
    務視若無物、鮮少聞問，反要原告下班後自行打理生活，並
    照料孩子三餐及日常接送。原告為此屢與被告溝通，不但未
    見果效。甚者被告興致所及，便恣意代子向學校請假，全未
    與原告商量協談。又於日常生活中，多刻意與原告唱反調激
    怒原告（如冬夜天冷原告將窗戶閉合，被告旋即開啟，或被
    告明知原告不願腳踏墊、廚房抹布和內衣褲一起洗，然被告
    總堅此為之，視原告意見為無物），令原告身心俱疲。由上
    可知，被告專斷獨行、縱情使性要難溝通，實欠缺夫妻間應
    相互尊重、忍讓與諒解之心，顯屬民法第1052條第2項可歸
    責於被告婚姻破綻事由。
 4、兩造自被告動輒離家起，關係冷漠疏離，被告長期拒絕夫妻
    床笫之事，致夫妻形同陌路、有名無實，絲毫無共同生活目
    標與條件。被告更將夫妻間個性、習慣上重大歧異而生爭吵
    情形與原告要求合理之性生活一事牽扯，大作文章，甚而向
    原告之親人、長輩抱怨，貶損原告之人格。兩造客觀上分居
    已近2年，復因被告拒為夫妻間性生活，兩造無實質上婚姻
    關係更遠超過2年，夫妻感情嚴重疏離，婚姻已難繼續維持
    ，而被告顯具可歸責性。至被告雖以原告與如瑩之女子有曖
    昧之情抗辯原告亦應對婚姻破綻之發生可歸責，為揆諸上述
    被告長期拒與原告為夫妻間性生活，原告方值壯年，自有人
    性之需求，多年來兩造間婚姻關係復僅具夫妻之名而無夫妻
    之實，實難謂此婚姻破綻之發生僅可歸責於原告一方，原告
    可歸責性至多僅與被告難分軒輊，而認兩造均有應負責之情
    形。
 5、又縱鈞院認被告上開拋夫棄子離家別居、日常言談多帶譏諷
    及凌晨致電騷擾原告等舉，未符民法第1052條第1項所列各
    款情形，亦請求鈞院斟酌被告上情亦屬難以維持婚姻之重大
    事由，被告之歸責性當屬較高，符合民法第1052條第2項規
    定之離婚事由。為此依據民法第1052條第1項第3、5款，及
    同條第2項之離婚事由，訴請擇一判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)關於原告主張民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之離婚
    事由：
 1、按「民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
    意請求與他方離婚。」（最高法院34年度台上字第3968號判
    例參照）；次按「夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，固
    得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法
    律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。」（最高法院37年上
    字第6882號判例參照）。
 2、被告否認對原告有不堪同居虐待之情事，則依前開最高法院
    判例要旨，原告應就主張事實負舉證之責任。又原告所主張
    事實，除無法證明為真實外，且尚非屬如前開最高法院34年
    度台上字第3968號判例之旨：「所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    」。
(二)關於原告主張民法第1052條第1項第5款惡意遺棄原告在繼續
    狀態中之離婚事由：
 1、按「按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻
    之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
    法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻
    與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，
    別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。」（最高法
    院40年台上字第91號判例參照）。
 2、原告主張被告於兩造偶有口角時，動輒離家別居對丈夫、子
    女均不聞問，兩造結婚迄今，被告已離家十餘次之多，顯現
    伊任性妄為視婚姻如兒戲之心等云云，然此等為被告所否認
    ，並請原告提出事證以資證明。
 3、事實上，原告有時毆打被告，致被告之身體受傷，被告為家
    庭圓滿隱忍，並未向警局報案。然原告卻變本加厲，更於10
    1年6月再毆打被告，被告不得已才於101年7月底離家，惟被
    告仍喜愛這個家庭，不願放棄原告及二名子女，遂分別於10
    1年8月16日、11月24日、102年2月6日返家，卻再遭原告毆
    打成傷。雖原告對被告如此對待，惟被告仍本於初衷，不願
    皮帶毆打受傷。顯現係因原告之百般阻撓，致被告不能返家
    以履行同居義務，並照顧子女，被告並未有違背同居義務之
    客觀事實，亦未有拒絕同居之主觀情事，依前開最高法院判
    例要旨，原告之主張顯無理由。
(三)關於原告主張民法第1052條第2項有難以維持婚姻之重大事
    由：
 1、原告主張被告有重大事由而難以維持兩造婚姻關係，被告否
    認之，原告應提出事證以資證明。況原告所主張理由僅為婚
    姻關係之鎖碎事情，並非係民法第1052條第2項所規定之重
    大事由。
 2、被告自與原告結婚以來，即有在公司企業上班工作，有勞工
    保險被保險人投保資料影本可證，並有支付家庭生活開銷及
    扶養小孩，並非如原告指稱被告全未擔負家庭生活開銷及扶
    養小孩。反係原告自結婚以來，從未有工作，原告之金錢來
    源係由原告之父母親供應。
 3、被告自家中之電腦中發現原告與「如瑩」之女子往來書信，
    有渠等往來書信影本可證，由書信內容可知原告與「如瑩」
    之女子正在交往，即「如瑩」之女子為原告之外遇對象，又
    被告經常遭原告毆打，則衡量重大事由之責任，係全歸責於
    原告，或原告之責任大於被告，原告並不得依民法第1052條
    第2項規定訴請離婚。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
 1、兩造於84年1 月14日結婚，現婚姻關係存續中。
 2、育有兩名子女，均屬未成年人。
(二)兩造所爭執之事項：
 1、原告主張受有被告不堪同居之虐待；被告否認。
 2、原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中；被告否認。
 3、原告主張兩造有難以婚姻之重大事由；被告否認。
四、兩造於84年1月14日結婚，育有二名子女，係屬未成年人，
    現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本附卷可證，並為兩
    造所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告時常當兩造子女
    面前，對原告恣意譏諷或虛言指摘「你不要每次因為我不跟
    你上床你就發飆」「你爸爸就是要找那最便宜的，不像舅舅
    都帶你去泡五星級的溫泉」「你爸可以去外面找個女人再生
    幾個小孩」「爸爸以後要到法國去找他的舊情人」等語；連
    月於凌晨電話騷擾原告，打擾全家作息，屢勸不聽；動輒離
    家別居，對原告與子女不聞不問；時常藉故早出晚歸行蹤不
    明，又撒謊成性就日常一切瑣事均對原告有所隱瞞，致兩造
    婚姻信任基礎蕩然無存；花用無度，動輒購買眾多奢侈品，
    貪圖一己享樂，對家庭成員未重視關心、敷衍隨便；對家務
    視若無物、鮮少聞問，要求原告下班後自行打理生活，照料
    孩子三餐及日常接送，又於日常生活中，多刻意與原告唱反
    調，專斷獨行，縱情使性難以溝通云云。被告對原告所為，
    已達不堪同居虐待之程度，並惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    且兩造感情已生破綻而有難以維持婚姻之重大事由，為此依
    據民法第1052條第1項第3款、5款及同條第2項規定之事由，
    訴請擇一判決離婚；被告否認其事，並以前開情詞置辯。本
    院查：
(一)被告是否有原告所指述之諸多不是：
 1、兩造之子徐立賢本院審理中證稱：「（法官問：爸媽以前感
    情是否和睦，會時常吵架嗎？吵架的頻率如何？）自我有印
    象起，爸媽感情一直都不好，如果是激烈衝突，大約一個月
    一次，如果是意見不合，兩三天就會有一次。」「（法官問
    ：吵架都是在吵些什麼？）大概是生活習慣方面的，通常都
    是爸爸先講媽媽哪裡不好，吵起來時是兩個都會罵來罵去，
    吵到情況嚴重時也會罵髒話。」「（法官問：媽媽在吵架的
    時候會怎麼回應爸爸？）在爸爸指責媽媽不對時，她會先回
    應、辯解，但他們會各自堅持自己意見，之後就會吵起來，
    彼此就會去找以前的事情批評對方。」「（法官問：媽媽會
    諷刺爸爸嗎？）吵到很嚴重時會。」「（法官問：媽媽會諷
    刺爸爸「你不要每次因為我不跟你上床你就發飆」？）我沒
    聽過。」「（法官問：媽媽會譏諷爸爸「你爸爸就是要找那
    最便宜的，不像舅舅都帶你去泡五星級的溫泉」？）媽媽有
    說舅舅曾帶我們去泡五星級溫泉，那時我還很小，我不記得
    媽媽是否譏諷爸爸。」「（法官問：有聽過媽媽回答「你可
    以去外面找其他女人多生幾個小孩」、「爸爸要去找他的舊
    情人」？）第一句話我有聽過。」「（法官問：媽媽平常都
    幾點出門，幾點回家？）媽媽有時有工作有時沒工作，有工
    作時她會在早上7點30分許送我去學校，接著她就去上班，
    大約下午5時到6時許下班回家。媽媽不上班時就不一定，跟
    同事有約時才會出門。偶而才會晚回家。」「（法官問：媽
    媽作息是否常常不正常？）不會。」「（法官問：爸爸有曾
    經向媽媽詢問過出門去哪嗎？）有。」「（法官問：知道媽
    媽回答的出門原因是真的假的？）我不知道。」「（法官問
    ：媽媽會佯稱至學校作義工、至原告伯父家守靈燒香、接子
    女下課、探望原告住院妹妹，實際上是藉故在外遊蕩至三更
    半夜？）我不知道，但是媽媽沒有常常三更半夜才回家之情
    形。」「（法官問：全家一起出去玩的時候，媽媽是否常抱
    怨行程、住的地方？）我印象中只有一兩次而已。」「（法
    官問：媽媽搬離家裡的時候，有沒有常常半夜打電話給爸爸
    ？）有，媽媽有陣子打電話的時間都是比較晚的，大概兩三
    天一次，是晚上11時到凌晨1時，那時爸爸已經睡覺了。」
    「（爸爸有跟妳們表達過他因為這樣不能睡覺很痛苦嗎？）
    有。」「（法官問：你覺得媽媽是什麼原因這個時間打給爸
    爸？）因為媽媽如果突然間想到什麼事，她就會馬上打電話
    ，是個性使然。」「（法官問：你們的零用錢、學費之類的
    開銷是跟誰拿呢？）手機費是媽媽出，其他費用是爸爸出。
    」「（法官問：爸爸每個月會拿生活費給媽媽家用？）很久
    以前會，後來是爸爸會算菜錢多少就給媽媽多少？」「（法
    官問：爸爸會給媽媽生活費以外可以自己支配應用之金錢？
    ）很久以前會，後來就都沒有了。」「（法官問：有因為拿
    錢的事吵架嗎？）有，爸爸都會問媽媽他給的錢都花去哪裡
    。」「（法官問：媽媽有工作的時間多還是當家庭主婦的時
    間比較長？）感覺上差不多。」「（法官問：媽媽會花用無
    度、動輒購買奢侈品？）我沒看過買過什麼特別貴的東西。
    」「（法官問：平常家裡的家事是誰在做？）大部分是媽媽
    在做，爸爸只是偶爾想做飯的時候做。」「（法官問：你們
    吃飯、上下學接送是由誰負責？）媽媽。」「（被告訴訟代
    理人問：你提到媽媽離家後半夜打電話給爸爸，如何知道媽
    媽是找爸爸不是找你們？）因為她是打爸爸手機。」「（被
    告訴訟代理人問：你提到爸媽吵架會罵髒話，是誰罵？）爸
    爸罵。」「（被告訴訟代理人問：你提到媽媽講過你爸可以
    在外面找幾個女人再生幾個孩子？）是。」「（被告訴訟代
    理人問：你有印象是何時發生？）只要吵到很激烈，就會講
    類似的話。」
 2、兩造之女徐士雅本院審理中證稱：「（法官問：爸媽吵架都
    是在吵些什麼？）生活上一些習慣，還有爸爸罵哥哥的時候
    ，也會牽扯到媽媽。」「（法官問：媽媽吵架的時候會怎麼
    回應爸爸？）會指責、反駁。」「（法官問：媽媽會諷刺爸
    爸？）不會當他的面。」「（法官問：有聽過媽媽回答「你
    可以去外面找其他女人多生幾個小孩」「爸爸要去找他的舊
    情人」？）有。」「（法官問：媽媽有很晚回家過嗎？大概
    多晚？）偶爾會比較晚回家，生活作息我覺得還算正常。」
    「（法官問：有曾經聽過媽媽回答「你不要每次我不跟你上
    床就發飆」？）聽過一次，那時是在姑姑家，在談爸爸的事
    情，跟阿公、阿嬤在講話時講的。」「（法官問：全家一起
    出去玩的時候，媽媽是否常抱怨行程、住的地方？）會，但
    是不會當爸爸的面。」「（法官問：是否聽過媽媽抱怨「你
    爸爸就是要找最便宜的，不像舅舅都帶你去泡五星級溫泉」
    ？）有類似這樣的話，但不在爸爸面前。」「（法官問：媽
    媽不住家裡的時候，有沒有常常半夜打電話給爸爸？）會，
    聽爸爸說是常常打，媽媽有承認。好像是有連續幾天。」「
    （法官問：知道媽媽為何要打電話找爸爸？）媽媽說希望跟
    爸爸談回家住的事，爸爸不希望跟她談。」「（法官問：爸
    爸有跟妳們表達過他因為這樣不能睡覺很痛苦嗎？）有。」
    「（法官問：你們的零用錢、學費之類的開銷是跟誰拿呢？
    ）爸爸，有時候一些小錢會向媽媽拿。」「（法官問：平常
    家裡的家事是誰在做？）媽媽。」「（法官問：你們吃飯、
    上下學接送是由誰負責呢？）媽媽。」「（法官問：媽媽有
    無工作？）有，是那種一年一年的。」「（法官問：你印象
    中媽媽有工作時比較長還是沒工作時比較長？）我感覺上差
    不多。」「（法官問：爸爸會每月給媽媽生活費家用？）聽
    爸爸說有給。」「（法官問：你有無看到？）我沒有看到。
    」「（被告訴訟代理人問：你們全家出遊之頻率？）沒有很
    多。」「（被告訴訟代理人問：有無每年？）沒有。」「（
    被告訴訟代理人問：大約每隔幾年一次？）忘記了，小學之
    後上國中就沒有了。」「（被告訴訟代理人問：你提到媽媽
    說「你爸爸就是要找最便宜的，不像舅舅都帶你去泡五星級
    溫泉」這句話，媽媽有常講？）就一次。」「（被告訴訟代
    理人問：你提到媽媽說過「你不要每次我不跟你上床就發飆
    」，是怎樣的情況說的？）是她搬出去後後來又搬回來，那
    時爸爸不在，她一開始是去姑姑家，跟阿公、阿嬤、姑姑在
    聊天談爸爸的事說的，內容我沒有很清楚，我是後來到一半
    時被叫回去，我那時覺得很煩，這樣的話題已經講很多次了
    ，我就沒繼續聽。媽媽是對阿公、阿嬤說爸爸想與媽媽做夫
    妻那件事時，如果媽媽拒絕，爸爸會生氣。」「（被告訴訟
    代理人問：你媽媽說那句話時情緒如何？）有一點激動。」
    「（被告訴訟代理人問：阿公、阿嬤、姑姑聽到這句話時反
    應？）也沒什麼反應。」「（法官問：你有無聽到媽媽對爸
    爸說「你不要每次我不跟你上床就發飆」？）沒有。」
 3、綜上證人所言，被告有時會有譏諷原告之言語，但大都不是
    當面，次數不多，情節亦非嚴重；被告生活作息大致正常，
    僅偶爾才會晚歸；被告於金錢使用上，不致花用無度，未見
    被告購買昂貴物品；半夜打電話給原告，係與之談論回家住
    之問題，惟原告不願與之商談，此難以歸責被告。
(二)原告是否對被告有暴力行為：
 1、被告辯稱：原告有時毆打被告成傷，最近復於101年6月再度
    毆打被告，被告不得已始於101年7月底離家，惟被告仍喜愛
    這個家庭，遂分別於101年8月16日、11月24日、102年2月6
    日、11月2日返家，卻再遭原告毆打，並提出驗傷診斷證明
    書影本5件為證。
 2、證人徐立賢證稱：「（法官問：媽媽是何時未同住？）約10
    1年5月許我考國中基測時離家。」「（法官問：何原因離家
    ？）爸媽那時有吵架衝突，吵完架媽媽離家了，那時吵的蠻
    嚴重的，爸爸有打媽媽，我那時好像有聽到他們吵什麼，但
    我記不起來了。」「（法官問：媽媽離家有無告訴你住哪裡
    ？）有，媽媽在外面租房子。」「（法官問：與你們會聯絡
    ？）會。」「（法官問：你有無看過爸爸打媽媽？）有，很
    多次，從小就看過，有時爸爸會推媽媽，有時會踹媽媽，有
    時候會摔東西，爸爸會拿東西打，拿過棍子、皮帶打媽媽。
    」「（法官問：你覺得打的蠻嚴重的？）對，蠻用力蠻嚴重
    的。」「（法官問：媽媽搬出去之前，那段時間爸爸也有打
    媽媽？）有，他打完媽媽後就搬出去了。」「（法官問：媽
    媽搬出去後有回來住，之後因為被爸爸打才又搬出去？）媽
    媽是有回家，但不是回來住，她回來被爸爸發現，爸爸有打
    她。」（法官問：媽媽說她101年6月被爸爸打，101年7月搬
    出去住？）我只記得我5月考基測時爸爸來陪我，媽媽已經
    住外面了。」「（法官問：媽媽說她搬出去後又因為不願意
    放棄先生和兩名小孩，又分別於101年8月16日、101年11月
    24日、102年2月6日回家，又被爸爸打？）我印象中有一次
    是媽媽回來被打，有一次是他們出去外面談事情，談不合，
    爸爸打媽媽，還有一次我不知道。」
 3、證人徐士雅證稱：「（法官問：你印象中媽媽是何時搬出？
    ）大約是我國中時，詳細時間我不清楚。」「（法官問：哥
    哥說是他101年5月基測時媽媽離家，媽媽說是101年7月底離
    家？）我記得那時已經暑假了。」「（法官問：媽媽搬出去
    後中間有回來？）有回來看我們，但沒有住。」「（法官問
    ：媽媽為何搬出去，有被爸爸打？）媽媽有被爸爸打。」「
    （法官問：她回來看你們時有被爸爸打？）有，大部分媽媽
    回來時都被打。」「（法官問：你印象中從小到最近看到媽
    媽被爸爸打幾次？）很多次，我看過爸爸用拳頭打、拿東西
    打，看過用衣架、皮帶打，也看過用腳踢，也會摔東西、會
    罵髒話。」「（法官問：媽媽是被爸爸打才離家？）媽媽離
    家前有被爸爸打。」
 4、觀諸被告所提之驗傷診斷證明書所載，被告於101年6月14日
    受有右上臂外傷併三道瘀痕7×1公分、4×1公分、5×1公分
    ；右大腿挫傷併6×3公分瘀痕；101年8月16日受有身體多處
    挫傷、瘀傷；101年11月24日受有3×2公分、3×3公分、3×
    3公分、4×3公分多處上背挫瘀傷、右眼角2×1公分瘀傷、
    右前臂2×1公分瘀傷；102年2月6日受有頸部3×8公分之挫
    傷；102年11月2日受有右肩瘀傷、左肩及上臂、右前臂、右
    小腿擦傷瘀傷等傷害；參以前揭證人所言，其等自幼至今目
    睹原告毆打被告許多次，有時用拳頭打、有時以腳踹踢，亦
    曾目睹原告持棍子、皮帶、衣架毆打被告或摔擲物品、辱罵
    髒話等。是被告辯稱其經常遭受原告暴力毆打，不得已始離
    家，其後數次返家又遭受原告毆打，致被告不能返家履行同
    居義務，其並無拒絕同居之主觀情事等語，足堪採信。
(三)原告是否與某女子交往：
 1、被告辯稱其自家中電腦發現原告與「如瑩」之女子往來書信
    ，由書信內容可知原告與「如瑩」之女子正在交往，兩人已
    有牽手之行為，並提出書信影本12張為證。
 2、觀諸被告所提書信第2張原告致「如瑩」女子之書信內容：
    「我寬闊的胸襟是讓妳哭的，妳哭得越兇，我不是更有機可
    乘嗎？…在我眼中令人神魂顛倒的就是妳，戀愛，以前我真
    的沒有那種感覺，忐忑不安，七上八下，興奮莫名…但我可
    以肯定地告訴妳：這可是我累世累修來的福報，我一定要
    好好把握，好好珍惜，想著能牽妳的手踏遍五湖四海就暗爽
    在心頭」；該書信第4張「如瑩」之女子致原告之書信內容
    ：「…謝謝你對於我提出的缺點有與眾不同的看法，看你的
    mail真的好像在看小說，文筆之好，iris說，你可能是一位
    有修養的人，但下一秒鐘，她突然說：媽媽你怎麼可以先交
    男朋友，在她還沒交第一個男朋友之前，我說，因為妳造的
    業較清淨，我很懺悔在情感上沒有造清淨的業。…」；該書
    信第6、7張（2012年10月2日）原告致「如瑩」女子之書信
    內容：「昨天在妳家前，我沒發呆，但是很緊張，不知為什
    麼，深怕被妳女兒看到，…和妳出去總是很愉悅，總是不知
    天夕是何年，時間就是那麼匆忙、沒耐性，不願慢慢陪我度
    過優雅的時段，…妳的身段令人陶醉，小鹿亂撞的我只能摘
    下眼鏡偷偷欣賞…動了妳的心，不是我的壞，妳怎麼不說：
    那是命的安排…妳說怕被跟蹤，妳多心了，關於這一點，我
    相信孩子的媽，…」；該書信第8張原告致「如瑩」女子之
    書信內容：「太晚知道妳有空，不巧，我家裡冰箱也壞了，
    我必須處理，也沒日落。否則，我的頑劣性就會『驚嚇好』
    。突然，西子灣的夕陽閃過眼前，想帶妳去看。想到"高鐵
    去，看完日落，喝杯咖啡，高鐵回，當晚還可督促孩子睡"
    ，就很高興。雖然，今日雅興沒法成行，但，光想想就覺得
    人生的是美好的，不是嗎？謝謝妳，讓我今日有個美好的夢
    閃過思緒，也願妳，天天有美夢陪妳」；該書信第12張（被
    證10）「如瑩」之女子致原告之書信內容：「褲子合身是可
    有活動空間亦或活動不方便，若不方便活動的合身是可換L
    號，衣服你自己也試穿一下，和你平常的感覺是否相似或太
    小，因真的沒買過男生的衣服，連我爸受傷住院時的內褲都
    是我小弟買的，網購是可更換的，千萬不要客氣。牽手緊張
    除了是怕被人看到以外，因年紀大了，像年輕的情侶一般會
    不好意思，且你的手真好大，很厚實，很怕被你綁住了。」
    ；原告致「如瑩」女子之書信內容：「…我手大才能用幸福
    緊緊綁住妳，手厚實是因為有滿滿的福報，要與妳分享。怎
    麼樣，今天又喜歡我一點的吧」。由此可知原告喜歡「如瑩
    」之女子，起初「如瑩」之女子尚知所克制，嗣經原告熱烈
    追求，已進展至兩人外出同遊、牽手之親密程度，「如瑩」
    之女子並購贈原告衣褲，傳達彼此之情意。
 3、兩造子女徐士賢、徐士雅亦有看過原告與女子牽手之照片，
    證人徐士雅並認為感覺有像男女朋友之關係，此有證人徐士
    賢證稱：「（爸爸在外有無結交別的女子？)我自己沒看到
    ，但媽媽有拿過一張照片給我看，是爸爸在外面牽一個女孩
    子的手。」；證人徐士雅證稱：「（你有無看過爸爸和如瑩
    之女子書信？)有。」「（你有無看過爸爸和一個女子牽手
    之照片？)有，是媽媽給我看的。」「（你覺得照片中他們
    是怎樣的關係？)我覺得有一點感覺像男女朋友的關係。」
    等語。
 4、綜上所述，被告主張原告與「如瑩」之女子交往中，兩人已
    有出遊、牽手、贈送衣褲之親密行為，應係真實可採。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」乃抽象的、
    概括的離婚事由，係民法親屬編於74年6月3日修正時，為因
    應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其
    所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhands）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，此有
    最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。依前所述，被告
    雖有時會有譏諷原告之言語，惟大都非當面為之，次數不多
    、情節非屬嚴重；惟原告於婚姻關係存續中，經常對被告施
    以暴力行為，有時用拳頭打、有時以腳踹踢、或持棍子、皮
    帶、衣架毆打或摔擲物品、辱罵髒話；並與某女子交往過從
    甚密，彼此一起出遊、牽手、贈送衣褲，違反婚姻忠誠之義
    務。是認兩造之婚姻如發生破綻，亦應由原告一方負主要責
    任，依首揭說明，自不容原告恣意離婚。從而，原告以兩造
    有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，為無理由，應
    予駁回。
六、至於原告另依據民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待、
    第5款惡意遺棄等事由請求判決離婚云云。惟查，所謂「不
    堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言，依前所認，被告雖有時會有譏諷
    原告之言語，惟次數不多、情節非屬嚴重，尚難認係已達不
    堪同居虐待之程度；所謂惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當；被
    告離家別居係因經常遭受原告暴力毆打所致，甚而被告多次
    欲返家同居卻遭原告再度施暴，致被告不能返家同居，是被
    告並無拒絕同居之主觀情事。從而，原告以此等事由訴請離
    婚，亦無理由，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    7     月    15    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年    7     月    15    日
                            書記官  項珮欣



