【裁判字號】95,婚,863
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第863號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年十二月二
十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年7 月22日在大
    陸結婚，婚後雙方發現個性不合，自92年1 月起分居，嗣於
    92年8 月11日經大陸地區福建省福州市晉安區人民法院調解
    離婚，惟因無法送達於被告而無法辦理離婚登記。原告認兩
    造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、大陸地區福
    建省福州市晉安區人民法院民事調解書影本一份為證，並經
    證人即原告之父張傳留到庭證稱：「兩造在大陸已經離婚了
    ，兩造從92年1 月起就分居了」等語。又被告於92年2 月2
    日出境台灣後未再入境之事實，業經本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在
    卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造個性不合，嗣經大陸的人民法院
??調解離婚，已取得大陸地區的離婚調解書，今原告亦表示不
??願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念
    ，且兩造自92年1 月間分居迄今，已足認兩造婚姻關係實存
    名亡，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 　月　　10　　日
                            書記官  楊振宗




