【裁判字號】96,婚,309
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人?陳憶娟律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年7月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年5 月20日結婚，並育有郭子齊一
    名子女。婚後被告動輒對原告施以摑打耳光、拳打腳踢、抓
    頭髮撞牆等暴力行為，其中於94年6 月28日原告遭被告毆打
    而受有上下唇擦傷、後腦血腫、二臂瘀腫、左臀部瘀腫之傷
    害，95年2 月8 日被告又毆打毆原告，致原告受有右耳前裂
    傷、傷口縫合三針之傷害，95年3 月4 日下午2 時許，被告
    又徒手毆打原告，抓原告頭髮撞擊地板，並恐嚇原告說「事
    情不會那麼快解決，我不會讓妳這麼好過」，95年4 月5 日
    被告又毆打原告，致原告受有右側面及四肢多處瘀傷之傷害
    ，95年4 月6 日，被告復因細故用力抓原告頭髮，並扯下一
    撮原告頭髮，原告乃搬回娘家居住，並向鈞院聲請核發95年
    度家護字第341 號民事通常保護令在案，詎原告無視於保護
    令，於95年8 月25日下午3 時許，又前往原告娘家住處樓下
    ，公然以俗稱「三字經」之穢語辱罵聲請人，並以拳頭毆打
    原告臉部、手肘，致原告受有頭部外傷及手肘擦挫傷之傷害
    ，被告則經鈞院刑事庭95年度簡字第7575號以被告違反家庭
    暴力防治罪判處拘役20日，被告並曾於95年8 月間持刀於原
    告娘家住處樓下，揚言要殺害原告父親及辱罵三字經；95年
    9 月間被告復至原告工作場所之新光三越百貨站前店某專櫃
    ，公然辱罵原告、推打原告，令原告深感毫無尊嚴，96年1
    月20日下午2 時許被告又打電話威脅原告將再前往工作地點
    毆打原告，致原告萬分恐懼，不敢再上班而棄職；96年1 月
    18日原告前往被告住所探視子女，離去時於電梯內與被告相
    遇，又遭被告於電梯內毆打，拉扯原告頭髮，並將原告拖回
    住處房間繼續毆打，致原告受有右側頭部外傷、腫、痛及右
    第3 、4 兩指挫傷等傷害，被告進而拿出棒球棒欲毆擊被告
    ，幸經被告母親阻止，被告始做罷，對此原告業已對被告提
    出傷害及違反保護令罪之告訴，現在偵查中。綜上，原告已
    無法忍受被告之暴力行為，且認兩造婚姻已生有難以繼續維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2
    項規定，訴請判決如聲明所示。原告並對於所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告迭於94年6 月28日、95
    年2 月8 日、3 月4 日、4 月5 日、4 月6 日、8 月25日、
    96年1 月18日毆打、辱罵原告，致原告受有身體上與精神上
    傷害等情，亦據原告提出94年6 月28日臺北縣立醫院驗傷診
    斷書影本、95年2 月8 日診斷證明書影本、95年3 月4 日診
    斷證明書影本、95年4 月5 診斷證明書影本、本院95年度家
    護字第341 號民事通常保護令影本、95年8 月25日臺北縣立
    醫院驗傷診斷書影本、本院95年度簡字第7575號刑事簡易判
    決影本、96年1 月18日診斷證明書影本等件為憑，並經本院
    依職權調閱本院95年度家護字第341 號民事通常保護令卷、
    95年度簡字第7575號刑事違反保護令罪等卷查明屬實；而被
    告經合法通知，均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證
    所認，原告之主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的，詎被告於婚後動輒毆打原告成傷，並辱罵原告
    ，雖經原告聲請法院核發通常保護令在案，仍不知自省，又
    前往原告於娘家之住處、及工作場所辱罵、毆打原告，更於
    96年1 月18日原告前往被告住處探視子女時，再度毆打原告
    ，被告之暴力行為已屬慣行，其所加諸於原告身體上或精神
    上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並
    使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危
    及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居
    之虐待無疑，從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴
    請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原告告雖併主張
    民法第1052條第2 項為離婚原因，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行為既使該原告達於不堪同居之虐待而得依
    法訴請離婚，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　  民　　國　　 96　　年　　7　  月    27    日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國 　　96　　年　　7　  月    31    日
                            ???書記官　鄒秀珍




