【裁判字號】103,婚,287
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第287號
原　　　告　伍美蓉
被　　　告　陳天來
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年3 月29日結婚，育有兩名子女，
    皆已成年。婚後被告以開計程車為業，惟其嗜於釣魚，未專
    注於工作，以致收入不佳，未提供家庭生活費用；兩名子女
    與家庭生活費用皆由原告負擔。兩造因金錢問題感情不佳，
    原告婚前擁有兩間房子，兩造遂分開各居住一處，彼此無夫
    妻生活，而後原告任職之公司遷往大陸，原告失去工作，為
    了生活遂將被告居住之房子出售，並提供30萬元予被告購買
    計程車，被告則搬回與原告同住，然被告早出晚歸，彼此分
    房而睡，夫妻間無交談；於99年間原告因腎臟疾病，無力負
    擔房屋貸款及家庭生活費用，遂向被告索取生活費，詎被告
    不予理會，原告無奈將僅剩一間房子出售，並於99年7月間
    偕同兩名子女搬出租屋別居，兩造自斯時起分居至今已逾4
    年，彼此均無聯絡，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條
    第2項規定的事由請求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於77年3 月29日結婚，育有兩名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業經證人徐佩珊證稱：「（被告現在有無跟原告住在一起？
    ）被告現在沒有跟原告住在一起，我在5、6年前認識原告時
    他們就沒有住在一起，在原告第一間房子賣掉的時候，被告
    有回來住一段時間，但是早出晚歸，夫妻分房而睡，感情不
    好，後來被告不見人影。」；證人即兩造之女陳淑蕙證稱：
    「（爸爸現在有無與你們住在一起？）爸爸現在沒有與我們
    一起住，已經很久沒有一起住了，自從我懂事以來就沒住在
    一起了，後來爸爸住的那間房子賣掉，爸爸有搬過來與我們
    同住，但是與媽媽分房睡覺，也早出晚歸，爸爸跟我們都沒
    講話，後來媽媽因為生病，房子又有貸款無法負擔，在99年
    間第二間房子也賣掉了，之後爸媽彼此沒有聯絡，我們也不
    知道爸爸住哪，電話也無法聯絡，音訊全無。」等語。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有兩
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告於婚後無家庭責任，未提供家庭生活費
    用，家庭經濟均由原告負擔，致兩造感情冷漠，長期處於分
    居狀態，至99年7月間原告因無力負擔貸款而變賣房子租屋
    別居後，兩造至今已逾4年未有聯絡，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行為，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103     年   8     月    19    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                            書記官  項珮欣



