【裁判字號】92,婚,523
【裁判日期】930519
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱正明律師
　　被　　　告　乙○○(BUN.
　　　　　　　　　　　　　現已.
右當事人間離婚事件，前經本院於民國九十三年四月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係印尼國人，兩造於民國八十八年十月六日在印尼辦妥結婚登記，旋
    於八十九年一月十三日被告即入境臺灣地區，並與原告共同居住於台北縣五股鄉
    陸一村二四鄰五三五號，茲因兩國文化落差，思想不同，被告適應不良，未滿半
    年，被告則未經原告同意即擅自離家出走，不知去，原告經四處造訪，仍然不得
    要領，迄未尋獲，嗣經向內政部警政署入出境管理局查詢得知被告人現仍在國內
    ，僅不知其蹤跡。而訴訟中雖經鈞院職權函查調得知被告雖已出境，但被告前經
    另案就其印尼地區經囑託送達亦無法送達，被告於印尼之住居所，原告亦不清楚
    。而被告未履行同居義務之事實，前已經原告向鈞院訴請履行同居義務，經判決
    被告應履行同居義務確定，但被告仍不知去向，據此，顯示被告有惡意遺棄原告
    之意思及事實存在，原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚。
三、證據：提出本院九十一年度婚字第六三九號民事判決暨確定證明書影本等為證，
    並聲請訊問證人林玉金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第六三九號履行同居義務案全卷，並查調被
    告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間有婚姻關係存在，現仍存續中，此有本院依職權調閱該九十一年度婚字
    第六三九號全卷及卷內原告
二、而查原告主張被告係印尼國人，兩造於民國八十八年十月六日結婚，旋於八十九
    年一月十三日被告即入境臺灣地區，並與原告共同居住於台北縣五股鄉陸一村二
    四鄰五三五號，茲因兩國文化落差，思想不同，被告適應不良，未滿半年，被告
    則未經原告同意即擅自離家出走，不知去，原告經四處造訪，仍然不得要領，迄
    未尋獲，而訴訟中雖經鈞院職權函查調得知被告雖已出境，但被告前經另案就其
    印尼地區經囑託送達亦無法送達，被告於印尼之住居所，原告亦不清楚，被告行
    方未明，而被告未履行同居義務之事實，復已經原告向鈞院訴請履行同居義務，
    除有上開原告所提本院九十一年度婚字第六三九號民事判決暨確定證明書影本等
    為證，並經證人林玉金於九十三年四月二十二日到庭所證足佐，復有本院依職權
    調閱本院九十一年度婚字第六三九號履行同居義務案全卷，並查調被告之入出境
    紀錄為憑，而被告應受送達處所不明，復經本院依該原告之請依法公示送達在案
    ，是本院綜上事證，原告上開之主張，已堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告婚後入境臺灣地區，並
    與原告共同居住於台北縣五股鄉陸一村二四鄰五三五號，茲因兩國文化落差，思
    想不同，被告適應不良，未滿半年，詎未經原告同意即擅自離家出走，不知去向
    ，經原告尋找未獲，而訴訟中復經已出境，而被告前經另案就其印尼地區經囑託
    義務判決被告應與原告同居確定，其無正當理由逕為出境，仍未履行夫妻同居之
    義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十九　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官    楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳交上訴裁判費新台
幣四千五百元。
中     華       民      國    九十三     年      五     月    二十一  日
                                    法院書記官 林政佑




