【裁判字號】93,婚,1615
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1615號
原　　　　告　甲○○
被　　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
事      實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國91年10月14日結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，但被告於民國93年4 月24日返越南探親後，竟一去不回
    。原告於民國 93 年 7 月 9 日、同年 8 月 27 日、同年
    9 月 22 日計次書信關懷與慰問，均未見回覆，被告顯係
    惡意遺棄，為此爰依民法第 1052 條第 1 項第 5 款規定訴
    請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、信函三封（均影本存卷）
    為證。並聲請訊問證人吳鎮祥。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
理      由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、得心證理由：
一、原告主張與被告於91年4 月24日結婚，業據提出結婚證書、
    戶籍謄本為證。被告於93年4 月24日返越南探親，一去不返
    ，原告曾次書信關懷與慰問，均未見回覆，亦有卷附信函
    三封可憑。證人即原告之舅舅吳鎮祥94年 6月20日當庭結證
    ：「去年跟我姊姊說要回去探親，她（被告）姊姊要結婚，
    我姊姊有送禮物及戒指、衣服讓她帶回去，她回去後就沒有
    再回來了」。
二、被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有
    何拒絕與原告同居的正當理由，原告主張的事實，堪信為真
    實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第 1052 條第 1 項第 5 款定有明文；
    且夫妻互負同居義務亦為民法第 1001 條明文規定。如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院 39 年台上字第 415
    號、49 年台上字第 1251 號判例）。
四、被告與原告為夫妻關係，而不履行同居義務，又無不能履行
    同居義務的正當理由，因此被告不僅有違背同居義務的客觀
    事實，亦有拒絕同居的主觀情事。依照前述規定及說明，被
    告既以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
結論：原告之訴為有理由。依民事訴訟法第 385 條第 1 項前段
    、第 78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　 　4　　日
                  家事法庭法　官  郭豫珍
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  7　 　月　 　4  　日
                          書記官　簡秋雪




