【裁判字號】101,家訴,4
【裁判日期】1010430
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度家訴字第4號
原　　　告　鍾元雄
訴訟代理人　梁裕勝律師
被　　　告　鄭雅芳
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院民國101年4月16日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參萬柒仟捌佰元。
被告應自民國一百零一年一月起，至民國一百一十八年八月二十
六日為止，按月於每月二十五日前給付原告新臺幣陸仟元。
本判決第一項所命之給付，得假執行。
本判決第二項所命之給付，關於訴訟中履行期已到部分，共計新
台幣貳萬肆仟元，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造原係夫妻，育有子女鍾學鈞、鄭若妏、鍾佳玲
    、鍾慧諠，嗣兩造於民國100年4月1日於法院協議離婚，約
    定鍾學鈞由原告監護，鄭若妏、鍾佳玲、鍾慧諠3人則由被
    告監護；100年10月4日被告改變心意，改定鄭若妏、鍾佳玲
    、鍾慧諠權利義務之行使及負擔均由原告任之，被告並立有
    切結書約定其同意按月於5至25日間給付原告12600元（含補
    貼三名子女之營養費即伙食費6千元及每月由被告領取之低
    收入戶補助6600元）至子女鍾慧諠成年即118年8月26日為止
    ；詎被告自100年10月間起即拒不履行協議，不接電話且避
    不見面，原告不得已提起本件訴訟。原告已重新向政府申領
    101年1月起之低收入戶補助，是原告僅請求100年10月起至
    12月止之低收入戶補助及營養費3萬7800元（即【6600+6000
    】×3），及自101年1月起按月於25日前給付子女營養費用6
    千元等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造原係夫妻，育有子女鍾學鈞、鄭若妏、鍾佳玲
    、鍾慧諠，嗣兩造於100年4月1日於法院協議離婚，約定鍾
    學鈞由原告監護，鄭若妏、鍾佳玲、鍾慧諠3人則由被告監
    護，又於100年10月4日改定鄭若妏、鍾佳玲、鍾慧諠權利義
    務之行使及負擔均由原告任之，被告並立有切結書約定其同
    意按月於5至25日間給付原告12600元（含補貼三名子女之營
    養費即伙食費6千元及每月由被告領取之低收入戶補助6600
    元）至子女鍾慧諠成年即118年8月26日為止，惟被告自100
    年10月間起即行方不明，迄未依約支付子女營養費及100 年
    、10、11、12月三個月代領取之低收入戶補助，每月6000元
    等事實，業據其提出戶籍謄本2 件、兩造於100 年10月4 日
    簽訂之切結書影本1 件為證，並據證人徐玉華到庭證稱：「
    卷內的切結書是我簽的，當初是要把小孩從女方那邊帶過來
    男方這邊，到公所那邊去辦監護權移轉給男方，原來監護權
    在女方那邊，所以才簽署這份文件。是女方自己同意每個月
    要付男方關於小孩的營養費用6 千元，補助的部分誰監護就
    誰負責。後來女方沒有按約付款，而且小孩的政府補助金也
    被女方拿去花掉，原告有跟我聯絡，原告也有跟我講述這樣
    的情形。我跟被告以前是同事，我現在也沒有被告的消息。
    」等語甚明（見本院101 年4 月16日言詞辯論筆錄）。被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    答辯以共本院斟酌，是本院綜上事證，原告之主張，應堪信
    為真實。
五、又依民事訴訟法第246 條之規定，請求將來給付之訴，以有
    預為請求之必要者為限，得提起之。經查，被告於100年10
    月5日與原告簽訂上開切結書迄今，既未曾依該約定給付原
    告子女之營養費用（即扶養費）及代領之三個月低收入戶補
    助，已如前述，足見被告就未來應給付原告之子女營養費用
    顯有到期不履行之虞，原告自得提起將來給付之訴。是原告
    本於和解書之約定，請求被告給付未來之生活費，亦屬有據
    。
六、從而，原告依切結書（即兩造協議書）之法律關係，請求被
    告給付自100 年10月起至同年12月止，共計3 月之子女營養
    費用及代領之3個月低收入戶補助合計3 萬7800元（即【66
    00+6000 】×3 ），並請求被告應自101 年1 月起，至118
    年8 月26日為止（即子女鍾慧諠成年日），按月於每月25日
    前給付原告6,000 元，均為有理由，應予准許。
七、末按履行扶養義務之判決，應依職權宣告假執行，但以起訴
    前最近六個月分，及訴訟中履行期已到者為限；所命給付之
    金額或價額未逾50萬元之判決，亦應依職權宣告假執行，民
    事訴訟法第389條第1項第2款、第5款定有明文。查本判決主
    文第一項所命給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389
    條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行。另原告請求命被
    告自101 年1 月起按月於每月25日前給付子女營養費用部分
    ，係屬請求履行扶養義務之判決，是就本判決第二項所命之
    給付，關於訴訟中履行期已到部分2 萬4 千元（即100 年1
    、2 、3 、4 月四個月，計算式：60 00 ×4 ＝24000 ），
    亦應依職權宣告假執行。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                            書記官  郭雅妮



