【裁判字號】93,婚,1551
【裁判日期】940111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十二月二十八日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十年十一月二十二日結婚，育有一子一女，夫妻感情原
    本融洽，詎被告於八十四年十二月間起因有外遇，經常深夜不歸，後來還將原告
    毆打成傷，更在外居住，不理家務，為此原告曾提起履行同居訴訟，經鈞院於八
    十六年九月二日以八十六年度婚字第五四五號和解確定在案，被告願與原告同居
    ，惟和解成立後，被告只返家同居兩、三個月，且無提供生活費用，旋又離家出
    走，迄今已逾七年，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    和解筆錄、受理查尋人口案件登記表等為證，並經證人即原告之子李兆基證稱：
    爸爸沒有跟我們一起住，他大概從八十四年起就沒回家，因為他有外遇，他也沒
    有提供生活費，我們也不知道他的下落，他也沒有打電話回來關心我們。兩造之
    就沒有回來了，他也沒有提供過我們生活費、教育費，我不知道爸爸住哪裡，也
    無法聯絡上他，他也沒有打電話回來各等語。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀作何聲明或辯駁。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於八十四年十二月間離家出走，經原告訴請被告
    履行同居義務，業經本院於八十六年九月二日以八十六年度婚字第五四五號和解
    確定在案，被告願與原告同居，惟和解成立後，被告僅返家同居兩、三個月，且
    無提供生活費用，旋又離家在外，拒絕履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開
    法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　  一　　月      十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　  一　　月      十一    日
                                    書記官  廖宮仕




