【裁判字號】91,婚,329
【裁判日期】910611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國（下同）六十七年三月十五日結婚，八十五年十一月間
          ，原告因被告有外遇事實，憤而離家迄今，詎被告竟趁機藉此偽造原告為
          發票人、發票日為八十五年五月十五日、票據號碼○二八○二八、面額新
          台幣三百元之本票乙紙，進而向鈞院聲請准許強制執行，嗣經原告依法提
          起確認本票債權不存在訴訟，經鈞院以八十八年度重簡字第一七七七號判
          決原告勝訴，並確定在案。至被告前揭偽造有價證券犯行，亦經台灣板橋
          地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第三七四號提起公訴，為鈞院九
          十年度簡字第二五號刑事判決判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付
          保護管束，且被告不得上訴。然被告不惟偽造前開有價證券，甚且擅自盜
          用原告印鑑章，將原告名下所有坐落苗栗縣竹南鎮○○段第一○○○號土
          地暨其上建號二七一號之建物（即門牌號碼為竹南鎮山佳里萬富新村第四
          十七號），辦理買賣過戶登記予訴外人李金源及郭明清，經原告訴請台灣
          板橋地方法院檢察署以八十九年度他字第一一六一號，後改為九十年度偵
          字第八七二四號告涉嫌偽造文書案受理偵查中。
    （二）被告於原告離家期間，屢次無端滋擾原告親屬，造成心理莫大傷害。尤有
          甚者，被告明知原告母親林阿得年紀老邁，心臟不好，健康欠佳，竟仍每
          天夜電話騷擾恐嚇，導致原告母親終因驚懼煩憂過度，不幸於九十年十月
          七日過世，令原告椎心泣血，痛不欲生。兩造感情原即不佳，被告有外遇
          事實，二人已各自獨立生活多年，被告復於兩造分居期間以原告名義偽造
          有價證券，目前則仍有偽造文書案件涉訟中，兩造婚姻已生破綻，難以繼
          績共同生活，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度票字第六八六九號民事裁定影本一
      份、八十八年度重簡字第一七七七號民事判決及民事判決確定證明書影本各一
      份、九十年度簡字第二五號刑事判決影本一份、台灣板橋地方法院檢察署刑事
      傳票影本一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告於八十六年間離家後即無音訊，原告名下所有之不動產係伊信託登
            記予原告，原告此次要離婚是否為了爭取財產，否則伊本身並無不良嗜
            好，不知原告為何要與伊離婚，且伊根本沒有偽造有價證券就被定罪。
丙、本院依職權調取本院九十年度簡字第二五號偽造有價證券案卷及調取被告全國前
    案紀錄表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
      可證。
  二、原告主張兩造自八十五年十一月起即無同居，詎被告竟趁原告不在家之際，於
      八十六年五月十五日偽造原告為發票人、發票日為八十五年五月十五日、票據
      號碼○二八○二八、面額新台幣三百元之本票乙紙，進而向本院聲請准許強制
      執行，經原告提起確認本票債權不存在訴訟，業經本院以八十八年度重簡字第
      一七七七號判決原告勝訴並確定在案，被告前揭偽造有價證券犯行，亦經本院
      以九十年度簡字第二五號刑事判決判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期內付
      保護管束確定，又被告未經原告同意或授權，擅以原告名義與他人訂立契約而
      偽造文書，亦經原告提出告訴，現由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查中等
      情，業據原告提出本院八十八年度票字第六八六九號民事裁定影本一份、八十
      八年度重簡字第一七七七號民事判決及民事判決確定證明書影本各一份、九十
      年度簡字第二五號刑事判決影本一份、台灣板橋地方法院檢察署刑事傳票影本
      一紙為證，並經本院依職權調取本院九十年度簡字第二五號偽造有價證券案卷
      核閱無訛，被告辯稱未偽造有價證券云云，委無足採，自堪信原告前開主張為
      真實。
  三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之
      民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法
      第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者
      ，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
      之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共
      同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
      此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持
      婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於
      同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願
      ，即足當之。
  四、查兩造感情原即不睦，自八十六年起即無同居之事實，迄今已五年餘，在歷經
      長時間之分離後，非僅無夫妻之實，且彼此思想、觀念、認知差異日深，感情
      更趨淡薄。再者，兩造為登記下在原告名下之不動產究竟誰屬，認知有異，被
      告為出賣該等不動產，竟利用原告離家之際，以原告名義偽造面額新台幣三百
      萬元之本票一紙，並持以向本院聲請准予強制執行，又偽造文書，擅自以原告
      名義與他人訂立契約，原告發現上情後，對被告堅持提出告訴，不予寬貸，顯
      見兩造間已無互信、互愛、互諒可言。此外再徵諸被告陳稱原告訴請離婚，其
      目的係為奪取財產云云，可知兩造間已無夫妻感情存在，所餘者僅為對財產歸
      屬之爭執。兩造間夫妻感情業已無存，溝通之途阻塞，期難再為共同生活，其
      二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等
      婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
      此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩造間難以
      維持婚姻之重大事由，復非可歸責於原告，原告據此訴請判決離婚，於法並無
      不合，應予准許。
  五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　李錦輝




