【裁判字號】97,婚,399
【裁判日期】970812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第399號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年9 月24日結婚，育有3 名子女。
    詎被告於80年2 月14日自台北縣蘆洲市住處離家出走後，既
    未告知行止，或留下任何聯絡方式，亦未提供家庭生活費用
    ，或返家探視子女，迄今音訊全無，兩造婚姻已難維持，為
    此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於71年9 月24日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於80年2
    月14日離家出走，迄今尚未返家，音訊全無之事實，亦據證
    人即兩造之子鄧元榜證稱：媽媽現在沒有跟我們一起住，媽
    媽離家已經10幾年了，在我很小的時候她就離家了，我對媽
    媽已經沒有印象，之後就完全沒有媽媽的消息，她也沒有打
    電話回來過，至今音訊全無，我也不知道媽媽現在住哪裡等
    語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於80年2 月14日離家出走，拒絕履
    行夫妻同居義務，致兩造分居已逾17年，夫妻有名無實，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　12  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　12  　日
                          書記官　廖宮仕




