【裁判字號】90,婚,321
【裁判日期】910329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
          原告與被告於民國八十四年十月三十一日結婚，婚後維持三年之正常生活
          ，不料邁入第四年，被告竟不務正業，至八十九年九月十三日便離家出走
          ，原告曾多處託友人查詢迄今皆無音訊，同時被告未履行夫妻及贍養之義
          務期間原告曾多次接獲討債之電話，然而原告本身每日薪水微薄，又得維
          持家計，無法承擔被告在外之債務，被告存心遺棄，行方不明，兩造已難
          以維持婚姻，原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴
          請離婚，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一理由，即請求法院加以
          判決。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人杜柏樺、劉曉怡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄，並查察被告住居所情形。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告係夫妻關係，婚姻現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本
    為憑，而原告所主張該被告於八十九年九月十三日離家出走，原告曾多處託友人
    查詢迄今皆無音訊，被告未履行夫妻及贍養之義務，被告存心遺棄，行方不明之
    事實，亦據原告所舉證人杜柏樺、劉曉怡到庭證述纂詳在卷，復有本院依職權調
    閱被告入出境紀錄並查察被告住居所情形，經覆以該被告於八十九年九月十三日
    出境至今未再入境，目前行方不明之台北縣警察局土城分局函文足憑，而被告既
    經合法通知未到場爭執，復未提任何書狀以供本院斟酌，是認原告之主張應堪信
    為真實。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高
    法院著有三十九年度台上字第四一五號判例可資參照。經查本件被告離家出走，
    既未返家與原告共同生活，復無不能同居之正當理由，且不負擔家庭生活費用，
    ，已歷一年有餘，已如前事證所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告據以訴請
    判決離婚，核屬正當，應予准許。至原告另主張兩造難以維持婚姻之民法第一千
    零五十二條第二項之離婚事由，亦經原告表明就上開主張離婚之事由，只要其中
    之一理由，即請本院加以判決離婚，是此部份之離婚事由本院依法即無再加審究
    之必要，併此敘明。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　尤朝松




