【裁判字號】96,婚,1505
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1505號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國81年1 月21日結婚，婚後原告
    為分擔家計，在檳榔攤顧店，被告則從事水電工作。詎被告
    婚後工作不穩定而經常心情不佳，被告時而酗酒、酒後即毆
    打原告；被告甚至有吸毒；又被告經常懷疑原告在外不軌，
    被告曾到原告工作之檳榔攤毆打原告，甚至以強行脫光原告
    衣服之方式羞辱原告；又被告患有土瑞氏症侯群，精神狀況
    有異，因此免服兵役；又被告前因案入監服刑，被告一再向
    原告表示會改過，故原告百般忍耐，但被告竟變本加厲，一
    再欺凌原告，原告不堪被告同居之虐待，遂於85年間離家出
    走，兩造分居迄今已逾10年之久，兩造婚姻出現重大破綻，
    已構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為此原告依民法第10
    52條第1 項第3 款及同條第2 項訴請判決離婚等語，只要其
    中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即原告父親林明武到庭證稱：「我知道原告常遭被告打，
    之前被告逼原告去賣檳榔，老闆打電話給我說：被告在檳榔
    攤打原告並把原告衣服撕掉，當時老闆告訴我說他已經把老
    闆娘的衣服送給原告穿了。當初我反對兩造結婚，但是被告
    一直糾纏原告，所以兩造結婚後，我一直不願意接納被告。
    原告曾經遭被告打到要自殺，被告曾經抓原告頭髮從五樓拖
    到一樓且一直攻擊原告頭部。據我所知，原告遭被告打的次
    數無法數，這都是我從原告妹妹那裡得知的；有一次被告在
    我家地下室打原告，當時我有親眼看到被告打原告。兩造生
    活時，被告還不給原告有一個好床與好棉被，原告生產時，
    都是我們娘家支付生產費用，被告沒有出過任何錢。被告曾
    經打兩造的小孩，導致小孩被社會局送去寄養家庭，連寄養
    家庭都送過很多個。原告的身分證遭被告拿去很多年，造成
    原告沒有身分證而做事不便。被告有吸毒，所以精神不是很
    正常，老闆也不願錄用被告，被告長期沒有工作，偶而有做
    臨時工，有時候也會買酒喝。原告確實於85年7 、8 月間離
    家，兩造分居已經超過10年。」等語。被告受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活期間，被告經常出手毆打原告，甚至在原告工
    作場所強行脫光原告衣股以羞辱原告，足見被告極度不尊重
    原告之人格尊嚴，又兩造分居迄今已逾10年之久，顯見兩造
    間之婚姻已生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，
    若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民
    法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維
    持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　1　　月　　10  　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國 　　97　　年　　1　　月　　10  　日
                            書記官　楊振宗




