【裁判字號】96,婚,539
【裁判日期】960605
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第539號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年1 月13日結婚，育有1 子1 女，
    詎婚後被告長期不務正業，不負擔家庭生計，小孩要繳學費
    時向被告要錢，被告竟回說沒有錢就不要讀，且被告脾氣暴
    躁，不時口出惡言、辱罵三字經，恐嚇要原告小心一點，原
    告擺麵攤營生，數次原告晚上收攤回家，已經身心俱疲，被
    告竟然將房門反鎖不讓原告進房睡覺，還將電視音量開到最
    大聲，冷氣開到最強，再打開電風扇，對著原告強吹，也不
    讓原告蓋被子，不讓原告睡覺，被告脾氣暴躁曾經毆打原告
    多次，最近於95年4 月22日、96年3 月8 日又毆打原告成傷
    ，原告為此聲請保護令，被告對原告所為已達不堪同居虐待
    之程度，且兩造感情已生破綻而難以維持。為此依據民法第
    1052 條 第1 項第3 款及同條第2 項規定之事由請求判決離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告年輕時在父親公司上班幫忙父親的工作，子女的學費也
    都由父親公司每月給付被告的月俸中支出，家裡的經濟狀況
    雖談不上富裕，但也足以讓妻子、兒女吃住不虞匱乏，在經
    濟情況較好時，被告也曾用原告的名義購買房子、名錶、珠
    寶、服飾，應有盡有，原告要做生意，店內的生財器具、冷
    氣配備，也是由被告及被告家人提供，並親自為原告裝修、
    打理，被告為家庭、原告、子女之付出不能謂不多。未料，
    因被告中風後不良於行，無法繼續工作，本已深感對家庭之
    愧疚，然而原告不但不關心、照顧，還時常冷嘲熱諷，並灌
    輸子女父親的如何不是，以致子女對被告也不尊敬，原告之
    作為，令被告深覺不妥，偶也因而產生爭吵，而夫妻本應同
    甘共苦，被告絕無長期不務正業，不負擔家計之情形，目前
    確因中風不良於行，無法工作，怎能以此嫌棄被告。
(二)原告每次店裡的工作已打烊，卻遲遲不回來，反而與男性友
    人在那裡談笑風生，根本不關心被告是否有飯吃，一個人在
    家是否會因中風而有危險，也不讓被告進房睡覺，只讓被告
    一個人在簡陋的樓下客廳睡覺。原告竟稱被告將房門反鎖不
    讓原告進房睡、電視開的很大聲、冷氣開到最強，又電風扇
    強吹原告云云，實在是惡人先告狀，根本是謊言。
(三)雙方曾經有幾次的爭吵，只因為原告以言詞譏諷、刺激被告
    ，爭吵中發生互相拉扯，但並無恐嚇原告之情形，原告自己
    撞到東西，竟誇大其詞，甚至去驗傷、報警，被告實在覺得
    不公平，因為夫妻間爭吵在所難免，怎能以此即認被告施暴
    ，以及均是被告的責任。
(四)被告自中風後，無法工作，沒人關心，幾次也曾想輕生，夫
    妻情誼到此下場，情何以堪。被告因拙於表達，又礙於面子
    問題，所以上法庭時並未表達任何意見，但被告絕非原告所
    說的如此不堪與無理，只因為中風，不能從事任何工作，又
    得不到關心，終日無人理會，心情鬱悶、失志，但無論經濟
    如何拮据，子女出生時被告也給了新台幣（下同）2 萬元紅
    包，滿週歲時也拿出1 萬5 千元紅包，何來棄子女的學費不
    顧。
(五)綜上所述，被告因中風無法工作，心情難免鬱悶、失志，加
    上原告之冷言熱諷，雙方總互有爭吵，實所難免，但絕無不
    堪同居虐待或難以維持婚姻之情事，原告欲請求離婚實非有
    理。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於71年1 月13日結婚，育有2 名子女，現兩造婚姻關係
    存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，業據原告提出家庭暴力驗傷診斷證明書影本2 件
    、本院96年度暫家護字第221 號民事暫時保護令影本1 件為
    證。並據證人即兩造之女乙○○證稱：爸爸和媽媽情不好，
    爸爸長期沒有固定工作，大部分時間都沒有工作，不負擔家
    計，每當我們小孩跟他要學費，他就說沒有錢就不要讀。爸
    爸會口出惡言、辱罵媽媽三字經，恐嚇媽媽要小心一點，他
    曾經在媽媽收攤後將房門反鎖不讓媽媽進房睡覺，爸爸還把
    電視聲音開最大聲，冷氣開到最強，再打開電風扇，對著媽
    媽強吹，也不讓媽媽蓋被子，也不讓媽媽睡覺，那時我跟他
    們睡在一起，所以這件事情我親眼目睹，爸爸會打媽媽，我
    看過兩次，95年4 月22日因為爸爸和媽媽發生口角，爸爸用
    拳頭打媽媽，96年3 月8 日因為談離婚的事情，爸爸又用拳
    頭打媽媽。證人即兩造之子丁○○證稱：爸爸媽媽感情不好
    ，時常吵架，通常都是為了金錢吵架，最近因為離婚的事情
    吵架，爸爸長期沒有固定工作，他通常都在家裡，生活費都
    是媽媽負擔。爸爸會口出惡言罵媽媽三字經，爸爸曾經在媽
    媽收攤以後將房門反鎖不讓媽媽睡覺，我曾經兩次陪媽媽到
    醫院驗傷，媽媽說是爸爸打的，我還聽妹妹跟媽媽說，爸爸
    會把電視聲音開到最大聲，冷氣開到強冷，打開電風扇對著
    媽媽吹，我覺得為了媽媽著想，他們離婚比較好各等語。被
    告空言否認其情，顯非可採。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有2 名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告長期不負擔家計，並不時口出惡言，辱罵、
    恐嚇、騷擾原告，並有家庭暴力行為，最近先後2 次毆打原
    告，致原告受有右臉頰挫傷、頭痛、頭暈、左前臂挫傷、下
    唇擦傷、左膝挫傷、右腕挫傷之傷害，自足令原告身體上及
    精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受
    的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法
    條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另
    依據民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，原告已表
    明只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚，是此部
    分即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　廖宮仕




