【裁判字號】100,婚,533
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第533號
原　　　告　高靖其
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　黃馨儀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年7 月1 日，在家人極力反對下，
    私下去法院公證結婚，兩造家人當時皆不知情。婚後雙方至
    中國大陸居住，被告無工作而在家擔任家庭主婦，但因兩造
    在中國大陸相處不睦，口角不斷，被告曾在吵架後抱著瓦斯
    桶，歇斯底里揚言「要死大家一起死」、「同歸於盡」，原
    告及家人僅能百般容忍。嗣被告獨自返回台灣並於94年6 月
    20日獨自將結婚證書拿到戶政事務所辦理結婚登記，此後兩
    造處於分居狀態迄今多年，夫妻關係形同陌路，早已失去聯
    絡。因被告婚前常至澳門豪賭，原告後來始知悉被告因豪賭
    而積欠大筆卡債，被告返台後，原告曾找被告解決，被告卻
    開口要原告處理被告所積欠的新台幣100 多萬元卡債。近年
    來，原告家中不斷接獲銀行催討被告卡債之電話，被告避不
    見面，甚至連手機號碼亦更換，被告之債權人出言恐嚇原告
    ，令原告及原告家人困擾不已。因兩造自93年5 月起分居迄
    今已7 年多，夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依
    民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第2 項規定訴請離婚
    ，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（選擇合併訴訟）
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之父親造高榮昌到庭證述：「兩造結婚時，我們都不知道
    。後來是兩造吵架時，被告寄送壹份文件通知我說兩造已經
    結婚，被告說她自己已去戶政辦理結婚登記，那是7 、8 年
    前的事情，兩造從當時分開到現在已經7 、8 年了。被告自
    己去辦理結婚登記後，兩造就分居到現在，兩造幾乎沒有來
    往。兩造住在中國大陸時，我曾去中國大陸請兩造吃飯一次
    ，當時我以為被告是原告的女友，當時兩造沒有告訴我已結
    婚。我後來收到被告寄來的信（陳述兩造已結婚）時，還以
    為是騙人的。我在中國大陸時，我的員工告訴我說『兩造吵
    架，被告拿出瓦斯桶到客廳』，我趕到現場時，看到被告在
    哭，屋內的門、床、衣櫃都已毀壞，兩造在吵架，當時我勸
    被告先回台，當時我不知道兩造已結婚，後來被告回台才寄
    通知給我說她已去辦理結婚登記。被告現在已經失聯。我現
    在長年經商，原告跟我在中國大陸工作。我聽說被告常在澳
    門賭博，我回台時會接到被告債權人要求還債的電話，有接
    過3 、4 通電話，我太太也有接過被告債權人的催債電話」
    等語。又被告於100 年6 月12日入境後，迄未出境之事實，
    此有入出境資訊連結作業1 份在卷可參。被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依上開
    調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，雙方自93年5 月起分居迄
    今已7 年多，兩造未再聯絡往來，顯見兩造婚姻已生重大破
    綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                            書記官  張美玉



