【裁判字號】96,婚,1370
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1370號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1 月10日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國82年2 月15日結婚，婚後感情初尚和睦
      ，不料自85年間起，被告多次於因細故與原告發生爭執後
      ，出言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，出手毆打原告
      成傷，恣意摔擲毀壞家中桌椅、碗盤、電視、機車等器物
      ，其中包括於88年6 月25日出手及持椅子毆擊原告，致原
      告左臉瘀傷、左臂、雙膝、左大腿瘀傷，令原告身心痛苦
      。
（二）原告因不堪忍受被告所為上開暴力行為，遂於89年6 月間
      自行自兩造設於台北縣板橋市○○路○段397 號1 樓之住
      處離開，搬遷至他處居住，此後兩造遂分居二處，迄今已
      逾7 年，其間兩造並無任何正常互動往來。
（三）綜上，被告長期暴力相向，且兩造已分居多年，彼此間已
      無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、驗傷診斷書1 紙為證，並聲請訊
    問證人即原告與前夫所生之女江莉婷、江思妤。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）原告係因被告負債，沒有工作，始於89年間自台北縣板橋
      市○○路○段397 號1 樓之住處離開，並非因為被告毆打
      所致。
（二）被告並無辱罵、毆打原告之行為。
（三）被告承認曾因氣憤原告拿走被告之手機，而持機車大鎖砸
      壞原告所騎之機車。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
二、原告主張被告多年來多次於因細故與原告發生爭執後，出言
    辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，出手毆打原告成傷，恣
    意摔擲毀壞家中桌椅、碗盤、電視、機車等器物，其中包括
    於88年6 月25日出手及持椅子毆擊原告，致原告左臉瘀傷、
    左臂、雙膝、左大腿瘀傷之事實，被告就此僅承認有持機車
    大鎖砸壞原告所騎之機車，其餘事實則予以否認，辯以其未
    曾辱罵、毆打被告及摔擲物品云云，然原告主張之此部分事
    實，業據原告提出驗傷診斷書1 紙為證，並經證人即原告與
    前夫所生之女江莉婷、江思妤到庭證稱：「（問：你們以前
    看過被告對原告施加暴力的情形嗎？）有，看過。」、「（
    問：被告施加何種暴力行為？）言語辱罵、出手毆打、摔東
    西。」、「（問：被告何時開始有上開暴力行為？）很早之
    前，約他們結婚一、二年後就有了。」、「（問：被告為何
    有上開暴力行為？）不清楚，但他們一般都有先吵架。」、
    「（問：被告是如何辱罵原告？）（江莉婷答）我記得他有
    罵，但罵什麼內容我忘記了，另外還有恐嚇的話，但內容我
    也忘記了。（江思妤答）是罵一些髒話，當時很小，我也不
    確定是罵什麼。「（問：被告如何毆打原告？）（江莉婷答
    ）出手。（江思妤答）出手，有一次用椅子打媽媽。」、「
    （問：被告如何摔擲家中物品？）（江莉婷答）他摔東西的
    過程我沒有看到，等我回到家之後，我們家中的物品都摔壞
    了，例如：電視、鋼琴、書桌、玻璃窗、機車被破壞。（江
    思妤答）晚上睡覺的時候，媽媽他們在吵架，被告摔破落地
    窗，還有餐桌、電視、鋼琴、書桌、玻璃窗，機車也被破壞
    。」、「（問：媽媽被打之後，有受傷嗎？）（江莉婷答）
    有，臉部有瘀青，我看過兩次。（江思妤答）印象中吵架後
    ，被告打媽媽好幾次，但沒有印象媽媽的傷勢情形。」等語
    屬實（參見本院97年1 月10日言詞辯論筆錄），核與原告主
    張之情節相符，應認原告之主張較堪採信。
三、原告主張其於89年6 月間自行自兩造設於台北縣板橋市○○
    路○段397 號1 樓之住處離開，搬遷至他處居住，此後兩造
    遂分居二處，迄今已逾7 年，其間兩造並無任何正常互動往
    來之事實，核與證人江莉婷、江思妤證稱：「（問：後來媽
    媽是否搬走？）是，媽媽先走，後來沒多久就帶著我們搬走
    。」、「（問：媽媽是何時離開家裡的？）89年6 月左右。
    」、「（問：媽媽當時為何離家？）因為被告有暴力行為，
    媽媽很害怕，不敢待在家裡。」、「（問：原告和被告分居
    之後，彼此有正常互動往來嗎？）沒有。」、「（問：原告
    和被告還有感情嗎？）沒有。」、「（問：媽媽搬走之後，
    搬到何處？）台中媽媽的娘家，在台中縣新社鄉中興嶺60號
    ，我們後來也到該處，住到現在。」等語情節相符（參見上
    開言詞辯論筆錄），復為被告所不爭執，亦應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次於出言辱罵、摔擲物品
      及動手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於
      原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害
      致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎
      。
（二）原告於89年6 月間，自台北縣板橋市○○路○段397 號1
      樓之住處離開，搬遷至他處居住，此後兩造遂分居二處，
      迄今已逾7 年之久，於此一期間，雙方互不來往，形同陌
      路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，任何人處於此一情
      況亦將喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已無回復希
      望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                            書記官　簡維萍




