【裁判字號】91,婚,963
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國九十年五月十四日結婚，被告為大陸新娘，婚後夫妻感情初尚融洽，
    未育有子女。不料被告來台後行方不明，於九十年十一月六日因賣淫，經台中市
    第五分局文昌派出所遣返大陸。被告因犯不名譽之案件，顯無再續夫妻情緣，原
    告為此自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款訴請離婚。
(二)原告認上開起訴之原因事實，亦足構成兩造難以維持婚姻之重大事由，原告為此
    一併依上開之事由訴請離婚，並就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人顏中堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十年五月十四日結婚，被告為大陸新娘，婚後夫妻感情
    初尚融洽，未育有子女。不料被告來台後行方不明，於九十年十一月六日因賣淫
    ，經台中市第五分局文昌派出所遣返大陸。被告因犯不名譽之案件，顯無再續夫
    妻情緣，業據原告提出戶籍謄本為證，且被告現已離開台灣，未與原告同居之事
    實，並經證人顏中堂到庭證述在卷，復有被告於九十年十一月六日出境後尚無入
    境之出入境紀錄足憑。是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自大陸來台，因賣
    淫為警查獲遣返大陸，被告此種行為自足破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款、第十款訴請離婚云云，惟原告已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　十八　　日
~B法院書記官　廖宮仕




