【裁判字號】95,婚,375
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第375號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○KHAMTAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年八月九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國89年12月20日結婚，
    婚後被告來臺灣與原告共同生活，居住在台北縣五股鄉○○
    路22巷18號3 樓，詎被告來臺後，幾乎天天喝酒或吸食強力
    膠，嗣於民國94年4 月間，在上開共同住所，被告復於酒後
    返家鬧事，並拿刀恐嚇原告，及辱罵原告俗稱「三字經」之
    髒話，已發生家庭暴力；嗣兩造於95年2 月18日簽署離婚協
    議書，被告即於隔日返回泰國，未再返臺，兩造間之婚姻已
    存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺北縣政府警察
    局蘆洲分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）
    表影本、被告居留證影本、被告之重入國許可證影本、兩造
    離婚協議書各一份為證，並經證人即原告之女兒孫榆惠到庭
    證稱實在。又被告93年5 月28日入境，於95年2 月19日出境
    後，未有再行入境之事實，經本院依職權向內政部警政署查
    詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一
    份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告婚後經常喝酒、吸食強
    力膠，並對原告施以家庭暴力，又於95年2 月19日返回泰國
    後即未來臺，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩
    造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。嗣兩造並於95年2 月18日簽署離婚協議
    書，此有原告所提離婚協議書一紙附卷足稽，亦見兩造婚姻
    已難維持，揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                                  書記官  楊振宗




