【裁判字號】94,婚,1389
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○中文名：.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年2 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告有暴力傾向，經常毆打
    原告，造成原告身體不適，嗣於民國92年初回臺診治，發現
    原告患有鼻咽癌，在臺醫治期間，被告不曾來臺看望，亦不
    曾寄生活費，甚至還在日本交女友，並於93年3 月間寄離婚
    書要求離婚，原告對被告之行徑已失望至極，為此原告主張
    兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚登記聲請書為憑。而原告主張婚後被告有暴力傾
    向毆打原告，原告身體不適，嗣於民國92年初回臺診治，發
    現原告患有鼻咽癌，在臺醫治期間，被告不曾來臺看望，亦
    不曾寄生活費，前並於93年3 月寄離婚書要求離婚等情，此
    業經原告提出離婚書、國立臺灣大學醫學院附設醫院94年11
    月22日出具之診字第94102436號診斷證明書各1 件為憑，並
    有所舉證人即原告之姐陳賀子於本院95年2 月22日到庭證述
    為佐，參以該被告並經依法囑託於國外地區送達經合法通知
    未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告
    有暴力傾向毆打原告，原告身體不適，嗣於民國92年初回臺
    診治，發現原告患有鼻咽癌，在臺醫治期間，被告不曾來臺
    看望，亦不曾寄生活費，前並寄離婚書要求離婚等情，此已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客
    觀造成兩造分居時間迄今亦已2 年有餘，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上開被告行止而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有據
    ，自應予准許。至原告另其餘陳述及所提事證，已核與本案
    判決結果不生影響，本院依法自毋庸一一再加審認，特此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳交上訴費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                                  書記官　吳進安




