【裁判字號】100,婚,1208
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1208號
原　　　告　史鳳鳴
被　　　告　王春玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年5 月31日
    於大陸地區福建省福州市結婚，婚後原告曾代理被告申請被
    告來臺團聚，然被告因面談未通過未獲准許入境，兩造迄今
    均未共同生活已逾7 年，是兩造婚姻有名無實，存有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、經財團法海峽交
    流基金會認證之結婚公證書影本各1 件為證。又兩造婚後原
    告曾為被告申請來臺團聚，然因被告面談未通過而未獲准許
    入境等情，則經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被
    告之入出境等相關資料查明屬實，有該署公函暨所附大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、不准狀況通知單在卷可
    稽，是綜上事證，堪認原告主張應信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾申請來臺探親，然因被告面談未
    通過而不予許可，被告迄未能入境臺灣與原告共同生活，致
    兩造分居迄今已逾7 年之久等情，業如前所認，則本件兩造
    間婚姻，不僅雙方情感基礎已不存在，且客觀上兩造就夫妻
    關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以構成夫妻
    間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生無證
    據證明原告就此應負較重之責任，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論結，依家事事法第51條、民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                            書記官  林佩萱



