【裁判字號】92,婚,1225
【裁判日期】930102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第一二二五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　廖大鵬　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣原告丙○○與被告乙○○為夫妻關係，惟被告於婚後不思從事正當工作，
        甚且沉迷於六合彩賭博及吸食毒品之中，為此被告經常逼迫原告至娘家借款
        供伊花用，若有不從即對原告拳腳相向，或持刀恐嚇原告借款不成即予以殺
        害原告及其父母，連年幼子女甲○○亦不放過，竟持玩具槍發射ΒΒ彈射在
        原告身上及甲○○面部。
      (二)此外，被告於婚後外遇不斷，甚且將外遇對象陳麗華帶回家中與原告共同居
        於民國八十年間離家出走，兩造迄今已有十多年未曾見過面，彼此間亦無聯
        絡，實無繼續維持婚姻之必要。
      (三)按「與人通姦者」、「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」、「夫妻一方
        意圖殺害他方者」、「被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者」，
        按民法第一千零五十二條第一項規定，夫妻之一方有上列情形之一者，他方
        得向法院請求離婚。查：
        被告婚後曾因吸毒、賭搏而入監服刑，可認為民法第一千零五十二條第一
          項第十款所謂犯不名譽之罪。
        又被告因上揭吸食毒品、賭博惡行而經常向原告索取金錢，或逼迫原告對
          外借款供其花用，若原告無法提供其金錢則以拳腳相向，甚且揚言予以殺
          害，顯有民法第一千零五十二條第一項第三、六款之離婚事由；
        再者，被告將外遇對象陳麗華帶回家中同住，兩人甚且為金錢發生口角，
          被告與人通姦，依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定，亦為離婚
          之事由。
        退萬步言，縱　鈞院認原告上揭所執無理由，惟兩造分居已達十三年，雙
          方均無繼續經營婚姻關係之意願，雙方多年已互不往來形同陌路之情，在
          客觀上足認已達於動搖夫妻之共同生活，喪失維持婚姻之意欲，應認符合
          民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大事由。為此狀請
          鈞院鑒核，賜判決如起訴之聲明，以維權益。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間係夫妻且現仍在婚姻關存續中，有原告提出之
      卷可證。
    二原告主張被告於婚後不從事正當工作，甚且經常逼迫原告至娘家借款供伊花用
      ，若有不從即對原告拳腳相向；以及被告另有外遇並將外遇對象帶回家中共同
      生活，原告為此於民國八十年間攜子離家，兩造迄今已有十多年未曾見過面，
      彼此間亦無聯絡之事實，業據證人即兩造之子甲○○到庭證述屬實，而被告經
      受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
      述，自堪認原告之主張係屬真正。
    三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
      維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之感
      情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為
      要件。故所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互
      信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即
      足。查：本件被告如前所述，於婚姻存續期間，既不負擔家計，反而對原告施
      以暴行毆打，且又有外遇，足見被告對原告全無絲毫尊重，且其所為實與婚姻
      生活中應有相互扶持以經營共同生活之本質有違，而徵諸本件原告既已不願再
      與被告繼續維持婚姻，益見兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，雙方互敬互
      愛、互信互諒之基礎，顯已嚴重動搖，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      。從而，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
      ，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　  二 　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁
判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　  二 　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




