【裁判字號】97,婚,1342
【裁判日期】980219
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年2 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚等之訴，嗣變更為請
    求被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追
    加，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，
    原告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、原告主張其與越南籍之被告於民國93年7 月5 日結婚，育有
    一子鄭仰恆，被告於97年10月29日出門上班後，即逕自離家
    ，迄今仍未返家，顯係違反夫妻互負同居之義務，原告為此
    依據民法第1001條規定提起本件訴訟。並聲明：被告應與原
    告同居。
四、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
五、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。本件原告為中華民國國民，並在我國有住
    所，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。次
    按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。本件
    兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而被告離
    家出走迄未返家之事實，業據聲請人提出受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本為憑。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於
    法核無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　19　　日
                            書記官　高小婷




