【裁判字號】99,婚,1047
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1047號
原　　　告　佘采薰
被　　　告　趙錦松
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年1 月11日結婚，詎被告於89年間
    與外遇女子同居在台南，期間對原告不聞不問，亦未提供家
    庭生活費用，嗣該同居女子於98年間死亡，被告透過兩造之
    子女詢問原告是否願意復合並表示欲返家同住，然原告思及
    被告曾對原告實施家庭暴力且長期與外遇女子同居，故拒絕
    被告。因被告過去長期惡意遺棄原告且與外遇女人同居，使
    兩造婚姻達於重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲
    明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，並經兩
    造之子女趙定燊到庭證稱：「我母親於89年搬來跟我住，…
    母親因父親家暴所以離開父親而與我同住。父親打母親的次
    數已經數不清，我從小到大看父親打母親，次數很多而數不
    清，都是因為父親喝酒後打母親，母親都會受傷，父親還會
    罵母親『三字經』。父親有工作賺錢，但是都拿去喝酒，我
    們小孩的生活費及學費都是跟親友借，爸爸也常向母親要錢
    ，也會打母親。爸爸後來與一個女人同居，是在台南同居。
    我已經與爸爸7 、8 年沒有聯絡，爸爸的消息都是母親或弟
    弟告訴我。」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯供本院斟酌，依上開調查，堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，被告婚後經常對原告毆打及辱罵穢語，原告不
    堪虐待而離家與子女同住，被告則與外遇女人同居，兩造分
    居迄今已10年，期間被告對原告不聞不問，顯見兩造之婚姻
    已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
上正本證明與原本無異
本件得上訴。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  張美玉



