【裁判字號】94,婚,190
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第190號
原　　　告　乙○○
被　　　告　王?芳?住大陸地區.
???????????利街30.
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國九十五年十
月三十一日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○於民國90年9 月21日
    結婚，婚後被告曾於91年2 月5 日來臺與原告共同生活，嗣
    被告稱水土不服欲返回大陸修養，即於91年7 、8 月間離家
    返回大陸，期間被告雖於電話中表示休息後將返回，惟均未
    來臺，並失去聯絡，現仍行方不明，為此原告認兩造婚姻已
    生有難以繼續維持之重大事由，為此原告依法訴請判決如聲
    明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告於91年7 、8 月間返回大陸，迄
    今未再來台等情，並經證人即原告友人鄭國華於94年12月28
    日到庭證述屬實，參以本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調閱被告之出入境資料，被告自91年2 月5 日入境臺灣
    後，復於91年8 月4 日出境台灣，嗣雖曾於91年8 月13日再
    度入境，惟自92年1 月24日出境後即未再入境，有卷附入出
    國日期證明書為憑，而被告亦經合法通知未到庭提出任何反
    證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真
    。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於民國90年9 月21日結婚，被告雖曾
    來臺與原告共同生活，惟自91年8 月4 日以水土不服為由返
    回大陸後，迄今未再來台等情，此已如前理由所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告自91年8 月離家
    迄今未歸之情，夫妻關係就客觀上應存之基本生活與夫妻相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活，而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該
    原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　11　月  14  日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　11　月  15  日
                                  書記官　鄒秀珍




