【裁判字號】91,婚,961
【裁判日期】920402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造係夫妻，惟被告自婚後以來，長期為芝麻小事，經常與原告吵架，
      且每次吵架均口出穢言，舉凡三字經、下賤之語均罵得出來，尤其是喝酒後，
      罵得更難聽，實在令原告難以忍受。
    (二)民國九十一年七月十七日，被告更誣指原告與人有染，雖經原告極力辯駁，被
      告非但不信，甚且動手毆打原告，並揚言要讓原告死。即令當日有原告之子及
      姪女（謝宛茹）在場勸阻，被告仍未行罷手，猶執木棍要毆打原告，最後更拿
      酒瓶要砸原告頭部，結果誤擊被告之子，嗣經原告姪女報警，被告始停止其暴
      行而將其子送醫，惟臨走前還一直放話不會讓原告好過，一定要讓其死等語。
    (三)被告行為已對原告生命造成威脅，不僅令原告惶惶不可終日，原告且曾因此自
      殺獲救，原告已無法再與被告共同維繫婚姻生活，為此依民法第一千零五十二
      條第二項規定，請求准予兩造離婚。
    (四)對被告陳述之抗辯：伊與被告所說的男子聯絡，是因該男子係其房貸之保證人
      ，要與其談房貸利率調降的事。且打電話給朋友也沒什麼。
  三證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷證明書（影本）二份為證，並聲請本院訊問
    證人謝宛茹。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)伊與原告有經過法院公證結婚。
    (二)平日與原告感情不錯，吵架都只是為了一些小事，伊不願離婚。
    (三)原告於婚前即曾與一男子在一起，伊曾對原告說過如果不能離開，就不要與伊
      結婚，但原告仍堅持要結婚，伊有說如被伊發現原告與該男子在一起，伊將無
      法原諒，但伊講話，原告都不聽。
    (四)去（九十）年年底，原告帶該男子到伊住家門口，伊看見原告坐在車上，人趴
      在那男子大腿上，且該男子也經常打電話給原告。
    (五)今（九十一）年四月底或五月底或六月初，原告無故離家都是去找該男子，且
      原告住院期間，仍與該男子有電話往來，出院後也一樣。
    (六)原告之前跟她前夫時，即常常自殺，與被告之個性、脾氣無關。
    (七)伊是有罵原告三字經一句，但沒有講下賤的話。
    (八)九十一年七月十七日，伊有用手抓原告手臂，並打了她一下。隔天（十八日）
      伊有打原告二下，只是用手掌打她的臉。
  三證據：聲請調閱原告0000000000號行動電話及原告友人000000
    0000號行動電話通聯紀錄。
丙、本院依被告聲請向中華電信股份有限公司及遠傳電信股份有限公司調取0000
    000000號及0000000000號行動電話通聯紀錄，並依職權調閱同
    院九十一年度家護字第八○八號通常保護令案卷。
    理　　由
一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，雖未據原告提出有關兩
  造間結婚之證明，且依卷附原告所舉之戶籍謄本所示，亦無關於兩造為配偶之記載
  ，惟據原告供陳此係因伊與被告結婚並未向戶政機關辦理結婚登記，且相關之結婚
  證書亦由被告保管之故，即經質之被告亦據其自認原告所言屬實，從而，此部分之
  主張應堪認係真正。
二其次，原告主張被告經常與伊吵架，且每次吵架均口出穢言，以三字經等下賤之語
  對伊辱罵，復於民國九十一年七月十七日，因懷疑原告與某男子有曖昧行為，經原
  告極力辯駁，竟動手毆打原告並誤傷兩造之子，嗣為原告姪女謝宛茹挺身阻擋等情
  ，除經證人謝宛茹到場證明無訛外，並有原告提出之驗傷診斷證明書影本二紙在卷
  可憑，即被告亦自認有罵原告三字經之穢語及分別於九十一年七月十七日、九十一
  年七月十八日用手抓原告手臂與各打原告一、二下。再參以本院依職權調取同院九
  十一年度家護字第八○八號通常保護令事件案卷核閱結果，被告確有於九十一年七
  月十七日毆打原告及誤傷兩造之子之情節，堪認原告此部分之主張亦為真實。
三被告固一再辯陳：原告經常與一男子在一起，且時常通話。在去（九十）年年底，
  原告還帶該男子到伊住家門口，原告並坐在車上，人趴在那男子大腿上。今（九十
  一）年四月底或五月底或六月初，原告無故離家也都是去找該男子，且原告住院期
  間，仍與該男子有電話往來，出院後也一樣云云。惟查：姑毋論關於被告所指原告
  有與某男子在一起，以及原告有趴在該男子大腿上之事實，業為原告極力否認，雖
  本院曾依被告聲請向中華電信股份有限公司及遠傳電信股份有限公司調取0000
  000000號及0000000000號行動電話通聯紀錄，然電話之通聯紀錄
  之功能，不過僅足證明上開該二門號電話使用人間，究竟有於何時互為聯絡而已，
  至於其通話之內容為何，尚非依該紀錄所得明瞭，更遑論原告是否確有與某男子在
  一起或有無趴在該男子大腿上。尤其，被告對於上述渠所指摘原告之事項，亦未舉
  證以實其說，被告上開主張自難置信。況即令被告所言非虛，然亦非得資為被告辱
  罵、毆打原告之正當藉口。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年
  度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
  活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件兩造於婚
  姻關係存續中既經常爭吵，被告且於爭吵中辱罵原告，復因懷疑原告與某男子有曖
  昧行為而出手傷害原告，足見被告顯然無視於原告之尊嚴，其所為不但對原告之身
  、心造成莫大傷害，且已嚴重危及婚姻共同生活。
　尤其，在本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻所存在問題加以溝通
　，以取得對造之諒解，反互相指責對方，顯見彼此不能和諧相處，其夫妻關係賴以
　維持之互信、互愛、互敬、互諒之基礎，實已蕩然無存。綜上所述，兩造於客觀上
　維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之
　破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由
　，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判
　離婚，洵屬有據，應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　劉日賓




