【裁判字號】100,婚,755
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第755號
原　　　告　張國雄
被　　　告　張莉花(CHONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，原告與被告於民國89年4 月28日結婚，嗣
    被告89年6 月21日來臺與原告共同居住於桃園縣龜山鄉○○
    街8 巷15號，婚後兩造互動不佳，感情不洽。詎被告於89年
    7 月6 日於未事先告知之情形下，無故自上開住處離開，復
    於89年10月17日出境離臺，未告知其行止，迄今多年，音訊
    全無，從未返家與原告共同生活，兩造分居多年，已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、印尼文暨中譯文結婚證書影本各
    1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人卓春治。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院網路資料查詢表之被告入出境資料，並
    向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，以及向外交
    部函調被告來華簽證申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、印尼文暨中譯文結婚證書影本各
    1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告於89年6 月21日來臺與原告共同居住於桃園縣
    龜山鄉○○街8 巷15號，嗣於89年7 月6 日，被告竟於未事
    先告知之情形下，無故自上開住處離開，復於89年10月17日
    出境離臺，未告知其行止，迄今多年，音訊全無，從未返家
    與原告共同生活，兩造已分居多年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 件為證，並經證人即原告之友人卓春治到庭證述明
    確（參見本院100 年11月10日言詞辯論筆錄）。且被告確於
    89年10月17日出境後未再入境，亦經本院依職權調閱本院網
    路資料查詢表之被告入出境資料查明屬實，有被告之入出境
    資訊連結作業1 件在卷可參。準此，原告所為上開主張與所
    舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡
    諸證人卓春治為原告之友人，其與被告素無怨隙，要無羅織
    誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主
    張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造之共同住所地設在我國，此已如上述，
    揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用
    兩造共同之住所地法即中華民國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於89年7 月6 日，即無故離家出境，遷出國外，
      從未返家與原告共同居住生活，迄今已逾10年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於89年7 月6 日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
                            書記官  簡維萍



