【裁判字號】102,婚,542
【裁判日期】1021002
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第542號
原　　　告　包秋蘭
被　　　告　曹懷叔
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國81年3 月9 日結婚，婚後共同住在新
    北市新莊區。被告於8 、9 年前赴中國大陸工作，此後鮮少
    返家，亦未給付家庭生活費，詎被告最後一次於99年5 月15
    日出境後，迄今未再返家與原告同居，被告曾以手機簡訊表
    示其同意離婚但無法返臺辦理離婚手續。因兩造已逾3 年未
    共同生活且均無維持婚姻之意願，原告認為兩造已無法共同
    生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052 條
    第2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，其
    中被告戶籍謄本記事欄記載：「被告於民國99年5 月15 日
    出境，民國101 年6 月8 日逕為遷出登記」等語；並經證人
    即原告的母親張麗華到庭證稱：「被告去中國大陸工作，很
    多年沒看見他，他也沒寄錢給原告，原告是自己賺錢養小孩
    。我不知道被告在中國大陸做什麼，被告已去中國大陸八、
    九年，兩造的感情不好。」等語。
    再查，本院當庭勘驗原告提出的手機簡訊，其中一則簡訊顯
    示2012年5 月9 日下午5 時30分，內容為：「我本該回去辦
    理，但真的沒錢付機票，我知道很麻煩，請你辛苦辦理。」
    ；另一則簡訊顯示2012年5 月31日下午7 時36分，內容為：
    「我朋友說協議書還沒收到，可能郵政又弄掉了，請再寄一
    次，我會連身分證一起寄回去」，此有勘驗筆錄在卷可稽。
    被告經合法通知（登報公告通知），未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀答辯，依此調查，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於99年5 月15日出境離臺後，迄今未再返
    家與原告履行同居，致兩造分居迄今已逾3 年，被告以簡訊
    通知原告願意簽字離婚，顯見兩造均無意維持婚姻，客觀上
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月   2     日
                   家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    10    月   2     日
                             書記官  石勝尹



