【裁判字號】95,婚,1383
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第1383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月12日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○○為越南籍人，兩造於民國（下同）87
    年12月21日結婚，婚後被告於95年農曆年前返回越南娘家，
    至同年2 月16日返臺後，適原告辭去工作，收入不甚穩定之
    際，被告竟抱怨原告已無經濟能力而日漸疏遠，時常夜晚未
    歸，甚至數日未歸；95年3 月7 日離家後即無音訊，原告迫
    於無奈報警協尋，約一週後被告主動返家，惟此後被告即時
    常外出晚歸，週末則在外留宿不歸，迄同年4 月底，原告忍
    無可忍而與被告發生爭吵，被告竟憤而離家，詎於95年5 月
    8 日凌晨3 時許，原告於返家途中，突遭二輛小客車攔截，
    被告與4 名男子下車，由被告唆使4 名男子將原告帶往某地
    下室毆打，致原告受有頭臉部、左胸、左腰、左肩部、下肢
    多處受傷之身體傷害，並恫嚇原告謂：「不只這樣而已，以
    後還會有」等語，其後因警方趕往現場，被告等人才逃離現
    場，此後被告音訊全無，經原告提起告訴，被告亦未到檢察
    署應訊，其後於95年7 月27日因坐抬遭警方查獲，由原告之
    父具保領回後又離家行方不明，迄今音訊全無，兩造未共同
    生活已逾半年，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於87年12月21日與越南女子即被告甲○○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1
    件可證。而原告主張婚後被告曾於95年3 月7 日離家，原告
    乃報警協尋，雖被告於一週後主動返家，惟此後被告即時常
    外出晚歸，週末則在外留宿不歸，詎於95年5 月8 日原告再
    度離家，此後則音訊全無，迄於同年7 月27日被告因坐抬遭
    警方查獲，由原告之父具保領回後又離家行方不明，毫無音
    訊，兩造未共同生活已逾半年，婚姻發生嚴重破綻，難以維
    持共同生活等情，業據原告提有臺北縣政府警察局書函影本
    2 紙、登報資料影本1 件為證，再據證人即原告之父黃紹師
    到庭證述屬實（見本院95年12月18日言詞辯論筆錄）；而被
    告現未住居原告戶籍地「臺北縣樹林市○○街158 巷66號」
    ，亦未居住於兩造前共同住所地「臺北縣樹林市○○路434
    號4 樓」，其最後於95年2 月16日入境後，嗣未再有出境紀
    錄，此經本院向臺北縣政府警察局樹林分局、內政部警政署
    入出境管理局查明，有該分局回函、被告入出國日期證明書
    各1 份在卷足參，足見被告現在國內甚明。被告經依法公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於曾95年3 月7 日離家，一週返家後，又於同年5 月8 日
    離家出走，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造未共同生活已逾
    半年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有
    名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96  　年　  2　   月　　27  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　  96　　年　  2     月　　27  　日
                            書記官　劉佳香




