【裁判字號】98,婚,352
【裁判日期】981106
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決節本　　　　　98年度婚字第352 號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年8月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與中國人民之被告於民國92年10月15日在中
    國結婚，婚後被告曾來臺灣與原告團聚，詎被告於94年12月
    3 日返回中國後，即未再返回臺灣與原告共同生活，原告曾
    打電話給被告並表示要離婚，被告則表示其現在另有男友，
    不希望原告打擾被告的生活，且不願告知被告所在。因被告
    拒絕與原告共同生活且兩造分居迄今已逾3 年，為此原告認
    為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、結婚證書影
    本1 件為證，並經證人即原告胞兄張程量到庭證稱實在。又
    被告最後於94年12月3 日出境臺灣後迄未再入境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。
    依上開調查，原告之主張堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。本件被告
    於94年12月3 日返回中國後，即未再回臺灣與原告共同生活
    ，拒絕與原告履行夫妻同居義務，兩造分居迄今已近4 年，
    顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造
    無法再共同生活，應堪採信。兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　6 　　日
                            書記官  王苑琦




