【裁判字號】97,婚,778
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第778號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月10日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住。旋原告於93年2 月間在台為
    被告申辦大陸地區人民進入台灣地區旅行證，卻遭內政部警
    政署入出境管理局以被告於婚前曾獲許可入境，許可停留期
    限至90年1 月25日止，竟遲至91年12月7 日始出境，曾有逾
    期停留之情形為由，為不予許可來台之處分，至今始終未能
    來台，迄今兩造分居已多年，無法維持正常婚姻關係，致雙
    方感情難以維繫。且被告嗣於大陸地區法院亦訴請離婚，經
    兩造同意後，於大陸地區法院成立離婚之民事調解在案，足
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區法院民事調解書1 件為
    證，並聲請訊問證人即原告之友人陳清庚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年12月10日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區，旋原告於93年2
    月間在台為被告申辦大陸地區人民進入台灣地區旅行證，卻
    遭內政部警政署入出境管理局以被告於婚前曾獲許可入境，
    許可停留期限至90年1 月25日止，竟遲至91年12月7 日始出
    境，曾有逾期停留之情形為由，為不予許可來台之處分，至
    今始終未能來台，迄今兩造分居已多年之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即原告之友人陳清庚到庭證述屬
    實（參見本院97年10月16日言詞辯論筆錄）。再者，原告確
    於93年2 月間為被告申辦來台團聚手續，惟嗣未獲許可，致
    被告無法入境台灣地區，亦經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查屬實，有該署97年6 月24日函暨所附入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、不予許
    可處分書影本各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符
    合。
三、原告主張被告嗣於大陸地區法院亦訴請離婚，經兩造同意後
    ，於大陸地區法院成立離婚之民事調解在案之事實，業據原
    告提出大陸地區法院民事調解書1 件為證。
四、綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳清庚為原告之友人，
    其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自
    堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結
    果，自應認為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本附卷可
    參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年12月10日在大陸地區與原告結婚後，因未
      獲內政部許可來台，迄今未來台與原告共同居住生活，迄
      今約已5 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於婚前曾獲許可入境，許可停留期限至90年1 月25日
      止，卻逾期停留，遲至91年12月7 日始出境，結婚時卻隱
      瞞原告此事，致原告無法順利為被告申請來台手續，被告
      此一行為，不但有違我國法制，復因此不獲許可來台，釀
      至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為違反夫妻應互
      信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與
      被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不
      可回復之破綻，且應認此已令原告心生痛苦，顯違原告結
      婚之初衷。
（三）被告嗣於大陸地區法院亦訴請離婚，經兩造同意後，於大
      陸地區法院成立離婚之民事調解，足見雙方感情破裂，已
      達恩斷義絕之程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再
      維持雙方之婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官　簡維萍




