【裁判字號】95,婚,1515
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1515號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與大陸人士之被告於民國九十二年一月九日結婚
    嗣後被告來台與原告共同生活，詎被告於同年即無故離家出
    走，至今行蹤不明，兩造久未共同生活迄今已三年有餘，原
    告認被告所為顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，且亦足
    見被告已無維持婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款及同條第二項規定，請求擇一判決兩造離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、大陸人民行方不明資料報表等件為證
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證。
  二其次，關於原告主張被告來台後不久即於九十二年無故離家
    出走，至今行蹤不明，兩造久未共同生活迄今已三年有餘之
    事實，已據其提出戶籍謄本、大陸人民行方不明資料報表為
    證，並經證人即原告之胞兄李榮進到庭證述無訛。參以被告
    於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕
    與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真正
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒與
    原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
    說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　  月　　13　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                                      書記官  方佩文




