【裁判字號】97,婚,909
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第909號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年6 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告是大陸地區人民，兩造於民國93年12月14日
    結婚，婚後被告於94年4 月11日來台與原告共同生活，其後
    被告懷孕，於同年8 月20日以探親報喜為由返回大陸，言明
    1 個月即返家，詎竟一去不回，原告多次打電話至大陸，被
    告之母均表示被告出去，無法找到被告本人，嗣於95年1 月
    30日來電告知產下一子，此後即告失蹤，被告顯無維持婚姻
    之意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲
    明、陳述如下：
    被告於西元2005年4 月到臺灣與原告共同生活後，才真正了
    解原告，原告終日沉迷網路遊戲，幾經被告勸說要好好工作
    、愛護家庭，原告始終不聽。被告經常在半夜被電腦遊戲聲
    音吵醒，而無法安眠，縱使懷孕期間，原告依然故我，被告
    為了安眠甚至挺著大肚子到客廳打地舖。此外，被告在臺不
    能工作，原告也從來不給予生活費用，還把被告帶去的人民
    幣花光。兩造經常吵架，原告甚至會把被告的電話卡丟掉，
    讓被告沒辦法跟家人聯繫。被告隻身到臺灣生活，除了要適
    應不同的生活習慣，原告對被告漠不關心，被告返回大陸時
    ，原告只給機票錢和美金200 元，被告一個人帶小孩還要工
    作，生活一直很困難。被告在大陸期間，原告少有電話聯繫
    ，從未到大陸探望被告母子，也沒寄過生活費給被告。被告
    生產後，被告請母親打電話給原告報喜，之後原告也不聞不
    問，被告嘗試與原告聯繫，電話都是轉接語音信箱，被告留
    言後，原告也未曾回電。原告沒有責任感，小孩已經二歲多
    了，原告不但沒看過小孩，連小孩姓名都不清楚，所以小孩
    還是讓被告照顧比較適宜，希望原告能支付生活費，讓被告
    母子能過正常的生活。並聲明：同意與原告離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年12月14日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告母親張秀敏證稱：「（問：被告為什
    麼在94年8 月20日返回大陸後就沒有再過來？）當時被告懷
    有身孕，說要回去大陸報喜，讓那裡沾沾喜氣，原本說幾天
    就要回來了，結果她一去不回，我們打電話過去，前一、兩
    次是被告媽媽接的電話，有請被告來聽，我們談家裡的事，
    講了很久，後來被告媽媽在旁邊叫被告不要講了，她就跟我
    斷電話了，我來不及問她何時要回來，以後再打電話過去，
    她媽媽說她不在了，就都沒有找到她，我打了很多次」、「
    （問：原告會不會24小時上網玩電腦遊戲？）沒有，他是下
    班後偶而玩一下，因為他第二天還要上班，不可能24小時玩
    」、「（問：原告有無給被告生活費？）不是沒有給她生活
    費，是她欠缺的東西我們會買給她，因為她剛來台灣，也不
    知道去哪裡買」、「（問：被告打電話來你們都拒接電話？
    ）沒有，她未曾打電話回來家裡過」、「（問：被告生小孩
    她有無打電話回來？）她都沒有打過電話來」、「（問：被
    告生小孩有無通知你？）我沒有接到，是原告跟陳美伶告訴
    我的，他們說被告的媽媽打電話到原告的手機，說被告已經
    生了1 個小孩，是男的，要告訴我，但當時他們出去玩，我
    沒有出去，是陳美伶有接聽電話，被告的媽媽有跟她講生小
    孩的事」、「（問：被告為何不回來？）我們家生意失敗負
    債上千萬元，我們沒有能力再給她生活費，如果被告養不起
    小孩，把小孩送回來，我們自己養」等語；原告表姐陳美伶
    證稱：「（問：被告生小孩有無通知原告母親？）有一天原
    告和我們一起出去玩，被告的媽媽有打電話給原告，說被告
    已經生小孩了，是1 個男的，要跟原告的媽媽告知這件事情
    ，那時原告的媽媽沒有去，原告就把手機拿給我聽，被告的
    媽媽說被告生小孩了」、「（問：被告為何在94年8 月20日
    回大陸？為何不再回來？）被告那時想家，又懷孕，所以她
    說要回去大陸告訴家人她懷孕的事，後來回去之後就沒有回
    來了，我有打電話過去找被告，是她媽媽接的，她媽媽說她
    不在，她出去了，我問被告怎麼還沒有回來，什麼時候會回
    來，她說被告想留在大陸多玩一陣子，我說她最好在4 個月
    內回來，不然文件都要重辦，被告的媽媽說會轉告她，後來
    經過兩個多禮拜，我再打電話過去，電話一直響都沒有人接
    ，以後很長一段時間我還是有打電話，但都沒有人接，原告
    的媽媽也有打電話過去請她回來」、「（問：原告會不會24
    小時上網玩遊戲？）我們沒有住在一起，我不知道他晚上的
    作息，但原告白天都有去上班」、「（問：原告不給被告生
    活費？）是沒有給她錢，但我們都有帶她出去買東西，因為
    我們都是一起去的」、「（問：原告家人會虐待被告？對被
    告如何？）原告家人對她很好，她在家不需要做家事，她不
    會煮飯，煮飯、洗衣服、拖地板都是原告媽媽在做，被告只
    要洗自己衣服」、「（問：被告為何不回來？）可能是因為
    經濟問題，因為原告的爸爸罹患糖尿病，行動不便，又有負
    債」。被告所辯各情，業據證人張秀敏、陳美伶證稱並無其
    事。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後僅共同生活4 月餘，被告於94年8 月20
    日返回大陸後，迄今未歸，致兩造分居已逾3 年10月，夫妻
    有名無實，被告亦同意離婚，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6　 　月　　23  　日
                          書記官　廖宮仕




