【裁判字號】95,婚,1119
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第1119號
原　　　告　甲　○
訴訟代理人　賴玉梅　　律師
複　代理人　王嘉斌　　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國七十二年二月一日結婚，婚後雙方感情尚
    稱融洽，惟自七十四年起，被告即多次對原告施暴，稍有不
    順即對原告拳打腳踢，致使原告時常受傷，原告顧及家庭和
    諧，多百般忍讓，詎於九十二年五月七日七時許，在台北縣
    樹林市○○街一號住處廚房內，雙方因細故發生爭執，被告
    竟出手毆打原告，致原告受有右眼角膜刮傷、右上眼瞼瘀青
    、右頸部瘀血、左頸部瘀血、右臉部瘀血、左胸部壁瘀血及
    第七、第八肋骨骨折之傷害，並出言恐嚇要將原告手腳砍斷
    、要讓原告死等語，為此，原告曾向鈞院聲請保護令，並經
    鈞院核發九十二年度家護字第五二六號民事通常保護令在案
    。揆被告所為，顯然已對原告造成身體及精神上莫大之痛苦
    ，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待，
    而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之
    婚姻亦因而無法繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本一份、本院九十二年度家護字第五
    二六號民事通常保護令影本一件、驗傷診斷證明書影本三件
    為證。
二被告則以：被告未自七十四年起多次毆打原告，而原告指摘伊
  於九十二年五月七日對其施暴一事，被告承認確有其事，但當
  天係因原告至賓館時，遭被告友人撞見，為此，被告才會毆打
  原告，且原告好賭，甚至將兩造之子丟在賭博場睡覺。伊現在
  已不願挽回兩造婚姻云云置辯，並聲明：同意原告之請求。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
    在卷可證。
  (二)其次，原告主張被告自七十四年起，即多次對原告施暴，致
    使原告時常受傷，原告顧及家庭和諧，多百般忍讓，詎於九
    十二年五月七日七時許，被告又因細故在台北縣樹林市○○
    街一號住處廚房內，與原告發生爭執，竟出手毆打原告，致
    原告受有右眼角膜刮傷、右上眼瞼瘀青、右頸部瘀血、左頸
    部瘀血、右臉部瘀血、左胸部壁瘀血及第七、第八肋骨骨折
    之傷害，並出言恐嚇要將原告手腳砍斷、要讓原告死等語之
    事實，業據原告提出本院上開民事通常保護令影本一件、驗
    傷診斷證明書影本三件為證，即被告亦自認其確有於九十二
    年五月七日毆打原告等情無訛，是堪原告信之主張為真正。
  (三)雖被告辯稱：伊所以對原告施暴，係由於當天原告至賓館時
    ，遭被告友人撞見緣故，且原告好賭，甚至將兩造之子丟在
    賭博場睡覺云云，惟被告既未舉證以實其說，則渠所言即難
    遽予採信。況即令原告果真曾有被告所指行為，亦不足資為
    被告對原告施暴之藉口，被告所辯非得執為對渠為有利認定
    之依據。
  (四)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎料，如上所述，被
    告竟對原告實施家庭暴力，致原告因此受有右眼角膜刮傷、
    右上眼瞼瘀青、右頸部瘀血、左頸部瘀血、右臉部瘀血、左
    胸部壁瘀血及第七、第八肋骨骨折之傷害，並出言恐嚇要將
    原告手腳砍斷、要讓原告死，是被告上開所為，已足令原告
    在身體及精神上均遭到莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻間
    通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首開
    規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                                      書記官  蕭詩穎




