【裁判字號】101,婚,175
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第175號
原　　　告　李昌榮
訴訟代理人　田金榮
被　　　告　涂建蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）82年4 月19日結婚，共同育
    有子女李星儀。原告因罹患中度精神分裂症，長期於康復中
    心復健治療，然被告自99年9 月起攜子離家，此後全無音訊
    ，被告顯已無意與原告維持婚姻，兩造已逾1 年未共同生活
    ，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本2 件、證明書影
    本1 件為憑，並經證人即原告之兄田金榮到庭證稱：「被告
    於九十九年九月離家出走，當時被告表示要跟小孩一起搬家
    ，因為被告與另一位弟媳生活摩擦並打架，被告說如果找妥
    地方住後會通知我，我也表示會幫原告處理生活費等事，但
    是後來被告沒有與我們聯絡。小孩也遭被告帶走。被告離去
    後之過年過節都沒有與我們聯絡。」等語。
    又查，被告最後於99年9 月13日出境後，迄今未再入境台灣
    之事實，經本院依職權調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有入出境資訊連結作業一份在卷可參。被告經本院合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此堪信原
    告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告自99年9 月間離家出走，迄今1 年多未返
    家，拒絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造婚姻發
    生嚴重破綻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                    家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                            書記官  張美玉



