【裁判字號】90,婚,12
【裁判日期】900717
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國六十一年五月二十五日結婚，初尚和睦，育有子女鍾自強、鍾自衛
    二名（均已成年），詎被告竟自八十一年起即無故離家出走，經原告多方查尋，
    並於八十一年四月十三日至十五日，連續三天刊登報紙，給予被告最後說明之機
    會，惟均無結果；八十四年間被告竟突然出現，一副要掌控原告經濟及資產之姿
    ，原告曾提出離婚之議，然被告反以將來對原告財產及軍退俸均有繼承權為由，
    不同意離婚。事實上，自八十四年以後被告亦未確實返家與原告共同生活，所不
    同者僅在於被告心血來潮時，會主動回家看一看，此種虛情假意之「回家看一看
    」，實不能謂之已履行同居之義務，是自七十八年起，被告即惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態中。再被告雖於八十四年間重新現身，然兩造相隔六年後，生活方
    式與個性習慣早已彼此難容，尤其被告賭博習慣未改，舉止行為更是率性輕浮，
    且不時公然嫌棄原告是一沒用之「老芋仔」，無法與年僅四十七歲的猶存風韻匹
    配，且從目前被告仍自行在外賃屋居住之事實以觀，即可驗證被告並無維持本件
    婚姻之意，亦可確認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請准為判決如訴之聲明。
  (二)對被告所為抗辯之陳述：被告雖辯稱在外租屋居住是因為「原告更換家中門鎖」
    、「都因大門反鎖，不得其門而入」、「雖經被告敲門原告均置之不理」云云，
    惟原告自退休後，即與被告及兩造之子居住於台北縣中和市○○路四九巷二九弄
    一之三號，迄今未曾遷移躲藏，而原告亦無任何不足為人夫之不當言行，被告根
    本沒有不能履行同居義務之正當事由。且若原告有意更換門鎖，大可早在被告離
    家之六年期間即為之，何須等到被告出面後七年才更換門鎖？又若被告所辯為真
    ，依一般常理推斷，被告之反應應係在門外大吵大鬧或自行找鎖匠來開鎖，甚至
    逕行報請當地警察出面處理，然均未見被告提出此方面之舉證，可見換鎖之說，
    洵係被告為拒絕返家而編造之藉口罷了。末查原告並無被告所稱從不照顧家庭生
    計之情事，因被告自八十一年即離家出走，如果原告真有不顧家計之情，則兩造
    之子如何生活？至於被告離家期間，原告確實不曾支付被告生活費，為此一則係
    因不知被告行蹤，無法支付，另則以被告惡意棄夫、子不顧，沉淪賭博之行徑觀
    之，任何人都不會將辛苦賺來的錢供其揮霍。是被告所辯，均不足採。
三、證據：提出戶籍謄本一份及廣告稿紙三件為證，並聲請訊問證人尹幹、魯浙慶及
    田海池。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告雖然以開計程車為業，但從不照顧家庭生計，未曾供應被告生活費用，被告
    為自謀生活，在新店中正路與三民路口設立飲食攤販，不但有固定攤位為原告明
    知，每天晚上被告於結束營業後，都是返回兩造位於中和市之處所，並無離家出
    走之情形。最近幾個月來，原告更換家中門鎖，被告於收攤返回家中，都因大門
    反鎖，不得其門而入，雖經被告敲門原告均置之不理，被告才會在營業場所附近
    租屋居住，想不到原告竟以此認定被告是有意離家出走。又證人沒看見被告回家
    ，是因為被告晚上做生意，收攤後已是凌晨二、三點鐘，白天都在睡覺所致。又
    被告並無將原告房子抵押貸款之情事。
    理      由
一、原告主張兩造於六十一年五月二十五日結婚，詎被告自八十一年起即無故離家出
    走，經原告多方查尋，並於八十一年四月十三日至十五日，連續三日刊登報紙，
    給予被告最後說明之機會，惟均無結果，被告雖於八十四年間突然出現，然僅係
    偶爾回家一趟，並非確實返家與原告共同生活，是自八十一年起，被告即惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態中；況兩造分離多年，生活方式與習慣個性早已彼此難
    容，被告復常嫌棄原告為沒用之「老芋仔」，且從被告目前仍自行在外賃屋居住
    之事實以觀，可認兩造婚姻已有不能繼續維持之重大事由，爰提起本件訴訟，請
    求准予兩造離婚等語。被告則以其並無離家出走之情事，雖然每天收攤後已是凌
    晨二、三點，惟被告仍均返回兩造位於中和市之共同住所居住，直至去年年底，
    因為原告把大門反鎖，被告不得其門而入，才會在營業場所附近租屋居住等情，
    以為抗辯。
二、原告主張兩造於六十一年五月二十五日結婚，現仍婚姻關係繼續中，此有戶籍謄
    本一份在卷可憑，堪信為真。
三、原告主張被告自八十一年起即無故離家，其後雖偶爾回家，惟並非返家與原告共
    同生活等情，為被告所否認，另以其每晚均返家居住，但因工作關係白天在睡覺
    ，證人始會無法見到被告，且直至八十九年年底因原告將大門反鎖，被告無法進
    入，才另行在營業場所附近租屋居住等語，資為抗辯。經查：
  (一)原告主張之前開事實，業據提出廣告稿紙三件為證，其上刊登之文字均為：「警
    告逃妻甲○○○你於八十一年一月二十四日無故離家出走請見報三日內回家解決
    否則在外一切行為雜務自行負責夫鍾」，又經證人即原告鄰居田海池到庭證述：
    「我和原告住在同一棟公寓，已經十幾年的鄰居，我認識被告是鍾太太，對於他
    們的婚姻情形，我約十年前，曾經問過原告說為何很久沒有看到你太太，原告告
    訴我太太把他的錢花掉了，因為我已經很久沒有看到他太太才問他這個問題，之
    後有看到被告，都是白天回來，都是利用原告不在的時候才回來。被告一個星期
    回來沒有幾次，等到他兒子結婚後，就幾乎沒有看到過被告回來了」等語，證人
    即原告同事尹幹及借住原告住處之人魯浙慶亦分別證述：「我自八十一年五月份
    起到原告家裡，每次去都沒有看到被告，如果我問原告，原告說他太太跑掉了。
    ．．．」、「我自九十年一月份從大陸回來因為沒有住處，所以都一直住在原告
    家裡，我從來沒有見過被告回來。」等情，審諸該廣告稿紙紙張色澤已舊，當非
    臨訟所能編織，而證人田海池、尹幹及魯浙慶雖與原告分別有鄰居、同事及寄宿
    者之情誼，然其等與被告既無仇隙，就兩造離婚一事亦非利害相關，其等證詞當
    無偏頗之虞，是原告主張被告自八十一年起即無故離家，其後雖偶爾回家，然並
    非返家履行同居等情，應堪採信。
  (二)被告雖另以前揭之詞抗辯，然被告就其有何不能履行同居之正當事由，並未提出
    任何證據以供本院審酌，其所辯情節能否採信，已不無疑問。又茍被告確實於八
    十九年年底前，每天均返家居住，則突然某天回家發現大門被人反鎖，無法進入
    ，勢必或與原告發生爭吵引起鄰人注意，或者尋求至親之人陪同理論以謀解決，
    甚至請求村里長或警察出面協助，無論何者，被告均應能提出相當之舉證，惟今
    被告竟僅僅返回其租賃處居住，並未尋求其他協助或解決以謀回復共同生活，其
    處理態度實有違一般社會經驗常情。況被告於開庭審理時曾自陳：「原告換房間
    中間木門的鑰匙，我有請鎖匠來開鎖，約有二年多了。我開始沒有回家住，是去
    年年底的時候，因為原告把鐵門反鎖，．．．。」等語，則若其所述為真，何以
    此次不再找鎖匠前來開鎖，卻僅自行返回租賃處居住？再者，被告於九十年二月
    十三日庭呈之民事答辯狀中稱：「四、最近幾個月來，原告更換家中門鎖，被告
    於收攤返回家中，都因大門反鎖，不得其門而入，．．．。」等情，其於九十年
    三月十六日開庭時復稱：「因為原告換鎖，原告把裡頭的木門的鎖換掉，鐵門沒
    有換，我叫鎖匠來開鎖，我每天都回家，．．．。」，再較諸被告前揭所陳，則
    究竟原告係於何時換鎖？是否因換鎖導致被告不得進入家門？抑或因原告反鎖鐵
    門始不得進入？又所找之鎖匠為誰？被告均未能明確指稱，且情節實有前後不一
    之矛盾。是被告上開所辯，洵不足採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自八十一年起即無故離家出走，其後
    雖偶爾回家，惟並非返家履行同居義務，已如前述，又被告未能說明有何不能同
    居之正當事由，卻又不返家與原告共同生活，實復有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於狀態繼續中。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，自屬有據，應予准許。
五、至原告另以民法第一千零五十二條第二項有其他難以維持婚姻之重大事由為由，
    提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形
    態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，本
    院審理結果認定兩造之婚姻已因原告受被告惡意遺棄而准予兩造離婚，則原告另
    以民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，本院無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 十七 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  戴嘉清
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數提出繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官　洪惠玲




