【裁判字號】95,婚,842
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第842號
原　　　　告　乙○○
被　　　　告　甲　○
本院於中華民國九十五年十一月二十一日言詞辯論終結，茲判決
如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與大陸人士之被告於民國九十一年十月二十三日
    結婚，嗣後被告來台與原告共同生活，詎被告於九十三年十
    一月十四日返大陸後，至今行蹤不明，兩造久未共同生活迄
    今已二年有餘，為此狀請鈞院判決離婚等語。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本一件為證。
  二其次，關於原告主張被告來台與原告共同生活，詎被告於九
    十三年十一月十四日返大陸後，至今行蹤不明，兩造久未共
    同生活迄今已二年有餘之事實，有被告入出國日期證明書在
    卷可稽。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
    場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕
    與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉
    證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 5　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 5　　日
                                      書記官  蕭詩穎




