【裁判字號】99,婚,424
【裁判日期】991201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第424號
原　　　告　郭松智
被　　　告　王君慧
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年6 月24日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾於91年8 月27日來臺與原告共同
    生活，嗣因被告從事不正當工作為警查獲，於91年10月7 日
    遭遣返出境，雙方分居迄今已逾8 年之久，兩造婚姻已生破
    綻難以維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年6 月24日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人許坤田到庭證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，她在91年10月7 日返回大陸後就沒有再回來了，他們已
    經有很多年沒有往來聯絡，到現在都沒有被告的消息。本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書
    暨入出境相關資料，被告確實曾於91年8 月27日入境臺灣，
    最後於91年10月7 日出境後即未再入境臺灣。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告因從事不正當工作為警查獲，而於
    91年10月7 日遭遣返回大陸，致兩造分居迄今已逾8 年，如
    前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，致兩造無法共
    同生活，分居達8 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，早已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    1     日
                          書記官  廖宮仕



