【裁判字號】97,婚,931
【裁判日期】971103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第931號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭承昌律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣三峽鎮○○街173 號2 樓
    為共同住所，詎被告於97年1 月25日離家出走，至今仍未返
    家，行蹤不明。因被告離家出走近一年之久，兩造夫妻間感
    情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、郵局存證信
    函影本1 件為證，並經原告之胞弟陳東山到庭證稱：「我常
    聽到原告與被告吵架，因為我住在原告的隔壁，窗戶一開就
    聽到，被告從今年1 月份跑掉就沒有看到人，我有打電話給
    被告，但是被告的電話都沒人接聽，我們不知道被告的娘家
    在哪裡，被告都沒有回來，原告與被告吵架頻率大約10天或
    半個月就吵架一次…我父母也常叫我找被告回來，原告應該
    有去被告娘家問過，原告有問過被告的姐姐、妹妹，但是她
    的姐妹也不知道被告在哪裡，也不知道如何聯絡」等語。被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為
    真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於97年1 月25日離家
    出走後，行蹤不明已近一年之久，均未與原告聯絡，顯見兩
    造間之婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維
    持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                            書記官  王苑琦




