【裁判字號】98,婚,138
【裁判日期】980414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有二女，詎於次女曾子晴出
    生後即民國77年3 月間，被告突然不告而別，離家出走，未
    告知行止，至今仍未返家，行蹤不明。因被告離家出走已20
    餘年，期間對家庭不聞問，僅於五、六年前電話聯絡原告要
    求離婚，被告所為顯係惡意遺棄，且兩造夫妻間感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請求擇一
    判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。又若鈞院認為被告
    行為不構成惡意遺棄，兩造之婚姻關係尚有維持之可能，則
    請求判決被告應履行夫妻同居義務等語。並聲明：(一)先位聲
    明：准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。(二)備位聲明
    ：被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經兩
    造之女兒曾如玉到庭證稱：「爸爸在我幼稚園的時候就離家
    出走，爸爸也沒有跟我們聯絡，爸爸的兄弟姊妹也不知道爸
    爸在那裡，我與爸爸已經20多年沒有見面，我現在已經28歲
    ，都是媽媽獨立扶養我們」等語。被告受合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，被告於77年3 月間離家出走迄今已20餘年行蹤
    不明，致婚姻名存實亡，顯見兩造婚姻已生重大破綻，原告
    亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻
    關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩
    造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
(四)、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
(五)、兩造婚姻既經前開判決准予離婚，則原告之備位聲明請求被
    告履行同居，即無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國    98    年     4    月    14    日
                  家事法庭    法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國    98    年     4    月    14    日
                               書記官　王苑琦




