【裁判字號】95,婚,1109
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1109號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年3 月21日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告丙○於民國（下同）91年
    6月18日在大陸結婚，並於同年7月11日完成在台之結婚登記
    ，起尚一切正常，兩造並以電話、網路通聯，原告本欲盡快
    完成來台探親手續後，被告即可來台相聚，詎被告尚未來台
    即失去音訊，原告遍尋不著，為此原告認被告顯係惡意遺棄
    ，已難以維持婚姻，爰依法民法第1052條第1項第5款、第2
    項規定訴請離婚。又對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求法院擇一判決准予離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提結婚
    公證書影本、身分證影本、戶籍謄本各1 件為證。而原告主
    張被告於完成來台探親手續後，尚未來台即失去音訊等事實
    ，亦經證人即原告之父乙○○到庭證述屬實（參見本院95年
    12月27日言詞辯論筆錄），又被告均未曾來台之事實，復經
    本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該
    被告之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書暨保證書在卷足憑，兼參以被告經合法通知亦未到
    庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於民國91年6 月18日結婚，嗣被告尚未
    來台即失去音訊等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告迄今音訊全無已近
    5 年之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即屬有理，自應予准許。雖原告主張另有民法第10
    52條第1 項第5 款事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就
    其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇
    一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予
    離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                            書記官　鄒秀珍




