【裁判字號】94,婚,1008
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1008號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年12月11日在大
    陸結婚，婚後兩造未曾共同生活，雖被告曾入境臺灣，惟被
    告並未來找過原告，出境時亦未告知原告，兩造婚後迄今，
    全無連絡，亦未曾共同生活或履行夫妻義務等語，為此認兩
    造婚姻有名無實，已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    暨證明影本各1 件為證，並經證人即原告之母親黃鄭桂子到
    庭證稱：「我沒有見過被告，但是我知道我兒子去大陸娶被
    告，我兒子告訴我說，他要娶被告，原告向我拿了12萬元的
    聘金，但是被告進來臺灣後沒有來找我兒子，我們也不知道
    被告出境的事情」等語。又被告曾於91年5 月26日進入臺灣
    ，嗣於91年8 月29日出境之事實，業據原告提有內政部警政
    署入出境管理局出具之入出國日期證明書1 件在卷可參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造婚後未曾共同生活過，被告雖曾
    來臺灣，亦未與原告見面團聚，兩造婚後迄今已3 年餘，均
    未曾共同生活，顯見兩造婚姻有名無實，被告欠缺共同經營
    婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法維持婚姻關係，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　 　11　　日
                                    書記官    林  月  蓉




