【裁判字號】94,婚,705
【裁判日期】940914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第705號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　泰國籍，.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年8月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國92年3月27日在泰國
    結婚，婚後被告於92年6月間來台灣與原告共同生活，居住
    在台北縣三重市○○路○段，但原告嫌棄被告有狐臭，因此
    兩造未有夫妻性關係，兩造共同生活約半個月後，被告表示
    要離家出去工作，初始被告尚有打電話回家表示他在台北縣
    五股鄉工作，但93年10月後就失去聯絡，原告撥打被告的行
    動電話號碼，結果是空號，因被告離家已二年餘，至今行蹤
    不明，被告顯然拒絕與原告履行同居義務，兩造間之婚姻已
    存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告的台灣
    居留證影本一份、泰國結婚證明書影本一份、內政部警政署
    出具之被告入出境日期證明書一份為證，並經證人即原告之
    朋友謝美玲到庭證稱實在。又被告於92年6月13日入境台灣
    後，未再行出境之事實，有原告提出之內政部警政署入出境
    資料一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被告婚後僅與
    原告共同生活半個月，此後即離家在外打工賺錢，拒絕與原
    告聯絡，亦未回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而
    無夫妻之實，分居已二年多，足使兩造雙方感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                    書記官　　林　月　蓉




