【裁判字號】94,婚,540
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第540 號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十二年十一月七日結婚，詎料，
    被告竟於九十三年十月十四日離家後，行蹤不明，並於九十
    四年二月一日，返回大陸後，即未再來台，且迄未與原告聯
    繫，致令原告全無被告音訊。揆其所為，被告顯係拋妻棄家
    、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離
    婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張被告於九十三年十月十四日離家後，行蹤不
      明，並於九十四年二月一日出境赴大陸，且迄今未歸，亦
      未與原告聯繫等情，有所提受理大陸地區人民行方不明人
      口案件登記表，及本院依職權查察被告之入出境查詢資料
      表各一件在卷足稽。再參諸被告於受合法通知後，既未於
      言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
      述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查，本件被告於九十三年十月十四日離家
      後，行蹤不明，並於九十四年二月一日出境赴大陸，且迄
      今未歸，亦未與原告聯繫之事實，既已如前所認，而被告
      又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
      告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                                      書記官  蕭詩穎




