【裁判字號】99,婚,156
【裁判日期】990407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年三月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造當年在長輩作主下結婚，婚後育有二名子女
    汪經鍾、汪經綸，現均已成年。然因被告個性不改，經常造
    成家庭爭吵失和，且被告婚前隱瞞在中國尚有配偶之事，導
    致兩造感情不睦，嗣民國79年間原告赴美定居，此後兩造未
    再同居一處，原告赴美期間曾要求離婚，但被告僅親寫悔過
    書，坦承其於中國另有婚姻之事，及同意原告選擇自己生活
    方式，不再干擾，而被告在台灣亦與一名中國女子同居，顯
    見雙方已無意繼續有名無實的婚姻關係。因兩造已分居長達
    20年，無同居生活之事實，形同陌路，恩斷義絕，已無維持
    名存實亡的夫妻關係，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判
    決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶
    籍謄本2 份在卷可稽。
五、原告主張上揭事實，業據原告提出被告書寫之同意書、悔過
    書、自白書各1 件及兩造電話錄音光碟1 片為證，經本院當
    庭勘驗錄音內容為「兩造電話溝通離婚之事；被告指責原告
    沒有照顧他，所以找個女人來家裡照顧他，幾天就會離開；
    原告解釋說她有肝癌故無法照顧被告，希望被告離婚後就可
    以找人照顧他」等情。復經證人即原告友人涂智媛到庭證稱
    ：「原告去美國後到現在就沒有跟被告住在一起，分居30年
    ，兩造感情不好，朋友告訴我說，被告有跟中國女子同居。
    原告現在與教會修女同住」等語。被告受合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    依上開調查，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    二項訴請離婚之理。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻
    無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友
    情形、對於教養之態度、經濟因素等諸端，無法細究，婚姻
    破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。
    從兩性關係而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、或因為
    友伴、或免於孤寂、或因為性、或為生育兒女、或為經濟、
    或為安全考量、或視結婚為戀愛的最終結果，
    依上開調查，兩造婚後感情不睦，原告赴美定居，被告亦與
    中國女子同居，兩造長期分居情形下，無法經營婚姻家庭，
    致夫妻關係有名無實，感情日益漸淡。因兩造已20餘年無夫
    妻感情往來，兩造均已無法滿足在婚姻中之期待，況且，原
    告主觀上已無繼續維持婚姻之意願，足見兩造間婚姻已生重
    大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且難認係
    何造的過失。因此兩造均得依民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請離婚。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                            書記官  張美玉



