【裁判字號】99,婚,1216
【裁判日期】1000629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1216號
原　　　告　陳賢坤
被　　　告　張銀珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年7 月1 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，被告於92年9 月1 日入境，入出境證有
    效期間至93年3 月1 日到期，惟被告逾期停留，遲至94年4
    月10日始出境，主管機關處分不許被告再度來臺，嗣被告打
    電話向原告表示既無法來臺不如離婚好了等語，兩造分居至
    今已5 年餘，夫妻有名無實。為此依據民法第1052條第2項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年7 月1 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚證影本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之弟陳賢樹證稱：被告
    沒有與原告住在一起，94年被告回去以後就沒有住在一起，
    因為被告逾期停留不能再來臺灣，兩造已經分居5 年多，最
    近幾年都沒有聯絡等語。本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實
    曾於92年9 月1 日入境，於94年4 月10日出境後即未再入境
    臺灣。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告逾期停留，於94年4 月10日出境
    後無法再入境，致兩造分居迄今已逾5 年，夫妻有名無實，
    而被告亦要求離婚，顯見兩造婚姻已生破綻而達於難以繼續
    維持之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                          書記官  許力方



