【裁判字號】97,婚,4
【裁判日期】970609
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年5 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國69年12月1 日結婚，並育有一子一
    女（均已成年），詎婚後被告向親戚借款新台幣百萬創業後
    ，不知奮發向上，反有吃喝嫖賭等惡習，原告好言相勸，卻
    反遭被告毆打，甚至婚外情不斷，致使原告心灰意冷。嗣被
    告於民國91年間遠赴大陸工作，偶爾三個月或半年會回來一
    次，惟其留下創業時所有負債，不願正面處理，以致於被告
    至今仍背負龐大債務，無從解決。被告於95年9 月底再次遠
    赴大陸，自此即未再回家，也無寄錢回家，亦未以書信或電
    話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造已有6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項
    之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於91年間即遠赴大
    陸工作，偶爾三個月或半年會回來一次，最後被告於95年9
    月底再次遠赴大陸，自此即未再回家，也無寄錢回家，亦未
    以書信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有6 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，
    業經證人即兩造之子劉彥廷到庭證述屬實（見本院97年3 月
    3 日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「台北縣石
    碇鄉中民村十八重溪29號」，及被告於95年12月22日出境後
    ，未再有入境紀錄等情，復經本院依職權函請臺北縣政府警
    察局新店分局、及調閱被告入出境紀錄查明無訛，有該分局
    回函、被告之法務部--入出境資訊連結作業查詢記錄各1 份
    附卷可按。參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出
    書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間即遠
    赴大陸工作，偶爾三個月或半年會回來一次，最後被告於95
    年9 月底再次遠赴大陸，自此即未再回家，也無寄錢回家，
    亦未以書信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有
    6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　李玉秀




