【裁判字號】94,婚,1229
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1229號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面
    本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面
一、原告主張：
    原告與被告於民國90年1 月18日結婚。婚前被告即有吸毒惡
    習，曾於89年7 月入間服刑。並因吸毒而致神智不清、情緒
    不穩，自婚前起迄今即動輒對原告毆打、辱罵達30餘次，均
    因被告事後表示悔意而未予追究，原告於94年5月30日因受
    不了被告之對待而搬離，並返回娘家居住，嗣被告於同年8
    月18日晚間12時許至原告住處假借商談名義，誘使原告外出
    ，並脅迫原告返家，嗣將原告關在被告妹妹之房間，原告趁
    被告睡眠時趁隙離去，經被告祖母喚醒被告，被告隨即追出
    ，並於臺北縣三重市○○路45巷口發現被告，被告要求原告
    返家不獲同意後發生拉扯，被告竟出手毆打原告，致原告受
    有前胸挫傷1X1公分、2X2公分、0.5X0.5公分、右臂淤傷9X6
    公分、左臂淤傷4X2公分等傷害，原告乃向本院聲請核發94
    年度家護字1065號通常保護令在案。原告認其已不堪同居之
    虐待且婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此爰依民法
    第1052條第1項第3款及同條第2項之規定，請求擇一有理由
    判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，惟據之前到庭陳述略以：岳父將原告接
    回臺北後即未再打過原告；且94年8 月19日伊先將原告從娘
    家接回來，次日發現原告又離家，經祖母告知後在住所附近
    找到原告並叫他回來，原告不願意因此發生拉扯至原告受傷
    等語。並聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原
    告負擔。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚前被告即有吸毒惡習，曾於89年
    7月入間服刑，並因吸毒而致神智不清、情緒不穩，自婚前
    起迄今即動輒對原告毆打、辱罵，均因被告事後表示悔意而
    未予追究，原告於94年5月30日因受不了被告之對待而搬離
    ，並返回娘家居住，嗣被告於同年8月18日晚間12時許至原
    告住處假借商談名義，誘使原告外出，並脅迫原告返家，嗣
    將原告關在被告妹妹之房間，原告趁被告睡眠時趁隙離去，
    經被告祖母喚醒被告，被告隨即追出，並於臺北縣三重市○
    ○路45巷口發現被告，被告要求原告返家不獲同意後發生拉
    扯，被告竟出手毆打原告，致原告受有前胸挫傷1X1公分、
    2X2公分、0.5X0.5公分、右臂淤傷9X6公分、左臂淤傷4X2公
    分等傷害，原告乃向本院聲請核發94年度家護字1065號通常
    保護令在案，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再維持生活等情
    ，業據原告提出診斷證明書二件為證，並經證人林志剛即原
    告之父亦到庭證稱：「被告對原告施暴我沒有現場看到，但
    我都看到我女兒身上有傷，一次是婚前，原告已經懷孕，被
    告還動手打他，一次是婚後，今年五月底女兒因為沒有辦法
    跟被告一起生活，所以我把女兒接回來與我同住，但被告還
    是有對原告施暴一次，是我帶原告去驗傷的，他們兩造婚姻
    生活中，原告常常打電話給我向我哭訴，被告常常對他暴力
    相向。」（見本院94年11月22日言詞辯論筆錄），復有經本
    院職權調取被告台灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全
    國紀錄表各一份在卷，另經本院調閱本院94年度家護字地10
    65號通常保護令案卷查明，亦有該通常保護令1份在卷可參
    ，況被告對94年8年19日下午因返家一事致原告受有前述傷
    害之事實並不爭執。是本院綜上事證，認原告上開主張之事
    ，堪信其為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾多次毆打原
    告，原告於94年5月30日因受不了被告之對待而返回娘家居
    住，嗣被告於同年8月18日晚間12時許將原告帶返回家，將
    原告關在被告妹妹之房間，原告則趁被告睡眠時離去，經被
    告祖母喚醒被告，被告隨即追出，並於臺北縣三重市○○路
    45巷口發現被告，被告要求原告返家不獲同意後發生拉扯，
    被告竟出手毆打原告成傷，並經本院核發94年度家護字1065
    號通常保護令在案，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件因被告之所為，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。致原告雖另有以不堪同居之虐待之事由訴請離婚云
    云，然此姑不論原告是否已證明有該不堪同居虐待之程度，
    然此核與本件判決結果無涉，而原告亦經表明就其所主張離
    婚之事由，僅其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　1 　　月　  10　  日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　1 　　月　  10　  日
                          書　記　官　邱明通




