【裁判字號】95,婚,1139
【裁判日期】960130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1139號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國74年12月3 日結婚，現仍婚姻關係存續中，婚
      後曾共同居住於臺北縣板橋市○○路149 巷4 弄24號，89
      年間，原告因沒有工作，遭被告母親趕出去，原告遂與小
      孩搬離上開住處；91年間，被告至原告位於臺北縣板橋市
      ○○路86巷14之3 號4 樓之住處找原告，竟強迫原告行房
      ，並在小孩面前說：「你們要看大人在做愛嗎？如果要看
      ，我們表演給你看。」，而被告亦常常以一天2 、3 通電
      話或於三更半夜打電話方式騷擾原告，並說：要離婚可以
      ，但原告要放棄小孩監護權云云，兩造迄今已分居多年，
      婚姻已名存實亡，無法繼續維持，至為明顯。爰依民法第
      1052條第2 項規定請求判決離婚。
（二）並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告則以：伊並沒有原告所說的行為，原告被伊母親趕出去
    ，係因伊母親誤會原告去她大姐家打麻將，所以原告大姐打
    電話與伊父親互罵，所以伊母親才趕原告出去，但原告與小
    孩搬出去後，伊有去跟她們一起住了3 年多，因為後來伊有
    欠債，伊怕危害她們，所以伊才又搬走，伊只是偶爾與原告
    吵架等語資為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷為
      憑；又原告主張於89年間遭被告母親趕出臺北縣板橋市○
      ○路149 巷4 弄24號住處，原告遂與小孩搬出去，91年起
      被告並常以電話方式騷擾原告，兩造分居已久等事實，亦
      據證人即兩造女兒甲○○到庭證稱：（問：你母親為何會
      搬離國慶路的住處？）我媽媽有一次跟我爸爸吵架，我阿
      嬤很生氣就把我媽媽趕出去，那是在八十九年的事情，後
      來我母親跟小孩就都搬出去住了，爸爸有一陣子過來跟我
      們住，後來爸爸又搬回國慶路住。（問：被告是否會常常
      打電話騷擾你母親？）會，例如一件事情會一直魯很久，
      打電話一直煩我母親，如果不是講他想要聽的話，就會打
      電話罵人，而且被告知道我母親工作的地方，會到工作的
      場所罵人，是媽媽跟我講的，有時候哥哥也知道。（問：
      兩造是否經常吵架？）對，有時候為了小事情也吵架，只
      要意見不合就會開始吵架。（問：你認為兩造有無辦法繼
      續維持婚姻？）應該沒有辦法，因為他們已經從我小時候
      吵到現在了等語屬實（見本院95年12月5 日言詞辯論筆錄
      ），而被告對於89年間原告遭伊母親誤會而趕出住處之事
      實亦自承屬實，雖兩造就事發原因各執一詞，然此並無損
      於原告係被迫攜子離家之事實，是原告前開主張，應堪信
      實。至原告另主張被告曾於91年間至原告之仁愛路住處強
      迫行房，並在小孩面前說：「你們要看大人在做愛嗎？如
      果要看，我們表演給你看。」云云，則未據原告舉證以實
      其說，證人甲○○亦證稱不知道有這件事等語，是被告辯
      稱未有此事之詞，應堪採信，原告此部分主張，要非可採
      。
（二）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，未
      能理性溝通，經常吵架，原告更於89年間遭被告母親趕出
      兩造位於臺北縣板橋市○○路住處，而被迫攜子離家與被
      告分居，期間被告雖曾前往原告之仁愛路住處與原告共同
      生活，嗣又藉故離開，自行搬回國慶路居住，而與原告分
      居迄今，惟分居期間被告仍不思維持家庭之圓滿，屢以電
      話騷擾原告，雙方互動明顯不佳，兩造分居並已多年，兩
      造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一
      女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
      上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
      夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
      摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而
      足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
      事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，較
      大部分係因可歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原
      告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                                書記官　鄒秀珍




