【裁判字號】100,婚,807
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第807號
原　　　告　蕭哲銘
訴訟代理人　黃柏承律師
被　　　告　陳氏碧銀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國91年3月29日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，因相處不睦，被告於97年間
    離家出走，最後查知被告於100年3月5日出境，迄今未再返
    臺，兩造已久未聯絡，分居迄今有4年之久，被告不履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上
    開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於97年間離家，於100
    年3月5日出境，迄今未再返臺，兩造分居迄今有4年之久等
    事實，業經證人即原告父親蕭廷吉到庭證稱：「被告回去越
    南後就不願意回來臺灣，被告已經三年沒有回家，打電話給
    被告，被告也不願意回來」等語。又本院依職權向內政部入
    出國及移民署函調被告入出國日期紀錄暨入出境相關資料，
    被告最後於100年3月5日出境後即未再入境等情無訛。而被
    告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，修正前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    （依現行涉外民事法律適用法第62條之規定，本件仍應適用
    修正前之規定）。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告於97年間離家，於100 年3 月5 日出
    境後即未再入境，現已音訊全無，既未返家與原告履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造
    成兩造分居4 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                          書記官  王波君



