【裁判字號】101,婚,311
【裁判日期】1010524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第311號
原　　　告　李婕湘
訴訟代理人　呂康德律師
被　　　告　李泰明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）75年2 月7 日結婚，婚後共
    同居住在新北市○○區○○路1 段434 號，育有長子李昱騰
    （75年9 月17日）、次子李柏煌（81年2 月8 日）。因被告
    本性好賭、好色，婚後韻事不斷，於81年2 月次子出生後不
    久即離家未歸，與外遇女人同居在南投縣竹山鎮○○路90號
    至今。被告離家後即棄原告母子三人不顧，鮮少回家探視原
    告母子，僅於被告父親因病在長庚醫院住院期間，曾偕二子
    前往醫院探視其父，卻拒絕原告同往。據長子回來後告知，
    該外遇女人者就在同部車內，且被告碰到親友時竟將該外遇
    女人說是配偶，將原告所生二子說成是被告與該女人所生，
    完全無視原告存在。兩造夫妻間感情已喪失，且兩造分居已
    逾20年之久，徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻已存有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第
    2 項之規定請求判決准兩造離婚。就原告上開數項離婚事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇其一准判決離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即兩造之長子李昱騰到庭證稱：「被告已與外遇女子在外
    同住約20年，被告約在我5 、6 歲時離家與外遇女人同居，
    當時弟弟才一歲多在嬰兒車裡面，後來，母親帶我們回泰山
    娘家住，由母親獨自照顧扶養我們子女，期間被告都沒有來
    探視我們也沒有給付家庭生活費用，我們生病時，被告也都
    沒有回來看我們。我們現在如果在外看到被告，也認不得被
    告。被告曾在我小學三、四年級時帶我去該女子的南投娘家
    ，我親眼看到被告與該女人睡在同一房間，出門時他們也一
    起開車出入，我住在該處約一周，當時被告原本表示要帶我
    回嘉義找阿公阿嬤，但卻帶我去外遇女子的娘家，當時弟弟
    留在家裡陪媽媽。從我有記憶以來，看見被告打媽媽多次，
    印象比較深是有一次被告拉媽媽的頭髮去撞衣櫃，爸爸也曾
    經在我約四、五歲時將我的衣服裝入皮箱，叫我離開家裡，
    但是我不記得我做錯什麼事情。」等語；及兩造之次子李柏
    煌到庭證稱：「我對被告沒有印象，我沒有看過被告回家，
    我從小就是媽媽獨自扶養我。家裡生活開銷都是媽媽支付。
    」云云（見本院101 年5 月2 日言詞辯論筆錄）。又查，被
    告戶籍目前已遷至南投縣竹山鎮○○路90號之「黃秋雪」戶
    內，此有戶籍謄本可稽。被告受合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯。自堪信原告主張之事實為
    真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情生變，被告於20年前離家別居後
    ，對原告不理不睬，亦未給付原告生活費用，更將戶籍遷至
    南投之女人戶籍內與該女人同居，顯見兩造間婚姻已生重大
    破綻，兩造均無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    其他部分理由本院即無庸審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5     月    24    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    5     月    24    日
                              書記官  張美玉



