【裁判字號】99,婚,525
【裁判日期】991117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第525號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國88年3 月17日
    在中國結婚，婚後被告於88年4 月29日來臺灣與原告團聚，
    期間原告因病需長期洗腎並失業在家，被告遂不願與原告繼
    續生活，雙方於91年8 月9 日協議離婚但未前往戶政機關辦
    理離婚登記，嗣被告藉口返鄉探親，於92年7 月27日返回中
    國，此後音訊全無。因被告拒絕與原告共同生活，且兩造失
    去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出中華民國身心障礙手冊
    影本、離婚協議書影本、財團法人海峽交流基金會認證之中
    國公證處公證書、結婚公證書影本、戶籍謄本各1 份為證；
    並經證人即原告之母親曾陳阿心到庭證稱：「被告來台後知
    道原告在洗腎，所以不高興，後來原告沒有工作，被告就天
    天罵原告說『沒工作、吃飽等死』。有一次我對被告說必須
    幫大嫂洗婉，但被告不願意，後來被告回中國，一年後被告
    來台灣且懷孕，但所懷胎兒不是我們家的，後來被告回去中
    國已7 年，無法聯絡了」等語。
    又查，被告最後一次於92年7 月27日出境離開台灣後，未再
    入境台灣，此經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被
    告之入出境資料查明，有該署公函1 份在卷可參。
    被告經本院通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    答辯，依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來台灣與原告團聚期間，夫妻感情不睦，嗣返回中
    國大陸後即拒絕再與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今
    已7 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                            書記官  張美玉



