【裁判字號】93,婚,1661
【裁判日期】940316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1661號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年十一月十七日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民。婚後被告於九十三年二月二十
    三日來台與原告同住，詎於同年三月六日藉口到台中找朋友
    ，竟一去不回，至今音訊全無，原告遍尋不著，被告顯無維
    持婚姻之意願，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年十一月十七日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    為證。原告又主張被告於九十三年三月六日藉口至台中訪友
    ，竟一去不回，至今音訊全無之事實，亦據證人即原告之侄
    李佳明證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她是大陸新娘，
    她在九十三年三月間無故跑掉沒有回家，至此沒有消息，電
    話也打不通，她也沒有跟原告聯絡。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與原告同
    同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被
    告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　16　　日
                          書記官　廖宮仕




