【裁判字號】98,婚,942
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第942號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國89年6 月23日結婚
    ，婚後被告曾於90年2 月23日來台與原告共同生活，嗣於同
    年3 月13日出境返回中國後，迄今未歸，音訊全無，兩造分
    居迄今已逾8 年之久，為此原告認為兩造已無法共同生活，
    而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查: 原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    各1 件為證。又被告曾於90年2 月23日入境台灣，最後於90
    年3 月13日出境後未再入境之事實，復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該
    署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何陳述以供本院參酌，是綜上事證
    ，堪認原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾於90年2 月23日來台灣與原告團
    聚，惟旋於90年3 月13日即出境台灣未歸，失去聯絡迄今已
    逾8 年之久之事實，既已如前述，顯見被告並無維持婚姻之
    意願。如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                            書記官  林佩萱



