【裁判字號】93,婚,706
【裁判日期】930831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　九十三年度婚字第七０六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年八月十三日言詞辯論終結，茲
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人士之被告於民國九十一年十一月五日結婚，並於同
    年十一月二十一日申請登記，詎婚後未久被告於九十一年十二月間來台後，於該
    同年十二月底或九十二年一月初藉故以前往基隆找親戚朋友後，一去不回，而原
    告經電話聯絡，被告亦經停用，原告四處尋找未獲，迄今仍無消息，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告併認兩造分居迄今，已無法繼續婚姻共同生活，
    而生有重大事由，為依法訴請離婚。原告並就上開主張之離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    張其與大陸地區人士之被告於民國九十一年十一月五日結婚，並於同年十一月二
    十一日申請登記，詎婚後未久被告於九十一年十二月間來台後，於該同年十二月
    底或九十二年一月初藉故以前往基隆找親戚朋友後，一去不回，而原告經電話聯
    絡，被告亦經停用，原告四處尋找未獲，迄今仍無消息，除據原告提出
    為憑，並有證人即原告之母王陳珠於九十三年七月六日到庭所證為佐外，復有被
    告經本院調閱其經於該九十一年十二月二十九日入境後現未再出境經該國內地區
    應受送達處所不明，而由該原告聲請依法公示送達在案之資料在卷足憑，是本院
    綜上事證，原告上開主張之事堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有卷附原告
    記事項足憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定：
    「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第一千零五十二條第二
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於九十一年十一月五日結婚，並於同年十一月二十一日申請登記
    ，詎婚後未久被告於九十一年十二月間來台後，於該同年十二月底或九十二年一
    月初藉故以前往基隆找親戚朋友後，一去不回，而原告經電話聯絡尋找未獲，迄
    今仍無消息，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，而所造成客觀上夫妻關係應存之基本生活相互扶持、同甘共苦
    、誠摯相愛之對待義務，已因該被告之離去、分居及行方未明而顯現於外之薄弱
    與欠缺，已足破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另併有以遭惡意遺棄之事由訴
    請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十一　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  三十一 日
                                            書記官  林政佑




