【裁判字號】90,婚,347
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為日本國人，兩造於民國七十二年十二月三十一日在台北結婚，約定婚
        後共同居住於台北縣新莊市○○路二二九之七號四樓，被告雖未在我國設戶
        籍，但常自日本來台與原告共同居住生活，詎被告於七十五年間返回日本後
        ，即未再來台與原告同居。
  （二）原告在台灣苦等約十年不見被告來台，亦無音信，乃於八十四年一月十七日
        前往日本尋找，被告已不在原住處，經四處打聽，仍無被告消息，嗣原告復
        先後兩次至日本尋找被告仍未果，費時數年均找不到被告，致使原告一人在
        台灣孤獨苦等十多年，無依無靠，承受難以想像之痛苦。
  （三）原告日前接獲被告寄來其戶籍謄本，發現被告早已無意維持本婚姻關係，除
        已在日本辦妥與原告離婚之手續外，並已再婚。
  （四）被告自七十五年以後即未與原告聯絡，毫無音信，顯見被告拒絕與原告共同
        生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返家同居，系爭婚姻關
        係徒具形式，兩造已無實質婚姻生活之可能，亦足認有難以維持婚姻之重大
        事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同
        條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造
        離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台北地方法院結婚公證書影本、日本文及中譯文之
      被告日本戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之鄰居潘秀惠。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄，以及向台灣台
    北地方法院函調兩造結婚之公證資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄、結
    婚公證書所載為證，並經本院依職權向台灣台北地方法院調取兩造結婚之公證請
    求書、結婚公證書核閱無訛，此有該公證請求書及結婚公證書在卷可參，堪信為
    真。
三、原告主張被告於七十五年間返回日本後，即未再來台與原告同居，亦未給付家庭
    生活費用，雖經原告多次至日本尋找，仍無所獲之事實，業經原告所舉之證人即
    原告之鄰居潘秀惠於本院審理時證述屬實（見本院九十年十二月二十七日言詞辯
    論筆錄）；且被告雖於七十五年後仍多次出入境台灣，然自八十六年五月九日出
    境台灣後，即未再入境返台，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    屬實，有該局八十九年十一月八日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。又原
    告主張被告已在日本辦妥與原告離婚之手續，並已再婚之事實，業據其提出日本
    文及中譯文之被告日本戶籍謄本各一份為證。本件被告經合法通知既未於言詞辯
    論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於七十五間離家出境
    前往日本後，迄今十六年仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    且未將其行止告知原告，亦無正當理由，拒不支付家庭生活費用，復已在日本辦
    妥與原告離婚之手續，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自不另
    予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　十六　　日
~B法院書記官　尤秋菊




