【裁判字號】103,婚,835
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第835號
原　　　告　許明嬌
被　　　告　廖修祥（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院移送本院審理
，本院於民國104 年4 月14日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，原告主張兩造於民國87年8 月17日結婚，婚後
    被告來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段00巷0 號之
    事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署入出國日期紀錄
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本等件在卷可
    稽（見臺灣臺北地方法院103 年度婚字第250 號民事卷宗第
    2 、6 至8 頁），是依上開規定，本件判決離婚之事由應適
    用臺灣地區之中華民國法律定之，且本院就本件離婚訴訟有
    專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民廖修祥於87年8 月17
    日結婚，婚後被告於87年11月30日來臺與原告居住在新北市
    ○○區○○路0 段00巷0 號共同生活。惟兩造同住未久，被
    告即表示需返鄉處理事務而離家，嗣於同年12月6 日出境離
    臺後即未再返臺與原告共同生活，此後被告下落不明，音訊
    全無，對原告不聞不問，兩造分居迄今已逾16年，夫妻關係
    有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所
    示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於87年8 月17日結婚，婚後被告於87年11月30
    日來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段00巷0 號共同
    生活。惟兩造同住未及1 個月，被告即表示需返鄉處理事務
    而離家，嗣於同年12月6 日出境離臺後即未再返臺與原告共
    同生活，此後被告下落不明，音訊全無，對原告不聞不問，
    兩造分居迄今已逾16年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍謄本為證（見臺
    灣臺北地方法院103 年度婚字第250 號卷第2 頁）；復經證
    人即原告之鄰居羅弘之於本院審理時具結證稱：伊跟原告是
    30多年鄰居，伊知道兩造結婚，被告有來臺灣住，伊看過一
    次，之後被告回去大陸就沒有再回來臺灣，直到現在伊也沒
    有看過被告，被告人在哪裡伊也不知道等語明確（見本院卷
    第11頁反面言詞辯論筆錄）；復經法院依職權調取被告之入
    出國日期紀錄，查悉被告確實於87年11月30日入境，嗣於88
    年3 月4 日出境，其後又於88年7 月8 日再入境，惟於88年
    12月6 日出境離臺後即未再有入境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本等件在卷可稽（見臺灣臺北地方法院103 年度
    婚字第250 號民事卷宗第6 至8 頁）。再參以被告經合法通
    知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上
    開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活之時間
    短暫，而兩造分居迄今已逾15年，俱如前述，顯見兩造間就
    夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
    復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                            書記官  陳建新



