【裁判字號】92,婚,32
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十三年四月二十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有
    子女吳靜怡一人。詎被告嗣竟見異思遷，於九十一年十月十一日無故離家出走，
    未與原告履行同居義務，雖經原告四處找尋，仍無所獲，其所為對原告而言，已
    構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、臺北縣警察局板橋分局板橋派出所受理查尋人口案件登記
    表影本，並聲請訊問證人楊建雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於九十一年十月十一日離家出走，不知去向，未與原告履行
    同居義務之事實，亦據原告提出臺北縣警察局板橋分局板橋派出所受理查尋人口
    案件登記表影本附卷為證。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  九  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一 　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




