【裁判字號】99,婚,820
【裁判日期】1000224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第820號
原　　　告　徐連枝
被　　　告　武氏香VU.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國98年1 月16日結婚
    ，婚後被告履次藉口向原告索取金錢，並於98年3 月3 日返
    回越南，拒絕履行夫妻同居義務，嗣經原告向法院訴請履行
    同居，業經鈞院以98年度婚字第1281號判決命被告應與原告
    同居，並於99年7 月19日判決確定，惟被告仍拒絕返家履行
    同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據
    民法第1052條第1 項第5 款規定之事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於98年1 月16日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前揭事實，業據
    原告提出本院98年度婚字第1281號民事判決影本暨確定證明
    書影本各1 件為證。再本院依職權向內政部入出國及移民署
    函調被告入出境相關資料結果，發現被告確於98年3 月3 日
    出境後，即未再入境臺灣，有卷附被告入出國日期證明書可
    憑。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先指明。再按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同
    居義務，亦為同法第1001條明文規定，是如一方無正當理由
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字
    第1251號判例）。經查，被告於98年3 月3 日出境後，未再
    返臺與原告團聚，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告
    履行同居，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟
    被告迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年     2    月    24    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年     2    月    24    日
                            書記官  林佩萱



