【裁判字號】96,婚,1419
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　96年度婚字第1419號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、原告主張其與被告於91年1 月8 日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地
    區結婚證影本1 件為證，堪信為真實。
二、經查：
（一）本件被告於91年1 月8 日在大陸地區與原告結婚後，迄今
      未來台與原告共同居住生活，迄今已逾六年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市○○路
      ○段164 號11樓，被告理應來台與原告共同居住生活，詎
      經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與被告，
      請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告並無與
      原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　7 　　日
                            書記官　簡維萍




