【裁判字號】96,婚,1058
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1058號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　24號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國91年7 月15日結婚
    ，未育有子女，婚後被告曾於91年10月2 日來臺與原告共同
    生活，嗣於91年11月19日即返回大陸，此後音訊全無，無法
    聯絡，而被告在臺期間亦經常不歸；兩造分居迄今已逾5 年
    ，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年7 月15日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之女徐莉婷證稱：「被告現在沒有跟
    爸爸一起住，他們已經分開好幾年了，我已經好幾年沒有見
    過被告了，我只跟她吃過一頓飯，已經很久沒有她的消息了
    」等語。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出
    國日期證明書暨入出境相關資料，被告確實曾於91年10月2
    日入境，並於91年11月19日出境，此後即未再入境台灣地區
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟雙方
    共同生活僅月餘被告旋即返回大陸，兩造分居迄今已逾5 年
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18  　日
                          書記官　廖宮仕




