【裁判字號】91,婚,1436
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○為越南人，於民國（下同）九十年一月十三日與原告結婚
      ，婚後被告於同年三月間來台生活，被告曾經回過越南，原告也有給被告金錢
      ，嗣被告於九十一年五月八日再度出境返回越南，原告亦給了被告八百元美金
      及來回機票，然迄今未回，當時原告並不知道被告不願意回來，事後才發現原
      告給被告的黃金也帶走了，被告有透過他的朋友表示不願再回來了，要和原告
      離婚，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原
      告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚
      。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
      予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、越南公民與外國人結婚證書謄本一份為證，並聲請
      訊問證人即原告之父周振龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於九十年一月十三日與原告結婚，婚後被告來台生活，
    並曾經回過越南，原告也有給被告金錢，而被告於九十一年五月八日再度出境返
    回越南，原告亦給了被告八百元美金及來回機票，事後才發現原告給被告的黃金
    也帶走了，被告有透過他的朋友表示不願再回來了，且要和原告離婚，迄今已一
    年多之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書
    謄本各一份為證，並經證人即原告之父周振龍到場證述：「我跟原告在一起做修
    理機器的工作，原告講話不是很清楚，所以才去娶越南老婆，原告是我和妹妹到
    一起到越南，共去了兩次，結婚之後把被告娶回來，被告心性比較外向活潑都到
    外面找他的同鄉，如果不讓被告外出找同鄉就會吵，每天出去都是由原告載被告
    去的，原告就到附近逛到晚上十點、十一點才去把被告載回來，幾乎每天的情形
    都這樣，被告很少在家，我們家人認為被告可能年紀還小所以也忍了，被告回去
    都說要錢，之前被告回去過一次，這次被告回去之後就不願意前來臺灣，之前我
    們也不知道被告不願意回來，被告回去之後我們有聯絡被告，但是都沒有聯絡到
    被告的人，她的家人和我們語言不通，被告有打電話給臺灣的朋友說，他目前人
    在胡志明市上班，並且要他朋友轉達說要離婚的事情（庭呈被告信件及中文翻譯
    影本附卷）。」等語屬實，並有提出之被告信函（函譯文）影本各一份在卷足參
    ，且被告於九十一年五月八日自台灣出境返回越南後，即未有再入境紀錄，亦經
    本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽。是原告之主
    張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於九十一年五月八日再度出境返回越南，一去不返，迄今一年
    多，被告亦透過其朋友表示不願再回來了，且要和原告離婚，已如前述。依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該該
    被告之事由分居已達一年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄是
    否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原因
    ，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘
    明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　八　　月　　  二十　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　八　　月　　  二十　　日
~B法院書記官　李錦輝




