【裁判字號】103,婚,259
【裁判日期】1030625
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第259號
原　　　告　高嘉民
被　　　告　鄒興榮　　（現應為送達之處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國93年3 月15日
    結婚，並於93年8月4日辦理結婚的戶籍登記，被告婚後來臺
    灣與原告團聚生活，詎被告來臺二日即離家出走，迄今未歸
    ，後來原告始知被告已返回中國大陸，嗣被告透過友人向原
    告表示欲在中國大陸辦理離婚而向原告索取結婚證明資料，
    此後即無被告音訊。因兩造分居迄今已近10年，原告認為兩
    造已無夫妻感情，婚姻存有難以維持婚姻之重大事由，為此
    依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨
    公證書及財團法人海峽交流基金會之證明、被告之入出境許
    可證等為憑，並經原告之女兒高鳳玉到庭證稱：「兩造是真
    結婚，被告離家很多年都沒有消息，我對被告已經沒有印象
    ，因為被告已經離開太多年。」等語。
    又查，本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告婚
    後於93年8 月3 日入境臺灣，嗣於93年12月24日出境臺灣後
    未再入境，此有入出境資訊連結作業在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後曾於93年8 月3 日來臺灣與原告團聚
    生活，惟旋於93年12月24日出境返回中國大陸，迄今未歸，
    致兩造分居已近10年，夫妻關係名存實亡，顯見被告無意維
    持婚姻，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造
    感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                            書記官  石勝尹



