【裁判字號】101,婚,973
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第973號
原　　　告　楊梅子
訴訟代理人　王鳳安律師
被　　　告　林聖德
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年1月29日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年間結婚，婚後育有二名女兒
    ，現均已成年，而被告於82年間因細故竟不顧妻女離家出走
    ，且音訊全無。嗣於101 年除夕被告突然返家，表示要幫忙
    原告煮飯云云，原告即下意識回稱：不用了，已經煮好了，
    不用你幫忙，你可以走了等語，詎被告因此心生不滿，於10
    1 年2 月9 日上午6 時許再度返家時與原告發生口角爭執，
    並以柺杖傘砸壞神桌上供奉之祖先牌位等物後離去，不知所
    蹤。綜上，被告於兩造婚姻期間離家長達19年之久，19年後
    返家又因細故砸毀祖先牌位，原告實無法再與被告共處，兩
    造婚姻生有嚴重破綻，難以再繼續維持，為此，依據民法第
    1052條第第2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1件、照片影本2幀
    暨光碟1 片為證，並經證人即兩造女兒楊欣憓到庭證稱：「
    （問：妳父親什麼時會沒有跟你們同住？）約已經有18、19
    年左右沒有跟我們同住。我父親離家那天，我跟媽媽不在，
    回家之後，是聽說爸爸跟外婆有衝突，爸爸就離開家。我們
    全家至今都跟外婆同住，因為這個房子是我外婆名下的」、
    「（問：妳爸爸與外婆發生衝突離家之後，是否有再回家？
    是否有打電話回家？）是的。爸爸沒有再回家，我也不知道
    爸爸是否有打電話回家，我也沒接過。因此我們全家應該都
    不知道我爸爸現在人到哪裡去」、「（問：你爸爸最近是否
    有回家？）有，爸爸從18、19年前離家後，都沒有再回家，
    直到今年2 月9 日當天，我在早上6 點就聽到媽媽在跟人吵
    架的聲音，之後並聽到東西碎掉的聲音，我就下樓察看，發
    現我爸爸站在我媽媽旁邊，手上拿著一支很大支的柺杖傘，
    並看到客廳供桌的牌位都被打在地上，我有詢問爸爸即被告
    你在做什麼，爸爸就很生氣並說這個家難道我不能回來嗎？
    並批哩啪啦說了一些話，之後鄰居也過來看發生什麼事情，
    爸爸就住口，站了五六分鐘後就離開了」、「（問：為何妳
    爸爸突然間跟妳外婆吵架之後就不願意回家？）據我瞭解，
    我高中時即父親離家兩三年左右，我爸爸沒有在工作，開始
    賭六合彩，外婆對這件事情很生氣，會唸他都不工作在賭博
    ，爸爸覺得很生氣就離家」、「（問：妳父親離家期間是否
    有寄錢回家？）據我所知，沒有」、「（問：據妳所知，妳
    母親如何維持全家的生活？）我母親幫人帶小孩，且我畢業
    之後就開始工作，且我爸爸離家時，姊姊已經開始工作」等
    語綦詳【參見本院101 年12月25日言詞辯論筆錄】。是綜上
    事證，堪認原告上開主張，應信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知兩造婚後被告於82年間即因細故離家
    出走，離家後不僅未提供任何家庭生活費用，置原告及子女
    於不顧，更毫無音訊，下落不明，期間長達19年之久，致兩
    造間感情嚴重疏離，嗣於101 年間被告雖欲回歸家庭，但原
    告因被告長年離家未歸，對被告已無夫妻情義可言而出言拒
    絕，詎被告竟腦羞成怒持柺杖傘打翻供桌上之牌位及供品後
    離去，此一情狀，在客觀上可認兩造婚姻已達任何人處於同
    一境況均將喪失維持婚姻意願之程度，且顯無重修舊好之可
    能性，足構成難以維持婚姻之重大事由，自無再強求維持婚
    姻之名，而無婚姻之實之必要。復衡諸兩造婚姻無法繼續維
    持事由之發生，顯係被告長期離家未歸等行徑所造成，實可
    歸責於被告，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造離婚
    ，即屬有理。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                            書記官  林佩萱



