【裁判字號】95,婚,1517
【裁判日期】960301
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1517號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國96年2 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年12月1 日結婚，未育有子女，詎
    知婚後被告喜歡喝酒，酒後沒有錢即對原告大小聲，從不工
    作賺錢養家，未曾提供生活費用，並有暴力行為，被告毆打
    原告無數次，且與人通姦，曾立下悔過切結書保證不會再犯
    ，惟被告並未悔改。兩造感情已生破裂難以回復，為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求判決離婚及依同法第
    1056條第2 項之規定請求非財產上之損害賠償。並聲明：（
    一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告新台幣（下
    同）伍拾萬元。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年12月1 日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告
    無家庭責任，喜歡喝酒、無工作、未曾提供生活費用，並有
    暴力行為，多次毆打原告成傷，及違反婚姻忠誠與人通姦之
    事實，業據原告提出驗傷診斷證明書影本3 件、本院95年度
    暫家護字第786 號民事暫時保護令、被告於94年12月28日出
    具之悔過書影本各1 件為證。並經證人即原告之子林祐德證
    稱：他們感情時好時壞，被告喜歡喝酒，一個禮拜至少喝兩
    次，他沒有工作，也沒有提供生活費，他還向我媽媽要錢，
    要不到錢就大小聲，罵一罵就動手打媽媽，用皮帶打她的臉
    ，還用拳頭打，我看過很多次，還聽說他有外遇，曾經寫悔
    過書。被告出具之悔過書亦載有：「一、從此以後絕不和外
    面的女人亂上床，包括（邱詩芳女士）．．．。二、．．．
    絕不和老婆大小聲．．．。三、從此以後在外不亂借錢、不
    說謊、不在外面過夜，再晚都要回家，回家不準亂罵、打老
    婆．．．」各等語。被告受合法通知無正當理由未到場，亦
    未提出任何書狀答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真實。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造係屬夫妻關係，
    被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同
    經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目
    的。詎被告無家庭責任，嗜愛喝酒、無工作、未曾提供生活
    費用，並對原告有暴力行為，多次毆打原告成傷，及違反婚
    姻忠誠之義務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以
    破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、末按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第1056條第2 項定有明文。又受害
    人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所受之精
    神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程度，參
    酌婚姻之存續期間、年齡、兩造身分、地位、資力及其他一
    切情事定之。本院審酌兩造結婚甫年餘，本件判決離婚事由
    肇因被告無家庭責任，又有暴力行為，多次毆打原告成傷及
    違反婚姻之忠誠與人通姦，使該婚姻生活之相互尊重及維繫
    遭受重大創傷，並斟酌兩造之身分地位、職業、資力等情，
    認原告就此請求非財產上損害50萬元，尚屬適當，應予准許
    。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　1 　　日
                          書記官　廖宮仕




