【裁判字號】96,婚,265
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第265號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以臺北縣鶯歌鎮○○路376 號為共
    同住所，詎被告於77年2 月1 日起，忽反常態，經常深夜未
    歸，初原告以和為貴，百般忍受，但被告竟得寸進尺，更在
    外居住，離家出走，至今仍未返家，目前被告行蹤不明；又
    被告離家期間，更利用原告名義在外騙錢。因被告離家出走
    已19年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此
    原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、臺灣桃園地
    方法院94年度票字第1747號暨95年度桃補字第361 號民事裁
    定影本各1 件為證，並經原告之弟媳陳月真到庭證稱：「我
    於78年嫁給原告之弟弟，但是我從未看過被告，據我所知，
    原告家裡都是原告自己一個人在扶養小孩，過年過節被告都
    沒有回家，我就住在原告家隔壁，所以我很清楚。被告從未
    回家或寄錢回家，亦從未打電話回家，原告於過年都是與我
    們一起過年」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主
    張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於77年2 月1 日離家
    出走後，行蹤不明已19年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之
    婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造間婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                            書記官  楊振宗




