【裁判字號】98,婚,595
【裁判日期】981021
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第595號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年九月三十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告為中國人民，兩造經友人介紹認識，於民國
    92年8 月28日在中國結婚，被告稱婚後欲來台灣經商，惟原
    告返台後，兩造即失去聯繫，被告迄未來台，致兩造長期分
    居，已生難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出原告戶籍謄本、結婚證書影
    本各1 件為證，並經證人即原告胞姊林金蘭到庭證稱：「被
    告沒有來過臺灣，我不知道被告為何不來臺灣，被告已經有
    好幾年沒有跟我們聯絡，現在被告都找不到人，被告在中國
    從事賣水果的生意，…兩造認識一年才結婚，兩造有交往，
    兩造在中國有約會幾次，被告已失聯好幾年，都沒有跟我們
    聯絡。」等語。又本院依職權向內政部入出國移民署查詢有
    關被告入境資料結果，被告於92年間申請來台資料因不予許
    可故無入出境紀錄，此有內政部入出國移民署函文1 件在卷
    可稽。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告婚後申請來台與原
    告團聚卻未獲許可，事後不再與原告聯絡，顯見兩造婚後並
    未建立夫妻的感情及互信基礎，難以讓人相信兩造為真實夫
    妻，又兩造婚後未能共同生活而分居逾6 年之久，目前已無
    往來，原告主觀上亦不願維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21  　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21 　 日
                            書記官  王苑琦




