【裁判字號】95,婚,515
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第515號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭蕙蘭律師
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國58年4 月4 日結婚，婚後育有子女四人
      。惟嗣後兩造感情生變，時生齟齬，被告曾多次於兩造發
      生爭吵後，出手毆打原告，施以肢體暴力之行為。
（二）被告嗣竟見異思遷，於77年間無故自兩造設於台北縣板橋
      市○○街55號五樓之住所離家出走，未告知其行止，迄今
      未返家與原告同居。
（三）被告有工作能力，從事駕駛計程車之業務，卻於離家之後
      未曾給付原告與子女之家庭生活費用，悉賴原告在台北縣
      政府理髮部工作賺錢維持，以及原告娘家所給與之經濟資
      助，家計始獲維持。
（四）被告於離家後在外結交女友並與該女友生下兩名子女，甚
      至於兩造之子戴東興結婚時，帶同女友及其與該名女友所
      生之子女參加婚禮。
（五）綜上，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義
      務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造間
      顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項
      第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由，
      難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚
      。
三、證據：提出戶籍謄本6 件為證，並聲請訊問證人即兩造之子
    戴東興。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女四
    人之事實，業據原告提出戶籍謄本6件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後曾多次於兩造發生爭吵後，出手毆打原
      告，施以肢體暴力之行為之事實，業經證人即兩造之子戴
      東興到庭證稱：「被告脾氣比較不好，跟原告個性不合經
      常吵架‧‧‧我從小就看到父母吵架，也看過父親打母親
      ，連我都被打，被告一不如意就會藉故找我們出氣，這種
      情形我親眼看到的至少有7 、8 次。」等語明確（參見本
      院95年5 月26日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於77年間無故自兩造設於台北縣板橋市○○
      街55號五樓之住所離家出走，未告知其行止，迄今未返家
      與原告同居之事實，核與證人戴東興到庭證稱：「被告離
      開家裡快20年了，當時我們家住台北縣板橋市○○街55號
      五樓。」、「（問：被告為何要離開？）被告脾氣比較不
      好，跟原告個性不合經常吵架，所以一走了之。」等語情
      節相符（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作能力，從事駕駛計程車之業務，卻於
      離家之後未曾給付原告與子女之家庭生活費用，悉賴原告
      在台北縣政府理髮部工作賺錢維持，以及原告娘家所給與
      之經濟資助，家計始獲維持之事實，業經證人戴東興於本
      院審理時證稱：「（問：被告離家之後有無給付原告家庭
      生活費用？）沒有，被告離家之前就已經沒有給付家庭生
      活費用，家計都是靠原告張羅，我們兄弟姊妹的學費都是
      靠自己半工半讀不夠的部分則由原告補足。」、「（問：
      被告有無工作能力？被告離家當時從事何種工作？）他有
      工作能力，他是開計程車的，個性有點天真，喜歡賭博，
      經常想要一夕致富。」、「（問：被告離家當時原告從事
      何種工作？）她一直都是在縣政府理髮部工作，後來縣政
      府搬遷之後與同事在外合資經營理髮廳，但目前因為脊椎
      受傷所以沒有工作。」、「（問：原告娘家是否會資助你
      們的生活？）會，我舅舅偶爾會資助我們的生活。」等語
      屬實（參見上開筆錄）。
（四）原告主張被告於離家後在外結交女友並與該女友生下兩名
      子女，甚至於兩造之子戴東興結婚時，帶同女友及其與該
      名女友所生之子女參加婚禮之事實，亦經證人戴東興到庭
      證稱：「（問：被告在外跟其他女人同居及生子的事實你
      有親眼目睹嗎？）奶奶告訴被告我結婚的事情，89年9 月
      16日我結婚宴客的時候，被告有來參加我的婚禮，還帶著
      一個女人及一個孩子。我結婚之後有問奶奶，奶奶說那個
      女人坐月子的時候她有去照顧她。」等語無訛（參見上開
      筆錄）。
（五）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人戴東興為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次動手毆打原告，而實施
      家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，
      而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴
      重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）本件被告於77年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今已18年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）被告於77年間離家後，即未返家，亦未與問候原告及子女
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（四）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告供
      為家用，幸賴原告工作籌措金錢及原告娘家給予經濟資助
      ，原告之家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（五）被告於離家後在外結交女友並與該女友生下兩名子女，被
      告此等行為，不但有悖於社會善良風俗，亦違反夫妻應誠
      摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷
      害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶之人勢必難以忍受，
      亦即，任何人倘處於同一境況，均已達難以維持婚姻希望
      之程度，兩造顯難以重續保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福，而生婚姻不可回復之破綻。
（六）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、至原告雖另以民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第2 項之規定准
    其所請，自不另予贅述，附予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                              書記官　翁子婷




