【裁判字號】95,婚,445
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第445號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月9 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年2月24日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有鄔勝揮（73年6月18日生）、鄔淑鎔（76年4月14日
      生）等二名子女。詎被告其後染上惡習，長期酗酒，經常
      於酒後對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，恐嚇以「給
      妳與孩子死，然後再自殺」，以及出手毆打原告，令原告
      身心痛苦。
（二）被告於93年10月4日，無故自兩造當時設於台北縣新莊市
      ○○街93號2樓之住處離開，遷至他處居住，未告知其行
      止，迄今已逾一年半，不知下落，從未返家與原告共同生
      活。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作及子女半
      工半讀賺錢，共同負擔家計，始得維持生活。
（四）綜上，被告前曾多次酒後辱罵、恐嚇及毆打原告，復無故
      離家，長期不負擔家計，雙方已無感情存在，婚姻已破裂
      ，名存實亡，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依
      民法第1052條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
      請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    鄔淑鎔。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有鄔勝
    揮（73年6月18日生）、鄔淑鎔（76年4月14日生）等二名子
    女之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期酗酒，經常於酒後對原告辱罵以
      俗稱「三字經」之穢語，恐嚇以「給妳與孩子死，然後再
      自殺」，以及出手毆打原告之事實，業經證人即兩造之女
      鄔淑鎔於本院審理時證稱：「被告工作回家經常是處於酒
      醉狀態，經常對原告施暴。」、「他經常喝醉酒，酒後無
      法控制情緒。」、「他曾經拿刀、拿瓦斯桶威脅、恐嚇媽
      媽，還會辱罵、毆打媽媽、我還有哥哥。」、「（被告）
      說要殺死原告，再殺死子女，接著再自殺。這種情形有很
      多次，每次他喝酒回來我都會很緊張。他曾經多次拿刀、
      拿瓦斯桶恐嚇，也曾經拿刀架在媽媽脖子上。」、「他經
      常大聲、凶惡的辱罵三字經。」等語屬實（參見本院95年
      5月4日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於93年10月4 日，無故自兩造當時設於台北
      縣新莊市○○街93號2 樓之住處離開，遷至他處居住，未
      告知其行止，迄今已逾一年半，不知下落，從未返家與原
      告共同生活之事實，亦經證人鄔淑鎔證稱：「（問：爸爸
      何時從何處離開？）他在前年10月從台北縣新莊市○○街
      93 號2樓之住處離開。」、「他離開前一天酒後回家打我
      ，我去報警，我媽跟我去阿姨家住一晚，隔天回家之後爸
      爸就不見了。」等語明確（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭
      生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作
      及子女半工半讀賺錢，共同負擔家計，始得維持生活之事
      實，核與證人鄔淑鎔證稱：「（問：爸爸當時是做什麼工
      作？）泥水工。」、「（問：被告離開之後有無給付家庭
      生活費用？）沒有。」、「（問：被告離開之後，原告及
      子女如何維持生活？）靠原告在電子公司工作賺錢，我本
      身半工半讀，我哥哥就讀二專也有打工。」等語情節相符
      （參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人鄔淑鎔為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次於酒後出言辱罵、恐嚇
      及動手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於
      原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害
      致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎
      。
（二）被告於93年10月4日，即擅自離家出走，從未返家與原告
      共同居住生活，迄今已逾一年半，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，對於原告及子女之生活不與聞問，悉賴原告工作
      及子女半工半讀賺錢，共同負擔家計，始得維持生活，顯
      見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相
      協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　28　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 6　　月　　28　　日
                              書記官　翁子婷




