【裁判字號】95,婚,1433
【裁判日期】960425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1433號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　應送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經友人介紹前往大陸與大陸人民之被告於民
    國93年1 月28日在大陸結婚，婚後被告未曾來台與原告團聚
    ，原告撥打被告之電話，亦無法與被告取得聯繫，該名介紹
    兩造認識之友人嗣後亦無法聯繫。因兩造有名無實的婚姻已
    逾3 年，原告認兩造婚姻存有難以維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造於大陸地區
    之結婚公證書影本、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本各1 件在卷可憑，並經證人即原告之朋友許聖
    任到庭證稱實在。又被告未曾入境台灣之事實，業經本院依
    職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有
    該署公函在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後未曾來臺與原告履行同居，
    且經原告以電話聯絡未果，已如前述，顯見被告欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造婚姻已難以維持等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，因此原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　 　4　 　月　　25　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　 月　　25　　日
                            書記官　楊振宗




