【裁判字號】103,婚,857
【裁判日期】1040129
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第857號
原　　　告　林美惠　
被　　　告　黃志強　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與被告於民國63年9 月10
    日結婚，婚後所育子女均已成年，兩造原同住於新北市○○
    區○○路00巷0 弄00○0 號。被告自小孩出生後即甚少負擔
    家計，且被告於83、84年間開始便經常離家，縱然偶爾返家
    被告亦係為向原告要錢；於103 年4 月間，被告竟又將原告
    及子女唯一居住之前開房屋出售，致原告及子女無奈遷居租
    屋，被告遺棄原告及子女仍在繼續狀態中，兩造已無法共同
    生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求擇一准予兩造離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、本院之判斷：
（一）查兩造於63年9 月10日結婚，婚姻關係現仍存續中等情，
      有相關人之戶籍謄本在卷為憑，可認屬實無誤。又原告主
      張被告於83、84年間無故離去，開始不常返家後，狀況迄
      今已有20餘年，且再不曾負擔家中生活費用，縱有返回亦
      是為向原告要錢；復於103 年4 月間，又將兩造原同住房
      屋出售，致原告及子女無奈外遷租屋此節，亦經原告到庭
      陳述甚詳，且與證人即兩造子女黃文正於本院審理時之所
      證經過大致相符，是堪信原告之主張俱為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨
      ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增
      列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
      款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維
      持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
      破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
      為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕
      之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。又婚姻為兩性
      為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共
      同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保
      護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之
      幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻
      關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之
      義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效
      果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
      關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
      一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居
      之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
      限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
      夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。執此
      以觀，本件被告婚後自83、84年間離家，兩造分居事實已
      持續約20年，且至本院辯論終結之際仍未改變，此期間依
      社會通念觀之顯非短暫，而兩造分居期間，被告未曾與原
      告及子女有過積極關懷聯絡，堪信兩造分居之事實已然造
      成兩造婚姻關係重大嫌隙，且達重大程度。再者，原告訴
      請離婚，其態度堅決，被告則不曾出面和原告作何討論，
      顯然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關
      係所生破綻已深，難再期待有所回復。而衡之該事由之發
      生，肇因於被告離家不歸所致，被告可責程度應較原告為
      高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造
      有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為
      有理由，應予准許。末查，本件原告關於離婚之請求既經
      准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
      請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第1052
      條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審認
      ，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                  家事法庭    法  官  盧軍傑
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                              書記官  王思穎



