【裁判字號】98,婚,1173
【裁判日期】990601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1173號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○　 TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年5月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年2 月8 日結婚，未育有子女，被
    告是越南國人，婚後於95年3 月11日來臺與原告共同生活，
    詎於97年6 月23日返回越南後即拒不來臺，原告打電話過去
    亦找不到人，音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭整理原告本件事實上及法律上之陳述如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定型態。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年2 月8 日結婚，未育有子女，被告是越南國人，
    現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，業據證人李泰緯證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，她跑回去越南之後就沒有再過來了，也聯絡不上人
    了，到現在都沒有消息。而被告於97年6 月23日出境後即未
    再入境來臺，此亦有內政部入出國及移民署入出國日期證明
    書一份在卷可稽。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿及幸福。查被告於97年6 月23日返回越南後，即拒
    不來臺履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，音訊全無，致兩造
    分居迄今已1 年11月。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達1
    年11月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事
    由之發生可認基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年      6    月    1    日
                  家事法庭      法  官  毛崑山
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年      6    月    1    日
                                書記官  廖宮仕



