【裁判字號】92,婚,48
【裁判日期】920506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
      兩造於民國六十四年四月二十九日結婚，婚後感情尚融洽，並育有四名子女，
      詎被告於民國七十七年四月三十日離家出走，經原告四處尋找未獲。被告上開
      於七十七年四月三十日離家出走，原告並不曉得為何被告離家出走，被告剛開
      始走沒幾天，有回來看小孩，後來很久回來看一次，差不多半年才回來看一次
      ，現在被告也是差不多半年回來看一次，原告只有遇到被告一次，大概在七、
      八年前。被告回來探視小孩都叫小孩也不要說，原告上班也不知道被告有回來
      ，是鄰居跟原告講的，被告不要這個家庭，惡意遺棄原告，原告也認為雙方有
      難以維持婚姻的重大事由，爰依法一併主張。並對於上開所主張之離婚事由，
      只要其中之一有理由，即請求本院判決准予兩造離婚。
三、提出兩造戶籍謄本為證，並聲請訊問證人田麗君、田亞璇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國六十四年四月二十九日結婚，詎被告於民國七十七年四
    月三十日離家出走，經原告四處尋找未獲。被告上開於七十七年四月三十日離家
    出走後，原告並不曉得為何被告離家出走，被告剛開始走沒幾天，雖有回來看小
    孩，但後來很久回來看一次，差不多半年才回來看一次，現在被告也是差不多半
    年回來看一次，原告只有遇到被告一次，大概在七、八年前。被告回來探視小孩
    都叫小孩也不要說，原告上班也不知道被告有回來等情，業據原告提出兩造戶籍
    謄本為證，並有證人即兩造之子女田麗君、田亞璇於九十二年三月十一日到庭所
    證之情足佐，而被告復經本院依職權函請轄區警員查察其住居情形仍為行蹤不明
    ，經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於該七十七年四月
    三十日離家出走多年，雖偶有返家探視該兩造子女，然下落不明，造成兩造夫妻
    分居迄今已達多年，婚姻有名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就
    該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達十多年之久，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被
    告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零
    五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  六　　日
~B法院書記官　王超弘




