【裁判字號】91,婚,1490
【裁判日期】920307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四九○號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十二年八月四日結婚，婚後生活雖然清苦，但相安無事，詎被
        告竟於八十七年九月二十日無故自兩造設於台北縣五股鄉○○路二六０巷四
        號三樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告向警方報案，多方查尋，並
        無所獲，迄今未果。
  （二）被告離家迄今四年多未曾與原告聯繫，亦未曾返家，顯然被告已無維持婚姻
        之意願；兩造分居多年，已無感情，並無夫妻之實，自難期待日後能共同生
        活。是兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
        二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件、存證信函一件為證
      ，並聲請訊問證人即原告之弟莊明德。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於八十七年九月二十日無故自兩造設於台北縣五股鄉○○路二六０
    巷四號三樓之住所離家出走，未告知其行止，經原告向警方報案，多方查尋，並
    無所獲，迄今未果，兩造已分居四年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、受
    理查詢人口案件登記表一件、存證信函一件為證，並經證人即原告之弟莊明德到
    庭證述明確（參見本院九十二年一月九日言詞辯論筆錄）。且本院對被告之戶籍
    地送達通知書時，先後經郵務機關以「寄存逾期未領」及「查無此人」為由予以
    退回，並未有人受領，此有送達證書及郵務送達公文封各二件附卷可憑。本件被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依
    本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十七年九月二十日，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，
    迄今已四年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
    於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十七年九月二十
    日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與
    原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在
    主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　 七　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  三　  　月　　十一　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




