【裁判字號】100,婚,296
【裁判日期】1000513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第296號
原　　　告　林俊仲
被　　　告　李素卿
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年8 月23日結婚，婚後夫妻個性不
    合，感情長期不睦，被告竟於93年間離家出走，迄今未歸，
    經原告四處尋找，仍無所獲，兩造迄今已逾7 年未共同生活
    ，被告無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄且在繼續
    狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此依
    據民法第10 52條第1項第5款及第2項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟以書狀辯稱：兩造婚後原告
    即無正當職業，終日沈迷賭博，於88、89年間欠下鉅額賭債
    ，無力償還，竟要求被告前往酒店上班、陪酒，賺錢來償還
    原告賭債，因此被告才會於89年離家，並於93年間將戶籍遷
    出，被告已不想再見到原告，懇請庭上依原告所請准予離婚
    等語。
四、查原告與被告於77年8 月23日結婚，現仍婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄可證；又原告主張被告於93年間離家出
    走，迄今未歸，兩造迄今已逾7 年未共同生活等情，並經證
    人即原告之胞弟林俊雄到庭證述屬實（見本院100 年4 月29
    日言詞辯論筆錄）；被告雖辯稱因原告賭博欠債，逼其至酒
    店陪酒，始離家多年云云，惟其並未能舉證以實其說，被告
    所辯，尚無可採。本院綜上事證，應認原告主張為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年間
    離家出走，迄今未歸，音訊全無，兩造已逾7 年多未共同生
    活，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行
    徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已
    創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                            書記官  劉春美



