【裁判字號】98,婚,1350
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1350號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國95年6 月7 日結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，惟婚後被告從未支付家庭
    生活費用，每次回大陸之旅費及機票亦均由原告負擔，96年
    6 月間，被告更謊稱其在大陸出事，要求原告匯錢，嗣後被
    告於96年9 月24日返回大陸後，即音訊全無，原告曾請朋友
    至大陸尋找，均無所獲，僅得知被告在大陸負債累累，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以維
    持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事
    由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，而原告主張被告婚後從未支付家庭
    生活費用，嗣於96年9 月返回大陸後，即音訊全無，迄今未
    歸之事實，亦經證人潘貴花到庭證述屬實，又本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，被告最後於96年9 月24日出境後即未再入境台灣
    地區，亦有入出國日期證明書在卷可按。而被告受合法通知
    未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告從未支付家庭
    生活費用，嗣於96年9 月24日返回大陸後，即音訊全無，拒
    絕履行夫妻同居義務，迄今未歸，致兩造婚姻有名無實，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法
    第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為
    論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                          書記官  高小婷



