【裁判字號】101,婚,934
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第934號
原　　　告　李志忠
被　　　告　廖秋菊
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月27日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國97年10月6 日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於98年4 月13日來臺
    與原告同住，婚後夫妻感情不佳。詎被告自100 年之年初起
    ，經常無故離家外出未回，初則一週返家一次，漸則半個月
    返家一次，後則約一個月始返家一次，嗣於101 年1 月8 日
    以返回大陸地區探親為由，自兩造設於新北市○○區○○街
    00巷00號3 樓之住處離開，出境前往大陸地區，無故未返家
    ，未告知其行止，復於未告知原告之情形下，多次入出境，
    於101 年10月15日入境後，未再出境，其間僅於101 年4 月
    間以電話並返家與原告商談離婚之事，惟稍作停留旋即離開
    ，此後音訊全無，致兩造長期分居，雙方已無感情存在，兩
    造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證，
    並聲請訊問證人即原告與前妻所生之女李善耘。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於97年10月6 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於98年
    4 月13日來臺與原告同住，詎被告自100 年之年初起，經常
    無故離家外出未回，初則一週返家一次，漸則半個月返家一
    次，後則約一個月始返家一次，嗣於101 年1 月8 日以返回
    大陸地區探親為由，自兩造設於新北市○○區○○街00巷00
    號3 樓之住處離開，出境前往大陸地區，無故未返家，未告
    知其行止，復於未告知原告之情形下，多次入出境，於101
    年10月15日入境後，未再出境，其間僅於101 年4 月間以電
    話並返家與原告商談離婚之事，惟稍作停留旋即離開，此後
    音訊全無，致兩造長期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    1 件為證，並經證人即原告與前妻所生之女李善耘於本院審
    理中證述屬實（參見本院101 年11月22日言詞辯論筆錄）。
    且被告確於101 年1 月8 日出境，其後仍多次入出境，嗣於
    101 年10月15日入境後未再出境，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查屬實，有該署101 年11月1 日函暨入出
    國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。
    本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚後即經常離家不回，復於101 年1 月8 日無
      故離家出境返回大陸地區後，始終未返家與原告共同居住
      生活，雙方長期徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於101 年1 月8 日出境後，即未返家，其後入出境，
      亦未告知原告，僅於101 年4 月間與原告聯絡一次，其餘
      時間均音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
      之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    21    日
                            書記官  陳嬿如



