【裁判字號】98,婚,809
【裁判日期】990305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第809號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○○LE-T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國89年6 月12日結婚
    ，婚後被告來台與原告共同生活，詎料被告竟於91年間離家
    出走，返回越南，迄今未歸，經原告四處尋找未獲，被告顯
    棄原告及家庭於不顧，致兩造分居迄今已逾7 年，婚姻發生
    嚴重破綻，已存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查兩造於89年6 月12日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主張之前
    揭事實，業經證人即原告姪女黃莉玲到庭證述無訛（參見本
    院98年9 月10日言詞辯論筆錄），參以被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年間
    無故離家出走，返回越南，迄今已逾7 年未與原告履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被
    告上開之行徑，致兩造分居逾7 年之久，兩造就夫妻關係客
    觀上應存之基本維繫及義務，顯已名存實亡，足以構成夫妻
    間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生係基
    於被告一方造成，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    3     月    5     日
                            書記官  林佩萱



