【裁判字號】99,婚,695
【裁判日期】1000114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第695號
原　　　告　楊慶忠
訴訟代理人　楊翠華
被　　　告　張美英
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告前因罹患精神分裂症，經家人向本院聲請為輔助宣告
      後，由本院以98年度禁字第411 號裁定宣告原告為受輔助
      宣告之人，並選定原告之妹楊翠華為其輔助人確定在案。
（二）被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月25日在中國大
      陸地區結婚，約定來臺共同居住，嗣被告於92年12月7 日
      來臺，與原告共同居住於臺北市○○街5 巷10號。詎被告
      於92年12月中旬某日，以外出工作為由，無故自上開住處
      離家，去向不明。嗣被告因在外非法工作，遭警查獲，於
      93 年4月2 日遭強制遣送出境，迄今未返台。兩造分居已
      多年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維
      持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、診斷證明書影本2 件、病歷摘要
    影本1 件、本院98年度禁字第411 號民事裁定暨確定證明書
    影本各1 份為證，並聲請訊問證人即原告之妹楊翠琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境資料
    、遭遣返出境資料，以及向臺北市北投區戶政事務所函調兩
    造申辦結婚登記之資料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按受輔助宣告之人於婚姻事件有訴訟能力，為訴訟行為時，
    無須經輔助人同意，民事訴訟法第571 條之1 第1 項定有明
    文。本件原告前因罹患精神分裂症，經家人向本院聲請為輔
    助宣告後，由本院以98年度禁字第411 號裁定宣告原告為受
    輔助宣告之人，並選定原告之妹楊翠華為其輔助人確定在案
    ，此有原告提出之診斷證明書影本2 件、病歷摘要影本1 件
    、本院98年度禁字第411 號民事裁定暨確定證明書影本各1
    份在卷可稽，準此，原告雖經法院宣告為受輔助宣告之人，
    於本件離婚訴訟，仍有訴訟能力，合先敘明。
三、原告主張兩造於92年9 月25日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
四、原告主張兩造約定婚後來臺共同居住，嗣被告於92年12月7
    日來台，與原告共同居住於臺北市○○街5 巷10號。詎被告
    於92年12月中旬某日，以外出工作為由，無故自上開住處離
    家，去向不明。嗣被告因在外非法工作，遭警查獲，於93年
    4 月2 日遭強制遣送出境，迄今未返台，兩造分居已多年之
    事實，業據原告提出上開戶籍謄本1 件為證，並經證人即原
    告之妹楊翠琴於本院審理中證述屬實（參見本院99年9 月30
    日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年12月7 日入境，嗣因非
    法工作遭警查獲，於93年4 月2 日遭遣送出境後未再入境，
    亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該
    署99年6 月10日函暨入出國日期證明書各1 件、99年7 月20
    日函暨新竹市警察局函各1 件附卷可參，核與原告之主張悉
    相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於92年9 月25日在大陸地區與原告結婚後，雖於92年
      12月7 日來臺，卻於92年12月中旬無故離家，復於93年4
      月2 日出境返回大陸地區後，始終未返臺與原告共同居住
      生活，迄今已逾七年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於離家後，擅自在外非法工作，終遭警查獲，被告此
      一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，釀至兩
      造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻應互信
      、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與被
      告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可
      回復之破綻。
（三）被告於92年12月中旬離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責，
      其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相
      扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    14    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    1     月    17    日
                            書記官  簡維萍



