【裁判字號】98,婚,382
【裁判日期】980721
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國96年7 月31日在中
    國結婚，婚後被告於97年3 月6 日來臺灣與原告團聚，期間
    兩造相處融洽，詎料被告竟於97年4 月18日返回中國，此後
    音訊全無，原告曾打電話去被告娘家詢問，被告家人均稱被
    告不在家，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚久
    ，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、中國大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本1 份、被告護照影本1
    份為證，並經證人即原告之父吳水河到庭證稱：「我與原告
    去中國大陸迎娶的時候，被告的繼父說她未婚，結果被告來
    臺灣後，竟經常接到她的小孩打電話給她，被告始承認她在
    中國大陸已有小孩了，被告於97年4 月10日從後門偷跑出去
    ，我認為有人在外面接應她，因為我追出去找不到被告的人
    」等語。又被告曾於97年3 月6 日進入台灣，嗣於97年4 月
    18日出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可
    參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。次按有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被告來臺灣與原
    告團聚僅1 個月，被告隨即返回中國，拒絕與原告履行夫妻
    同居義務，失去聯絡迄今已近1 年，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                      家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　21　　日
                              書記官  王苑琦




