【裁判字號】92,婚,294
【裁判日期】920520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　所不.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年七月二十九日結婚，詎被告於九十年二月間我行我素
　　，更逕自離家出走，不告知聯絡方法，拒絕履行同居，前經原告向鈞院訴請被告
　　應履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第九七五號判決被告應履行同居義務，於
　　九十二年一月十六日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
　　當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出本院九十一年婚字第九七五號判決書及確定確定證明書影本各一件為
　　證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第九七五號卷宗。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於法院判決應履行同居義務後仍拒絕履行同居，
　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，已據其提出判決書及判決確定證明書各
　　一件為證，並經證人即兩造兒子甲○○到庭證述「被告離家兩三年都沒有回家」
　　等語屬實。復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第九七五號卷宗核屬相符。
　　被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
　　酌。自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
　　求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未
　　履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
　　判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千
　　零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳自成




