【裁判字號】96,婚,986
【裁判日期】970220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　96年度婚字第986號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國九十一年十一月三十日結婚，婚後夫妻感情初
      尚融洽，育有一子，詎於九十四年間，被告轉換職場進入
      房屋代銷擔任專員工作，惟被告工作並不順利，抗壓性極
      低，信心屢遭挫折，性情因而轉變，對於原告、兩造之子
      及家中大小事務均漠不關心，甚至夜不歸營宿，隱瞞其行
      蹤。九十五年九月某日晚上，原告在ＭＳＮ線上與友人互
      聊生活點滴，被告生性猜忌，竟不許原告與友人聯絡情誼
      ，質問原告兩三句後，即出手摑打原告兩巴掌，並將原告
      趕出家門，原告遂攜兩造之子返回娘家居住，雙方自此分
      居。於分居期間內，被告未改惡習，更變本加厲至原告娘
      家不斷進行口語侮辱及肢體暴力，並不時徹夜踢開原告房
      門，強行闖入，騷擾原告及其家人之睡眠，此外，被告經
      常於原告辦公時間至原告工作室喧鬧，擅自闖入破壞辦公
      設備，曾二度報警處理，亦未見被告收歛，原告不堪其擾
      ，遂搬離娘家住處，被告竟持續以電話騷擾原告，並於電
      話中時而威脅原告人生安全，時而口出惡言，令原告飽受
      精神虐待。
    (二)對被告陳述之抗辯：
      被告對於兩造之子讀學、學習狀況全不知情，怎能稱其
        關心家庭，被告亦非輕輕碰觸原告臉頰，實係用力摑打
        原告兩巴掌，並叫原告滾出家門。
      原告並非沉迷於網路聊天，因原告從事平面設計工作，
        經常要用ＭＳＮ傳送訊息，於九十五年九月、十月間，
        原告曾將ＭＳＮ視窗關掉不讓被告看，係因正在與友人
        聊被告之事。
     (三)綜上所陳，被告始終未就婚姻所存在之問題加以反省，
       以取得雙方關係之和諧，益徵其夫妻關係賴以維持之互
       信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存，原告認為
       雙方在客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已
       喪失維持婚姻之意欲，雙方間婚姻所生之破綻，已無回
       復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，為
       此狀請鈞院依民法第一千零五十二條第二項之規定，准
       予判決離婚。
  三證據：提出兩造戶籍謄本二件、電話錄音光碟片暨其譯文各
    一件為證。
乙、被告方面
    被告經合法通知，雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之
    前到場聲明、陳述如下：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告沉迷於網路聊天，上網時間很長，一星期有四、五天
      聊到半夜，好幾次被告走過去要看原告之ＭＳＮ訊息時，
      原告即將ＭＳＮ視窗關掉不讓被告看，被告因此懷疑原告
      結交其他異性友人，某次，因原告對被告稱「要你管」等
      語，被告受到刺激才出手輕輕碰觸原告臉頰，並非摑打原
      告兩巴掌，亦未趕原告出家門。
    (二)被告為努力賺錢，每天工作十四、十五個小時，直至晚上
      十一、二時才下班，但原告不體諒伊，並非伊未對家庭漠
      不關心。
    (三)原告之工作室在其娘家住處一樓，雙方曾發生口角，被告
      有用腳踢壞原告工作處之家具，事後有賠錢給原告合夥之
      同事。
    (四)被告的確曾於半夜至原告娘家看兩造之子，因原告避不見
      面，被告才會踹踢原告房門。
    (五)兩造間縱有無法維持婚姻之重大事由，乃可歸責於原告所
      致，原告自無權依民法第ㄧ千零五十二條第二項規定訴請
      離婚，爰請鈞院原告駁回之訴。
丙、本院依職權向美商微軟公司函調原告之ＭＳＮ通訊內容。
    理      由
一關於兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原
  告提出戶籍謄本二件為證。
二原告主張渠於九十五年九月某日晚上在ＭＳＮ線上與友人互聊
  生活點滴，竟遭被告出手摑打兩巴掌，且將伊趕出家門，原告
  遂攜兩造之子返回娘家居住，雙方自此分居。以及被告於分居
  期間內，仍至原告娘家不斷進行口語侮辱及肢體暴力，並不時
  徹夜踢開原告房門，強行闖入，騷擾原告及其家人之睡眠；復
  經常至原告工作室喧鬧，擅自闖入破壞辦公設備，嗣原告不堪
  其擾，搬離娘家住處，被告竟持續以電話騷擾原告，於電話中
  時而威脅原告人生安全等情，業據原告提出電話錄音光碟片暨
  其譯文各一件為證，復經證人即原告之姐姐黃琬婷到院證述：
  「被告有踢我家房門，日期我忘記了，但是在晚上，時間也沒
  有印象，但都很晚，踢過我家房門很多次，都是雙方吵架原告
  把房間關起來，被告就去踢房門，：：：」等語，即被告亦自
  承有對原告出手，及破壞原告辦公設備，並有為探視兩造之子
  ，曾於半夜至原告娘家，因原告避不見面而踹踢原告房門等情
  ，且就兩造現已分居之狀態，並無爭執，自堪信原告上述主張
  為真正。雖被告辯稱：伊僅輕輕碰觸原告臉頰，並非摑打原告
  兩巴掌，亦未趕原告出家門云云，惟被告既係因受原告刺激而
  出手，足見渠當時必已怒不可遏，則衡情被告之下手鐵定不輕
  ，是渠所辯「僅輕輕碰觸原告臉頰，並非摑打：：：」云云，
  要屬避就之詞，非有可採。
三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方
  負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十二條第
  二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
  情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻本係以夫妻
  雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶間自應相互協力
  ，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或
  不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存
  在，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維
  持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
  客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程
  度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。本件依上查證
  ，兩造自九十五年九月間起，既因口角爭執以及被告出手摑打
  原告巴掌致分居迄今，且被告於兩造分居期間，復有前揭對原
  告施暴（即至原告娘家徹夜踢開原告房門，騷擾原告及其家人
  之睡眠；及至原告工作室喧鬧，破壞辦公設備，又持續以電話
  騷擾原告）之情事，甚至兩造於本院審理時仍互相指責，足見
  兩造感情至為不睦，衡情兩造對於感情之認知、家庭之維繫，
  已然南轅北轍，毫無交集，更遑論婚姻之繼續。渠等之婚姻且
  因上述兩造之作為而生裂痕，此一裂痕並因兩造分居日久而難
  以復合，且此項重大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告
  依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
  有據，應予准許。至於被告認為原告沉迷於網路聊天，因此懷
  疑原告結交異姓友人一節，被告並未再進一步積極舉證以實其
  說，本院自尚難遽予採信。
四本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦
  方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附此敘
  明。
五據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                                      書記官  童淑敏




