【裁判字號】94,婚,888
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第888號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　8之3.
訴訟代理人　李韶生律師
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十三年九月三十日結婚，育有一子
    陸世杰，已經成年，被告缺乏家庭觀念，經常在外流連忘返
    ，平日更疏於子女之照顧，在八十四年間不告而別，至今已
    逾十年，音訊全無，且未提供生活費用，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。且被告不盡夫責，已導致原告人格尊嚴
    喪失殆盡，兩造婚姻亦已難維持。為此依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項規定的事由請求離婚，只要其
    中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於七十三年九月三十日結婚，育有一名子女，
    現兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    。原告又主張被告自八十四年間不告而別，至今已逾十年，
    音訊全無，且未提供生活費用之事實，亦據證人即兩造之子
    陸世杰證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，我最後一次看到
    爸爸是在國小二年級時，之後都沒有看到他，至少有十年了
    ，這期間都沒有他的消息，我們也都找不到他，他也沒有提
    供生活費，都是媽媽在負擔家計等語。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
    經查，兩造結婚後，育有一名子女，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自八十四年
    間起不告而別，迄今已逾十年，且拒不提供原告及子女之生
    活費用，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條
    及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准
    許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴
    請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官　廖宮仕




