【裁判字號】91,婚,1466
【裁判日期】920318
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四六六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　徐原本律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）七十年十一月結婚，七十一年六月四日生下長子童榮傑
        ，自七十五年二月起，被告染上酗酒、賭博惡習，經常借酒裝瘋，辱罵或毆
        打原告，原告為家庭和諧，忍辱偷生，惟被告以原告為弱女可妻，更變本加
        厲，(1)八十四年五月間，在台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷二二弄十五號二樓
        之二住處，因細故竟出拳毆打原告，致原告左手中指受傷；(2)九十年七月間
        ，在上址住處，因被告邀一群友人在家裡喝酒，喧嘩擾人，原告請被告帶友
        人至餐廳喝酒，引起被告不悅，竟持椅子砸原告，致原告左肩受傷；(3)九十
        一年四月十八日凌晨零時許，在上開住處，被告無緣無故大聲吼叫，先以拳
        頭槌打原告之房門，繼之以鐵棒撞門，並將門簾扯斷，當時原告驚嚇異常，
        不得已報警處理；(4)九十一年七月十八日在上開住處，被告得悉原告欲聲請
        保護令，心生氣憤，以拳頭毆打原告，致原告左手臂受傷。又被告自八十一
        年開始，即不負擔家庭生活費用，全家之生活費用及房貸，均由原告獨自負
        擔，以致原告常向親友借貸。再者，被告結交親密之女友「媗媗」，其向友
        人稱該女友係其「逗陣」。
      (二)綜上所述，被告對原告為上開虐待行為，又無正當理由不支付家庭生活費用
        ，甚且在外結交親密女友，婚姻關係實難以繼續維持，爰依民法第一千零五
        十二條第一項第三款、第五款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主
        張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出錄音帶一捲、錄音帶譯文六張、戶籍謄本一份，並聲請訊問證人
        即兩造之子童榮傑為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    被告自七十五年二月起，被告染上酗酒、賭博惡習，經常借酒裝瘋，辱罵或毆打
    原告，並於(1)八十四年五月間，在台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷二二弄十五號二
    樓之二住處，因細故竟出拳毆打原告，致原告左手中指受傷；(2)九十年七月間，
    在上址住處，因被告邀一群友人在家裡喝酒，喧嘩擾人，原告請被告帶友人至餐
    廳喝酒，引起被告不悅，竟持椅子砸原告，致原告左肩受傷；(3)九十一年四月十
    八日凌晨零時許，在上開住處，被告無緣無故大聲吼叫，先以拳頭槌打原告之房
    門，繼之以鐵棒撞門，並將門簾扯斷，當時原告驚嚇異常，並報警處理，八十一
    年起被告不負擔家庭生活費用，且在外結交親密之女友「媗媗」，並向友人稱該
    女友係其「逗陣」之事實，亦據原告提出之錄音帶一捲、錄音帶譯文六張為證，
    並經證人即兩造之子童榮傑到庭證述屬實，而被告經本院合法通知，未到場提出
    書狀作何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自七十五年二月起，被
    告染上酗酒、賭博惡習，經常借酒裝瘋，辱罵或毆打原告，並有於前述(1)(2)(3)時
    地毆打原告受傷之舉，八十一年起被告不負擔家庭生活費用，且在外結交親密之
    女友「媗媗」，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得
    依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十八　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　李錦輝




