【裁判字號】103,婚,71
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　103年度婚字第71號
原　　　告　何家駒
訴訟代理人　蘭慧芬
被　　　告　陳微妮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告與原告結婚前，曾隨原告居住在原告的父母
    家中，但被告情緒控制差，曾在原告家中自殘及作勢跳樓自
    殺。嗣因原告將民國102年7月23日入監執行，兩造遂於當天
    登記結婚，原告旋於結婚當日進入宜蘭監獄執行迄今。婚後
    初期被告有至宜蘭監獄探視原告，嗣未再與原告會面或通信
    ，亦拒絕告知其行止、工作及居住場所，僅向原告之母親表
    示其居住在新北市新莊區、及仍有吸毒習慣。因兩造結婚目
    的係為方便讓被告來監獄探視原告，今被告既已久未探視原
    告且無音訊，且兩造互無往來，為此認為兩造間已存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受（處）理
    失蹤人口案件登記表等為憑，並經原告之父親何基宇到庭證
    稱：「我是突然知道兩造要辦理結婚登記，目的要方便讓被
    告去監獄會面，結婚後被告跟我去過監獄一次看原告，後來
    被告都沒再去過監獄探視原告，被告不會跟我聯絡，因為我
    也不認識她，被告也沒跟我家人聯絡，我也不曉得被告住何
    處及工作內容。」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事
    實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚前認識不深，因原告即將入監執行，為
    方便被告去監獄探視故匆促辦理結婚登記，被告婚後初期雖
    有去監獄探視原告，嗣即失聯且拒絕再去監獄探視原告，拒
    絕將其工作及居住場所告知原告或其家人，顯見被告無意維
    持婚姻，是認兩造感情淡漠且婚姻破綻重大，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                  家事法庭   法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                             書記官  石勝尹



