【裁判字號】96,婚,1366
【裁判日期】970305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國57年4 月24日間結婚，育有3 名子女
    ，均已成年，婚後被告經常酗酒，屢於酒後對原告施暴，64
    年間，被告曾拉扯原告頭髮撞擊牆壁，並以拳頭毆打原告顏
    面部、頭部，大力毆打原告全身成傷，原告身心受創，害怕
    及無助而逃往屏東外公家求助，原告外公見原告受傷模樣，
    十分氣憤，嗣原告母親偕被告前往原告外公家請求諒解，原
    告乃返回家中，詎原告返家後，被告仍經常酗酒，且好賭成
    性，依舊不時對原告施暴，被告甚且在外積欠大筆債務，並
    要求原告代為償還；69年間舉家遷往台北重新開始生活，初
    始生活相安無事，一家和樂，詎被告於72年間無故離家三個
    月，經原告四處尋找被告，發現被告又積欠大筆債務，原告
    清償債務後將被告帶回，被告保證不會再賭博及毆打原告，
    惟被告本性未改，依然酗酒、賭博，向原告索討金錢不遂，
    竟毆打原告，致原告左耳內膜破裂，一耳失聰，並恐嚇原告
    若不提供金錢，原告母子的生死掌握在被告手掌心，若不給
    錢，要讓原告母子登上報紙頭版云云，致原告心生畏怖恐懼
    ，原告乃於82年間向法院訴請離婚，期間被告曾帶不明液體
    前往原告工作場所，揚言要潑灑原告硫酸、要將原告毀容，
    兩造當庭和解暫時別居，自此兩造未再有往來，迄今已逾14
    之久，兩造婚姻有名無實，已無維持之意義，為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於57年4 月24日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據提出本院82年度婚字第529 號和解筆錄
    影本為憑，並據證人即兩造之子謝志成到庭證稱：「他們感
    情不好，爸爸每天喝酒，都喝到有醉意，他喜歡賭博，因賭
    博而負債，他會跟媽媽要錢，要不到就打媽媽，打媽媽的次
    數很多次，無法計算，爸爸用拳頭打媽媽，有時候拿東西打
    ，有時候拿菜刀恐嚇，82年間媽媽訴請離婚，爸爸帶不明液
    體到媽媽公司，揚言要潑媽媽硫酸、要毀容，他們從82 年
    分居到現在，14年了完全都沒有往來，他們夫妻有名無實」
    等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告嗜好酗酒、賭博，並經常毆打原告
    ，致原告身心受創，兩造於82年別居後，迄今互無往來，分
    居已逾14年之久，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被
    告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　5　   日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　5   　日
                          書記官　廖宮仕




