【裁判字號】92,婚,337
【裁判日期】930112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十七年十一月二十三日結
      婚，婚後被告來台與原告共同生活，兩造並育有一子，嗣被告表示不適應台灣
      生活，而於八十九年二月二十一日獨自返回大陸，二、三天後，原告與被告電
      話聯絡，被告表示其在台無法工作，又無親友，但之後就聯絡不到被告，至今
      音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚
      。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
      予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十七年十一月二十三日與大陸男子即被告甲○結婚，兩造間
      有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、次查原告主張兩造婚後，被告來台與原告共同生活，兩造並育有一子，嗣被告
      表示不適應台灣生活，而於八十九年二月二十一日獨自返回大陸，二、三天後
      ，原告與被告電話聯絡，被告表示其在台無法工作，又無親友，但之後就聯絡
      不到被告，至今音訊全無，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持之事實，業據
      證人即原告之母魏新妹到庭證述：「兩造結婚的事情我知道，被告婚後有入境
      臺灣住了約一年左右，小孩出生後不到三個月被告就跑了，之後就沒有見過被
      告了，被告沒有打電話來過，我也沒接過被告的電話。被告離開前我有聽到被
      告說他在沒有辦法工作，沒有錢無法生存，有一天我們回來被告就不見了。」
      等語甚明，兩造所生之子王文翰（八十八年十一月二十八日生），亦有前開戶
      月二十一日出境，嗣未再入境）在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪
      信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與
      原告共同生活，兩造並育有一子王文翰，嗣被告表示不適應台灣生活，而於八
      十九年二月二十一日獨自返回大陸，二、三天後，兩造尚有電話聯絡，但之後
      就聯絡不到被告，至今音訊全無，迄今已三年多，兩造婚姻發生破綻，已如前
      所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
      件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
      關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
      被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
      ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
      以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千
      零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
      之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事
      由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
      其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
      審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　  一　 　 月　  　十二 　 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　  一　 　 月　  　十二 　 日




