【裁判字號】92,婚,1429
【裁判日期】930412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十九日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）六十七年九月二十八日結婚，婚後夫妻感
      情初尚融洽，並育有三女一男，詎被告於八十八年間離家出走，全無消息，原
      告認被告顯係惡意遺棄，且兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發
      生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條
      第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣警察局布袋分局查詢被告
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告於八十八年間離家出走，全無消息，兩造多年未共同
    生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提
    出上開資料為憑，並經證人即兩造之女莊蓓茹到庭證稱：「父親約四、五年沒有
    回來了，大約從八十八年離家至今，父親是從蘆洲市○○路我們住所離家的，父
    親離家的原因我不知道，這些年來都沒有父親的消息，也沒有電話聯絡，也沒有
    書信往來，家裡的生活開銷都是母親支付。」等語甚詳；而被告現
    布袋鎮東安里二十一鄰過溝東勢頭一八五號之五」，其現不知去向，行蹤不明，
    亦有原告所提被告
    訛，有該局函一紙在卷足憑。而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十八年間離家
    出走，全無消息，兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚姻發生破綻，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而所造成兩造分居長達約五年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一
    千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十二  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　十二  　日
                                            法院書記官　李錦輝




