【裁判字號】98,婚,1013
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1013號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、...。
二、原告起訴主張：緣原告與大陸人士之被告於民國92年7 月24
    日結婚，婚後被告雖曾來台，惟被告於來台當日即藉故離開
    ，原告本不疑有他，詎被告竟一去不返，斷失音訊，其親戚
    朋友亦告稱無法與之聯絡，原告遂請被告友人轉達協議離婚
    之訊息，惟被告仍不肯出面，原告只好報警協尋，嗣查詢被
    告之入出境紀錄，始知被告早已離境，迄今音訊全無，兩造
    婚姻已無法維持，為此依民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚等語，並聲明如主文所示。
三、...。
四、查: 兩造於92年7 月24日結婚，被告為大陸地區人民，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，查明被告確實
    曾於92年12月30日入境台灣，嗣於93年5 月13日出境後迄未
    入境無訛。復參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按... 。查兩造婚後被告雖曾於92年12月30日來台，惟旋即
    離家出走，此後兩造即無往來及聯絡，被告並於93年5 月13
    日出境，致兩造分居迄今已逾6 年之久之事實，既已如前述
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願。而婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上
    開行徑，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以破壞
    兩造婚姻關係並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、...。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                            書記官  林佩萱



