【裁判字號】93,婚,77
【裁判日期】930524
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國九十年九月十二日結婚，感情初尚融洽，
    詎被告於九十一年五月二十五日返回越南娘家後，不願再返回臺灣，原告撥打電
    話請被告返台，被告竟表示要原告支付新台幣十五萬元才願返台，嗣原告親友及
    被告表妹屢勸被告返台均無效，被告仍滯留越南。原告前向鈞院訴請被告應履行
    同居，經鈞院以九十一年度婚字第一一八０號判決被告應履行同居義務，於九十
    二年十二月二日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一０五二條第一項第五
    款訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    判決書及確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之父親莊國和到庭證稱：
    「被告於九十一年間以要探視其母親為由回越南後就拒絕來台，她只是要求我們
    匯款至越南」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
　　繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
　  款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。
    本件原告訴求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，
    而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                            法院書記官　林月蓉




