【裁判字號】94,婚,674
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月24日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國82年4月15日結婚，婚後被告不顧
    家庭，93年7月間被告自兩造當時住居之台北縣板橋市○○
    路住處，離家出走，迄今行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺
    棄，且兩造已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告不顧家庭，於93年7月
    間自兩造當時住居之台北縣板橋市○○路住處，離家出走，
    迄今行蹤不明，兩造已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持等情，業經證人王恩達到庭證述屬實（
    見本院94年9月6日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地
    「台北縣板橋市○○路138之2號」，行蹤不明等情，亦經證
    人王恩達證述明確，參以被告經合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不顧家庭，於
    93年7月間自兩造當時住居之台北縣板橋市○○路住處，離
    家出走，迄今行蹤不明，兩造已一年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分
    居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052
    條第2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　月　 31    　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　10　月　 31    　日
                          書　記　官　邱明通




