【裁判字號】96,婚,1198
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1198號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SUSAB.
　　　　　　　　　　　　I-R.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國95年9 月22日結婚，
    未育有子女，婚後原告曾為被告辦理來台手續，惟被告一再
    索取金錢，原告先後已給予新台幣60餘萬元，實無力再為給
    付，詎被告竟即拒絕來台，被告顯無維持婚姻之意願。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年9 月22日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦經證人即原告之姐潘妃妃證稱：被告婚後都沒有
    來台過，被告跟原告要錢，原告之前有寄錢給她，但現在沒
    有錢了，所以沒有再寄錢給她，她就不過來等語。本院依職
    權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書，被
    告確無來台之紀錄。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於95年
    9 月22日結婚至今，被告均拒不來台履行夫妻同居義務，又
    無不能同居之正當事由，致夫妻有名無實。按婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實
    亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 4　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 4　　日
                          書記官　廖宮仕




