【裁判字號】102,婚,232
【裁判日期】1021120
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第232號
原　　　告　鍾秀枝
被　　　告　王維德（SAENG PHONPHAI）　　　　　　 泰國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年11月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修法後之家事事件法第
    53條第1 項第1 款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告
    則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告與泰國人民即被告於民國92年2 月
    11日在泰國結婚，婚後被告曾來臺與原告共同居住在新北市
    ○○區○○街00號，惟被告於100 年5 月7 日無故離家出走
    ，迄今未歸，且音訊全無，兩造分居迄今已逾3 年，是被告
    無故離家出走，致兩造姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共
    同經營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩造婚姻已無法維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，
    並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍謄本、
    結婚證書各1 件為證，經證人即兩造友人蘇麗娜於本院審理
    時到庭證稱：兩造剛開始結婚時相處還不錯，還有同住。但
    我已經1 年多沒有看到被告，原告說被告回去泰國都不再回
    來等語明確（見本院102 年11月6 日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權調取被告入出境紀錄及申請來臺簽證資料查核結
    果，被告曾於92年4 月2 日申請來臺簽證核可，並確於93年
    3 月24日入境臺灣，嗣於100 年5 月7 日出境未再入境等情
    ，有內政部入出國及移民署102 年3 月22日移署資處雲字第
    0000000000號函暨附件被告入出國日期紀錄、外交部領事事
    務局102 年4 月25日領二字第0000000000號函暨附件申請人
    簽證歷史資料各1 件在卷可佐。而被告經合法通知，未到場
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主
    張之事實為真正。
四、復按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本
    旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增
    列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款
    之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續
    經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體
    ，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子
    女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自
    須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻
    須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第
    1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既
    為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚
    時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間
    無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本
    質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
    時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，
    而可認屬重大事由。執此以觀，兩造婚後共同定居於新北市
    ○○區○○街00號，惟被告於100 年5 月7 日離家後即未再
    返家之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，
    且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之
    婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原
    告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造
    間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                            書記官  盧佳莉



