【裁判字號】98,婚,1023
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1023號
原　　　告　甲○○
法定代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年3 月10日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告丙○○於民國91年11月26
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告不告而別，後經
    原告及親友奔走尋找，均查無其蹤影，原告認被告所為顯係
    惡意遺棄且在繼續狀態中，且兩造婚姻亦生有難以繼續維持
    之重大事由，為此原告依法訴請准予離婚，並對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予
    離婚。又原告前經鈞院於98年5 月15日以98年度禁字第105
    號裁定宣告為禁治產人在案，而被告為原告之配偶，依法本
    為原告第一順位之監護人，惟原告欲與被告離婚，其權利與
    被告利害相反，參司法院院字第960 號解釋：「配偶為禁治
    產人第一順序之監護人，雖為法所明定，但其權利顯與禁治
    產人利害相反時，自應以次位監護人為其法定代理人」及親
    屬會議之決議，由原告之父親乙○○為原告之法定代理人，
    以代為訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、法院之判斷：
（一）按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴
      訟行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之
      人，代為訴訟行為。98年7 月8 日修正而於98年11月23日
      失效前之民事訴訟法第571 條第1 項定有明文，又除本法
      別有規定外，修正民事訴訟法於其施行前發生之事項亦適
      用之。但因舊法所生之效力，不因此而受影響。民事訴訟
      法施行法第2 條亦定有明文。本件原告於98年5 月15日經
      本院以98年度禁字第105 號裁定宣告為禁治產人，而原告
      父親乙○○亦經原告之親屬會議指定為代原告為離婚事件
      訴訟行為之人，此有本院98年度禁字第105 號民事裁定及
      原告親屬會議決議在卷可稽，是本件由原告之父親乙○○
      任法定代理人代原告於98年8 月10日提起本件離婚訴訟，
      揭諸前開規定，自屬適法，合先敘明。
（二）查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被
      告於結婚後，不告而別，至今查無蹤影等事實，業據其提
      出戶籍謄本、中華人民共和國居民身分證影本、常住人口
      登記卡影本等件為證，並經證人謝靜萍到庭證稱：「當初
      也是朋友介紹兩造結婚，結果被告有來臺灣不到一兩個月
      就跑掉了，後來去移民署查才知道被告回大陸了，到現在
      都失去聯絡了。」等語屬實（參見本院98年12月16日言詞
      辯論筆錄），而被告於92年2 月4 日入境，92年8 月4 日
      出境後，即未再入境，亦有卷附被告之法務部入出境資訊
      連結作業1 件可憑，再參以被告經合法通知，均未到庭或
      提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事
      ，已堪信為真。
（三）按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依
      該台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定
      ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民
      法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於91年11月26日結
      婚，被告來臺與原告共同生活不久旋即離家，於92年8 月
      4 日離境至今未再來臺，兩造迄今已逾7 年餘未共同生活
      等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
      以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
      行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕
      忽之意，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相
      互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
      上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
      持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告
      一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民法第1052
      條第2 項規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予准許。至
      原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
      事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
      告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
      依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
      離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                        家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                                  書記官  劉春美



