【裁判字號】92,婚,1358
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國九十一年九月二十日，與被告在大陸地區廣西省桂林市登記結婚
        ，並辦妥公證在案。
      (二)嗣被告雖一度於九十一年十一月十一日入境來台，與原告共同生活。惟被告
        嗣於九十二年一月四日，即藉口家裡有事而搭機返回大陸。其間原告不但為
        其辦理來台入境手續，且還匯予其機票款項，乃被告均無動於衷，迄仍拒絕
        入境來台與原告履行同居義務。揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在
        繼續狀態中。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
        離婚。
    三證據：提出戶口名簿影本一紙、
      流基金會九十一年十月二十四日（91）南核字第○五九○二二號證明書、被告
      大陸居民
      、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等影本各一件、流動人口登記聯單一紙、
      臺灣銀行板橋分行外匯匯款單及匯款申請書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出任答辯狀聲明、陳述如下：
    一聲明：(一)同意離婚。(二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：伊與原告係經婚姻仲介機構介紹認識，彼此婚前缺乏了解，也沒有婚姻
      基礎，伊到臺灣後，因生活習慣不同，性格合不來，以後難以繼續相處，伊同
      意離婚，但因伊沒有固定工作，經濟困難，故不同意負擔訴訟費用。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之
      一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    二按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內言詞辯論時，或在受命推事、受託
      推事前自認者，無庸舉證；又當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭
      執者，視同自認；再當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於
      其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第
      二百八十條第一項前段、第三百八十四條固均定有明文。惟依同法第五百七十
      四條第一項及第二項前段規定，上開關於認諾效力之規定，於婚姻事件並不適
      用；另關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻
      同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，亦無適用。是本件被
      告於言詞辯論期日雖認諾原告離婚之請求，且亦未對原告主張之事實為爭執，
      然揆諸首揭規定，其並不因此而發生認諾或視同自認之效力，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶口名簿影本一紙、
      份、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會九十一年十月二十四日（91）南核
      字第○五九○二二號證明書等影本各一紙為可憑。
    二關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣旋於九十二年一月四日，即
      藉口家裡有事而搭機返回大陸，其間原告不但為其辦理來台入境手續，且還匯
      予其機票款項，乃被告均無動於衷，迄仍未曾再度入境來台之事實，亦有本院
      依職權經由法務部入出境資訊連結作業系統所查得之被告入出境紀錄，與原告
      所提出之被告大陸居民
      入出境許可證、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等影本各一件、流動人口登
      記聯單、臺灣銀行板橋分行外匯匯款單及匯款申請書各一紙為證，參以被告答
      辯狀中亦陳稱：伊與原告沒有婚姻基礎，以後難以繼續相處，伊同意離婚等語
      之情節，堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊
      履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即
      拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉
      證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附繕本及繳交裁
判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




