【裁判字號】94,婚,933
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第933號
原　　告　乙○○
被　　告　丙○○
　　　　　　　 　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年1月10日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國77年7 月11日結婚，係夫妻關係，婚後
    被告既未努力賺錢養家，反而閒置家中，每天喝酒，喝完酒
    就亂發脾氣，並大吼大叫，家庭生活全仰賴原告工作養家。
    而被告前並於該94年4 月5 日離家出走，並於同年6 月14
    日由原告會同警員，在台北縣土城市○○路139 巷57號1 樓
    住處發現被告與他人通姦，雖未當場捉姦在床，然被告亦當
    場承認與他人通姦已有一段時間，被告當時並承諾願意離婚
    ，且被告曾告訴原告友人稱因原告患有肝硬化二期，且領有
    重大傷病卡，恐時日不多，被告因害怕寂寞、孤單，故先找
    人陪伴云云，令原告徹底心死。而被告自該94年6 月14日承
    諾願意離婚離家至今，經原告四處尋找未獲，為此原告主張
    被告通姦、離家出走不負責任，並認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張離婚事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，
    其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告既未努力賺錢養
    家，反而閒置家中，每天喝酒，喝完酒就亂發脾氣，並大吼
    叫，家庭生活全仰賴原告工作養家。而被告前並於該94年4
    月5 日離家出走，並於同年6 月14日由原告會同警員，在台
    北縣土城市○○路139 巷57號1 樓住處發現被告與他人通姦
    ，雖未當場捉姦在床，然被告當時並承諾願意離婚，且被告
    曾告訴原告友人稱因原告患有肝硬化二期，且領有重大傷病
    卡，恐時日不多，被告因害怕寂寞、孤單，故先找人陪伴云
    云，令原告徹底心死。而被告自該94年6 月14日承諾願意離
    婚離家至今，經原告四處尋找未獲之情，亦據原告所舉證人
    即兩造子女張瑋婷與原告朋友甲○○到庭所證為佐，參以該
    被告亦經送達未到庭或提出何反證為駁之情，是本院綜上事
    證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告既未努力賺
    錢養家，反而閒置家中，每天喝酒，喝完酒就亂發脾氣，並
    大吼叫，家庭生活全仰賴原告工作養家。而被告前並於該94
    年4 月5 日離家出走，並於同年6 月14日由原告會同警員，
    在台北縣土城市○○路139 巷57號1 樓住處發現被告與他人
    通姦，雖未當場捉姦在床，被告當時並承諾願意離婚，且被
    告曾告訴原告友人稱因原告患有肝硬化二期，且領有重大傷
    病卡，恐時日不多，被告因害怕寂寞、孤單，故先找人陪伴
    已令原告徹底心死，被告迄今下落不明等情，此已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，不僅顯現
    其主觀維持婚姻意願之輕忽，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖另有以與他人通姦、惡意遺棄之事由訴請離婚
    云云，然此姑不論原告是否已證明該被告是否有確有與人通
    姦之具體時地為何、及被告有無達惡意遺棄之程度，然此均
    核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　1 　月  27  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　1 　月  27  日
                            法院書記官　吳進安




