【裁判字號】91,婚,458
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國五十九年間結婚，婚後育有一子一女，於六十四年間，共同遷居
        台北縣永和市○○街四四號三樓住處，嗣於八十三年間起，被告即經常未回
        家，自八十六年間起，被告則無故離家，未告知其行止，完全與家裡失去聯
        絡，經原告多方查尋，仍無所獲。
  （二）另被告自七十五年間起，即不顧家中生計，雖有能力，卻未曾給付生活費，
        被告離家後亦復如此，悉賴原告白天在公家機關上班，晚上兼差賺錢，辛苦
        獨力負擔家計。
  （三）被告無故離家，去向不明，至今從未返家共同居住，亦未曾給付分文予原告
        家用，棄原告生活於不顧，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍
        在繼續狀態之中；且兩造分居多年，被告又避不見面，迄未返家同居，經營
        共同生活，以盡夫妻相互扶持照顧之義務，使原告長期陷入不安恐懼之狀態
        ，精神上遭受痛苦，顯難期待雙方繼續維繫家庭生活之圓滿安全及幸福，職
        是雙方間之婚姻已有顯著破綻，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依
        民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有
        重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人即兩造之子吳志毅、女吳秀慧
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告自八十三年間起，即經常未回家，自八十六年間起，被告則無故
      自兩造設於台北縣永和市○○街四四號三樓之住所離開，未告知其行止，經原
      告多方查尋，仍無所獲，兩造已分居多年之事實，業經證人即兩造之子吳志毅
      、吳秀慧到庭證述明確。
（二）原告主張被告有能力給付家庭生活費用，然自八十六年間離家後，即未給付家
      庭生活費用予原告，悉賴原告白天在公家機關上班，晚上兼差賺錢，辛苦獨力
      負擔家計之事實，亦核與證人吳志毅、吳秀慧證述情節相符。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人吳志毅、吳秀慧為兩造之子女，彼等與被告為至親關
      係，並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證
      ，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十六年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今約已
    五年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
    夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
    亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於八十六年間離家後，即未返
    家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
    生活之意。又被告有給付家庭生活費用之能力，然於兩造分居後，始終未曾給付
    家庭生活費用予原告供為家用，對於原告之生活不與聞問，任由原告獨立負擔家
    庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保
    持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感
    不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸
    責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇訴之
    合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述，附予敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　 三十　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  八　  　月　　 三十　 日
~B法院書記官　尤秋菊




