【裁判字號】90,婚,431
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告係於民國五十年四月十五日結婚，並育有兩子，一向感情和睦
    ，直至原告五十九年退伍，兩造時常因故爭吵，到六十二年五月十八日，為生意
    事，被告竟於夜晚負氣拋棄幼子離家出走，並將戶籍暗自遷到臺北縣板橋市○○
    街一二一巷三之一號定居，原告在此期間，為孩子著想，保存父母完整資料，不
    願提出離婚，去年春天，由兩造之孩子轉給被告一封感性之信，被告仍置之不理
    ，原告於八十八年與八十九年開刀住院，被告仍不關心，原告出院後一直拖著病
    體，自理生活。因被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一件為證；並聲請訊問證人即原告之鄰居胡天
    財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據提出卷附戶籍謄本與戶口名簿各一件為證
    ，堪信為真實。
三、原告主張被告於六十二年五月十八日，為生意事，被告竟於夜晚負氣拋棄幼子離
    家出走，並將戶籍暗自遷到臺北縣板橋市○○街一二一巷三之一號定居，不履行
    與原告同居之義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，此有卷附戶籍謄本及戶口
    名簿各一件可稽。況證人即原告之鄰居胡天財亦到庭具結證稱：「我是原告的鄰
    居，之前他們是住在中壢市，但我好多年都沒有看到原告的太太，所以他是離家
    出走多年。」等語（見本院九十年五月二十二日言詞辯論筆錄）。而被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之上開主
    張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。原告主張被告未履行同居
    義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情為真實，已如前述。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，足徵原告之上開有關被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之主張，為有理由。
五、綜上所述，原告主張被告未履行同居義務，惡意遺棄原告之主張，為有理由如前
    ，即被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款所規定之「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之規
    定，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                     法　官　許必奇
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                     書記官　許清琳




