【裁判字號】91,婚,817
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十年（西元二○○一年）四月二十三日與大陸地區人民即
      被告甲○○在大陸福建省宁德市登記結婚，嗣原告為辦理被告來台事宜即先行
      返台，除先行向該管戶政機關辦理結婚登記外，並於九十年八月二十四日經原
      告向內政部警政署入出境管理局申辦被告入境來台手續，被告旋於同年十月間
      經獲准來台。詎被告竟以農曆年關將近為由，拒絕來台，並刻意迴避原告之聯
      絡，致原告對於被告之音訊全無所悉。尤有甚者，被告復於九十一年五月十五
      日向福建省寧德市蕉城區人民法院提起離婚之訴，並經該人民法院判決准兩造
      離婚在案，足見被告顯有惡意遺棄原告之事實，且仍在繼續狀態中。而兩造之
      婚姻亦因此出現破綻無有復合可能，即有難以維持婚姻之重大事由存在，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請離婚，並請就二
      者擇一判決
    三證據：提出兩造結婚公證書、被告訴請福建省寧德市蕉城區人民法院判決離婚
      之訴狀、寧德市蕉城區人民法院應訴通知書、傳票、舉證通知書及民事判決書
      等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復關於被告入出境紀錄及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行申請書等資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一關於原告主張渠於民國九十年（西元二○○一年）四月二十三日與大陸地區人
      民即被告甲○○在大陸福建省宁德市登記結婚，嗣原告已辦理戶政機關辦理結
      婚登記外，並於九十年八月二十四日經原告向內政部警政署入出境管理局申請
      獲准被告入境來台，以及被告向福建省寧德市蕉城區人民法院訴請判決離婚之
      事實，業據被告提出結婚公證書、被告訴請福建省寧德市蕉城區人民法院判決
      離婚之訴狀、寧德市蕉城區人民法院應訴通知書、傳票、舉證通知書、民事判
      決書等為證，並經函請內政部警政署入出境管理局查明無誤，有該局檢送關於
      被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書可憑。
    二雖原告就其主張被告以農曆年關將近為由，拒絕來台，並刻意迴避原告聯絡，
      致原告對於被告之音訊全無所悉等情，未據舉證，且亦與卷附經內政部警政署
      入出境管理局所檢送過院關於被告入出境紀錄，上載被告於九十年十月五日曾
      經入境臺灣，至同年月二十四日始出境離台之情形不符，惟衡諸原告既遠赴大
      陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，顯見原告當初的確殷切企盼
      並要求被告儘速來台與伊共同生活。而依上述卷附被告之入出境紀錄所示，被
      告固有於九十年十月五日入境來台，然旋於同年月二十四日即出境離台，且出
      境之後即再無入境紀錄，姑不論是否如原告所言被告之入境及出境均未有通知
      於伊，僅就被告迄未再入境之情節而言，即與原告結婚之本旨不符，原告殊無
      可能放任被告滯留大陸不回而不加聞問。茲原告既已提出上開寧德市蕉城區人
      民法院准兩造離婚之民事判決書，且被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
      日到場爭執伊入出境台灣有通知原告並與渠同居生活，或爭執原告故不為伊辦
      理來台手續，或爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作
      何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。是故本件被告雖已另於大陸地區向福建省寧德市蕉
      城區人民法院訴請獲准與原告離婚，惟依上開規定，本院就本件原告所提起之
      離婚之訴自仍得更為審判，先此敘明。其次，依我國民法第一千零五十二條第
      二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
      共同生活為目的（民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議
      之（民法第一千零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生
      活之圓滿及幸福。查：本件被告於與原告結婚後，未與原告履行同居義務又訴
      請大陸地區人民法院判決與原告離婚之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履行同居義務之行
      為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、客觀情事衡之，
      兩造間殊乏互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告迄不履行夫妻同居義
      務之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第
      二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云
      云。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所
      述，原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提
      證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　劉日賓




