【裁判字號】95,家訴,149
【裁判日期】951227
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 95年度家訴字第149號
原　　　告　林圓　　柱台北縣板橋市○○路○段一九七號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院判決如下：
　　主　  文
被告應給付原告新台幣陸萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
被告應自民國九十六年一月十日起至九十七年七月十日止，按月
於每月十日前給付原告關於子女之生活教育費新台幣三萬元。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣陸萬元及自起訴狀送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告應自民國九十六年一月十日起至九十七年七月十日止
      ，按月於每月十日前給付原告關於子女之生活教育費新台
      幣三萬元。如一期未給付者，其餘之給付全部視為到期。
    (三)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：原告與被告於九十一年六月十七日協議離婚，約定兩
    造所生之子吳信輝之監護教養權歸原告，且被告應自九十一
    年七月十日起，每月給付子女之生活教育費新台幣（以下同
    ）三萬元至滿六年（即九十七年七月十日）為止。詎被告僅
    給付至九十五年九月十日後，即迄未再依上開離婚協議給付
    ，雖經原告以存證信函催告，被告仍不置理。為此，爰依上
    述兩造離婚協議提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三證據：提出兩造離婚協議書及存證信函影本各一紙為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)自認原告關於兩造離婚協議之內容，以及渠自九十五年九
      月十日支付原告三萬元後，迄未依上開離婚協議給付原告
      關於兩造之子吳信輝之生活費。
    (二)惟據被告辯稱：伊之工廠工作不如以往，平均皆要輪休，
      目前一星期僅有兩、三天之工作，之前工作月收入四萬多
      元，現因工廠皆搬至大陸，伊都快要沒工作，故伊目前給
      付原告每月三萬元之子女生活費實有困難，但原告如不變
      賣房屋，伊仍同意繼續每月支付原告三萬元。
　　理　　由
一關於原告所主張兩造於九十一年六月十七日協議離婚，約定兩
  造所生之子吳信輝之監護教養權歸原告，且被告應自九十一年
  七月十日起每月給付子女之生活教育費三萬元至滿六年（即九
  十七年七月十日）為止。詎被告自九十五年九月十日後，迄未
  再依上開離婚協議給付雖經原告以存證信函催告，被告仍不置
  理之事實，除有原告所提出之兩造離婚協議書及存證信函影本
  各一紙為證，且為被告，所自認，自堪信原告之主張為真正。
  雖被告辯以：伊之工廠工作不如以往，目前一星期僅有兩、三
  天之工作，之前工作月收入四萬多元，現因工廠皆搬至大陸，
  伊都快要沒工作，伊目前給付原告每月三萬元實有困難，但原
  告如不變賣房屋，其同意繼續每月支付原告三萬元云云。惟查
  ：觀諸卷附原告所提出之前揭離婚協議書之記載，兩造並無須
  以原告不變賣房屋資為被告給付兩造之子吳信輝生活費之前提
  條件，是被告上開辯解即無可採。
二被告既未依約按月給付原告每月子女生活三萬元，其違反該協
  定書第一條第四點之約定甚明。原告本於兩造離婚協議，訴請
  被告給付其關於兩造之子吳信輝之生活費，即屬有據。從而，
  原告請求被告給付其自九十五年十月起，至本案言詞辯論終結
  時之同年十二月止，共三個月已到期之六萬元子女生活教育費
  暨自起訴狀送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
  ，以及請求被告就其未到期部分，認被告有到期不履行之虞，
  請求被告應自九十六年一月十日起至九十七年七月十日止，按
  月給付原告三萬元，即應予准許。
三至於原告就上揭未到期之將來給付部分，主張應併宣告如被告
  遲誤一次履行，其後之期間視為亦已到期云云，經查：兩造上
  開離婚協議既無此一約定，且本件亦非屬民事訴訟法第三百九
  十六條所定「定履行期間之判決」，要無上開規定適用之餘地
  ，原告此部分主張應屬無據，併此敘明。
四結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如
  主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
  　　　　　　　　    　　　　家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
（須按對造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                                       書記官　蕭詩穎




