【裁判字號】98,婚,1342
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國90年6 月5 日在中
    國結婚，婚後被告於90年9 月5 日來臺灣與原告團聚，但被
    告來台主要目的係在臺灣擔任建築粗工賺錢，最後被告於97
    年10月12日返回中國後即音訊全無，原告曾打電話去被告家
    詢問，被告家人稱被告身體不佳已無法打工故不願再來台灣
    ，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚久，為此原
    告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本各
    1 份為證，並經證人即原告之朋友林宗素到庭證稱：「我與
    被告是在工作時認識，97年7 、8 月間，被告說原告無錢財
    故想要回中國大陸，不再來台灣，後來就沒有看到被告」等
    語。又被告曾於90年9 月5 日進入台灣，嗣於97年10月12日
    出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
    被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告共同生活近7 年，
    主要目的係在臺灣打工，嗣被告於97年10月12日返回中國，
    即未再返回臺灣，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡
    迄今已1 年半之久，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開
    說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                            書記官  張美玉



