【裁判字號】97,婚,363
【裁判日期】971121
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第363號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月5 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○○為越南國人，兩造於民國（下同）92
    年9 月10日結婚，婚後被告於92年10月間曾來台與原告共同
    居住生活，且每年均會返回越南，詎被告於96年3 月2 日出
    境返回越南後，即以嫁給原告沒有很多錢，且原告不給伊工
    作為由拒絕來台，並未再與原告聯絡，致兩造分居迄今已1
    年多，為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9 月10日與越南國女子即被告甲○○○
    結婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書暨中文譯本影本各1 件可證。又原告主張婚後被
    告曾於92年10月間來台與原告共同居住生活，並多次返回越
    南，詎被告於96年3 月2 日出境返回越南後即拒絕來台，並
    未再與原告聯絡，致兩造分居迄今已1 年多等事實，亦據證
    人即原告之子莊賀麟到庭證述屬實（參見本院97年5 月21日
    言詞辯論筆錄），而被告經本院函查結果，其曾於96年3 月
    2 日出境後，復於96年7 月10日入境，旋於96年9 月30日出
    境後，即未再有任何入境紀錄，亦有卷附被告入出國日期證
    明書可憑，核與原告所述情節相符，兼參以被告經本院合法
    通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾於92年10月間來台與原告共同居住生活，然被告於96
    年3 月2 日出境返回越南後，即拒絕來台，雖曾於96年7 月
    10日至9 月30日期間入境，惟未與原告聯絡，兩造分居迄今
    已1 年多等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  11 　月　　21 　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  11 　月　　21 　日
                              書記官　劉春美




