【裁判字號】98,婚,115
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年4 月15日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，被告因好賭，在外欠債，竟於民
    國97年10月15日離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找均無
    所獲，最近被告之債主更到原告家中騷擾，令原告受有莫大
    精神痛苦，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居已有7
    個月之之久，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告
    依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，並
    對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張被告好賭，在外欠債，竟於97年
    10 月15 日離家出走，迄今未歸，經原告四處尋找均無所獲
    ，最近被告之債主更到原告家中騷擾，兩造分居迄今已長達
    7 個月之久等情，亦經證人即原告之母親林鄭秀鳳於98年2
    月25日到庭證述屬實，且被告經合法通知亦未提出書狀或到
    庭爭辯。是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真實
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因好賭而
    在外積欠債務，為此竟於97年10月15日離家出走，迄今未歸
    ，經原告四處尋找均無所獲，最近被告之債主更到原告家中
    騷擾，令原告受有莫大精神痛苦，兩造分居迄今已長達7 個
    月之久，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。雖原告
    另主張依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴請判決
    離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中
    之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民
    法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　 30　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                                  書記官　劉春美




