【裁判字號】90,婚,893
【裁判日期】910215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第八九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，初尚和睦，育有子三名，詎被告竟自七十
      三年間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已
      逾十餘載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問証人蘇良木，並函請高雄市政府警察局左營分局查明被告戶籍之
    實際居住情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即被告之弟蘇良木到場證明：伊現在沒有我姐姐的下落，有十幾
    年沒有我姐姐的消息，我媽媽也沒有我姐姐的消息等語。且本院依職權函請高雄
    市政府警察局左營分局查明被告戶籍之實際居住情形，局函復稱：蘇秀於八十二
    年三月前往該處租屋居住約一個月左右就搬出，現行方、住處不詳等語，此有該
    局九十年九月十一日高市左分戶字第一三二二六號函一紙在卷可參，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今已逾十載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




