【裁判字號】98,婚,189
【裁判日期】980609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第189號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉秀美律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國74年5 月24日結婚，育有2 女1 子丙○○、丁○
    ○、戊○○，其中戊○○係屬未成年人。結婚初期，夫妻尚
    稱和睦，惟自被告84年間前往大陸經商後，不知何因，性情
    大變，期間只要返家就會無理取鬧，而在90年暑假，被告不
    滿長女在外打工，遂將責任怪罪於原告，毆打原告。嗣於94
    年7 月間，被告自大陸返家，沒有工作的被告，彷彿精神異
    常般，經常半夜將原告叫起床訓話，不讓原告休息，不斷以
    言語羞辱原告，甚至常常向女兒恐嚇要殺害原告，或是大家
    陪被告一起去死，此等行為讓原告及子女們精神幾近崩潰，
    次女因長期壓力過大無法承受而做出自殘的行為。更加惡劣
    者，被告竟不實言論，到處造謠原告偷人，損害原告名節，
    並咒罵原告的親人。再者，被告長期不願工作而從未負擔家
    庭生活費用，所有家庭生活費用及貸款均由原告一人承擔，
    極為沈重。被告又沈迷賭博，多次向原告施壓要求借貸金錢
    ，至原告長期承受極大精神壓力，不堪負荷。
(二)原告曾於94年7 月間向鈞院聲請保護令獲准，惟被告卻未能
    收斂，反而變本加厲，讓原告不敢尋求警方協助，多年以來
    ，飽受被告精神及身體折磨，身心俱疲。97年11月8 日凌晨
    1 時許，被告自外飲酒作樂返家後，又是不分青紅皂白地對
    原告一陣辱罵，並摔壞電器用品，動手打傷原告，所幸鄰居
    即時發現，協助報警並聲請保護令獲准。但是，此後被告仍
    然持續至原告工作地點威脅、阻擾原告工作，並曾動手抓傷
    原告。被告長期以來對原告身體及精神上之虐待，實已逾越
    一般人所能忍受之程度，令原告痛苦不已。且被告拒絕負擔
    家庭生活費用，亦有惡意遺棄原告之意。兩造婚姻關係已生
    破綻無法維持。為此依據民法第1052條第1 項第3 款、第5
    款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即
    請求選擇加以判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告與原告共同經營石頭買賣，非無業在家：被告於84年起
    即至大陸經商，生意遍及臺灣與大陸，然因被告需至大陸處
    理商務，故常不在國內；原告竟輒向被告之友人甚至子女造
    謠稱：「甲○○在大陸包二奶，把家裡的錢都拿給二奶花，
    還染上梅毒、AIDS，害我都不敢跟他一起生活，而且他在家
    裡還常打我。」等不實話語，被告之女丁○○甚至曾親自詢
    問被告是否真患有梅毒，被告身為人父之尊嚴掃地，原告該
    等蓄意破壞被告名譽及父親形象之舉，造成被告莫大羞辱及
    困擾，茲附上○○診所梅毒檢驗報告書供鈞院參酌。被告斯
    時念及應係原告出於擔心被告是否在大陸花天酒地，方出前
    開言論以為警告，故僅多次與之溝通盼其停止抹黑被告之名
    聲，詎卻完全無法與原告溝通，原告甚至據此作為拒絕行房
    之理由，被告因不想勉強原告，亦多年未與原告發生性行為
    ，而原告甚至「叫被告去外面找女人」，但被告均未向外發
    展。另查91年間，因原告之疏忽，造成被告與客戶對貨款新
    台幣（下同）160 萬元是否交付產生爭議，嗣後被告並因而
    遭客戶刁難退貨，進而損失近700 萬元，被告受損嚴重，大
    陸公司經營陷入困境，只得返回臺灣與原告共同營運「○○
    公司」，由被告負責籌措資金經營生產部門，原告負責對外
    銷售收領貨款。被告本思夫妻同心，與原告攜手再造事業第
    二春，然原告掌握○○公司之銷售部門後，卻屢延遲給付貨
    款予被告，致使被告常需四處借貸金錢供應公司生產之需；
    但被告念及雙方結褵數十年，共同育有三子，維持家庭美滿
    為首要目標，仍於95年間以自己名義貸款購屋，並將房屋登
    記於原告名下，詎料原告於房屋過戶登記辦妥後，竟於同年
    提出「我要離婚，給你50萬之後你搬出去」之無理要求，被
    告投注畢生心血經營家庭，卻遭原告以50萬元欲打發，被告
    無法接受原告之提議。而原告見被告不願答應與之兩願離婚
    ，便積極以製造「家暴」之假象，以便日後向法院提起裁判
    離婚之訴。查原告處處刁難被告，使被告動怒與之爭吵，原
    告則趁機錄音製造受害假象。按97年間原告曾答應至銀行借
    貸被告30萬元為公司周轉使用（並非原告所陳述被告回家向
    原告討錢賭博），原告卻於雙方約定時間屆期後臨時反悔拒
    絕前往銀行簽名，被告因此與原告發生爭執，最終原告雖提
    出30萬元，但已係約定時間三個月之後。因原告前開行徑將
    被告全然當成敵人而非丈夫之舉，使雙方感情漸不和睦，並
    輒發生口角，然被告未曾如原告起訴狀中所載，無故出手毆
    打伊之情事。查被告確曾前往原告工作地點（○○玉市），
    然係因原告竟無預警離家出走達一個月之久，狠心將年僅12
    歲之子戊○○拋下由被告照料，被告於按捺許久不見原告返
    家，亦不知原告投宿之地點究係為何，方前往玉市要求原告
    儘速返回（且當時被告土地欲進行貸款，須原告出示戶籍謄
    本配合辦理，原告無故拒不配合，造成被告遲遲無法獲得核
    貸，被告不得以方前往玉市尋覓原告），按原告有過在先，
    竟於起訴狀中污衊被告前往玉市係欲「威脅、阻擾伊工作」
    ，並稱遭被告於玉市毆打，按玉市為公眾場所，倘被告真於
    該時地毆打原告，定有左鄰右舍親眼見聞，原告亦會有前往
    醫院之診斷記錄可資證明，惟迄今均只見原告空口指摘，無
    法提出相關物證庭呈，顯見原告所言並非真實。此外，原告
    稱97年11月8 日夜間1 時許被告飲酒後返家毆打伊亦非真實
    ，查原告係與兩人之么子戊○○同睡一房，97年11月8 日當
    晚被告確實與原告發生爭吵，並順手摔擲電風扇至地板，但
    因戊○○當時伴隨於原告身側，被告為免驚動稚子，故僅口
    頭與原告略有齟齬，並未將電扇摔至原告身上或出腳踹傷，
    此情僅需戊○○出庭證述即明，不待原告惡意抹黑被告！（
    11 月8日夜間丁○○全程錄音）。
(二)原告聲稱97年3 月7 日晚間11時伊之友人來電，被告與之搶
    奪電話並將手機摔壞，然還原當日始末為：因原告已數年拒
    絕與被告行房，且97年間又離家出走，並到處造謠被告在外
    養女人、在家毆打伊等語，並多次對被告提出離婚之要求。
    職是之故，被告合理懷疑原告應有外遇，查3 月7 日當天原
    告在房內講電話，被告詢問對方是誰，原告拒不回覆，被告
    將原告手機取來後因不會使用，便返還原告（由原告提出之
    手機相片可見手機均能使用，根本未遭被告摔壞）。同年12
    月5 日晚間8 時原告之友人來電，因被告見播電至原告手機
    者係男性，且原告形跡鬼祟，故警覺可能係原告外遇對象來
    電，從而，被告請求原告將電話轉接予伊，使被告得以確認
    對方身分，但卻遭原告嚴詞拒絕，兩人方有爭奪電話之情事
    ，被告僅係為瞭解原告是否在外有不正常交友關係，但絕無
    實施蓄意將原告摔傷或抓傷之家庭暴力行為。
(三)原告另提出被告踢壞次女丁○○之房門，惟當天係被告見丁
    ○○幫原告修指甲，被告心生羨慕，出口稱：「阿爸生病受
    傷你們從來都不問候我一聲。」詎因此與丁○○起口角衝突
    ，談話過程中丁○○竟揮拳朝被告眼部打來，被告身為人父
    ，竟遭晚輩動粗，當場動怒欲教訓丁○○，丁○○見狀逃至
    房門內並上鎖，被告要求丁○○出來跪在祖先牌位前懺悔，
    丁○○置之不理，被告激動下方踢壞丁○○房間門板，此為
    事發經過，並非原告所偽稱被告係為取得原告房貸而踹破門
    板，原告所言完全悖於實情。
(四)被告於原告提出之錄音中多次罵到原告「背骨」，實因被告
    於91年間造成被告公司與○○公司財務糾紛，致使被告損失
    600 餘萬元，嗣後又領○○公司到其他公司採購，造成被告
    公司更大虧損，夫妻本應齊心共創前程，原告卻處處扯被告
    後腿，似欲讓被告陷入無底深淵，被告方才責罵原告「背骨
    」。而原告在逐漸掌握家中經濟大權後，為擺脫被告（被告
    苦思不得其解何以原告如此不顧夫妻情面，只得猜測原告應
    有情人，方欲積極擺脫被告），多次逼迫被告簽立離婚協議
    書，茲提呈其中乙份草稿供鈞院參酌。
(五)按「夫婦間偶有勃谿，不得據為離婚原因。」（最高法院18
    年上字第960 號判例參照）原告屢稱被告在家常伸手要錢，
    或動輒無故出手毆打原告，該指控均為不實，且縱使被告與
    原告間確有爭吵情事，惟夫妻間豈可能從未發生摩擦，況被
    告與原告爭吵，大多均係肇因原告動輒外出數天不返家，或
    惡意刁難被告周轉現金，或原告在外散播被告得梅毒、AIDS
    或打老婆等等，被告方與原告理論。本件原告提出訴請裁判
    離婚之事由（不堪同居之虐待、惡意遺棄等），依民事訴訟
    法第277 條前段規定：「當事人主張有利於己之事實者，就
    其事實有舉證責任。」本件被告是否有前揭事由，自應由原
    告提出證明，若無法證明確有前揭情事，原告所提之裁判離
    婚即顯無理由，依法自不應准許。然退萬步言之，縱原告所
    稱情事為真（假設語氣，非表自認），查民法第1052條第1
    項第3 款「不堪同居之虐待」係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院23年上字第
    678 號判例意旨參照）原告僅以夫妻雙方屢有齟齬便稱遭受
    精神上不可忍受之痛苦，率爾向鈞院訴請裁判離婚，依法顯
    有未洽。再者，原告復引同法第2 項「其他重大事由」訴請
    鈞院離婚，然查是項概括條款乃係針對是否有其他難以維持
    婚姻之重大事由而設立，然是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
    可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高
    法院87度台上字第1304號判決）。蓋婚姻生活中，家庭成員
    間彼此個性、生活習慣等相處問題而起之紛爭並非罕見，原
    告指述之情通常家庭屢見不鮮，並非特殊之情事，且被告迄
    今均表示希望共同扶養幼子成人，實亟欲維護婚姻之周全，
    反而係原告不講情面，處處為難被告，原告種種行徑豈可謂
    毫無過失！？然被告不願多加追究，僅係冀盼二人所生之么
    子於成長過程中，父母雙方均能在旁，未料今原告復執細故
    起訴請求裁判離婚，且捏造不實情事，甚至驅使被告次女出
    庭偽證，實令被告痛心疾首，為此特具狀請鈞院明鑒，賜判
    決如答辯之聲明。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)原告主張受有被告不堪同居之虐待、被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中及兩造婚姻有難以維持之重大事由。被告否認之。
四、兩造於74年5 月24日結婚，育有三名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據原告提出本院94年度暫家護字第480 號民事暫時保
    護令影本、97年度暫家護字第1007號民事暫時保護令影本、
    ○○○○醫院診斷證明書原本各1 件、94年7 月15日至97年
    12月19日之錄音光碟1 片暨錄音譯文24件、拉扯原告頭髮之
    照片1 件、毀損手機照片1 件、毀損房門照片2 件、毀損電
    風扇照片2 件、毀損汽車後照鏡照片2 件、取走原告車上貨
    物所留紙條照片1 件為證。並經證人即兩造次女丁○○證稱
    ：「（問：爸爸和媽媽感情如何？相處情形？）小時候爸爸
    就不常在家，爸爸經常言語辱罵媽媽」「（爸爸有無毆打媽
    媽？）我目睹的就有兩次，爸爸會拉扯媽媽的頭髮，用腳踢
    她，有一次是爸爸認為媽媽放縱姐姐去打工，爸爸經常罵媽
    媽為什麼放縱小孩去打工，小孩為什麼管不聽。爸爸經常半
    夜把媽媽叫起來訓話，不讓媽媽睡覺，罵媽媽髒話、三字經
    、討客兄，爸爸對我恐嚇要殺媽媽，有說要我們大家陪他一
    起去死，還摔壞家裡的電風扇、打破汽車後照鏡，四處造謠
    媽媽偷人，損壞媽媽的名節，還咒罵外公、外婆生的小孩都
    叛逆，還到媽媽工作地點騷擾，原本爸媽一起經營石頭店，
    後來因為溝通不良，爸爸補的貨媽媽賣不掉，爸爸就認為媽
    媽故意不賣爸爸補的貨，後來爸爸就沒有到大陸去補貨，一
    直待在家裡，爸爸已經很久沒有工作，也沒有提供生活費，
    家裡的生活費都靠媽媽」「（你是否曾經自殺？為何自殺？
    ）對，因為爸爸長期吵鬧，我的壓力過大，我有割腕、撞牆
    過」等語。再觀諸前開錄音譯文內容，被告確實懷疑原告外
    遇，不時以粗鄙、難堪之穢語辱罵原告：「你出去被人×呀
    」「要死不會去死一死」「外面養男人沒關係」「×你婆臭
    雞×」「妳要給情夫×就快去」「要死我會拖妳一起去」「
    ×妳婆，垃圾人」「叫情夫來」「妳有情夫在靠阿」「最好
    妳找情夫來說」「如果妳不要，就折磨到死」「妳要怎樣被
    ×，就去被×」「如果有一天妳媽媽不見了，就是我用王水
    把她溶了」「妳有夠垃圾，己○○（原告之父）生的都就垃
    圾」「妳媽媽的車門是我踹壞的」「後照鏡也是我踹壞的」
    …。而被告於本院審理中亦坦承：婚後有毆打原告1 、2 次
    、偶會於半夜叫原告起來訓話，不讓原告睡覺、有辱罵原告
    髒話、三字經、討客兄、有摔壞電風扇、踢壞房門、有去原
    告工作地點騷擾等情。是本院綜上事證，已堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有三名子
    女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告
    共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。詎被告長期無理取鬧，經常半夜叫原告起床訓話，
    不讓原告休息，懷疑原告外遇，不時以粗鄙、難堪之穢語辱
    罵原告，至原告工作場所騷擾，讓原告無法工作，並有暴力
    行為，多次毆打原告成傷、恐嚇殺害原告及毀損家中器物，
    自足令原告身體上及精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越
    夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」
    之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，
    應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項離婚事由訴請離婚，因原告已表明只要其中之一有理由，
    即請求選擇判決離婚，是此部分即無再為論究之必要，附此
    敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　廖宮仕




