【裁判字號】91,婚,749
【裁判日期】920410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國九十年十月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
    竟見異思遷，竟於九十一年一月五日離家出走，不願與原告履行同居，且經原告
    四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤。為此，原告認被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一０五二條第一項第五款及同條第二項規定訴請判決如聲明所示，如其中一項有
    理由即請准判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、大陸地區結婚公證書影本一件為證，並聲請訊問證人
    呂福。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有本院依職權調閱原告戶籍資料在卷可憑
    。另原告主張被告於九十一年一月五日離家出走後，不願與原告履行同居，且經
    原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤等情，業經證人呂福到庭證稱到庭
    證稱：被告於婚後均未來台與原告履行同居，原告曾去大陸找被告，但都找不到
    ，目前均無被告的消息等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告於九十一年一月五日離家出走，行蹤不明，未與原告履行同居共同
    生活，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　吳自成




