【裁判字號】92,婚,1497
【裁判日期】930513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告為大陸人民，與臺灣人民之被告於民國九十二年三月十三日在大陸結
    婚，原告於九十二年五月十七日入境臺灣與被告共同生活。詎被告在大陸逗留期
    間結識另一名大陸女子王麗，王麗隨後亦來臺灣，被告竟拋棄原告不顧，離家出
    走，另在台北縣三重市○○街一五三號租屋與王麗同居通姦。又被告離家出走前
    ，不務正業，上班第一天就把公司的水泥載去變賣，致老闆找上門來，被告又偷
    走婆婆的金飾，被告又曾拿原告的入台證件去質押借錢，要他的朋友來向原告討
    錢，又被告會酒後強要被告為房事行為，若原告拒絕，會遭被告以髒話辱罵，被
    告的種種行為，讓原告難以繼續在公婆家生活。被告離家出走而在外與王麗同居
    通姦，棄原告於不顧，原告找被告辦理離婚，被告竟拒絕辦理而揚言要折磨原告
    使原告精神痛苦。為此，原告依民法第一０五二條第一項第二款、第五款、同條
    第二項規定，訴請判決離婚（只要其中一項有理由即擇一判決准離婚，為選擇合
    併之訴訟）。
三、證據：提出被告之
乙、被告方面：
一、聲請：同意離婚。
二、陳述：被告同意離婚，被告希望在本件離婚後就去大陸另娶王麗。原告起訴狀所
    訴是真實的，被告以前確實會酒後強迫原告做房事，被告也曾經拿原告的入台證
    去借錢，因為被告與原告個性不合，所以被告自九十二年十月間起與王麗在外同
    月起就不再與原告共同生活。
    理　　由
一、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
三、原告主張被告婚後會強迫原告做房事、拿原告的入台證件去借錢、及被告離家出
    走在外與王麗同居通姦等事實，為被告所承認，並經證人陳秀琴到庭證稱：「原
    告是我的堂姪女，王麗是我的朋友。被告自從認識王麗後，彼此就相戀，之後兩
    造就經常吵架，去年九月底被告就與王麗在外同居，被告自此不回家而拋棄原告
    ，被告與王麗同居的地點是在三重市○○街」等語。是以原告主張被告與王麗通
    姦之事，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款規定
    請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄、同條第二項其他
    難以維持婚姻之重大事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一
    千零五十二條第一項第二款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附
    此說明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
                                        法院書記官　林月蓉




