【裁判字號】97,婚,413
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉添錫律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年7 月9 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，兩造婚後因個性不合，迭生爭執，加
    上被告與原告父親相處不睦，兩造經常發生爭吵，原告因認
    若未與父親同住，或可減少兩造之爭吵，遂與被告一同搬離
    原與父親同住之處所，詎兩造爭吵之情形並未改善，兩造雖
    曾多次口頭協議離婚，但均未辦理離婚登記，原告為使兩造
    冷靜，乃於95年2 月間前往大陸北京工作8 個月，原告結束
    工作返台後，兩造仍爭執不斷，被告更於96年2 月間逕自離
    家出走，原告透過朋友聯絡上被告，希望兩造協議離婚，被
    告竟稱一定要透過法院判決之方式才願意與原告離婚，為此
    原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，為此原告
    依法民法第10 52條第2項之規定訴請離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後個性不合，感情不睦，
    並迭生爭執，被告更於96年2 月間離家出走等情，亦據證人
    即原告母親許美芳於97年5 月28日到庭證述屬實，參以被告
    經合法通知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所
    認，原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，個性不合，雙
    方迭生爭執，被告並於96年2 月間離家出走，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主
    觀上對婚姻維持意願之輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄
    今已逾1 年之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　   月    25    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　25　　日
                            書記官  劉春美




