【裁判字號】103,婚,627
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第627號
原　　　告　郭瑋媛（原名：周淑芬）
被　　　告　何先華
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年7 月9 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月22日
    日結婚，被告婚後雖曾來臺，惟被告因在臺期間非法打工遭
    遣返回大陸後，即與原告失去聯絡，且音信全無，迄今已逾
    十餘年之久，是兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主
    文所示。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又依內政部
    入出國及移民署調閱被告入出境紀錄資料，查知被告於92年
    10月6 日出境後，迄未入境等情，有內政部入出國及移民署
    103 年8 月28日移署資處娟字第1030112637號函暨入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽
    ，是綜上事證，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺，惟嗣於92年10月6 日其遭遣
    送出境後，雙方即未再有任何往來聯繫，迄今已逾十餘年之
    久等情，業經本院認定如前，而就上情以觀，目前兩造僅徒
    有婚姻之虛名，缺乏婚姻之實質，徒然維繫婚姻，對兩造應
    無任何實益，且足令任何人處於原告相同地位，均無意再維
    繫與被告間之夫妻關係，堪認兩造間之婚姻已有難以維持之
    重大事由。復衡以該事由之發生，應非可歸責於原告所產生
    ，則無論其原因是否為可歸責於被告，原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                            書記官  陳佩瑩



