【裁判字號】98,婚,454
【裁判日期】981126
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國90年8 月28日結婚
    ，婚後被告曾於90年12月5日來台與原告共同生活，詎原告
    來台後不久即逕自離家，行方不明，經原告報警協尋後，被
    告為警查獲而遭遣送出境，嗣被告多次以電話表示痛改前非
    請求原告原諒為其辦理來台手續，原告乃聲請被告來台團聚
    詎被告於92年10月22日入境台灣後，不久又再度逕自離家，
    並於未告知原告之情形下，於93年1 月7 日返回大陸，迄今
    未歸，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚
    姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇
    加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書影本等件為證，而原告主張被告婚
    後曾先後於90年12月5 日、92年10月22日來台，惟均於來台
    不久後即逕自離家不歸，最後於93年1 月7 日出境台灣，迄
    今未歸之事實，亦經證人即原告母親余石熟勤到庭證述屬實
    ，本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期
    證明書暨入出境相關資料，被告確實曾於90年12月5 日、92
    年10月22日入境臺灣，最後於93年1 月7 日出境後即未再入
    境台灣地區。又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告
    雖曾先後於90年12月5 日、92年10月22日入境台灣，惟來台
    不久後即逕自離家不歸，嗣於93年1 月7 日出境台灣後即未
    再入境，未履行夫妻同居義務，迄今已多年未歸，致兩造婚
    姻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破
    壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請
    離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　  日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　  日
                          書記官　高小婷




