【裁判字號】100,婚,910
【裁判日期】1010625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第910號
原　　　告　王振烽
訴訟代理人　謝智硯律師
　　　　　　韓聖光律師
被　　　告　王夢娜VICKY.
訴訟代理人　王純湘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民國101
    年1 月11日總統令公布、101 年6 月1 日施行之家事事件法
    第3 條第2 項第2 款、第37條訂有明文。又按本法施行前已
    繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應由受理法院依本
    法所定程序終結之，101 年5 月11日訂定發布、101 年6 月
    1 日施行之家事事件法施行細則第3條 前段亦有規定。是本
    件離婚事件，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟
    程序之規定，合先敘明。
二、次按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：(一)夫妻之一方為中華民國人；此亦有家事事法第53條
    第1 項第1 款規定甚明。查本件原告為中華民國人、被告則
    為美國人，此有戶籍謄本存卷足憑，是依上揭法律說明，本
    院自有管轄權。復按涉外民事，在本法修正施行前發生者，
    不適用本法修正施行後之規定，99年5 月26日修正、100 年
    5 月26日施行之涉外法律適用法第62條訂有明文。查本件原
    告以其與美國籍之被告於89年5 月13日結婚，然兩造於婚姻
    期間因財務觀念差異致生爭執，嗣自96年起雙方更長期分居
    兩地，迄今已有6 年之久，雙方並於97年間即有離婚之合意
    ，故婚姻難以再繼續維持等語為由，於100 年8 月26日向本
    院起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在10
    0 年5 月26日涉外法律適用法施行前所發生，依據上揭規定
    ，自應適用修正施行前涉外民事訴訟法之規定。再按離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律，100 年5 月26日修正前涉外民事法律適用法第14條
    定有明文。基此規定，兩造間之離婚事件自應適用中華民國
    法律，亦併先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張之意旨：
  (一)原告與美國籍之被告於89年5 月13日在美國阿拉巴馬州結婚
    ，婚後曾在臺灣定居三年，嗣因被告不適應臺灣生活，在臺
    工作不順利，兩造於92年間又返回美國加州居住，被告回到
    本行工作順利，反倒原告遭遇困境。嗣於92年間，兩造短暫
    分居四個月，但期間被告卻與其前男友共渡了三天連假週末
    ，原告對此難以釋懷，兩造因此接受半年之婚姻諮商。嗣原
    告於96年間受高雄市政府之邀，返臺籌劃高雄世運，被告並
    未隨同返臺，並因工作關係調職至關島，兩造開始分居兩地
    ，感情逐漸疏離。之後被告復再前往日本工作，原告現亦多
    在德國攻讀博士學位，兩造自96年分居迄今已長達6 年之久
    ，感情已不復存在，婚姻難以維持。
  (二)且於分居期間，被告面對原告之聯繫總是被動，二、三個月
    方回覆一次，97年至98年之間兩造用SKYPE 視訊通話二次，
    98年至100 年原告透過FACEBOOK寫給被告及五位家人的訊息
    互動超過20次，然被告於99年至101 年間只回覆二次，之後
    偶用電郵方式寄送離婚協議相關訊息，被告打電話給原告次
    數不超過五次，且被告就其行蹤亦常說詞反覆或毫無解釋。
    然婚姻關係需雙方有良善之溝通管道，惟被告卻不願積極與
    原告溝通協調，任雙方之關係破裂無從改善。又兩造自97年
    底即意識到雙方已無法共同維持婚姻生活，曾多次於往來信
    件中討論應如何辦理離婚登記，從被告之回覆亦知其早已與
    原告達成離婚之合意，今被告僅係欲求得個人最大財產利益
    ，而顛覆合意。
  (三)再者，兩造於92年曾在美國加州購屋，當時以被告名義申請
    一筆美金196,650 元、一筆49,150元之貸款，較大金額之貸
    款已由兩造於3 年內快速清償，然被告又於95年8 月6 日逕
    以兩人共同名義申貸美金344,800 元，且該貸款迄至101 年
    1 月6 日仍有餘額334,412 元未還，此係因被告傾向選擇只
    付利息而不付本金之償還方式，況此筆應屬被告個人信用貸
    款，卻列在被告提供之兩造共同帳內。再者，被告物質慾望
    強烈，總要求最好之產品與服務，卻未能考量兩造經濟負擔
    ，亦無法與原告溝通商量，比如被告從美國加州至關島之搬
    家費用即高達27,000美元，另其亦喜好購買眾多衣物、消費
    性家居、電子產品或稀奇高價物品，並因此造成雜亂之居家
    環境。又被告於婚後，除曾使用並最後清償了11家個人信用
    卡帳戶外，目前尚使用6 個以上信用卡，現信貸負債額高達
    美金133,387 元。被告花費驚人，入不敷出，連帶影響原告
    之財務運用，壓縮原告可支配之範圍，被告曾多次向原告請
    求財務上援助，然以被告之薪資所得（約年薪美金70,000元
    ），即便扣除兩造共同負擔之房貸，每年應當有半數年薪供
    生活理財運用，足以償還長期積欠之個人信用卡帳務，然其
    不僅遲未清償卻還指責原告賺錢不力。房貸不如原價固為經
    濟衰退所致，惟房貸債務不因時間減少，卻越貸越多，則不
    得不歸咎被告堅持只付利息不付本金之償還方式，及開銷不
    節制之生活花費習慣，導致兩造共同財物體系面臨崩潰。兩
    造金錢觀念差異甚鉅，終至無法互信而多有爭吵，亦構成無
    法維持婚姻之重大事由。
  (四)原告每月將所賺取約莫新臺幣10萬元之薪資，幾無花用地的
    匯至被告關島帳戶，用以支付美國房貸，自96年8 月至98年
    9 月期間，原告所匯款項已達新臺幣170 餘萬元，被告卻始
    終嫌棄原告賺的錢不比被告多，原告一氣之下，遂於99年開
    始不再匯款給被告。又原告於99年申請德國波茲坦大學運動
    醫學博士學位獲准，已進行第一年的課業與研究，並用盡工
    作薪資、存款及家人資助，故教育部留學貸款是供給原告完
    成博士學位之最後希望，但此須被告配合解消兩造婚姻關係
    ，被告卻藉此要求原告放棄美國房屋及財產作為交換條件，
    以利其取得在美國離婚之優勢。然原告經多年向被告請求提
    供兩造財務相關文件卻未果，且被告嗣後所借之房屋貸款係
    未經原告授權即逕以原告名義共同申請，使原告因此背負約
    新臺幣1300萬元之鉅額債務，原告一直保持謹慎節約之財務
    狀態，為免被告金錢調度困難，縮衣節食節省金錢供被告使
    用，卻未獲被告體恤，造成婚姻生活陷入危機，現亦無法再
    負擔房屋貸款。
  (五)從而兩造婚姻已因上開事由發生嚴重破綻，顯難再繼續維持
    ，為此爰依民法第1052條第2 項之規定訴請准兩造離婚。爰
    聲明：如主文所示。
二、被告之答辯意旨：
  (一)自96年原告返回台灣工作，被告前往關島後，兩造固未同住
    ，然期間雙方仍經常聯絡，且於每2 至4 個月會相聚幾天，
    並有性生活，直到98年11月為止，原告結束台灣工作，其為
    申請銀行貸款以赴德國修讀博士學位，開始逼迫被告在關島
    辦離婚，並原告要求被告負擔其前次婚姻所生子女之未來教
    育費用，被告無法接受，且兩造在美國加州房貸金額過40萬
    美元，房價卻下跌至175,000 美元，被告自98年7 月開始獨
    自承擔沈重之房貸，如宣告破產將會催毀兩造在美國的信用
    紀錄，並會使被告失去目前之工作機會，被告雖曾提議將加
    州房屋賣給原告，但原告拒絕。原告赴德國念書全是其一人
    之決定，其不實之指控和企圖導致被告破產，已徹底銷毀被
    告對原告的愛，被告亦想離婚，但不願負擔原告與前妻所生
    子女的教育費用，也不願意將房屋給原告，除非原告支付貸
    款，況兩造婚姻所累積債務一半應屬原告責任。
  (二)兩造婚後，原告為償還公費留學獎學金之義務，必須回到臺
    灣，被告因而犧牲工作，離鄉背景到臺灣生活，卻是兩造婚
    姻生活最快樂之時間。嗣92年積蓄用盡，兩造共同決定回美
    國南加州定居，但被告需有工作才能擔保原告移民申請，故
    先行返回美國，並盡可能借住在女友或已婚友人家中，但同
    年4 月底原告卻指控被告不忠，並於92年5 月19日赴美後不
    斷在找尋被告不忠之證據，造成兩人婚姻關係不良，並因此
    求助心理醫生，待原告上班後，一切又恢復正常，然96年初
    原告遭解僱，找工作不順利，最後於被告鼓勵下，返臺參與
    高雄世運籌備，被告則前往關島工作，當時原告離開加州時
    ，尚帶著被告以信用卡預借之現金有1 萬美元以上；嗣96年
    10月到98年7 月間，原告賺取之薪資已有新臺幣3,589,000
    元，被告在關島乃要求原告告每月匯1,000 美元，且原告所
    給予之上開金錢，大多先用來償還被告信用卡卡債，債務內
    容包括婚姻期間至關島、臺灣、日本、希臘雅典的機票，和
    其他未償付的搬家費，但原告現已積欠數月未給。而兩造婚
    姻中最大的負債就是不斷的搬遷和加州房子的貸款，原告指
    控被告花費太大，但卻不提被告總是購買原告想要的東西，
    至原告沒有卡債是因長期來均使用被告附卡，故原告指控被
    告卡債累累都是被告造成云云對被告不公。又兩造購屋時，
    是被告堅持原告共同以所有人名義貸款，因若被告發生不幸
    ，至少希望原告仍保有房子，且經原告同意後簽字。
  (三)原告雖指控被告與他人不忠，然婚姻對被告而言是神聖的，
    被告絕不會不忠而損害婚姻。被告雖曾經在出差時借住前男
    友三層樓房地下室中，但當時隨即打電話跟原告解釋，且被
    告與前男友在停止交往後仍維持朋友關係，在兩造結婚後雙
    方也沒有連繫，然而在原告要求下，被告停止過去所有朋友
    的接觸；反而，原告多次帶前妻及小孩到墾丁、澎湖及臺灣
    各地旅行，還有與其他女人出差，原告卻都不提起。
  (四)被告亦同意離婚，惟就上開財產獲債務等問題未獲得解決，
    依美國的法律規定，夫妻離婚時須隨一併財產問題，然依中
    華民國法律則無須強制一併解決財產問題，原告又無訴請分
    配財產，被告現時又在日本工作，故經考量後同意與原告離
    婚，至兩造之爭議即財產問題，即另待由美國法院處理。
三、法院之判斷：
  (一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，上開法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院95
    年台上字第2924號、第1450號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告與美國籍之被告於89年5 月13日在美國阿拉巴馬
    州結婚，婚後曾居住在美國喬治亞州亞特蘭大、臺灣臺北市
    、美國加州等地；迄於96年間，原告受高雄市政府之邀，返
    臺參與高雄世運籌備，被告並未隨同返臺，並因工作調職前
    往關島，兩造並開始分居兩地迄今之事實，乃為被告所不爭
    執，並據原告提出戶籍謄本、結婚證明書各1 份為證，亦有
    證人即原告胞妹王幼芬到庭陳稱：「他們住在美國的情況我
    沒有跟他們接觸，也沒有與哥哥聯絡，後來他們二人搬回來
    臺灣，在這裡也有請客，他們在臺灣定居三年，剛開始二人
    感情還不錯，可是因為被告在國外的工作及經歷在這裡找不
    到好的工作，只能教兒童美語，被告適應不好，收入不穩定
    ，加上他交通不便，間接影響婚姻，後來二人又決定搬回美
    國，但在美國換成我哥哥找不到好的工作，他也有順便攻讀
    博士，他們在美國的情況我不是很清楚，後來96年原告一人
    回來，他那時為了籌劃世運，據我猜測被告應該是在臺不適
    應，加上他被調到關島去，那陣子發覺他們婚姻有問題，因
    為二人很少聯絡，但是哥哥沒有多說，哥哥在臺灣待二年，
    世運開幕時被告有來過一次，之後哥哥又去德國，被告沒有
    跟著去，被告據說目前人在日本，二人現在感情有問題，因
    為觀念差很多，二人常常不住在一起，一半以上的時間是這
    樣。」等語可參（本院101 年6 月11日言詞辯論筆錄），堪
    認實在。
  (三)次查，兩造因長期分居兩地，卻疏於建立適當之溝通方式，
    顯少聯絡溝通，致感情逐漸疏離一節，已經原告提出兩造自
    98年至100 年間之電子郵件、臉書等往來紀錄為佐。又兩造
    於感情出現問題後，本應檢討、反省，積極彌補婚姻裂痕，
    惟其等不為此圖，原告復於99年10月前往德國唸書、被告則
    於100 年11月間再赴日本工作，之後乃鮮少聯絡，此業經兩
    造陳述在卷，堪認兩人均無再謀求回復共同生活之意願。再
    考以兩造於97年間於往來電子郵件中即曾討論離婚事宜，堪
    認雙方長期分居，均無行共同生活之事實，於兩造之婚姻關
    係產生重大之閒隙，兩人感情漸失，且已與夫妻應共同生活
    、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，兩造均無繼續
    維持婚姻之意願，婚姻確實已生難以回復之重大破綻。
  (四)再者，原告主張婚後兩造之財務觀念差距甚大，故於婚姻期
    間經常發生爭執等情，未據被告否認，且依兩造之陳述暨提
    出之房屋收入清明細、房屋貸款資料、信用卡清單名義、銀
    行月結項目清單、搬遷費用帳單、往來電子郵件等件，兩人
    固就兩人所有位於美國加州不動產之高額貸款債務，抑或被
    告所累積之信用卡債務，究係應歸責何人所致一節，雙方互
    有爭執，然就此已足認定兩人對於財務規劃及理財、消費習
    慣等觀念確實存在極大差異。且上開房屋貸款暨信用卡債務
    等問題已對渠等婚姻經濟情況造成極大壓力，迫使兩人需不
    斷遷徙找尋適當之工作機會，以解決沈重之經濟負擔，並因
    此自96年起即分居台灣、關島兩地工作，現該債務壓力暨所
    衍生之問題尚未緩解，並使雙方於訴訟中已達互相諉責歸咎
    之程度，是原告主張兩造財務觀念之差異，已造成婚姻基礎
    動搖，難以繼續維持等語，尚非無據。
  (五)綜上所述，原告自96年返臺以來，因被告在關島工作，兩造
    聚少離多，加上原告現赴德國求學，被告亦在日本工作，兩
    造長期分隔兩地，加以兩人對財務觀念存在極大差異，婚姻
    期間所生之債務問題，已對渠等造成沈重壓力，婚姻關係生
    有嫌隙，兩人復未能建立良好之溝通管道，感情漸行漸遠，
    並均動生離婚之念，僅為財產問題希冀完善的解決而至今未
    能達成協議，基此堪認兩造之婚姻關係確已發生嚴重破綻，
    參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告亦當庭表示同意
    離婚（見101 年6 月11日言詞辯論筆錄），益見兩造已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復，且該事由應由雙方所負責，歸責程度相同。
    從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬
    正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果不生影響，不再一一贅述，末此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    25    日
                                書記官  高小婷



