【裁判字號】89,婚,1097
【裁判日期】900315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○九七號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十七年四月二十九日結為夫妻，婚姻生活初始尚稱美滿，詎
          婚後一年被告性情大變，生活一旦稍有不順遂即大發雷霆，經常無故惡言
          謾罵原告，更動輒毆打原告，被告於八十三年五月二十三日以木頭衣架毆
          打原告，原告要求離婚並請求村長調解，被告竟向原告母親潘桂美提出退
          還當初之聘金及賠償損失等條件，因原告無法負擔，乃離家自力更生，豈
          料原告竟威嚇、騷擾原告之娘家，要求娘家交出原告否則對原告家屬不利
          ，原告知情後精神機近崩潰，只得選擇結束生命，幸經發現獲救，自此兩
          造分居迄今，兩造分居生活迄今已達六年，兩造婚姻已發生重大破綻且難
          以繼續，原告之所以離家係因被告動輒拳腳相向，甚或威脅、恐嚇，原告
          身心受創甚鉅始離家，實非故意遺棄家庭及小孩不顧，被告之行為已構成
          民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居之虐待及同條第二項之重
          大事由難以維持婚姻，為此，據以訴請裁判離婚。
    （二）八十三年五月二十三日，原告一進門就遭被告毆打，至今六年了，原告若
          再回去壓力很大，自殺治療期間，被告打電話到原告娘家，母親潘桂美說
          被告還罵三字經。
    （三）對被告答辯之陳述：
          １被告指稱原告拋棄家庭小孩不顧，長達六年云云，惟原告知所以離家係
            因被告經常暴力相向，且屢向原告及原告娘家威脅恫嚇，原告母親唯恐
            原告返家又遭不測，要求原告對外停止一切聯絡行為，又兩造分居期間
            ，原告心懸小孩乏人照料，乃由原告母親出面向被告表示願意代為照顧
            小孩，以使被告能安心工作，詎料被告生性多疑竟於當日下午旋即接回
            小孩，致原告未能協助照料，原告並非存心致家庭、小孩而不顧。
          ２原告於分居期間邀被告至斗六地方士紳家中協議離婚，被告竟獅子大開
            口要求高達新台幣（下同）四、五百萬元之離婚補償費，被告明知原告
            並無資力竟仍提出此般苛刻條件，足見被告顯故意刁難原告，終致協議
            離婚不成。
          ３被告提出之錄音帶內容與本案無關，時間太久，忘記是否有說過錄音帶
            內容的話。
          ４八十三年五月二十三日那天原告要上班，被告自己可以買東西給小孩吃
            ，結果原告一回家被告就毆打原告，證人說兩造有爭吵是不實在。
  三、證據：提出台灣省立台北醫院診斷證明書影本一份、彰化基督教醫院診斷書影
      本一份、戶籍謄本二份、為證，並聲請傳喚證人潘桂美。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告沒有經常毆打原告，八十三年五月二十三日係因為小孩受傷，被告要
          求原告回來，但原告還是晚上十二點才回家，所以才打原告；原告信道教
          ，與其他男子親親讓被告看到；還有一次被被告發現原告抽煙，被告打原
          告一巴掌，其他沒有打過，原告離家後，被告有請原告回來，這段期間也
          有打電話關心原告，但原告還是一直不回來，原告對小孩一點都不關心。
    （二）原告回娘家，被告去娘家找原告回來，是原告母親阻止，造成分開這麼久
          ，不是被告的錯。被告從未把小孩交給原告母親照顧，又何有當日下午即
          將小孩接回之事。
    （三）被告去村長家中調解此事，村長並無要大家好好談，反而問被告是否有意
          離婚，被告顧及小孩無人照料將成單親家庭，所以希望原告能回家，被告
          無法接受村長等人此種調解方式，因此調解不成，被告三姐在旁聽到原告
          並無誠意，乃故意要求離婚補償費。
    （四）原告離家後，曾在電話提及被告對原告不錯，被告並非動輒拳腳相向或辱
          罵妻小之人，分居期間，被告曾電話告知原告娘家家人，請求原告能來電
          溝通，但一直等不到回應，足見原告有心逃避，致使時間拖延很久。原告
          自殺之事與被告無關，不可能因為一通電話就自殺，時間太久，被告已經
          忘記有無打電話給原告。
  三、證據：提出錄音帶二捲暨電話譯文影本一份、原告書寫給被告之信件影本七份
      為證，請求傳喚證人李爽珠、吳振漢。
    理    由
一、本件原告起訴主張與被告係夫妻關係，被告婚後經常無故惡言謾罵原告，更動輒
    毆打原告，被告於八十三年五月二十三日毆打原告，原告無法負擔被告要求之離
    婚條件，乃離家自力更生，豈料原告竟威嚇、騷擾原告之娘家，原告知情後精神
    機近崩潰，只得選擇結束生命，幸經發現獲救，自此兩造分居迄今，兩造分居生
    活迄今已達六年，兩造婚姻已發生重大破綻且難以繼續，原告之所以離家係因被
    告動輒拳腳相向，甚或威脅、恐嚇，原告身心受創甚鉅始離家，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款及同條第二項之事由訴請判決離婚。被告則以沒有經常
    毆打原告，八十三年五月二十三日係因為小孩受傷，被告要求原告回來，惟原告
    還是晚上十二點才回家，所以才打原告，原告信道教，與其他男子親親讓被告看
    到，還有一次被被告發現原告抽煙，被告打原告一巴掌，其他沒有打過，原告離
    家後，被告有請原告回來，但原告母親阻止，原告一直不回來，原告對小孩一點
    都不關心，造成分開這麼久，不是被告的錯，被告因無法接受調解方式，才故意
    要求離婚補償費，原告自殺之事與被告無關，忘記有無打電話給原告等語置辯。
二、原告起訴主張兩造係夫妻關係，被告於八十三年五月二十三日毆打原告，致原告
    受有右頰腫脹、右膝瘀傷、兩側臀部瘀傷之傷害，原告自此離家，兩造分居至今
    之事實，業據提出戶籍謄本一份、台灣省立台北醫院診斷證明書影本一份為證，
    且為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，
    原採列舉主義，迄七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之
    概括規定「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」
    ，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四
    日第二次民事庭會議決議意旨參照）。
四、查原告主張被告婚後，經常無故惡言謾罵原告，更動輒毆打原告，原告於八十三
    年五月二十三日即遭被告毆打，原告離家後，被告仍威嚇、騷擾原告及其家人，
    原告知情後精神機近崩潰而於八十三年七月十五日自殺等情，業據提出彰化基督
    教醫院之診斷書影本一份為證；並據證人潘桂美到場證述：「兩造年輕時不錯，
    後來原告被打的很嚴重，最後八十三年那次打的很嚴重，臀部黑又腫不能坐，被
    打後，原告到我弟弟家住，我們夫妻去看原告，原告趴在床上，被告父母也有去
    看，之後我帶原告回去治療，被告雖然有說要帶原告回去，但我說要治好才回去
    ，但期間被告經常打電話來鬧，要我準備三、五百萬元，村長調解，也沒結果，
    被告姊姊來表示要賠償其損失，原告八十三年七月份曾經自殺，是晚我去拿藥，
    原告接到被告的電話，要帶原告回去，原告很怕，喝殺蟲劑自殺，陸陸續續被告
    打電話來，連三字經都說了」等語；足認原告離家係因八十三年五月二十三日遭
    被告毆打所導致，並因被告打電話要求原告回家，致原告無法承受心理壓力而自
    殺為真實。被告雖以：被告並非動輒辱罵毆打原告之人，當日係因小孩受傷被告
    要求原告回家照料，原告仍很晚回家，被告才毆打原告，且原告之自殺與被告撥
    打電話予原告無關等語置辯，另證人李爽珠到庭雖證稱：「當天我要去開會，我
    叫原告早點回家帶小孩，結果我回家時原告才回來，後來兩造吵架，我才知道當
    天因為小孩跌倒，被告打電話叫原告回來，原告沒有趕回來，當天被告有打原告
    ，在此之前，沒有見過被告打原告」等語；原告對於當日小孩跌倒而其未趕回來
    一情亦未否認，惟父母對於子女均負有照顧義務，尚難因原告沒有趕回家照顧小
    孩，即認原告應受暴力之懲罰或被告有毆打原告之正當理由，且夫妻係基於平等
    地位而互相扶持、照顧，不容許任何暴力行為介入婚姻生活，縱暴力行為並非長
    期發生，然一、二次之暴力行為亦足以動搖婚姻之本質，是原告因被告之暴力行
    為而離家未與被告同居，應屬有正當理由，又兩造婚姻關係中之暴力行為，已成
    為原告之心理壓力進而造成原告有自殺之行為，且兩造間分居已長達六年，實與
    婚姻之本質有違，足認兩造間之婚姻實已生破綻，並已達難以維持之程度，兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係若繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，從而，原告依該條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、被告雖又以其並非如原告所述係動輒辱罵毆打原告之人為抗辯，並提出原告書寫
    之信函及兩造電話通話之譯文為證，查被告提出之信函影本係原告於七十七年四
    月初所書寫，電話譯文係有關兩造爭執八十三年五月二十三日所發生之事，惟兩
    造間婚姻生活已生破綻並達無法繼續維持之程度，已如前述，上開信函、電話譯
    文之內容均與前開論斷結果無礙，是被告以此抗辯，尚難採信。
五、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以不堪同居虐待請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再
    予審酌論列；又本件事證已明，被告聲請傳喚證人吳振漢、原告再次聲請傳喚證
    人潘桂美，亦無必要，均附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月 　 十五　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　劉昌明




