【裁判字號】92,婚,551
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　 　　　　　　　　　　 應送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年八月七日結婚，婚後共同住在台北縣三重市○○街三
　　二七巷三三號一樓，被告於八十六年間離家出走，嗣約隔半年始返家一次住二、
　　三天即再度離家出走，原告遂於八十八年八月一日搬回娘家居住，兩造自八十六
　　年間分居迄今，已達四年以上。又被告曾侵占公司公款二次，第一次侵占二十五
　　萬元，為此原告去向他人借錢代為清償，被告第二次侵占公款數額不詳，原告已
　　無能力代為清償，被告因此有案通緝中。被告長期離家出走，又無正當工作，積
　　欠債務，兩造婚姻存有難以維持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二
　　條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人即被告之父乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
　　理　 由
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於八
　　十六年間離家出走，嗣原告亦搬回娘家居住，致兩造長期分居之事實，業據被告
　　之父親乙○○到庭證稱：兩造感情不好，原告於八十七年八月間即搬回娘家住，
　　我不清處被告是否有被通緝，但警察曾經有來找過他，被告有時會因為工作所以
　　沒回家，兩造與我同住時有時會吵架，並沒有常常吵，他們實際上自原告離家後
　　就分居到現在，被告不住家中已一、二年了，大約十天前被告有回家，我要跟他
　　說話，但還來不及說，他就走了等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
　　場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以，原告之主張自堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
　　兩造感情不佳，被告先於八十六年間離家出走後，原告亦搬回娘家居住，致兩造
　　分居迄今，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻
　　重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
　　婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
　　以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按對造人數附繕本
）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六　　 日
~B法院書記官　林月蓉




