【裁判字號】96,婚,130
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　屠啟文律師
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年7月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告乙○係大陸人士，兩造於民國（下同）92年
      10月28日在福建省福州市登記結婚，原告隨即返臺聲請被
      告入境，惟被告並未來臺面談，經原告與其聯絡，表示不
      愈來台，嗣後即失去聯絡，結婚迄今均未與原告同居生活
      ，兩造顯無夫妻之實，婚姻發生破綻，難以繼續再維持。
      爰依民法第1052條第2 項規定訴請與被告離婚等語。提出
      大陸福州市結婚證明書、戶籍謄本、入出境管理局面談通
      知書各1 份為證。
  二、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  三、原告主張其於92年10月28日與大陸女子即被告乙○結婚，
      兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出大陸福州
      市結婚證明書、戶籍謄本各1份可證。
  四、原告主張兩造婚後，被告迄今拒絕來臺與原告同居，音訊
      全無，兩造已3 年餘無夫妻生活之實，婚姻發生破綻，無
      法繼續維持婚姻之事實，業據原告陳述在卷，並有本院調
      閱之被告入出境資料（上載被告並無入出境資料）在卷足
      佐，原告之主張已堪信為真實。
  五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文。而我國民法第1052
      條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
      查被告於92年10月28日與原告結婚後，迄今未入境來台，
      與原告3 年餘未營夫妻生活，兩造婚姻發生破綻。依該婚
      姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
      ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
      維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
      本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
      徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
      之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
      致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                            書記官　王波君




