【裁判字號】97,婚,603
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第603號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張安琪律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月21日結婚，共同租屋在台北
    縣三重市○○街居住，被告婚後對原告及女兒吳貞樺不聞不
    問，由原告獨自負擔照顧女兒吳貞樺，被告屢次對原告及女
    兒吳貞樺實施家庭暴力，被告又於結婚二年後常去酒店找女
    人，甚至帶女人到原告面前炫耀，被告自婚後即經常毆打原
    告，最後一次於93年中毆打原告並持刀意圖傷害原告，原告
    考慮安全遂偕女兒吳貞樺逃至娘家，被告後來離家返回台東
    居住，原告後來找到工作以維持自己及女兒生活，兩造分居
    後約一年始通一次電話，被告不僅未表示道歉或提供生活費
    ，反而多次恐嚇要讓原告「好看」。因兩造婚姻已達於重大
    事由而難以維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經原告之
    女兒吳貞樺、原告之胞弟吳芷員到庭證稱如下：
(1)、原告之女兒吳貞樺證稱：「我現在跟媽媽（原告）一起住，
    我現在要上小學三年級了。爸爸（被告）在我還沒有上小學
    時就回去台東住了，媽媽現在帶我去阿嬤家住，爸爸都沒有
    來看過我，爸爸有打過一通電話給我們，爸爸沒有說要什麼
    時候來接我們，爸爸也沒有寄錢給我們，爸爸有打電話來跟
    媽媽借錢。以前我看過爸爸拿菜刀砍媽媽，媽媽有受傷，爸
    爸還有把我摔到牆壁，後來舅舅（吳芷員）把我帶到房間，
    我看過這一次爸爸拿菜刀砍媽媽。」等語。
(2)、原告之胞弟吳芷員證稱：「我現在要升國中二年級，我是原
    告的弟弟。我與姊夫（被告）還有姐姐（原告）一起住過，
    我姊夫對我姐姐不好。因為姐夫在外面有女人，回來向姐姐
    要不到錢就會打姐姐，我看過姐夫打我姐姐二、三次。姐夫
    拿菜刀砍我姐姐那次，我有看到，那次姐夫向姐姐要錢要不
    到，姐夫跑去我媽媽家，姐夫追到我母親家進廚房砍姐姐，
    姐夫又把吳貞樺摔到牆壁，因為吳貞樺叫姊夫不要打姐姐，
    後來我姊夫就回去台東住，我姐姐也回娘家住了。」等語。
(3)、被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實
    為真正。
(三)、依上開調查，被告婚後數次毆打原告、持刀欲傷害原告，將
    女兒吳貞樺摔到牆壁等暴力行為，不僅造成原告身體傷害，
    亦使原告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，原告
    為維護自身及女兒的人身安全，偕女兒吳貞樺逃回娘家，被
    告亦返回台東居住，兩造分居迄今已4 年，夫妻關係已名存
    實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                                    書記官　  王苑琦




