【裁判字號】98,婚,44
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第44號
原　　　告　甲○○原名李沛圻.
訴訟代理人　孫志鴻　律師
複　代理人　王柏棠　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年七月二十二日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與被告於民國六十三年十一月間結婚，詎料婚
    後被告竟行為不檢及沈迷賭博，且多次無故外出徹夜未歸，
    長期未履行夫妻間應盡義務，迄已行方不明，其行徑顯達無
    法維持婚姻之要件，原告為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人李沛國。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可證。
  (二)原告主張被告婚後行為不檢及沈迷賭博，且多次無故外出徹
    夜未歸，長期未履行夫妻間應盡義務，迄已行方不明等情，
    業經證人即原告胞弟李沛國於本院審理時到庭證述無訛。再
    參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於
    兩造婚姻關係存續期間，長期棄原告生活於不顧之事實，既
    已如前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已此生有
    破綻，此破綻並因被告現已行方不明而無回復之希望，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非
    可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                                      書記官  利海強




