【裁判字號】96,婚,294
【裁判日期】960425
【裁判案由】確認離婚無效等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第294號
原　　　告　 甲○○
訴訟代理人　 張菊芳律師
被　　　告　 乙○○
訴訟代理人　李富祥律師
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於中華民國96年
4月25日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間92年6月5日之協議離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，嗣於民國92年6 月5 日辦理協議離
    婚登記，惟因系爭離婚協議書之二位證人未親見親聞被告是
    否有離婚真意，不符合民法第1050條規定之要件，依民法第
    73條規定，該離婚協議為無效。兩造之離婚協議無效，已由
    台灣台北地方法院以92年家訴字第187 號判決，及台灣高等
    法院以93年度家上字第62號判決，及台灣台北地方法院以92
    年度監字第166 號裁定，及台灣高等法院以93年度家抗字第
    123 號裁定審理調查後，於裁判理由內認定兩造之前揭離婚
    協議為無效。為此依民事訴訟法第247 條第1 項規定訴請確
    認兩造之前揭離婚協議為無效等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：兩造於民國92年6 月5 日辦理協議離婚登記，因
    離婚協議書之二位證人未親見親聞被告是否有離婚真意，不
    符合民法第1050條規定之要件，離婚協議確實為無效等語。
    並聲明：同意原告的請求。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、兩造
    離婚協議書影本1 件、台灣台北地方法院以92年家訴字第
    187 號判決書影本1 件、台灣高等法院以93年度家上字第62
    號判決書影本1 件、台灣台北地方法院以92年度監字第166
    號裁定書影本1 件、台灣高等法院以93年度家抗字第123 號
    裁定書影本1 件為證。又兩造的系爭離婚協議書所載之見證
    人徐寶菁、蘇玉秀二人，均曾於台灣台北地方法院92年度家
    訴字第187 號案件審理時到庭證稱：渠等擔任兩造離婚協議
    書之見證人時，僅渠等二人與原告在場而已，渠等均未親聞
    被告表示願意離婚的意思等情，此有前揭判決書在卷可證。
    被告亦陳述其確實未見過該二名證人。因此，原告主張之事
    實，堪信為真實。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。次按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人，然究
    難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證
    人，最高法院六十八年台上字第三七九二號判例參照。
    本件兩造於92年6 月5 日所簽訂之系爭離婚協議書雖載有證
    人徐寶菁、蘇玉秀，惟證人均不曾在場見證被告的離婚真意
    ，亦不曾親聞被告確有離婚真意，依前揭判例說明，證人自
    不合上開規定所謂之「證人」，則兩造間之協議離婚即難謂
    已具備法定要件。縱令兩造間雖有離婚之合意，惟因系爭離
    婚協議書未具備二人以上親聞或親見兩造確有離婚真意之證
    人之簽名，即未依民法第1050條規定之方式為之，依民法第
    73條規定自屬無效（最高法院二十八年上字第一三０六號判
    例參見）。從而，原告據以訴請確認兩造間之離婚協議無效
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                              台灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  黃   惠   瑛
上為正本係照原本作成
兩造均當庭捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　25　　日
                                  書記官  楊   振   宗




