【裁判字號】95,婚,968
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第968號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，育有2 子陳生益、陳念
    足，均已成年。詎被告嗜愛喝酒，酒後經常言語恐嚇、辱罵
    原告三字經、討契兄、娶到原告倒楣，不會幫忙賺錢、叫原
    告去死、去自殺，並動輒毆打原告，不計其數，最近於95年
    6 月18日下午3 時許，在台北縣新莊市○○路148 號1 樓住
    處，被告酒後又無故毆打原告，對原告拳打腳踢，原告之妹
    林麗華要扶起原告，亦遭被告毆打，自此家暴之後原告即離
    家而分居至今。兩造感情已生破裂而難以維持，為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於63年間結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦據證人即原告之妹林麗華證稱：「（問：95年6
    月18日下午3 點多你有無看到被告毆打原告？）那天他們嫁
    女兒，我去給他們請客，當天下午3 點多在台北縣新莊市○
    ○路148 號1 樓住處，我要去拿行李，在樓上就聽到他們在
    吵架了，被告以前就打過原告了，酒後無緣無故就會打人了
    ，我要回家，原告就送我下來，被告也下來，無故就用拳頭
    朝原告的頭部打下去，原告就倒在地上，我要扶她起來，他
    連我也打，還繼續用拳頭毆打原告，還用腳踢她好幾下。在
    好多年前我也看過被告毆打原告，也是用拳頭毆打原告，那
    時小孩還小，我們叫原告要忍耐」；兩造之長子陳生益證稱
    ：「（你有無看過爸爸打媽媽？爸爸對媽媽如何？）從我小
    時候爸爸就喜歡喝酒了，酒後就會打媽媽，他罵媽媽三字經
    及不堪入耳的話，罵媽媽討契兄、娶到媽媽是陳家的不幸、
    罵媽媽不會賺錢，叫媽媽去死、叫媽媽去自殺。從小到大我
    看過爸爸打媽媽很多次，最嚴重是95年6 月18日那次，爸爸
    都是用拳頭打，還會用腳踢，爸爸是做皮鞋的，有一次拿修
    皮鞋的刀子傷到媽媽的手，媽媽去縫了7 針，發酒瘋時連阿
    嬤都打，有一次我去護媽媽，爸爸拿水果刀要跟我拼，他說
    他是三重最大尾的」各等語。被告受合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告有酗酒惡習，酒後經常言語恐嚇、
    辱罵原告，並動輒對原告拳打腳踢，客觀上兩造之婚姻已因
    被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　  日
                          書記官　廖宮仕




