【裁判字號】100,婚,623
【裁判日期】1010215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第623號
原　　　告　陳建志
訴訟代理人　陳若軍律師
複　代理人　郭曉丰
被　　　告　田亞珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）93年9 月9 日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民，婚後約定以原告在臺灣之住所
    為住所。兩造結婚近7 年，婚後夫妻感情尚稱融洽，詎被告
    於96年1 月5 日不告而別，離家後音訊全無，經查詢始知被
    告已出境，兩造分離至今4 年，期間未曾共營夫妻婚姻生活
    ，已形同陌路。對於夫妻兩人應共同經營永久生活, 維持家
    庭幸福圓滿之本質，已不復存在，且依一般社會通念觀之，
    兩造間婚姻關係名存實亡，無法繼續共同維持，堪認在客觀
    上出現重大破綻，且無任何回復之望，足致兩造婚姻難以維
    持，為此依據民法第1052條第2 項規定之事由，訴請與被告
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年9 月9 日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶口名簿、大陸地區
    結婚證、戶籍謄本各1 件為證。又原告主張之前揭事實，並
    據證人即原告之母親陳秀鳳到庭證稱：被告現在沒有跟原告
    住在一起，最後一次聯絡是在96年的時候，大約有4 年多沒
    有住在一起，我下班回來就找不到被告，之後被告有打電話
    來要生活費，並且她回大陸了，原告有給幾次生活費，請她
    回來，但是她不回來，所以沒有再給生活費，之後就沒有再
    聯絡了等語（參見100 年10月26日言詞辯論筆錄）。另經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查被告入出國紀錄結果
    ，被告於96年1 月5 日出境後即未曾入境臺灣，此有該署10
    0 年7 月1 日移署資處屹字第1000099127號函暨入出國日期
    紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書附卷可憑。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於96年1 月5 日不告而別，拒絕履行夫妻同
    居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居至今已逾4
    年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                          書記官  許力方



