【裁判字號】97,婚,897
【裁判日期】971112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第897號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國78年11月26日結婚，為夫妻關係，婚後
      感情初尚融洽，育有子女吳雅薏（78年12月9 日生），原
      共同生活居住於台北縣板橋市○○路13號1 樓，惟自婚後
      起，被告即不負擔家庭生活費用，致原告生活難以維持，
      原告不堪受此經濟之壓力，不得已乃於79年6 月間自上開
      住處離開，搬遷他處居住，其後兩造間毫無互動往來，而
      被告於88年11月間亦自上開住處離開，去向不明，兩造分
      居迄今約已18年。
（二）綜上，被告婚後長期不負擔家庭生活費用，且兩造已分居
      約18年，彼此間已無感情存在，雙方婚姻生活殊難再繼續
      維持。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
      姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、地價稅繳款書等件為證，並聲請訊問
    證人即原告之母親童許秀英。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同生活居住於台北縣板橋市○○路13號
      1 樓，惟被告於婚後即不負擔家庭生活費用，致原告生活
      難以維持，原告不堪受此經濟之壓力，不得已乃於79 年6
      月間自上開住處離開，搬遷他處居住，其後兩造間毫無互
      動往來，而被告於88年11月間亦自上開住處離開，去向不
      明，兩造分居迄今約已18年之事實，業據原告提出戶籍謄
      本2 件為證，核與證人即原告之母親童許秀英於本院審理
      時證稱：「（問：原告何時從何處離開？）79年從板橋市
      ○○路住處離開。」、「（問：原告為何離家？）板橋幸
      福路的房子是承租的，被告都不顧家，也沒有拿任何家庭
      生活費用回來，原告生活不下去，我就叫原告回來新莊二
      哥家住，後來我在新莊買一間房子給原告住。」、「（問
      ：於被告沒有拿生活費用回來的期間，原告從事何業？）
      在做縫紉衣服。」、「（問：原告離家之後，與被告有無
      互動往來？）只有88年12月底，被告父親過世，原告有回
      去守靈，有看到被告。」、「（問：被告後來是否也從板
      橋市○○路的家裡離開？）聽被告母親說他沒有回去。」
      、「（問：被告有無工作能力？）有，本來在開遊覽車。
      」等語情節相符（參見本院97年9 月3 日言詞辯論筆錄）
      。
（二）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人童許秀英為原告
      之母親，其與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅織誣指
      被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於婚後長期未給付家庭生活費予原告供為家用，對於
      原告之生活不予聞問，致原告生活難以維持，顯見被告對
      家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持
      共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（二）原告於79年6 月間因被告不負擔家庭生活費用而離家後，
      即未返家與被告共同居住生活，迄今約已18年，於此一期
      間，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩
      然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一
      情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第285 條
    第2 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官　簡維萍




