【裁判字號】97,婚,534
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第534號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周彥憑　　律師
被　　　告　甲○○○
當事人間請求離婚事件，本院於九十七年八月二十日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠與越南籍女子即被告於民國九十一年七月十一
  日結婚，婚後原告對被告疼愛有加，嗣被告於九十七年三月十
  五日出境返回越南，並於同年月二十五日入境返臺後，竟於同
  年月三十日離家出走，去向不明，不與原告履行同居義務，為
  此原告打電話予被告，被告卻藉故與原告爭執，之後即關機不
  與原告聯絡。揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續
  狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
  訴請離婚。並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為證。
  (二)其次，原告主張被告自九十七年三月三十日離家出走後，即
    不再與伊履行同居義務之事實，亦有渠所提出「受理外僑、
    港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表」一件為
    證。尤其被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主
    張之事實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告於九十七年三月三十日離家出走後
    ，即拒絕與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告
    又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　5  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 9　  月　 　8  　日
                                      書記官  童淑敏




