【裁判字號】93,婚,1258
【裁判日期】931202
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：兩造於民國八十四年十月十日結婚，婚後被告賺錢均未拿回來養家，令原
    告對生活非常沒有安全感。且被告還私自拿原告之金飾去典當，為此自得依據民
    法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)認諾原告之請求，同意與原告離婚。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)否認賺錢沒有養家，雖然伊錢沒有交給原告，但有付房租及小孩費用。
    (二)伊會拿原告金飾去典當是因母親過世需要用錢之緣故。
    理      由
一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出
二其次，關於原告主張被告賺錢沒有拿回來養家一節，雖為被告所否認，辯稱：伊有
  付房租及小孩費用等語，並據被告提出「付款簽收簿」影本附卷為憑，參以原告對
  此亦未有爭執，堪信被告此部分所辯為有可採，難謂原告此部分主張係屬真正。原
  告自無據此執為訴請離婚原因之理。另關於原告所主張被告私自典當其金飾部分，
  雖為被告所自認，堪信原告此部分所言非虛，惟若單單僅因被告私拿原告金飾典當
  ，即遽認兩造婚姻難以維持，殊不免稍嫌嚴重。雖然，據兩造均稱渠等已無維持婚
  姻意願，顯見兩造幾無夫妻感情可言。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
  。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年
  度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間
  本應互相協力以保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻間應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：兩造
  間已無夫妻感情，彼此間亦均無繼續維持婚姻之意願，既已如前述，足見兩造之婚
  姻於客觀上已生破綻，且其破綻因兩造在主觀上已喪失維持婚姻之意願，而無回復
  之希望，其情形自已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，既肇因於雙
  方個性之不合，則兩造即均有可歸責之事由。從而，原告依民法第一千零五十二條
  第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　二　　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　　  　　　日
                                         書記官  蕭詩穎




