【裁判字號】95,婚,246
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第246號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國60年5 月12日結婚，育有5 名子女，
    均已成年，兩造婚後感情不睦，為了金錢問題經常吵吵鬧鬧
    ，詎被告於71年間無故離家，自此音訊全無，迄今未回，置
    原告及子女不顧，未提供家庭生活費用，小孩均由原告獨立
    扶養長大，兩造分居迄今已逾24年，夫妻有名無實，原告最
    近為了稅金問題請領戶籍謄本，始得知被告的地址。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
二、被告方面：當時兩造租屋居住，原告與其養父母居住樓上，
    被告居住樓下，原告之養父母對被告不好，嫌棄被告沒有錢
    ，被告要求原告及小孩搬到桃園工作，原告養父母反對。被
    告不同意離婚，因為被告沒有錢。並聲明：請求駁回原告之
    訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、原告主張兩造於60年5 月12日結婚，育有5 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張兩造婚後感情不睦，為了金錢問題經常吵吵鬧鬧，被告於
    71年間無故離家，自此音訊全無，置原告及子女不顧，未提
    供家庭生活費用，兩造分居迄今已逾24年，夫妻有名無實等
    事實，分據證人即兩造之女洪淑華證稱：他們在我國小三年
    級時就分居了，是爸爸一個人搬走的，因為房子是租的，爸
    爸離家後的一段時間我們才搬的，爸爸之後就沒有回來，也
    沒有提供生活費，也沒有跟我們聯絡，我們都不知道他的下
    落，直到10年前調戶籍才知道爸爸住哪裡，爸爸知道我們住
    三重市○○路，他有去看過兩次，但是什麼話都沒有說又走
    了，這段分居期間他們夫妻有名無實，彼此沒有來往互動。
    證人即兩造之女洪淑美證稱：那時候我還很小，從我有印象
    起爸爸就沒有在家了，我只記得爸爸有回來看我們一次，我
    沒有接過爸爸的電話，他也沒有提供生活費，也沒有告訴我
    們他的住處，我們都不知道他的下落，爸爸和媽媽夫妻有名
    無實，彼此都沒有來往各等語。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有5 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於71年間離家出走，拒絕履行夫妻
    同居義務，致兩造分居已逾24年，夫妻有名無實，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　22  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　22  　日
                          書記官　廖宮仕




