【裁判字號】102,婚,117
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第117號
原　　　告　施增玉
被　　　告　張武強
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年8 月8 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國97年5 月19日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾於97年12月15日來臺與原告
    團聚，然其於98年1 月16日藉口要做生意即返回大陸，且不
    願再來臺灣。嗣原告曾至大陸尋找被告，卻發現被告與前妻
    女兒、前丈母娘共同住在一起，並拒絕原告所提讓原告與其
    在大陸地區共同生活之建議，而兩造分居迄今逾3 年之久，
    可認兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨公
    證書影本、居民身份證影本各1 件為證。又本院依職權調取
    被告入出境紀錄查核結果，被告確實於97年12月15日入境，
    嗣98年1 月16日出境後，迄未再入境等情，有內政部入出國
    及移民署檢送之被告入出國日期紀錄在卷可佐，是綜上事證
    ，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於98年1 月
    16日出境離臺後迄未來臺，其後又不同意原告至大陸地區與
    其共同生活等情，業如前所認，則兩造間婚姻因被告上開行
    徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻
    互信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚
    姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，應可歸責於被告，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                            書記官  林佩萱



