【裁判字號】93,婚,1571
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1571號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
前開當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年2 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後感情初尚融洽，並育有一子
    ，然被告見異思遷，先於九十二年四月間因嫌原告煮飯給被
    告吃與原告吵架，被告遭其父親斥責後，逕即離家出走，嗣
    於九十二年十月分被告回家後，被告表明願找工作卻都沒有
    ，生活費與小孩所需學費亦置之不理，詎仍於九十三年一月
    分，因子女之生活費，與原告吵架後，再為離家出走未回，
    原告遂回娘家居住，而被告迄今行方不明，為此原告主張被
    告顯係惡意遺棄及兩造婚姻已生有難以繼續維持婚姻之重大
    事由訴請離婚。原告並就上開主張數項離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其它事由無
    庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    有一子，然被告見異思遷，先於九十二年四月間因嫌原告煮
    飯給被告吃與原告吵架，被告遭其父親斥責後，逕即離家出
    走，嗣於九十二年十月分被告回家後，被告表明願找工作卻
    都沒有，生活費與小孩所需學費亦置之不理，詎仍於九十三
    年一月間，因子女之生活費，與原告吵架後，再為離家出走
    未回，原告遂回娘家居住，被告迄今行方不明等情，除據原
    告提出受理查詢人口案件登記表為憑外，並有證人即原告之
    母杜何容美、被告之父林文東分於九十四年一月四日及同年
    二月二十二日分別到庭所證為佐，參以該被告亦經通知行方
    未明為依法公示送達未到庭之情，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後感
    情初尚融洽，並育有一子，然被告見異思遷，先於九十二年
    四月間因嫌原告煮飯給被告吃與原告吵架，被告遭其父親斥
    責後，逕即離家出走，嗣於九十二年十月分被告回家後，被
    告表明願找工作卻都沒有，生活費與小孩所需學費亦置之不
    理，詎仍於九十三年一月分，因子女之生活費，與原告吵架
    後，再為離家出走未回，原告遂回娘家居住，而被告迄今行
    方不明等情，此已如如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之行徑，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已彰
    顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造夫妻分居迄今亦年
    餘，夫妻關係就客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教
    養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，雖該被告棄
    家未顧，而原告亦隨後返回娘家家住，為造成迄今之分居狀
    態，然就上開兩造婚姻重大破綻之與因歸責性綜合比較之下
    ，實非基於該原告一方有較大之歸責事由而致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法仍無不合，自應
    予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告是否已證明該被告有實施達惡意遺棄之程度
    ，然此均核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　3 　月   11 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　3 　月   11 日
                            法院書記官　林政佑




