【裁判字號】99,婚,873
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第873號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告長期無固定工作，亦未提
    供家庭生活費用，卻經常在外簽賭「六合彩」，又被告經常
    酗酒，屢於酒後返家毆打原告，致原告受有輕重不等之傷害
    。原告因不堪被告同居之虐待，於4 、5 年前離家，兩造分
    居已達4 、5 年之久，期間兩造互無往來，僅曾於99年6 月
    間某日，兩造由兩造之子見證下在麥當勞店內簽立離婚協議
    書。因兩造婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告抗辯：被告確實打過原告幾次，但是這幾年已沒有打原
    告，兩造已分居4 、5 年，分居期間很少往來，都是原告找
    被告辦理離婚，但是被告不同意，今年6 月間某日原告在麥
    當勞店內逼被告簽署離婚協議書，被告有簽名。被告否認婚
    後完全沒有拿錢回家，被告承認以前有賭博六合彩，但告僅
    偶爾喝酒等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、查，兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出戶
    籍謄本1 件在卷為憑。
    次查，原告主張被告婚後酗酒且屢於酒後毆打原告成傷，原
    告不堪被告施暴而於4 、5 年前離家，分居期間兩造無往來
    ，99年6 月間某日兩造由兒子見證而在麥當勞店內簽立離婚
    協議書等情，業據原告提出兩造簽訂之離婚協議書影本1 件
    為證，並經兩造之子賴誌宏到庭證稱：「從我小時候有記憶
    以來，就看到爸爸常常打母親，爸爸都不務正業，爸爸幾乎
    每天喝酒。4 、5 年前，我與母親搬出來住，爸爸不知道我
    們住在哪裡，所以我們沒有與爸爸往來。兩造曾經寫過離婚
    協議書，當時母親到速食店與爸爸談離婚，那是今年6 月簽
    的離婚協議書，爸爸確實在離婚協議書上簽名。這4 、5 年
    來，兩造都沒有往來。」等語。復參酌被告當庭承認曾多次
    毆打原告、曾簽賭六合彩、兩造分居4 、5 年、有簽署離婚
    協議書等情。依此調查，堪信原告主張之情為真實。被告雖
    辯其受原告逼迫而簽訂離婚協議書云云，惟簽署地點為公眾
    得出入之麥當勞店內，且由兩造之子賴誌宏在場見證，堪認
    被告有自由意志得決定是否簽名同意離婚，何況原告過去經
    常遭受被告毆打，豈有能力逼被告簽署離婚協議書，故認被
    告所辯不足採信。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
    依上開調查，兩造婚姻關係存續期間，被告多次酒後將原告
    毆打成傷，不僅侵害原告的人格尊嚴，且危害夫妻感情及婚
    姻基礎，自有可歸責性；原告不堪被告之家庭暴力而於4 、
    5 年前離家，兩造分居迄今已4 、5 年之久，期間互無往來
    ，致使夫妻關係名存實亡；復參酌兩造於99年6 月間由兩造
    之子見證而簽署離婚協議書，顯見兩造均無維持婚姻之意念
    。是認兩造感情已因家暴及長期分居而淡漠，此與夫妻以共
    同生活為目的之本質有違，兩造顯無重修舊好之可能性。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，而
    此項重大事由，被告有較重之可歸責處。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                  家事庭法官  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                              書記官  張美玉



