【裁判字號】100,婚,1249
【裁判日期】1010522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1249號
原　　　告　周小燕
訴訟代理人　謝智潔律師
被　　　告　林裕萬
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年5 月8 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告原為大陸地區人民（目前已取得臺灣之
    身分證），與被告於民國（下同）91年3 月15日在大陸地區
    結婚後，來台與被告共同租屋居住在新北市○○區○○路一
    段146 號4 樓，詎原告於99年8 月間回大陸省親2 個月後返
    台，驚覺兩造租屋處業已承租予他人，被告則去向不明，原
    告多次撥打被告使用之手機門號欲與之聯絡，均無人接聽，
    茲向房東探詢結果，房東僅表示被告係自行遷離，尚積欠房
    租未繳等語，原告無奈之餘只得先行在新北市三重區○○○
    路7 巷1 號2 樓租屋居住。又原告嗣偶遇被告子女林美朱（
    已更名為林靜慧），經告知被告並未更換手機號碼，且原告
    仍持續使用回大陸省親前之手機門號，期待被告若因有要務
    難以接聽原告撥打之電話，可主動撥打原告手機門號與原告
    聯絡，然原告迄今未曾接獲被告任何來電，顯見被告係故意
    不與原告有任何聯繫，對原告不聞不問，毫無關切之情。被
    告上開行徑，係惡意遺棄原告，且兩造迄今已逾1 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求准予離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。退萬步言，如
    鈞院認原告訴請離婚無理由，因被告無正當理由搬離兩造共
    同住所，且拒絕與原告聯繫，致兩造仍持續分居中，爰依民
    法第1001條規定，訴請被告應履行同居義務等語，其聲明為
    : (一)先位聲明：如主文所示；(二)備位聲明：被告應與原告同
    居。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與被告係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證。再原告主張其於99年8 月
    間返回大陸省親2 個月，返台後驚覺被告搬離兩造租屋處，
    去向不明，經多次撥打被告使用中之手機門號欲與之聯絡，
    均未獲接聽，而原告仍持續使用回大陸省親前之手機門號，
    然原告迄今未曾接獲被告任何來電，顯見被告係故意不與原
    告有任何聯繫等事實，本院參諸證人賴寬重到庭證稱：被告
    有向伊承租板橋文化路之房屋，沒有繳房租，陸續積欠數月
    房租，每次跟他要就給一點，至今積欠8 萬元房租，伊催被
    告搬走，並找里長寄存證信函給被告，後來房子地板壞掉，
    他就搬走了，也沒有告知伊，他搬走後有一天晚上來交還一
    副鑰匙給伊，交還鑰匙之時間已久遠，距今約有一年左右等
    語（參見本院101 年5 月8 日言詞辯論筆錄），並佐以本院
    依原告所提供兩造使用之行動電話門號，職權查詢該等門號
    目前使用狀態結果，發現原告持有之行動電話門號於98年10
    月29日申請後至100 年10月15日止仍使用中；被告持有之行
    動電話門號於99年9 月14日申請後至100 年10月14日止仍正
    常使用中乙情，有資料查詢結果在卷可稽，及本院曾電繫上
    被告（見本院100 年11月24日電話記錄），依被告陳報之住
    居所多次通知被告，被告均未到庭，亦未提出書狀作任何答
    辯以供本院參酌等綜合以觀，堪認原告之主張應信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後趁原告返回大陸省
    親期間擅自遷離兩造共同住居所，於原告返台後又故意不與
    原告有任何聯繫，致兩造已逾1 年未共同生活等情，業已如
    前所認，堪認本件兩造婚姻不僅被告主觀上維持之意願有所
    薄弱，且客觀上兩造就夫妻關係應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，亦因被告行徑而創傷殆盡，足以破
    壞該婚姻而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡諸該事
    由之發生主要歸責於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併
    主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，原告既表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認。又原告先位之訴既有理由，本院自無須就其
    備位之訴再為裁判，均併予敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
                            書記官  林佩萱



