【裁判字號】91,婚,839
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十九年十一月十二結婚，現為夫妻關係，婚後因相對人
        個性多疑而爭吵不斷，相對人屢次在兩造爭吵時，於原告家人面前或兩造私
        下，以「與他人通姦」「不要臉」等不堪入目之言詞辱罵原告，甚而多次表
        示「我要殺死你，再去坐牢」，且時常限制原告之行動，其中於九十年八月
        ，原告因公必須出差至國外，被告堅持不放行，並表示要聲請人至頂樓跳樓
        ，而欲強拖原告至四十一樓，兩人拉扯許久，嗣因被告大姐多次打電話表示
        其要過來，被告方作罷，惟仍將原告限制於家中，同時不准原告與他人連絡
        ，其後因被告大姐到場，方准許原告出國；另九十年十月初，被告再次藉故
        將原告限制於家中，不僅不准原告打電話與家人聯繫，甚且將原告行動電話
        之電池沒收，由於原告每日均有向家人聯繫之習慣，原告大姐廖碧蓮於百般
        聯繫原告無果後，乃於當日夜晚至當時兩造所居住位於台北縣中和市○○路
        一八八號十二樓之二家中，經原告大姐苦口婆心開導後，被告方同意原告外
        出吃飯。核被告之行為實已該當妨害自由罪之構成要件。
  （二）因原告已忍無可忍，兩造遂九十年十一月協議離婚事宜，惟因被告反悔，且
        百般懇求原告原諒並表示其將徹底改正其過往之錯誤而未離婚。然時過未久
        ，被告即故態復萌，非但脾氣暴躁且言語時有恐嚇，並時常指稱原告與他人
        通姦，原告實已不堪精神虐待，乃於九十年十二月初搬離兩造當時之共同處
        所。
  （三）原告雖已搬離兩造共同住所，然被告仍日日跟監原告行蹤，並時時打電話至
        原告公司、家中，致原告同事、娘家不勝其擾；九十一年四月二十五日，原
        告與公司老闆及老闆娘正出外辦事，被告緊隨在後，老闆向其表示，現為上
        班時間，請其勿妨礙辦事，然被告均未理會；當日下班後，被告則於原告住
        家旁之醫院等待原告，致令原告精神備感壓力；九十一年四月二十六日，被
        告趁原告兄長上班後，猛按原告家中門鈴，原告不敢開門，乃打電話向大姐
        求救，並到警察局作家庭暴力調查表；九十一年五月三日晚上七點多，原告
        離開公司，被告已在台北市○○路口等待原告，原告隨即要再回公司，被告
        阻止原告並表示，其同意離婚，但有條件，原告表示離婚條件至律師事務所
        再談，被告不肯，並當街怒罵原告「與人通姦，不要臉」，同時動手毆打原
        告臉頰三下後離去，未久隨即回頭再毆打原告二下，原告當時臉頰通紅發燙
        ，且頭暈、耳鳴，許久方回過神來，原告隨即打電話予老闆娘求救，老闆娘
        表示其將請萬華分局警員過來，正值原告等待老闆娘及員警時，被告又騎機
        車回過頭來當街辱罵原告並表示「我早就該打你了」，其後原告乃至萬華分
        局報案，並聲請保護令，業經鈞院以暫家護字第三○一號裁定核准在案。
  （四）揆諸上開所述，被告屢屢指稱原告與人通姦，且時常限制原告行動之行為，
        實已令原告感受精神上及身體上之痛苦，而不堪與被告繼續同居，又被告時
        常跟監原告行蹤，復時常以電話騷擾原告家人及公司同事，致令原告及家人
        、同事之精神備感壓力；此外，兩造自八十九年十一月結婚以來，相對人有
        大半時間均處於無業狀態，兩造所共同居住之房屋貸款、水電、管理費等均
        由原告所獨力負擔，另被告對其個人所要購買之奢侈品如戒指或數位相機等
        ，均要求原告刷卡付賬，諸如此等不負擔家計且無理花費原告金錢之行為，
        實已令兩造婚姻難以維持。為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款夫
        妻之一方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之
        規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、對被告之抗辯所為陳述：
  （一）平日並非原告晚歸，而係被告晚歸；且原告從未作出傷害被告之事。
  （二）被告雖指「原告經常叫被告去死」等語，然原告從未口出惡言。
  （三）被告時常處於無業狀態，原告大姊乃建議是否有興趣開加盟店，並非要求其
        辭去工作，另原告從未要求被告去考公務員。
  （四）兩造家庭生活開銷，均由原告負擔，試問被告究竟給付過何種開銷？有給付
        多久？
  （五）此外被告屢次亂發脾氣而肇使雙方係惡化時，總是事後反悔並立下悔過書，
        然時過未久即又故態復萌，兩造婚姻已無法維持。
  （六）被告所積欠原告者，遠遠超過其所指稱之股票，況且兩造於討論費用時，被
        告即曾表示以該股票抵銷之，是被告如有債權債務主張，其應另案請求。
  四、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度暫家護字第三○一號民事暫時保護令影
      本、貸款繳納轉帳資料、水電、管理費收據、原告出國簽證紀錄影本、被告悔
      過書影本等件為證，並聲請訊問證人即原告之姊廖碧蓮、母廖侯富美及原告之
      雇主陳素霞。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場及所提書狀所作之
    聲明及陳述列述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件真相為：從事件一開始被告僅係原告之一顆棋子，為原告用來逃避其扮
        演第三者角色後所招致之禍端及避開父母疑慮之盾牌，被告在與原告交往一
        段時間後的某一天突然接到一名陌生男子的電話，自稱為原告之男朋友, 並
        提及已與原告交往多年，同時也維持一定的性關係後掛斷，被告事後向原告
        求證，為原告所坦承不諱，原告並同時向被告人認錯，事後被告原諒了原告
        ，但事件並未就此落幕，事後延伸出對方男子，竟然為已婚男子, 並育有一
        兒，事件爆發之原因係該名男子不甘心原告私底下另外又交往對象，整個事
        件才東窗事發。
  （二）所謂玩火者，必招火紋身，現在回想起當初原諒原告後，陪同避難至其姊家
        後所發生的一切都恍如一場噩夢，例如：對方不肯罷手，不僅至其公司、住
        家騷擾，對方原配也經常打電話來叱責，更經常聽見原告在電話裡向對方祈
        求原諒並要求當面下跪認錯，一路走來倍感堅辛。
  （三）被告非原告所描述之個性猜疑及對原告有所虐待之情形發生，實因原告個人
        私德早有偏差，又因早先曾答應被告於結婚後會做好妻子之責任，才在女方
        之催促下與其結合，誰知結婚後，原告不但沒有盡到妻子的責任，對於被告
        之父母及姊妹又語多不敬，其行徑令人髮指，始會每有爭吵，便提出離婚之
        要求。事件最後導致被告在無奈的情況下，終於只好在一天原告又是晚歸時
        候，向其提出已經不想再與其共同生活居住的要求，原告卻惱羞成怒，順勢
        遂提出離婚之要求，同時要求被告限期搬離住所，被告人於是也提出請求原
        告歸還置放於其帳戶下的錢財及償還婚禮上之花費，在原告答應下，始儘快
        找到住所搬離, 而且原告也馬上將住所大門鑰匙更換.
  （四）被告並無廣大神通，自不能夠限制原告之行動，事件之真相為原告想藉此醜
        化及打擊被告來達成其目的。且夫妻爭吵時，難免口出惡言，如果口出惡言
        便算有罪，那麼原告經常叫被告去死，不知該觸犯了多少罪行。被告從來就
        沒有提及要殺死對方之言詞，更不用提及要強拉原告至頂樓四十一層跳樓，
        因為事情根本就不合乎邏輯而且根本就是無中生有。
  （五）被告並非如原告所言大部分時間處於無業狀態，否則去年及今年為何尚須繳
        稅，被告承認去年工作不甚穩定，一來由於房地產面臨低迷，二來由於原告
        無法認清事實，不能夠讓被告專心工作, 並提出無理的要求。
  （六）被告對於原告並無毀謗，只是陳訴事實，對於婚後，並無證據，從來也沒指
        責過其有婚外情，只是偶而深夜未歸，又不打電話告知之情況下，才頗有微
        詞。
  （七）長久以來，家裡一切開銷，原告都要求被告支付，原告卻捏造事實，在訴狀
        中陳訴不實，而且訴狀中之付款收據更是可笑。另外，原告之帳戶裡有一筆
        被告之錢財，被告才會於分居後又前往其住家及公司理論，但被告絕無任何
        觸犯法律之行為。
  三、證據：提出綜合所得稅結算稅額繳款書及核定通知書影本、在職證明書、房屋
      租賃契約書影本等件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第五九○號通常保護令全卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告屢次在兩造爭吵時，於原告家人面前或兩造私下，以「與他人通姦
    」「不要臉」等不堪入目之言詞辱罵原告，甚而多次表示「我要殺死你，再去坐
    牢」；且被告時常限制原告之行動，於九十年十月初，被告再次藉故將原告限制
    於家中，不僅不准原告打電話與家人聯繫，甚且將原告行動電話之電池沒收，幸
    賴原告之姊廖碧蓮於當日夜晚至當時兩造所居住位於台北縣中和市○○路一八八
    號十二樓之二家中，經苦口婆心開導後，被告方同意原告外出吃飯，被告之行為
    已屬妨害自由；原告因不堪精神虐待，乃於九十年十二月初搬離兩造之住所，然
    被告仍日日跟監原告行蹤，並時時打電話至原告公司、家中，致原告同事、娘家
    不勝其擾；最近一次係於九十一年五月三日晚上七點多，被告在台北市○○路口
    等待原告，當街怒罵原告「與人通姦，不要臉」，同時動手毆打原告臉頰三下後
    離去，未久隨即回頭再毆打原告二下，原告當時臉頰通紅發燙，且頭暈、耳鳴，
    許久方回過神來，原告隨即打電話予老闆娘求救，老闆娘表示其將請萬華分局警
    員過來，正值原告等待老闆娘及員警時，被告又騎機車回過頭來當街辱罵原告，
    令原告感受精神上及身體上之痛苦，而不堪與被告繼續同居，兩造婚姻已難以維
    持等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併，求為准
    兩造離婚之判決。被告經本院通知雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到
    場及所提書狀所作之主張，則以：本件之真相為原告想藉此醜化及打擊被告來達
    成其目的；且夫妻爭吵時，難免口出惡言，如果口出惡言便算有罪，那麼原告經
    常叫被告去死，不知該觸犯了多少罪行；被告從未限制原告行動自由，亦未毀謗
    原告，僅係陳訴事實：兩造婚後，原告不但沒有盡到妻子的責任，對於被告之父
    母及姊妹又語多不敬，其行徑令人髮指，始會每有爭吵，便提出離婚之要求；長
    久以來，家裡一切開銷，原告都要求被告支付，被告並非如原告所言大部分時間
    處於無業狀態，否則去年及今年為何尚須繳稅，原告卻捏造事實，在訴狀為不實
    陳述，爰請駁回原告之訴等語，資為辯解。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，並為
    被告所自認，堪信為真實。
四、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣中和市○○路一八八號十二樓之二，原告於
      九十年十二月初即自該住處離開，搬遷他處居住，迄今兩造分居約已九月之事
      實，核與證人即原告之姊廖碧蓮、母廖侯富美於本院審理時證述（見本院九十
      一年八月二十八日言詞辯論筆錄）情節相符，並為被告所自認無訛。
（二）原告主張被告因懷疑原告外遇，多次在原告及其家人面前指摘原告與他人通姦
      行為，並出言予以辱罵之事實，業經證人廖碧蓮證稱：「（問：是否有看過被
      告在原告家人面前辱罵原告？）有很多次，有一次在九十年十二月被告有邀我
      父母來台北談他們夫妻要協議離婚的事情，當天在中和市○○路東帝士大樓他
      們當時的住所，被告當著我及我父母的面，指著原告罵她跟人通姦，當場以很
      兇的口氣，重複說了好幾次。另外一次九十一年四月某日晚上六點左右，原告
      打電話給我說，被告在原告台北市○○路公司的樓下，我就趕過去，我去找被
      告溝通，勸他要心平氣和，結果被告不接受，說我妹妹害他一輩子，為什麼要
      跟他離婚，後來被告越說情緒越控制不住，當場就對我說『你妹妹無恥、通姦
      』，我問他是不是我妹妹婚後有與人交往、通姦，他說沒有，我問他為什麼要
      這樣說，他回答不出來」，及證人廖侯富美證稱：「九十年十二月我大女兒廖
      碧蓮打電話跟我說，兩造在吵架，請我上來來跟他們談，後來我們夫妻就上來
      到他們東帝士的住家，當時親家公、親家母並沒有來，當場被告表現的很生氣
      ，說原告不要臉，跟人家通姦，我有問被告怎麼會這樣說，他回答說他如果搬
      出去，就要告原告通姦。當時兩造已經分居，原告是跟被告約好回去住所談」
      等語（均見同上筆錄）屬實。而被告則始終未舉出證據以證明原告有何與他人
      通姦之情事。
（三）原告主張於九十年十月間，兩造爭吵後，被告竟在上址家中剝奪原告之行動自
      由等情，業經證人廖碧蓮證稱：「當天我跟原告本來約好要去永和，但後來原
      告一直沒有過去，我上午打電話給原告，原告說他先生不讓他出門，之後我想
      瞭解他們吵架跟談的結果，所以打電話給原告，我從下午打電話一直找原告，
      到晚上九點多，原告的電話都打不通，後來我很擔心原告發生什麼事，就直接
      趕往中和市○○路一八八號十二樓之二兩造住處，被告出來開門，房內的燈光
      很昏暗，我問被告為何電話不通，他就把電話線給我看，說他把電話線拆掉，
      我看到我妹妹眼睛都哭的紅腫，人很累，她說她一整天沒有吃東西，我問被告
      可不可以讓我帶原告出去吃飯，他說可以，接著再把原告行動電話電池交給原
      告，我才知道原來原告的行動電話的電池被被告拔掉，我才連行動電話都打不
      通。後來原告有跟我說，她本來要出門，但是被告用身體把大門擋住，導致原
      告不能出門」等語（見同上筆錄）明確。
（四）準此，原告主張其於九十年十二月初係因遭被告指摘通姦、辱罵及施以剝奪行
      動自由之行為，始離家居住乙節，尚非無據，其有不能同居之正當理由至明。
（五）原告主張於九十一年五月三日晚上七時許，在台北市○○路、和平西路口，被
      告竟出手掌摑原告臉頰數下，致聲請人臉頰紅腫之事實，亦經證人即原告之雇
      主陳素霞於本院審理時證稱：「當時原告人在台北市○○路和平西路口我們服
      飾公司旁邊，我接到原告的電話，說被告打他，請我過去，我很著急就旁邊派
      出所警員一起過去，看到原告兩邊臉夾紅腫，但當時已經沒有看到被告。原告
      說被告騎機車來跟著她，下車之後攔住原告，先罵原告，再出手打原告臉部，
      打好幾下」等語（見本院九十一年八月二十八日言詞辯論筆錄）無訛。
（六）上開（二）、（三）、（五）各項所述之事實，業經原告執為向本院聲請核發
      保護令之原因事實，並獲得本院核准發給民事通常保護令，此復經本院依職權
      調取本院九十一年度家護字第五九○號通常保護令全卷核閱屬實。
（七）原告主張兩造因相處不睦，曾協議離婚事宜，惟未獲結論之事實，業經證人廖
      碧蓮證稱：「‧‧‧有一次在九十年十二月被告有邀我父母來台北談他們夫妻
      要協議離婚的事情」（見同上筆錄）無訛。即原告與被告亦均陳明兩造間已無
      感情等情。
（八）綜上，原告所為主張，核與所舉證據與事實相符，尚非無據。被告雖予以否認
      ，然並未舉證以實其說，而證人廖碧蓮、廖侯富美、陳素霞係就親自見聞之事
      而為證述，其證言內容並與原告主張之事實相符；且衡諸該證人等與被告並無
      怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張
      之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告因懷疑原告與人通姦，而當面指責原告，甚且於原告家人面前指摘該事實，
    此不僅有損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，亦有違夫妻應誠摯相愛
    、互信互諒之基礎，使兩造難以重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻不可回復之破綻。又被告於婚姻關係存續中有剝奪原告行動自由，出手掌摑原
    告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之
    身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
    再者，原告於九十年十二月初因被告之上開施暴行為而離家後，即未返家與被告
    共同居住生活，迄今已逾九月，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
    因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基
    礎。又兩造因相處不睦，曾協議離婚，足見雙方感情破裂，幾達恩斷義絕之程度
    ，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。且
    兩造均當庭表明彼此間已無感情存在，至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉
    予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。此外，在本院審理期間
    ，被告與原告始終間未就兩造間婚姻關係之破裂原因事實加以溝通，以取得對造
    之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互愛、互持基礎，實已蕩然無存。綜上所述
    ，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，
    兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為
    有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述。又本件
    論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本案判
    斷結果無影響，亦不一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十   　 月 　   九  　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　  十   　 月 　   九  　 日
~B法院書記官　尤秋菊




