【裁判字號】98,婚,1108
【裁判日期】981230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1108號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3號.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國98年12月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國75年10月5 日結婚，現婚姻關係存續中，
    育有三名子女林宗昇、林家華、林家鈺，現均已成年，共同
    居住於臺北縣鶯歌鎮○○○路238 之3 號。詎被告自77年間
    起，多次因細故或於酒後情緒控制不佳，對原告辱罵以俗稱
    「三字經」之穢語，恣意摔擲家中物品，以及出手毆打原告
    ，且經常於半夜恣意吵醒子女，令原告心生畏懼，深受精神
    上之痛苦。原告因不堪忍受，不得已乃於91年11月7 日攜同
    二名女兒返回臺北縣鶯歌鎮○○街47號娘家居住。
(二)嗣於91年12月間，被告復先後二次前來原告娘家吵鬧，分別
    出手扯斷原告所有汽車之照後鏡及雨刷。
(三)被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，卻於兩造分居期間
    長期未善盡家庭生活費用之負擔責任，多賴原告工作籌措金
    錢，原告與子女之生活始獲正常維持
(四)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3件為證，並聲請訊問證人即兩造子女
    林宗昇、林家華。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有現均已
    成年之林宗昇、林家華、林家鈺等三名子女之事實，業據原
    告提出戶籍謄本3 件為憑，堪信為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告於婚後多次因細故或於酒後情緒控制不佳，對
    原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，恣意摔擲家中物品，以
    及出手毆打原告，且經常於半夜恣意吵醒子女，令原告心生
    畏懼，深受精神上之痛苦，原告因不堪忍受，不得已乃於91
    年11月7 日攜同二名女兒返回臺北縣鶯歌鎮○○街47號娘家
    居住之事實，業經證人即兩造之子女林宗昇、林家華到庭證
    稱：「（問：被告從何時有施暴的行為？）從我們小時候開
    始。」、「（問：被告施暴的手段？）證人林宗昇：酒後辱
    罵、推打、摔擲電器類用品及其他看得到東西，半夜把我們
    小孩叫醒，怒吼大叫，辱罵三字經和其他髒話。證人林家華
    ：半夜把我們叫醒，，如果我們沒有順他的意，就會出手打
    我們，辱罵三字經，叫我們去幫他買酒，如果不去買，就會
    要打媽媽和我，還會在我們面前摔擲東西，摔碗、盤、玻璃
    ，電器及其他器具。」、「（問：被告喝酒情形？）證人林
    宗昇：經常喝，經常喝醉，有時候在工作地點回來，又繼續
    喝，他喝蔘茸酒、高粱酒。證人林家華：上班回來就醉醺醺
    ，回來的時候又叫我們去買酒，買蔘茸酒，沒有很晚的時候
    ，又會和朋友出去喝，喝完回來，就會回來再鬧我們。」、
    「（問：被告酒後摔擲家中何種物品？）證人林宗昇：玻璃
    、電器類、家具類，只要他手上拿得到都會摔。證人林家華
    ：看得到的東西都摔。」、「（問：被告經常半夜回來叫醒
    你們兄妹訓話？）是。」、「（問：被告如何對原告實施肢
    體暴力？）證人林宗昇：徒手打她，抓媽媽去撞牆。證人林
    家華：用拳頭攻擊媽媽，抓媽媽去撞牆，還有一次拿煙灰缸
    丟媽媽，丟到祖父，祖父還去縫了三針。」、原告「（問：
    被告是否也經常辱罵三字經？）是，那是家常便飯。」、「
    （問：被告毆打的對象除了原告之外還有誰？）證人林宗昇
    ：還有二個妹妹。證人林家華：還有我和妹妹林家鈺。」、
    「（問：媽媽和你們小孩被打，都有受傷嗎？）證人林宗昇
    ：有。證人林家華：都有。」、「（問：爸爸為何打林家華
    、林家鈺？）證人林宗昇：酗酒後回來，工作有不愉快，回
    來就會動手打人，情緒控制不好。證人林家華：酒後，神智
    不清，就開始辱罵，打人。」、「（問：被告的暴力行為是
    否通常在酒後發生？）大部分。」、「（問：媽媽何時帶兩
    名女兒回娘家居住？）91年11月7 日帶到鶯歌鎮○○街47號
    外婆家居住。」、「（問：你們看到的媽媽，被爸爸施加暴
    力之後，呈現何種狀態？）證人林宗昇：壓力很大，很辛苦
    。證人林家華：好像每天很憂鬱，心神不寧，精神被爸爸鬧
    得錯亂。」等語屬實（參見本院98年12月17日言詞辯論筆錄
    ）。
(二)原告主張於91年12月間，被告復先後二次前來原告娘家吵鬧
    ，分別出手扯斷原告所有汽車之照後鏡及雨刷之事實，核與
    證人林宗昇、林家華到庭證稱：「（問：在爸媽分居期間，
    爸爸有去媽媽娘家做何暴力行為？）破壞媽媽的汽車。」、
    「（問：被告何時破壞你的車子？）證人林宗昇：半夜去破
    壞照後鏡和雨刷，時間我忘記了。證人林家華：搬回媽媽娘
    家之後不久，爸爸經常騎機車來吵鬧，先後兩次破壞媽媽汽
    車的照後鏡和雨刷。」等語情節相符（參見上開言詞辯論筆
    錄）。
(三)綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌。衡諸證人林宗昇、林家華為兩造之
    子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
    為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上及言詞辱罵、
    摔擲破壞物品之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次
    為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連
    串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力及
    辱罵、摔擲破壞物品等虐待之情事。是依上開事證，原告主
    張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依
    本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為
    其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已
    逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪
    同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止
    家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。
    民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（釋字第372 號解釋參照）。本件被告於兩
    造婚姻關係存續中，多次對原告施以辱罵、摔擲破壞物品及
    毆打之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊
    嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦
    ，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴
    以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事
    ，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原
    告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及
    美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第1052條第
    1 項第3 款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依
    上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　30  　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12  　月　　31　　日
                            書記官　簡維萍




