【裁判字號】94,婚,575
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第575號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年5月27日在大
    陸上海市結婚，因原告當時係自美國前往大陸工作，而被告
    表示家中有老母要照顧，兩造乃與被告母親共住，以方便被
    告照顧母親，後來原告回台灣工作，乃要求被告隨原告回台
    灣定居，但被告不願意來台定居，兩造每為此事爭吵，原告
    遂兩岸往返奔波，期間被告曾於92年4、5月間來台灣與原告
    共同生活，居住在台北縣永和市○○路25巷4弄18號，但被
    告表示不適應台灣生活，於92年暑假期間返回大陸後，拒絕
    再來台灣與原告共同生活，原告後來於92年10月間再為被告
    辦妥來台手續，並於92年11月前往大陸邀被告一起返台，但
    被告堅拒來台灣生活，原告不得不獨自回台灣，兩造因而自
    該時起分居至今已近二年，原告曾打電話去大陸給被告，但
    被告拒絕接聽電話，目前被告亦向大陸人民法院訴請判決離
    婚，原告已收到大陸人民法院的開庭通知書，被告顯係惡意
    遺棄原告，使兩造婚姻發生嚴重破綻，而難以繼續維持婚姻
    ，為此原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定
    請求離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）。至於被告寄來的答辯狀，內容所述並不實在
    ，原告當時會把家中的房門踢破，是因為被告將原告鎖在屋
    內不讓原告出門，所以原告才會將門踢壞，原告在大陸時偶
    而會外出與朋友應酬喝酒，但絕不是酗酒等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其寄來書狀，陳述如下：
    兩造婚後共同住在被告的母親住處，詎原告婚後一反常態，
    開始在外酗酒，回家後就毆打被告，並把住處房門踢壞，給
    鄰居留下極壞印象，原本婚後兩造應共同負擔家庭責任，但
    原告竟未與被告協商且係在被告不知情的情況下，擅自回去
    台灣，在兩造分居的二年期間，原告對被告不聞不問，拒絕
    承擔家庭責任，使被告不得不向長輩乞討生活費，因此是原
    告拒絕履行夫妻同居義務，也是原告惡意遺棄被告，因兩造
    夫妻感情確實已破裂，並無和好的可能，所以被告同意與原
    告離婚等語。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出其戶籍謄本一份、兩
    造的大陸結婚公證書影本一份、上海市徐匯人民法院寄給原
    告的應訴通知書影本一件、送達回證影本一件、被告提出之
    離婚起訴書影本一件為證，並經證人即原告之兄阮建允到庭
    證稱：「兩造從辦好結婚至申請被告入境台灣，都是我幫忙
    辦的，後來被告有來臺灣住三個月，這三個月期間兩造經常
    吵架。我覺得，可能因為原告係持有美國綠卡的身份，被告
    才對原告懷有憧憬，希望原告能帶被告去美國，但是原告本
    身已不願待在美國而想回臺灣工作，加上被告對臺灣印象不
    好，兩造就經常吵架。我認為原告不可能酗酒，但是偶而應
    酬是難免的，我還曾見到被告幫原告買酒。被告來臺灣時是
    與公婆及我們同住，被告可能因此不適應，後來被告回大陸
    去，我問原告何時被告會再來臺灣，我可以再幫被告辦理入
    境手續，原告就跟我說被告可能不來臺灣了，後來我仍幫被
    告辦理入境臺灣的文件，也將文件寄給被告，但是被告就是
    不願意來臺灣。被告在大陸的家境不錯，是有權勢的家庭，
    而且被告在大陸擔任記者工作，屬於知識份子，所以被告的
    脾氣很大也很強勢，加以上海市係母系社會，被告婚後想要
    調伏原告，但原告個性上不願意接受，兩造因此常起衝突」
    等語。
    又查，被告曾於91年7月17日入境台灣，嗣於91年8月24日出
    境，又於92年1月27日入境台灣，再於92年4月16日出境，之
    後並無再入境台灣的紀錄，此經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查屬實，有該局94年6月6日函暨出入境查詢
    資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區
    人民進入臺灣地區保證書各一件附卷可參。
    至於被告辯稱原告婚後會酗酒及毆打被告之情，為原告所否
    認，因被告未提出證據證明，是以尚難認定原告婚後有酗酒
    及毆打暴力行為。至於被告所稱原告踢壞房門，原告則稱伊
    遭被告拘禁在房間而不得不採取行動，因兩造對此有不同爭
    執，但兩造均未提出證明，是亦無法認定。
    惟被告答辯狀陳述兩造婚後相處不睦，時有衝突，因原告返
    回台灣而使兩造分居長達2年，被告同意與原告離婚等語。
    依上開調查，原告主張兩造婚後因無法協調決定共同的住處
    而使兩造多次爭執，並已分居達二年之久，兩造均有離婚意
    願，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。是以本件離婚事件，
    自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件原告婚前在大陸工作，兩造
    婚後遂共同住在被告的上海娘家，但後來原告回到台灣工作
    ，原告為維繫兩造婚姻而苦於往返兩岸，乃要求被告遷居台
    灣，但被告無法適應台灣生活而希望留在上海，因此兩造對
    於究係定居台灣或上海，遲無法達成共識，致兩造長期分居
    達二年之久，顯見兩造婚姻已生重大破綻，今兩造各自在台
    灣及上海向法院提出離婚訴訟，均表明離婚之決意，亦見兩
    造皆欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
    棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚
    ，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                      書記官  林  月  蓉




