【裁判字號】100,婚,1112
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1112號
原　　　告　林王鎂逢
被　　　告　林金雄　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）69年7 月9 日結婚，婚後育
    有子女三人。因被告經商遇挫折而無法負擔家計，且與其他
    女子外遇，生下雙胞胎女兒，被告已於86年12月20日認領該
    二女，瞞著原告將渠等入戶籍，兩造至此婚姻難以維持，於
    88年11月26日達成離婚協議，然因當時兩造未前往戶政事務
    所辦理離婚登記，是兩造婚姻關係仍存續且共同居住同一處
    所。惟，被告於93年8 月1 日離家出境後即下落不明，原告
    七年多來獨自在外擺攤，勉強度日，含辛茹苦將三名子女養
    育成人，被告未盡家庭責任，夫妻長期不能共同生活，兩造
    夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、離婚協議書
    影本1 件為證，並經證人即兩造之女林惠如到庭證稱：「被
    告之前外遇生下二名子女，我們子女都知情，但是不知道被
    告是否還跟外遇的女人在一起，也不知道被告的行蹤。我們
    僅知道被告人去大陸，但是不知道被告入出台灣頻繁，約是
    民國93年8 月時被告出境到大陸，之後就沒有跟我們家人聯
    絡了，也不知道被告現在人在哪裡，也沒有被告的聯絡方式
    。被告離家之後，都沒有支付家用，家裡的開支都是由我們
    小孩與母親支付，過年過節也沒有跟我們聯絡。」等語（見
    本院100 年11月30日言詞辯論筆錄）。復本院依職權查閱被
    告入出境相關資料，被告於93年8 月1 日出境後迄未再有入
    境紀錄，足見被告現在國外甚明，有入出國日期紀錄1 份在
    卷可稽。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌。依此調查，堪信原告主張
    之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於93年8 月間離家出
    境後均未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾7 年，顯見兩造間
    婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。
    從而原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    3    月     7    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    101    年    3    月     7    日
                            書記官  張美玉



