【裁判字號】94,婚,1506
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1506號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　 HO .
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年3 月13日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南人，兩造於民國（下同）94年3
    月28日結婚，婚後被告來台與原告共同生活不到10天，聯合
    被告台灣的姊姊騙原告新臺幣48萬元後，即於94年5 月6 日
    離家出走，嗣被告並於94年5 月31日返回越南，過2 、3 個
    月後原告與被告聯絡，被告表示要原告到越南接她回來，原
    告到越南機場後，翻譯好心告知係被告要設計原告，勸原告
    不要去找被告，原告才黯然返台，兩造迄今未共同生活已近
    一年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年3 月28日與越南女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、聲明書影本各一件可證。而原告主張婚後
    ，被告來台與原告共同生活不到10天，即於94年5 月6 日離
    家出走，嗣被告並於94年5 月31日返回越南，過2 、3 個月
    後原告與被告聯絡，被告表示要原告到越南接她回來，原告
    到越南機場後，翻譯好心告知係被告要設計原告，勸原告不
    要去找被告，原告才黯然返台，兩造迄今未共同生活已近一
    年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據原告
    提出臺北縣政府警察局函一紙，並經證人洪明桂到庭證述屬
    實（見本院95年3 月13日言詞辯論筆錄）；且被告最後於95
    年5 月11日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部
    警政署入出境管理局查明，有被告入出國日期證明書一份在
    卷足參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活不到10天，即於94年5月6日離家出走
    ，嗣被告並於94年5 月31日返回越南，兩造迄今未共同生活
    已近一年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚
    姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　  3　　月　　27 　日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　95　　 年　  3　　月　　27 　日
                           法院書記官　邱明通




