【裁判字號】91,婚,397
【裁判日期】911112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第三九七號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十六年間結婚，婚後同居於台北縣三峽鎮○○街九十五巷
    十五號二樓十號二樓住所，並育有子女陳嘉慧、陳秋梅、陳志忠三人。惟被告於
    八十二年間離家出走，從未回家，也未與原告聯絡。是兩造分居期間已達九年多
    ，原告無從知悉被告之行方，被告已確定無法與原告履行同居，兩造之婚姻關係
    ，已然無法維持。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人陳秋梅。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告是在八十六年間離家，之後偶爾有回去。
    理    由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、查兩造現婚姻關係仍存續中，此有戶籍資料在卷可憑。另原告主張被告於八十二
    年間離家出走，從未回家，也未與原告聯絡，是兩造分居期間已達九年多，原告
    無從知悉被告之行方等情，業據證人即兩造之女兒陳秋梅於本院審理時證稱：「
    被告是在八十二年間，因為與原告合不來，雙方吵架，所以離家出走，至今都沒
    有回來，離家期間也沒有跟我們聯絡，目前都沒有被告的消息」等語屬實（參見
    本院九十一年七月四日之言詞辯論筆錄），且被告對其經常離家出走之事實並不
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告自八十二年間離家出走後，從未返家，亦未與原告聯絡，是兩造分
    居期間已長達九年餘，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　　月　　十二　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　　月　　十二　日
~B法院書記官  吳自成




