【裁判字號】103,婚,317
【裁判日期】1030701
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第317號
原　　　告　周芳
被　　　告　黃文良
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年6 月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年間結婚，婚後被告約於80年間離
    家即與原告分居兩地，迄今已逾22年，又兩造分居後，兩造
    所生子女共4 人全由原告一人獨力扶養，被告未再負擔任何
    家庭責任，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並致兩
    造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此，原告爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，且
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出兩造戶籍謄本為證，再參酌
    證人即兩造之子黃昭翔於本院審理時到庭證稱: 在伊國中畢
    業後被告即伊父親就斷斷續續地沒有回家，印象最深是90年
    間伊當兵驗退時，伊有到被告開設的資源回收場工作，當時
    伊有問被告已有一段時間沒有回家，為何不回家，被告即回
    說大人的事小孩不要管。伊在資源回收場工作半年後，因伊
    到伊哥哥開的飲料店幫忙，從此伊與被告就很少聯絡，且伊
    未在家裡見過被告，若有事伊是用手機聯絡被告，或是到被
    告住處找他，對於兩造為何分居伊不清楚。最近伊曾提醒過
    被告關於原告即伊母親訴請離婚的事，被告卻大聲告訴伊，
    大人的事小孩不要管。在伊國中畢業後被告就沒有給付過家
    庭生活費，當時原告一人要扶養4 名子女，因伊見原告很辛
    苦，故伊未再繼續升學，去工作賺錢貼補家計，伊其他兄弟
    姊妹雖有繼續升學，但也是半工半讀完成學業等語【參見本
    院卷第33、34頁，103 年6 月17日言詞辯論筆錄】，及被告
    經合法通知始終未到庭，亦未以書狀以為任何答辯等情，自
    堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的
    （民法第1001條），配偶間應本相互協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，且無復合之可能，實無強令繼續共組家庭致互相憎恨之
    必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院依上開
    調查結果，可知兩造約於80年間左右分居，迄今已逾22年，
    且兩造分居後因被告未再承擔家庭責任及幾無往來聯絡，致
    兩造關係異常淡泊，復佐以被告於知悉原告提起本件離婚訴
    訟後，經受通知卻始終未到庭陳述或以書狀表示任何意見而
    漠視原告主張，顯見被告主觀上亦無意維繫本件婚姻。由上
    ，堪認兩造間之婚姻裂痕已無法修復，如仍強求維持婚姻關
    係，不僅無法改善現況，反而徒增兩造於矛盾中歲月虛度，
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在。末衡諸前開離婚
    事由之發生，應可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖主
    張併依民法第1052條第1 項第5 款事由訴請判決離婚，然原
    告既已表明就其主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即
    請求本院擇一判決准予離婚等語，因本院已依民法第1052條
    第2 項規定准予離婚，是就其他事由即無庸再予審認，附此
    說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    7     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    7     月    1     日
                            書記官  王思穎



