【裁判字號】97,婚,1384
【裁判日期】980119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1384號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林士棋律師
複　代理人　曾郁智律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月29日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）74年12月23日結婚，然婚後
    被告生活邋遢，經常將煙蒂、檳榔渣、垃圾隨意亂丟，原告
    稍加勸告，被告即大聲吼叫並敲打房門，令原告每日生活在
    恐懼中。嗣被告於83年遭任職之紙廠裁員，自此即無固定工
    作，而被告既反對原告去上班又不願支付家用，並經常於凌
    晨2 點原告工作下班後，仍於3 、4 點敲打踢踹門板製造噪
    音，且被告經常於下班後外出喝酒、打牌，留下女兒一人在
    家，平日亦未見被告關愛女兒。尤有進者，被告無視於居家
    房間隔音不佳，經常只穿著內褲在客廳觀看A 片，原告及女
    兒只要稍加規勸，即遭被告大聲回罵。又被告長期以來非但
    不支付女兒之學費，反而於89年4 月間偷竊原告之弟所贈與
    之金錢，原告念在夫妻之情雖百般隱忍，然被告長期對原告
    進行精神虐待，更於96年2 月26日女兒回學校宿舍後，突然
    撞門敲打欲進入原告房間並對原告叫囂，導致原告無法再忍
    受返回娘家居住迄今。因被告對原告所為已達不堪同居虐待
    之程度，且兩造長期分居，已近2 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此爰依民法第1052條第1 項
    第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之女戴到庭證稱：「原告工作很辛苦、身體不好，
    被告依舊要求原告去工作賺錢，家裡支出除了瓦斯費之外，
    大部份都是原告工作賺來的…我媽媽離家出走是因為跟爸爸
    吵架或是心情不好，吵架的原因有很多，例如爸爸生活習慣
    不好，煙蒂、檳榔都亂丟，家裡老鼠、蟑螂都亂跑，媽媽回
    來還要整理，很辛苦…我有看到我媽媽房間的門被敲壞，我
    不清楚是什麼原因，爸爸媽媽經常吵架，吵架原因大都是我
    的課業問題及爸爸髒亂問題。我爸爸會在客廳看色情片，因
    為我在房間裡都可以聽到聲音，那片子都是很噁心的片子，
    我知道他在看，我不敢出房間門，而且他都是在晚上看。二
    舅把他的存錢桶要給我們，說是要給我們買電腦，我們在算
    錢的時候，我有看到被告偷偷把錢藏起來…」等語屬實（見
    本院97年12月29日言詞辯論筆錄）。參以被告受合法通知未
    到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告不注重自己
    之生活習慣，任意將煙蒂、檳榔渣亂丟；又經常穿著內褲在
    客廳觀看A 片，完全不顧原告及家人之感受；且經常敲打踢
    踹門板製造噪音，對原告施以精神虐待，又不願協力負擔家
    庭生計，使原告無法忍受而離家，是兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開行徑，不僅造成兩造分居已
    近2 年，且夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之
    維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由；衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法當屬有據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052
    條第1 項第3 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事
    由而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                            書記官　高小婷




