【裁判字號】95,婚,769
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第769號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月31日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，育有子女三人，詎被告於民
    國（下同）83年8 月間稱要去朋友那邊幫忙一個禮拜，結果
    竟離家不歸，棄稚齡子女於不顧，原告曾輾轉委託親友聯絡
    被告早日返家團聚，共享天倫，惟被告置之不理，僅於約莫
    五、六年前原告父喪時，被告有返家弔祭，此後又離家不歸
    ，再於一年前原告母喪時，被告又返家奔喪，此後再次離家
    不歸，原告遂於95年3 月10日寄發存證信函予被告，仍無音
    訊，原告旋於95年3 月3 日登報尋找被告，仍未獲消息。為
    此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已12餘年未共同生
    活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准
    予離婚，而對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    等語。
三、被告方面：被告同意與原告離婚。約於73年間被告懷有次女
    時，兩造即感情破裂，原告有錢時就去外面找女人，是別人
    的老公，沒錢時才聲稱是被告的老公，又把被告當成搖錢樹
    。83年間被告離家係經原告同意，並由原告開車載被告去野
    雞車車站，此後兩造確實沒有住在一起，83年至91年間被告
    偶因家中有事會返家一、二天，直至91年原告之父過世後，
    被告此後不曾返家等語（參見本院95年7 月4 日言詞辯論筆
    錄）。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本各1 件為證。而原告主張兩造婚後，育有子女三人，
    詎被告於83年間離家不歸，僅於原告父母過世時，被告曾返
    家弔祭奔喪，兩造迄今已12餘年未共同生活，夫妻有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，此經原告提有
    戶籍謄本為憑，並據證人即兩造之女蔡佳鳳到庭證述屬實（
    見本院95年10月31日言詞辯論筆錄），參以被告前於本院審
    理中陳稱：同意與原告離婚，伊自83年起確實未與原告共同
    生活等語明確，是本院綜上事證，原告之此部分主張，已堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年離家不
    歸，兩造已10餘年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告離家致兩造
    長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                            書記官　劉佳香




