【裁判字號】99,婚,674
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第674號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝智硯律師
被　　　告　乙○○　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國98年12月18日在中
    國結婚，被告於99年4 月16日來臺灣與原告團聚，詎數日後
    即同年月24日，被告離家出走且未告知行蹤，原告撥打其電
    話亦不獲接聽，數日後被告致電回家要求原告為其辦理工作
    證以使其留在臺灣打工賺錢，顯見被告無維持婚姻之意願。
    因兩造婚姻已有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1
    份為證，並經證人即原告住處大樓警衛孫國祥到庭證稱：「
    兩造是於99年4 月16日晚上11時許回到社區，99年4 月24日
    早上我看到被告獨自一人離家」等情。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告之入出境資料，顯示被告目前仍
    在台灣境內而未出境，此有該署公函一份在卷可參。本件被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯
    。依此調查，堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後來臺與原告團聚共住不及一週，旋即離家出走
    ，拒絕履行夫妻同居義務，亦拒絕告知其所在處所，嗣致電
    要求原告為其辦理工作證以便留在台灣打工，目前已完全失
    聯而行蹤不明，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     10   月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     10   月    27    日
                            書記官  張美玉



