【裁判字號】97,婚,1095
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1095號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國90年4 月22日結婚，詎婚後被告
    常因酒後對原告實施暴力，並於子女面前指責原告有外遇，
    原告為顧及家庭和諧，予以容忍，惟被告仍未悔改，多次毆
    打原告成傷，造成夫妻感情破裂，被告復於97年6 月10日因
    細故毆打原告，致原告受有頭部外傷併左臉頰挫傷之傷害，
    已發生家庭暴力事件，經原告聲請鈞院准予核發97年度家護
    字第875 號民事通常保護令在案。原告認已受被告不堪同居
    之虐待，兩造間之婚姻發生破碇，難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款規定，請求鈞院准予判決離婚等語。
    聲明：(一)准兩造離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。提出戶籍謄
    本、診斷證明書、臺北縣政府警察局新莊分局光華派出所受
    理刑事案件報案三聯單、新莊分局保護令執行通知單各1 份
    為證。
二、被告則以：對於原告主張之事實無意見，對於鈞院核發之97
    年家護字第875 號通常保護令亦無意見，同意原告之請求等
    語置辯。
三、經查：
  (一)原告主張被告係其配偶，現婚姻關係存續中，詎婚後被告常
    因酒後對原告實施暴力，並於子女面前指責原告有外遇，多
    次毆打原告成傷，造成夫妻感情破裂，被告復於97年6 月10
    日因細故毆打原告，致原告受有頭部外傷併左臉頰挫傷之傷
    害，已發生家庭暴力事件，經原告聲請本院准予核發97年度
    家護字第875 號民事通常保護令之事實，業經原告陳述在卷
    ，並有原告提出之戶籍謄本、診斷證明書、臺北縣政府警察
    局新莊分局光華派出所受理刑事案件報案三聯單、新莊分局
    保護令執行通知單各1 份可證，復有本院97年度家護字第87
    5 號民事通常保護令附卷可稽，且為被告所不爭執，堪信原
    告之主張為真實可採。
  (二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
    位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。最高法院86年台上字第2911號、87年
    度台上字第2474號判決可資參照。經查：兩造結婚後，被告
    時常因細故毆打原告，並以三字經辱罵原告等家庭暴力行為
    ，業經本院核發97年度家護字第875 號民事通常保護令在案
    ，被告之作為實已足致原告身心長期處於不安與痛苦之中，
    衡諸常人，實已逾越夫妻間所能忍受之程度，堪信已構成「
    不堪同居之虐待」。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　王波君




