【裁判字號】97,婚,1099
【裁判日期】980710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1099號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為大陸人士，兩造於民國93年6 月24
    日在大陸登記結婚，婚後被告於93年12月31日來臺與原告共
    同生活，婚後被告於93年12月31日來臺與原告共同生活，期
    間兩造感情平淡，未生育子女，詎料，被告見異思遷，於94
    年9 月7 日返回大陸後，即音訊全無，經原告四處尋找，均
    毫無所獲，行蹤不明，兩造已3 年多未共同生活，兩造婚姻
    已發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟據
    其提出書狀略以：被告與原告結婚後，曾來臺與原告一起做
    生意，後來兩造與友人合股研發產品，原告帶被告返回大陸
    ，送到廣州白雲區妹妹的住處，說安頓好會來接我，誰知原
    告再也沒有管被告，打電話給原告，原告說忙，被告一直在
    等原告，讓原告全力處理事務，幾個月後打電話給原告，已
    停機，原告在臺灣時早已移情別戀，還欺騙原告8 年青春，
    原告對被告不聞不問，被告不同意離婚等語。
四、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後被告於93年12月31日來
    臺與原告共同生活，詎被告於94年9 月7 日返回大陸後，即
    音訊全無，經原告四處尋找，均毫無所獲，兩造已3 年多未
    共同生活云云，雖據原告提出戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署服務事務大隊台北市服務站書函暨所附被告之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書影本各1 件為證，惟被告則
    以前詞置辯，經查：
    (1)本院依原告所查報之被告大陸址即「湖南省衡陽縣渣江鎮
      洪村檀樹塘組1 之20」囑託送達被告之開庭通知書，業
      經被告收受無訛，此有被告寄回之送達證書及答辯狀在卷
      可稽，而前開湖南址，亦係原告93年向內政部申請被告進
      入臺灣地區旅行證時所附於申請書上之被告大陸居民證址
      ，足見被告並非無法聯絡。
    (2)又證人陳福波雖到庭證稱：（問：你是原告的朋友嗎？）
      是的。（問：被告有來臺灣跟原告一起生活過嗎？）我在
      九十四年的時候兩造我有來我家，跟我說他們要去大陸，
      我臺灣看過被告就只有這一次，我從九十四年十二月開始
      ，我差不多一兩個月會去大陸，因為生意上的關係，我去
      大陸都住廣東中山市及福建的廈門，一直到今年都沒有看
      過兩造生活在一起。（問：你去大陸是住在原告家嗎？）
      原告在大陸是住在我廈門的一個辦事處的地方，我去都沒
      有看過兩造在一起。（問：你知道他們兩造為何沒有住一
      起？）原告說他們兩個人個性不合。（問：你有無實際跟
      被告瞭解過兩造的婚姻情形？）沒有，但是他們實際上沒
      有生活在一起也沒有聯絡等語，有關兩造因個性不合未同
      住乙節，證人僅係聽聞原告片面之詞，尚無可採，反之，
      被告辯稱94年係原告帶伊一同返回大陸之詞，應堪信實，
      此亦有被告入出國日期證明書附卷佐證；況且，依證人陳
      福波之證詞，充其量僅能證明其未在原告之大陸廈門住處
      看過被告，至於被告未與原告同住大陸廈門之理由不一，
      實難以此即認係被告不肯與原告聯絡、同住，而可歸責於
      被告。
    (3)綜上，原告既未能證明其確曾聯絡、找尋被告而無所獲，
      甚至，原告於本案審理期間經由被告之答辯狀得知被告目
      前之聯絡方式，原告亦未肯親往找尋被告，顯見原告主張
      被告返回大陸後，音訊全無，經原告四處尋找，行蹤不明
      云云，實無可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，本件兩造婚姻縱認因分
    居3 年已發生難以維持婚姻之重大事由，然就該事由之發生
    ，原告並未能證明係可歸責於被告之行為所致，從而，原告
    據以依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應予
    駁回。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條、第
    385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                            書記官　劉春美




