【裁判字號】101,婚,15
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第15號
原　　　告　王淑婷
被　　　告　潘銘志
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年4月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）90年4 月16日結婚，婚後
    感情初尚融洽，並育有子女潘邵宣；兩造於93、94年間分居
    ，因被告於94年間因案入監執行，原告則進入勒戒處所為觀
    察勒戒，嗣兩造執行及勒戒期滿後，被告仍反覆施用毒品，
    其更於98年6 月12日經士林地方法院檢察署發佈通緝，現行
    方不明，已失蹤多時，音訊全無；兩造自94年間分居迄今已
    逾6 年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與被告於90年4 月16日結婚，婚後被告於93、
    94年間因案入監執行，兩造自彼時分居迄今，被告執行期滿
    後，又因案於98年6 月12日經臺灣士林地方法院檢察署發佈
    通緝，現行方不明，已失蹤多時，音訊全無，兩造長期未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據提
    出戶籍謄本2 件為證，並經證人即兩造友人林正家到庭證稱
    ：「兩造從去關回來以後，大概是7 年前，他們兩個人就像
    陌生人一樣，就算我們刻意把他們一起約出來，但是他們相
    處就是沒有什麼互動，像陌生人，那時候他們就已經分居了
    ，直到現在。就我所知，他們私底下也沒有什麼互動。被告
    現在被通緝中」等語屬實（見本院101 年3 月5 日言詞辯論
    筆錄）。而被告婚後自93年7 月13日起多次因毒品案件進行
    觀察勒戒及戒治，並於94年間因竊盜案入監執行至96年7 月
    16日執行期滿，現又因案經檢察官於98年6 月12日發布通緝
    等情，亦據本院依職權調取被告之前案紀綠表核閱無訛，有
    該被告前案紀錄表在卷足憑。參以被告經合法通知，未到場
    提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告婚後自93年7
    月13日起多次因毒品案件進行觀察勒戒及戒治，並於94年間
    因竊盜案入監執行至96年7 月16日執行期滿，嗣又因案經檢
    察官於98年6 月12日發布通緝，行方不明多時，雙方自93、
    94年間起分居迄今，長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                            書記官  郭雅妮



