【裁判字號】91,婚,91
【裁判日期】911126
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一號
　　原　　　告　甲○○　　　籍設台北縣中和市○○街五八巷三弄三號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十九年結婚，婚後約五、六年，被告之惰性及惡習便一一浮現，
      迷戀賭博，在外簽賭六合彩，經常數日不回家，更將所有錢財揮霍一空，連原
      告陪嫁之金飾、手飾及母親贈與之新台幣二十萬元也遭被告取走揮霍殆盡，更
      因被告在外負債累累，甚至向地下錢莊借錢，原告念及夫妻之情，儘可能的幫
      被告還債，除了標會，更背負著向同學及親友之借貸高達一百多萬元，每個月
      辛苦賺來的錢，都在為被告還債，截至目前為止，已幫被告清償同學鄭鈺梅二
      十餘萬元、舅舅六十餘萬元。又因經常有債主上門討債恐嚇威脅，令原告苦不
      堪言。
（二）被告還有酗酒之惡習，不事工作，白天在家睡覺，晚上出去喝酒玩樂，經常深
      夜喝的醉醺醺的，回家便藉酒醉而大聲吼叫辱罵原告，無理取鬧，強行要求性
      行為，需索無度，原告因第二天一早還要上班，無法應付，被告便破口大罵原
      告在外有外遇，讓全家大小不得安寧，更有甚者八十九年九月二十五日原告離
      家前之某晚深夜，被告半夜在廁所磨刀，原告嚇得半死，躲在房間叫小姑鄭美
　　　華向一一０報案，隨即中和員山派出所警察前來處理，並將原告帶走，原告遂
　　　叫父親余維忠來警察局將原告帶回基隆，但是後來原告仍念及夫妻之情，並未
　　　對被告追究而銷案，但原告覺得已無法共同與被告生活在一起，否則不知那天
　　　會被被告殺死，才決定離家與鄭美華同住在中和德光街。在此之前，某日深夜
　　　，被告突然持刀在床邊恐嚇原告，要殺死原告，把原告嚇得半死，又打電話向
　　　家人求救。八十九年十月原告與被告的妹妹同住一起時，原告開被告妹妹的車
　　　子上班停在公司門口，被告竟拿石頭將車後擋風玻璃打破。八十九年十月二十
　　　六日被告到被告妹妹住處騷擾恐嚇，原告及被告妹妹都很害怕，於是向警察報
　　　案警察建議原告聲請保護令，但原告心軟沒有移送法院。八十九年十一月被告
　　　偷走原告之機車，原告向警方報案，本來要依竊盜罪偵辦，但當被告出面說明
　　　後原告又不忍心，因而銷案。九十年一月底之前，被告又不斷打電話騷擾原告
　　　的同事、同學、親友，而且經常去原告舅舅家騷擾，以至於舅舅深怕被告放或
　　　燒店，如果再繼續讓原告在那裡上班的話，要如何如何，令舅舅心生畏佈，不
　　　敢繼續讓原告在那裡上班。被告還打電話到原告辦公室，由同事接到，被告恐
　　　嚇要送子彈給原告家人、要原告家人辦喪事、要送原告棺材、要原告死等相當
　　　恐嚇之言語，令原告及家人終日惶惶不安。到九十年一月底，原告及家人再也
　　　忍受不住了，便前往員山派出所報案，這次原告下定了決心，請警方將案件移
　　　送基隆地檢署，嗣經基隆地檢署九十年偵字第一一三二號偵查起訴，案經基隆
　　　地方法院九十年度易字第二四七號判決被告連續犯有刑法第三百零五條之恐嚇
　　　罪及家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力恐嚇危害安全罪，處拘役五十日
　　　，如易科罰金以三百元折算一日。如此惡行之人，原告實在無法再繼續與其維
　　　持夫妻關係。上述被告恐嚇之事實，業據證人丁智剛及洪鎂季於九十一年五月
　　　三十一日庭訊結證在卷，洪鎂季證稱：「大概八十八年被告恐嚇原告，要讓原
　　　告全家雞犬不寧，原告有打電話給我，我就開車帶原告回基隆。」、「原告的
　　　舅舅材料行的員工有說被告恐嚇原告，例如故意不讓原告出門，原告就跟被告
　　　妹妹借車，被告就去砸被告妹妹的車。」證人丁智剛亦證稱被告有到他家找原
　　　告並表示要三百萬元才放過原告等語；其實證人之詞還多有保留，因恐被告報
　　　復並未將實情全盤說出。
（三）另被告曾帶著兩名幼女鄭羽伶、鄭如君到海邊，表示要帶著孩子自殺，事後大
      女兒鄭羽伶很害怕的告訴原告，且據女兒及經營海產店之老闆娘陳述，目前被
      告仍經常深夜喝得罪醺醺的回家，頗令原告擔心兩名幼女跟著被告會有不好的
      事情發生。原告受不了被告之惡害離家後，相當思念兩名幼女，仍經常到學校
      及安親班看孩子，自己之行動電話也告訴孩子，並跟孩子們約有連絡暗號。原
      告看到暗號就會立刻趕回去，深怕孩子發生意外或遭被告暴力相向，而且孩子
      的安親班費用有三、四個月被告都未支付，老師向原告催討，原告始知並立即
      清償。原告於八十九年九月二十五日離家後第二天一大早七點多，又放心不下
　　曾返回住家，但當時被告正在更換門鎖，不讓原告回去，也不給原告新鑰匙，
　　　是雙方還因此在樓梯間爭執，這件事被告妹妹也知道，遂叫原告與其同住，即
　　　打電話向母親求援，可知造成今日原告離家之事實，完全係可歸責於被告之事
　　　由引起。被告雖稱五年前原告離家就在網咖混，原告亦無法認同，網咖是這一
　　　、二年才出現之現代名詞，五年前哪裡有，當時要在外面找個地方上網根本不
　　　知道在哪兒去找，被告不應將事實混淆。
（四）至於證人丁智剛不是原告以前男朋友，證人太太是原告的同學，大家是十幾年
      的朋友，原告離家沒有住網友家都是回原告媽媽家住，原告媽媽可以作證。至
      於原告舅舅有一台機車給被告騎，被告也沒有腳踏車，被告純粹是要來偷原告
      之機車，兩造有兩個小孩都很大了，一台腳踏車怎麼可載兩個人？另被告騷擾
      同事跟同學部分，原告可帶證人來作證。至於被告之妹妹鄭美華則不願來作證
      。
（五）至於兩造夫妻小吵原告是有離家，但是像這種情形，當天或隔天晚上原告就回
      家，真正離家是三次，八十七年第一次是因為夫妻吵架原告回娘家，被告有帶
      小孩的乾爹乾媽來，原告給他機會所以這次就回家了，這次離家大概一個月，
      八十八年也是因為夫妻吵架，精神上的威脅，原告離家回去娘家，被告說的網
      友，是一個女的，我是剛好去這個女的網友家，後來也是這個網友勸我回家，
      第三次的情形如同九十一年四月九日準備書狀所載。至於原告說離家比較重大
      的是三次，其他當天或隔天晚上回家的有很多次，原告無法計算，十幾年來累
      積下來應該有十幾次吧，原告之所以選擇離家的方式，是因為被告精神上的威
      脅，原告害怕，而且被告好賭。至於被告所稱原告經常上網到三更半夜，那是
      三年前，因為那時候沒有工作，也沒有常常，只是那一陣子。
（六）至於原告母親給原告之二十萬是拿來幫被告還債，原告只買了一台音響，現在
      小還在聽，至於被告所稱保險是全家的保險，而且是被告也有簽名，可是跟這
      二十萬無關。
（七）綜上，被告意圖淆亂視聽、原告無法一一反駁、僅臚列訴請離婚之事實理由及
      相關事證，並對被告之指述答辯如上，本件原告訴請之離婚事由為民法第一千
      零五十二條第一項第三款之一方不堪他方同居之虐待或第二項其他難以維持婚
      姻之重大事由，亦即原告主張選擇之訴，就上開離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求鈞院判決如訴之聲明。
三、證據：提出台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第一一三二號起訴書、台灣基
    隆地方法院九十年度易字第二四七號刑事判決、兩造戶籍謄本、台北縣警察局中
    和分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、托兒所收據為證，並請求訊問證人余忠維
    、丁智剛、洪鎂季及陳妲。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）本件原告在起訴狀及辯論意旨所指各節，均非事實，而係原告所編飾不實之詞
      ，作為離婚之藉口：（1）所指被告有賭傳、酗酒及花用其嫁粧金飾及其母贈
      與之二十萬元，均為虛偽不實，乃係原告惡意捏造，按被告在婚後六、七年間
      ，曾購買二部大貨車，在為內湖萬客隆運送家電。平均每個月二萬元均交給被
      告支配，經常加班至晚上十二點才回家，原告為此持有四、五本存款簿，六、
      七年間交給原告家用將近數百萬元，均為原告花用淨盡外，並在外欠債近三百
      萬元，反誣指被告用其嫁粧，按被告根本不知原告帶有少嫁粧，被告從為過問
      原告，被告又如何花用其嫁粧，又被告根本不會賭、亦不喝酒（須駕駛車輛）
      ，所指皆為謊言，而虛偽不實。（2）原告雖然也有上班工作，但婚後一家用
      及小孩教育費用均由被告負擔，原告並未付出分文，其所賺之薪水全由其自已
      花用，被告亦從未過問。原告所指為被告還債乃無的放矢，被告從未欠他人任
      何債務，原告何來替被告還債，所指原告並未舉證以證其實，倒是原告於六年
      前學會電腦後，經常上網至半夜凌晨四、五點，其上網均在聊天室交友，此次
      性格丕變，常為網友而離家出走，不顧子女，造成家庭失合。（3）所指被告
      不事工作，作息不正常，不支付兩名子女生活費及安親班費用亦屬訴訟編飾之
      謊言，而係原告捏造作為離婚之藉口，查被告在民國九十年十月十六日更換工
      作在星識有限公司擔任司機，有在職明可資佐證月入數萬元，根本無須原告負
      擔分文，子女生活費用仍由被告負擔。（4）所指被告對其虐待，亦與事實不
      符，原告亦未舉證以證其實，原告所指此一部分，並無理由。（5）原告於八
      十九年九月二十日因上網交友而不顧子女無故離家出走後，遍尋無著，而惡意
      遺棄被告乃於九十年四月三十日向警方申報行為不明失蹤人口，此有警方受理
      查尋人口案件登記表可資佑證，迄今仍不回家，原告惡意遺棄在繼續狀態中，
      卻向法院編飾不實謊言提出離婚，原告在起訴狀及辯論意旨所提各節，均屬虛
      構並無理由，被告經常上網到三更半夜，把家裡當旅館，洗澡洗完就不管。原
      告主張與民法一○五二條各款離婚之要件不合，被告為子女有一個完整的雙親
      家庭，希望原告回頭是岸，不要執迷不悟，貽害終身，原告所提既與離婚要件
      不合，應予駁回，為此狀請鈞院鑒核，賜准判決被告答辯之聲明。
（二）至於被告被判刑拘役五十天部分，是被告不曉得法律所以沒有上訴，原告上網
      聊天每天到半夜三、四點所以被告壞疑原告外遇，原告離家四、五次都在網友
      家住，被告並沒有半夜拿刀在床邊嚇原告，亦無磨刀之事，因家中並無磨刀石
      ，被告不可能磨刀，當天晚上被告只是在清浴室之污垢。被告送小孩用腳踏車
      ，因為原告有機車所以被告牽原告的機車是為了方便送小孩上學，被告沒有偷
      車的意思，被告是為了要送小孩及上下班用。另被告有打電話給原告舅舅那邊
      的司機，只是跟其聊聊天，被告沒有打電話給原告同學，被告有去找一個叫丁
      智剛的，是原告以前的男朋友，被告是問他看原告有無去住他那邊。至於被告
      有無跟原告說離婚要跟原告拿二百萬元？被告有講，但是是跟丁智剛開玩笑的
      。另原告所稱原告母親給原告二十萬元，是原告拿去買保險，被告才知道原告
      有二十萬，被告並沒有拿這二十萬的任何一毛錢，被告賺的錢都交給原告，被
      告自己連存摺都沒有，原告賺的錢都拿去自己花，花不夠還要跟被告拿零用錢
      ，還導致被告負債參佰多萬。
丙、本院依職權查閱被告全國前案紀錄表。
    理　　由
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之兩造戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國七十九年結婚，婚後被告因惰性及惡習，甚至向地下
    錢莊借錢，原告念及夫妻之情，儘可能的幫被告還債，除了標會更背負著向同學
    及親友之借貸替原告償還債務，被告並經常深夜喝的醉醺醺的，回家便藉酒醉而
    大聲吼叫辱罵原告，並破口大罵原告在外有外遇，讓全家大小不得安寧，更有甚
    者八十九年九月二十五日原告離家後，不斷打電話騷擾原告的同事、同學、親友
    ，甚而去原告舅舅家騷擾，而八十九年十月原告與被告的妹妹同住一起時，原告
    開被告妹妹的車子上班停在公司門口，被告竟拿石頭將車後擋風玻璃打破，被告
    到被告妹妹住處騷擾恐嚇，原告及被告妹妹都很害怕，於是向警察報案警察建議
    原告聲請保護令，但原告心軟沒有移送法院。被告甚至還打電話到原告辦公室，
    由同事接到恐嚇原告要送子彈給原告家人、要原告家人辦喪事、要送原告棺材、
    要原告死等之言語，令原告及家人終日惶惶不安。九十年一月底，原告及家人再
    也忍受不住了，便前往員山派出所報案移送基隆地檢署，嗣經基隆地檢署九十年
    偵字第一一三二號偵查起訴，案經基隆地方法院九十年度易字第二四七號判決被
    告連續犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪及家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴
    力恐嚇危害安全罪等情，此業據原告提出台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字
    第一一三二號起訴書、台灣基隆地方法院九十年度易字第二四七號刑事判決、台
    北縣警察局中和分局處理家庭暴力案件調查紀錄表等證，參以該證人余忠維於九
    十一年四月十三日到庭所證，就該本院所問八十九年九月你有無去員山派出所將
    原告帶走？發生什麼事？經其證以：「有。原告打電話來說她先生拿刀恐嚇她，
    我女婿的妹妹有報警，原告說她不敢回家所以我去帶原告回基隆。」，另就該本
    院詢及被告有經常打電話去原告的舅舅家鬧？亦經證人證以：「我女兒在我小舅
    子那裡上班，我有聽我小舅子及原告說，被告有經常打電話去亂，如何亂的事我
    不清楚，原告在那裡也沒有辦法上班，他也經常打電話到我那裡」等情；及另證
    人丁智剛、洪鎂季分於九十一年五月三十一日庭訊結證在卷，洪鎂季證稱：「我
    跟原告認識十幾年，他被被告恐嚇的事情我都知道，被告有向高利貸借錢，由原
    告償還，大概八十八年被告有恐嚇原告，要讓原告家雞犬不寧原告有打電話給我
    ，我就開車帶原告回去基隆。另外我有常去原告舅舅開的材料行，原告的舅舅材
    料行的員工有講說被告有恐嚇原告，例如說，被告故意不讓原告出門，原告就跟
    被告的妹妹借車，被告就去砸被告妹妹的車，這是八十九年的事，我知道的大概
    如此。」、證人丁智剛則亦證稱：「去年被告打電話來問我原告有無住在我家，
    我說沒有，過一陣子一、二個月，被告就來我家，說原告有無住在我家，我說沒
    有，我跟他聊天勸他們說不合就離婚，他說不可能，說要參佰萬才要放過原告，
    他走的時候講，叫我不要跟原告扯上關係，不難就不好看。」等情，被告雖否認
    該證人所證之詞，並辯稱伊並沒有半夜拿刀在床邊嚇原告，亦無磨刀之事，因家
    中並無磨刀石，被告不可能磨刀，當天晚上被告只是在清浴室之污垢。被告送小
    孩用腳踏車，因為原告有機車所以被告牽原告的機車是為了方便送小孩上學，被
    告沒有偷車的意思，被告是為了要送小孩及上下班用。另被告有打電話給原告舅
    舅那邊的司機，只是跟其聊聊天，被告沒有打電話給原告同學，被告有去找一個
    叫丁智剛的，是原告以前的男朋友，被告是問他看原告有無去住他那邊。至於被
    告有無跟原告說離婚要跟原告拿二百萬元？被告有講，但是是跟丁智剛開玩笑的
    云云，核與上開證人及刑事確定判決所認有違，而其亦未提出反證以實其說，從
    而自難否認上開原告主張之事為真，是本院綜上事證所認，已堪認原告上開主張
    。
三、至按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第一
    ○五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重
    大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，
    而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。次按該婚姻本係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本院衡以該兩造間上開理由二所認
    之具體事件觀之，兩造於為雙方婚姻之維繫基礎及共營生活之和諧與圓滿，原告
    雖自承有因該兩造夫妻小吵離家之事，進而返回娘家，甚而自承於該三年前因未
    工作而經常上網到三更半夜，然此所生夫妻間之齟齬，本應為理性和平或訴諸於
    法解決，惟被告未捨此道，進而產生上開懷疑原告外遇，甚而恐嚇原告及其親友
    等情，夫妻間之情義迄今無法和諧相處，而所為彼此信賴維繫與愛護，已生創痛
    及缺乏積極維護之態度，於婚姻之維繫、互愛、彼此生活相為依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值之基礎，足使該兩造之婚姻生破綻而無回復婚姻之希望，是乃
    具有民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由存在，且本院衡
    以上開上開理由二所認之具體事件觀之，兩造於為雙方婚姻之維繫基礎及共營生
    活之和諧與圓滿，原告雖自承有因該兩造夫妻小吵離家之事，進而返回娘家，甚
    而自承於該三年前因未工作而經常上網到三更半夜，然此所生夫妻間之齟齬，本
    應為理性和平或訴諸於法解決，惟被告未捨此道進而產生上開婚姻破綻之無法回
    復，就其重大事由發生之與責性，被告實乃大於原告，是依上法條規定之旨及最
    高法院判決之見解，原告為此所依據民法第一千零五十二條第二項之規定訴請准
    與被告離婚，則屬有理，當予准許。
四、本件事證既如前所認，至原告就其主張兩造有難以維持婚因之重大事由，且就其
    婚姻破綻形成迄今已達難以回復之歸責事由已臻明確，是就該兩造其餘主張攻擊
    防禦方法，核與本件判決結果已不生影響，故不一一論列，附此敘明。而原告雖
    併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有為實施達不堪同居之虐待
    行為之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十六　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十六　日
~B書　記　官　尤朝松




