【裁判字號】98,婚,984
【裁判日期】990201
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第984號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年1 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）90年1 月23日結婚，育有未成
    年子女丁○○1 人，婚後被告因性格剛烈，堅持己見，經常
    與原告發生爭吵，最後於97年7 月間離家出走，去向不明，
    迄今音訊全無，為此，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院
    於98年7 月9 日以98年度婚字第412 號民事判決獲勝訴並確
    定（98年8 月11日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，
    而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請與被告離
    婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於97年
    7 月間離家出走，去向不明，迄今音訊全無，為此，原告曾
    起訴請求履行同居，業經本院於98年7 月9 日以98年度婚字
    第412 號民事判決獲勝訴並確定（98年8 月11日確定）在案
    ，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出
    戶籍謄本2 件、本院98年度婚字第412 號民事判決影本1 件
    為證，且經證人即原告之友人乙○○於98年12月7 日到庭證
    述明確（見該日筆錄），且有本院調取本院上開履行同居事
    件案卷暨該民事判決書各1 份查明無訛。另經本院函請警方
    查詢被告現設籍地「台北縣樹林市○○街○○之○○ 號○○ 樓」住
    居情形結果，被告未居該處，有卷附臺北縣政府警察局土城
    分局函1 份可參，而被告經本院合法通知，亦未到場或提出
    書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於98年7 月9 日以98年度婚字第412 號民事判
    決原告勝訴，嗣並於98年8 月11日確定在案，業據本院調取
    該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　1 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　1 　　日
                            書記官　高玉彬
??

??

??

??




1






