【裁判字號】93,婚,846
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○TJU.
　　　　　　　　　　　　　　M.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十九年七月十日在印尼結婚，婚後夫妻感情原本不佳，迄九
    十二年五月九日，被告果真無故離家離家出走，且迄今不知去向。雖經原告訴請
    鈞院以九十二年度婚字第九四八號判決被告應與原告同居（已於九十二年十一月
    十四日確定），被告仍不置理，足見被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三證據：提出兩造
    定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄及本院九十二年度婚字第九四八號案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造
  二其次，原告所主張被告離家出走，經伊訴請被告應履行同居義務，並已由本院判
    決確定後，被告仍迄不履行同居義務之事實，亦據原告提出本院九十二年度婚字
    第九四八號判決暨其確定證明書為憑，並經本院依職權調閱九十二年度婚字第九
    四八號履行同居案卷，查明無誤。再參以被告受合法通知後，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述之情節，自堪信原告之主張為真實
    。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告離家出走迄不與原告
    履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　   十 　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　  月  　　十五　　日
                                         書記官  蕭詩穎




