【裁判字號】102,婚,900
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第900號
原　　　告　程麗蓉
被　　　告　林秋源
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國64年6 月28日結婚，共同育有
    三名子女均已成年。兩造婚後感情不睦，被告不負家庭責任
    ，非但不務正業，更常向原告索討金錢花用，甚至在外另結
    新歡，亦曾多次毆打原告，原告曾遭被告毆打致昏迷。嗣被
    告於95年12月25日離家出走，迄今不歸且未告知行止。據聞
    被告與市場某位做生意的女人同居，因原告亦在市場做生意
    ，補貨時偶而遇見被告，但兩造見面均不打招呼。因兩造分
    居迄今已近7 年，且互無往來，兩造已無法共同生活而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為憑，並
    經證人即兩造的女兒林淑雲到庭證稱：「我小時候就見爸爸
    不工作又愛賭博，他都賭『大家樂』且會跟媽媽要錢，要不
    到錢就打媽媽，我看過爸爸打媽媽無數次，有拳打腳踢，也
    有用木棍打媽媽。爸爸在95年底離家出走就沒有回來，之後
    也沒有電話聯絡，過年過節都沒有團聚。我知道爸爸有外遇
    ，對方女人也是在市場賣東西，我舅媽曾看見爸爸跟外遇的
    女人在家裡的床上，因為舅媽有我們家的鑰匙，舅媽來我家
    拿東西，當時媽媽在市場做生意，舅媽因此在我家中撞見爸
    爸與外遇女人在床上。爸爸離家出走後才在市場工作，他離
    家前都是向媽媽要錢。我贊成父母離婚。爸媽感情已經不可
    能再回復，媽媽以前是為了我們孩子而忍耐。」等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。
    依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於95年12月25日逕自離家出走，迄今已近
    7 年未歸，不僅未告知行止，且未給付家庭生活費用，顯見
    被告無意維持婚姻，是認兩造感情淡漠且婚姻破綻重大，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                            書記官  石勝尹



