【裁判字號】91,婚,948
【裁判日期】911104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十二年九月二十九日與被告結婚，婚後尚稱和樂
            ，並育有子女梁宏暐、梁郁琦二人，惟不久被告染上酗酒及賭博惡習，
            工作完畢後即與三、五友人聚賭，置妻兒不顧，如不高興即找原告及子
            女出氣，家中雖無斷炊之虞，然原告身心因此所受煎熬實非筆墨能以形
            容，原告曾多次規勸被告，非僅未獲回應，被告反變本加厲，並於八十
            八年四月間將原告趕出家門，原告不得已乃暫返娘家居住，其間雖曾要
            求返家，但為被告所拒，原告自行返家二、三天後即遭被告驅趕，前後
            共計四次驅趕原告，致原告無法返家至今已逾三年餘，被告顯係惡意遺
            棄原告，且在繼續狀態中。又被告經常聚賭輸錢，回家即藉故對原告叫
            罵，又將原告趕出家門，已損原告人性之尊嚴，原告因此而感到精神上
            難以忍受之痛苦，且原告自八十八年與被告分居後，在外自食其力，兩
            造無夫妻之實已逾三年之久，由於被告種種劣行，原告已無法與被告共
            同生活，夫妻間已恩斷義絕，兩造婚姻已生破綻而無回復之望，爰依民
            法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人沈國壤、沈劉秀蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶籍謄本配偶欄之記
      載可證。
  二、原告主張被告婚後染上酗酒及賭博惡習，置妻兒於不顧，非僅不聽原告規勸，
      甚至將原告趕出家門，拒絕原告返家，致兩造分居迄今已逾三年餘之事實，被
      告經合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即原
      告之父沈國壤到場證稱：「被告和我女兒結婚之後整個人就變了，變成喜愛喝
      酒、賭博，我女兒勸被告，被告非但不聽還把我女兒趕出門，而且將門反鎖，
      我女兒要回去看小孩及婆婆都沒有辦法進門，被告自己跑出去也不管小孩及他
      的母親‧‧‧原告八十八年間就搬回娘家住，是因為被被告趕出來的，原告住
      娘家這段期間被告從來沒有來看過原告也沒有打電話來聯絡，我女兒已經被趕
      出門好幾次，最初我們還勸原告回去但是隔了一、兩天之後原告又被趕出門，
      最後一次被趕出門鑰匙還被原告取走所以都沒有辦法回去」等語屬實，自堪信
      為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告因有酗酒及賭博惡習，不但不聽
      原告規勸，更於八十八年四月間將原告趕出家門，並於原告返家一、兩天後再
      度驅趕原告，最後一次驅趕原告時甚至將原告持有之家門鑰匙取回，拒絕原告
      返家，致原告無法返家已逾三年餘，其間對原告復不加聞問等情，已如前述，
      被告既無正當理由拒絕原告返家同居長達三年之久，是其不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
      告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告前開請求既經准許，則原告
      另依民法第一千零五十二條第二項規定請求與被告離婚即無審究必要，爰不另
      論述，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　 　十一　 　月　　　四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　李錦輝




