【裁判字號】97,婚,24
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在臺北縣三峽鎮○○路住
    處，因被告拒絕房事，兩造為此經常起爭執，嗣被告於95年
    8 月間離家出走，數月以後原告亦搬離原住處，兩造因此失
    去聯絡，因兩造分居多年而感情喪失，已無法繼續維持婚姻
    ，為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、結婚證書影
    本1 件為證，並經原告之鄰居陳旻揚到庭證稱：「我認識原
    告已2 年多，原告都是1 個人住，我沒有看過他丈夫，我曾
    經帶原告去兩造原來的三峽住處及被告目前的板橋市○○路
    戶籍住處，但都找不到被告，我們已去過板橋市○○路的被
    告戶籍地找過5 次，屋內都沒有人，因被告居無定所，找不
    到被告，兩造已經失去聯絡。」等語。被告受合法通知，既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於95年8 月間離家出
    走後，期間均未與原告聯絡，顯見兩造間婚姻已生重大破綻
    ，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　7   　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　7   　日
                                  書記官  王苑琦




