【裁判字號】90,婚,185
【裁判日期】900427
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一八五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造結婚二十餘載，並生有一女劉筱君，二男劉弘偉、劉弘毅。夫妻原本感情
      融洽，不意兩造於民國八十年間分居後，被告忽反常態，常深夜未歸，更與人
      在外同居，不理家務，經親友勸告無效，近年家庭經濟稍見寬裕，被告更變本
      加厲，與訴外人錢彩雲通姦，並生有一子，致使原告精神痛苦不堪。
    (二)按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造結婚二十餘載後，被告自八
      十年間離家後，迄今未曾回家，棄原告及子女於不顧，亦未給付任何家庭生活
      費用，足認被告惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，已構成離婚事由。
    (三)復按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項第一項所舉以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由一方負責者，僅他方
      得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項亦定有明文。婚姻乃一男一女之結
      合，以組織家庭，共同生活為目的，如發生足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事，適足以妨害庭美滿生活幸福之情形時，即得認與所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。本件被告長期離家，並與
      他人通姦生子，兩造早已音訊不通，毫無往來，已構成難以維持婚姻之重大事
      由，爰依民法第一千零五十二條第二項離婚事由，訴請准與被告離婚，並與前
      開主張之民法第一千零五十二條第一項第五款事由以選擇合併方式提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生之子劉弘偉。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
      日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，應準用關於當事人對於他造主張之事實
      ，於言詞辯論時不爭執，視同自認之規定；又關於認諾及訴訟上自認或不爭執
      事實之效力之規定，於離婚之訴不適用之，民事訴訟法第二百八十條第三項、
      第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。本件被告業經本院合法通知後
      ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，原應視同自認，惟因離婚事
      件事關家庭、婚姻和諧及人倫秩序，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前揭
      條文之規定，被告未到場爭執，並不生訴訟法上自認或不爭執事實之效果，本
      院仍應依職權為調查，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造結婚二十餘載，並生有一女劉筱君，二男劉弘偉、劉弘毅，目前
      婚姻關係仍存續中。被告自八十年間離家後即長期不歸，亦未提供原告及子女
      任何生活費之事實，有原告提出之戶籍謄本乙件為證，復據本院於九十年二月
      二十七日言詞辯論時依職權訊問證人即兩造之子劉弘偉陳稱：父母感情不睦，
      自就讀小學開始，印象中父親都沒有回家，家裡生活費用都是原告支付，至今
      父親都沒有住在家裡，也不知道住在哪裡等語，足證被告長期離家，置妻兒於
      不顧，未負擔家庭責任，原告上開主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。又婚姻關係貴在相知、相惜，共同經
      營夫妻感情生活，且須相互尊重、彼此體諒，若無不能同居之正當理由，卻於
      客觀上有違背同居義務之事實，並有拒絕同居之主觀情事時，即可謂為惡意遺
      棄之意。查兩造結婚多年，共組家庭照顧子女長大成人，被告基於夫妻情誼，
      更應知相互疼惜，彼此關懷，循規蹈距，共營婚姻生活之美滿，被告竟離家出
      走長達十餘年，未盡其為人夫、父之責任，亦未提供任何生活費用，顯已構成
      惡意遺棄，並對婚姻生活造成嚴重影響，顯難繼續維持婚姻關係，揆諸首揭規
      定，原告訴請離婚為有理由，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條
      第二項難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部分，因原告以選擇訴之合併請求，
      本院既依同條第一項第五款離婚事由准其所請，自不另一一斟酌、認定之，併
      此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　  年　　　四　　　月　二十七　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十七　日
~B書記官  黃美雲




