【裁判字號】95,婚,1257
【裁判日期】951205
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1257號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　李莉卿　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：原告與被告於民國七十四年五月二十二日結婚，婚後
          育有二子廖致偉、廖致強。被告係從事鐵門窗工作，
          每月約有新台幣四萬餘元之收入，然被告。除每月給
          付原告三千元外，其餘收入均由其在外花天酒地、消
          耗殆盡，並未善盡為人夫、父之責。此外，被告平日
          有酗酒習慣，經常於酒後對原告惡言相向、拳打腳踢
          ，並限制原告之行動，原告因無一技之長，為兩造年
          幼之子設想，只好忍氣吞聲。詎於九十四年四月二十
          六日，被告竟突然離家多日未歸，並失去聯絡，原告
          因擔心其出事，遂報警協尋。嗣於九十五年三月二十
          三日，兩造之子廖致偉即將入伍服役，因期盼在入伍
          前與被告見面，遂向原告提議再給被告一次機會而去
          電被告，惟被告返家後並未悔改，仍繼續酗酒，復於
          九十五年七月十四日晚上十一、十二時許，被告酗酒
          後返家，原告恐其酒後鬧事，欲撥電話通知兩造之子
          廖致強，豈料，被告竟朝原告臉部痛毆一拳，又拿起
          畚箕、棒球棍、衣架對原告一陣猛打，揚言要將原告
          打死，並一路追打原告至屋外，致原告受有頭部創傷
          合併臉部多處瘀傷、左腕挫傷之傷害，為此，原告曾
          向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發九十五年度家護字
          第九○五號通常保護令在案。揆其所為，顯然已對原
          告造成身體及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍
          受之程度，應已構成不堪同居之虐待。而兩造間之感
          情亦因此產生裂痕，要無復合可能，兩造間之婚姻亦
          因而無法繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一
          項第三款及第二項規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、警局受理查尋人口案件登記表影
          本、醫院診斷證明書影本、台北縣政府警察局土城分
          局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表影本、本
          院九十五年度家護字第九○五號民事通常保護令影本
          各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張婚後被告有酗酒習慣，且有於前揭時地於酒後對原
    告惡言相向、拳打腳踢，致原告受有頭部創傷合併臉部多處
    瘀傷、左腕挫傷等情，亦有原告提出之醫院診斷證明書影本
    、本院九十五年度家護字第九○五號民事通常保護令影本等
    件為證。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告為辱罵、毆打之暴力
    行為，而原告亦因此而與被告分居，是被告所為顯已嚴重危
    害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而
    亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸
    福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
    果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟
    標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造
    之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述
    ，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由請求
    判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予
    審酌論列，附此敘明。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　5 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




