【裁判字號】93,婚,991
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月八日言詞辯論終結，茲
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情尚稱融洽，育有子女二人均已成年。不
    料近年來被告嗜酒如命而不事工作，白天睡覺，夜晚則常做鬼叫或故意捉弄原告
    ，致原告不能入睡，而原告背負全家家計，白天尚須賺錢養家，實不堪其此虐待
    ，原告並因此生有憂鬱症，而於民國九十二年七月原告經由於里長家中協調給予
    被告機會，希望被告改善，被告並簽立協議書表明如不改過就離婚，詎被告仍無
    改過之意，反悔表明不可能離婚，為此原告主張受被告不堪同居之虐待，並認兩
    造婚姻已生有難以維持之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張之離婚事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張婚後夫妻感情尚稱融洽，不料近年來被告嗜酒如命而不事工作，白天睡覺
    ，夜晚則常做鬼叫或故意捉弄原告，致原告不能入睡，而原告背負全家家計，白
    天尚須賺錢養家，實不堪其此虐待，原告並因此生有憂鬱症，而於民國九十二年
    七月原告經由於里長家中協調給予被告機會，希望被告改善，被告並簽立協議書
    表明如不改過就離婚，詎被告仍無改過等情，除據原告提出兩造前於九十二年七
    月十七日經里長見證簽署之協議書及原告患有精神官能性憂鬱症之診斷證明書為
    憑外，復經原告所舉即兩造之子趙銘龍於九十三年十月八日到庭所證：「（問；
    你現在跟誰同住？）跟我爸爸而已。」、「（問：跟你爸爸住在哪裡？）住在板
    橋市○○路五一零巷二號二樓。」、「（問：你母親為何沒有跟你們同住？）因
    為我爸有時會喝酒，晚上會吵得全家都睡不著，我媽心理就會有壓力，我媽因為
    要避免這樣，就搬出去了。」、「（問：你爸爸近年來，有沒有經常嗜酒如命，
    不工作，睡白天，晚上就鬼叫鬼鬧，並且會故意去抓弄嚇你母親？）他經常喝酒
    ，有不工作，睡白天，鬼叫鬼鬧，也有會故意抓弄嚇我母親。但是次數不多。」
    、「（問：如何故意抓弄嚇你母親？次數多嗎？）都是睡覺時，突然會去嚇你，
    因為他都是睡白天，晚上不睡覺，次數就是跟喝酒一樣，一喝酒就這樣。」、「
    （問：你說他經常喝酒，又說次數不多，是何意思？）他是一喝酒就沒完沒了，
    一年只要有三次的話，中間的時間就會長達半年以上。」、「（問：家裡的家計
    ，誰在處理？）我媽媽。」、「（問：你媽媽之前有得到躁鬱症嗎？）沒有。」
    、「（問：你知道她現在有躁鬱症嗎？）知道。」、「（問：她為何現在才會得
    躁鬱症？）可能是長期間受到驚嚇。」等語，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足
    憑，參以被告經本院依法送達亦未到庭或提出何反證為憑，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情本尚稱融洽，不
    料近年來被告嗜酒如命而不事工作，白天睡覺，夜晚則常做鬼叫或故意捉弄原告
    ，而原告背負全家家計，白天尚須賺錢養家，實不堪其擾，原告並因此生有憂鬱
    症，而兩造前於九十二年七月經由里長協調給予被告機會望被告改善，詎被告簽
    立協議書仍無改善，終究導致夫妻雙方無法共同生活，此已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告
    上開之行徑，就夫妻關係客觀上應存之基本生活與家庭之照顧教養及相互扶持、
    誠摯相愛、尊重之對待義務，早已損傷殆盡，客觀上亦已因該上情而難期原告再
    為維繫此薄弱之婚姻生活，而生足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由無疑，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另
    有以遭不堪同居虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告上
    開行徑是否於兩造身分、地位等情衡之有達不堪同居之虐待程度，然此核與本案
    判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八  日
                                            法院書記官　林政佑




