【裁判字號】92,婚,819
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八一九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年十二月十四日結婚，至今已逾二十五年
        ，被告性情暴烈，對小孩不負責任，原告為了三名子女長期忍難，而被告近
        年來每星期外出四、五天才回來一次，一回來更是暴力相向，對原告拳打腳
        踢，兩造婚姻早已有名無實。一、二十年前為了小孩發燒被告喝酒，原告要
        被告帶小孩去看醫師，但是被告說好好，但又沒有做，原告催被告，被告就
        推打原告，三年前原告懷孕的時候被被告又把原告推倒，九十年三月二日在
        楊梅一個客戶的家裡被告喝酒把原告推倒並且打原告，這次有朋友在場，被
        告於八十九年十月二十七日在家裡又打傷原告，因為被告出去好幾天沒有回
        來，認為客戶的貨沒有送，就把原告打傷，九十二年元月五日在家裡吃飯當
        時被告大姐也在場，原告講被告出去就是好幾天，小孩發生車禍要如何找被
        告，被告說就打電話給電線桿，後來被告就揪住原告的頭髮打。最後一次於
        九十二年五月十日被告半夜返家（已離家一個多月），原告當時睡在客廳沙
        發上，遭被告酒氣燻天粗暴求歡，原告不願配合竟遭被告施暴，致原告受有
        頭部外傷併左眼結膜血腫，頸、雙肩疼痛之傷害，原告並向鈞院聲請通常保
        護令，原告認兩造婚姻發生破綻無法共同維持生活，爰依民法第一千零五十
        二條第二項之規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書一張，並聲請訊問證人即兩造之友人
        郭寶淑。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：九十二年一月五日及九十年五月十日這兩次被告確有打原告，其他和
        原告發生拉扯是有，被告一星期出去兩、三天。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度家護字第四四八號通常保護令案卷。
    理    由
一、經查兩造於六十六年十二月十四日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本可據。
二、而原告主張婚後被告性情暴烈，對小孩不負責任，近年來被告每星期外出四、五
    天才回來一次，九十二年元月五日在家裡吃飯當時被告大姐也在場，原告抱怨被
    告一出去就是好幾天，被告就揪住原告的頭髮打，又於九十二年五月十日被告半
    夜返家（已離家一個多月），原告當時睡在客廳沙發上，遭被告酒氣燻天粗暴求
    歡，原告不願配合竟遭被告施暴，致原告受有頭部外傷併左眼結膜血腫，頸、雙
    肩疼痛之傷害，原告並向鈞院聲請通常保護令，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維
    持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之友人郭寶淑到
    庭證述：「今年有一天快過年的時候我到兩造家裡作客，被告有喝一點酒，兩造
    發生吵架並且打起來，我們三個客人拉她們兩造，我見到的情形是被告抓原告的
    頭髮而且打原告的耳光，而且兩造發生拉扯。被告人的本性不錯，被告父親農曆
    年前死掉之後就常常幾天都不回家，被告父親死之前就經常一星期有三、五天不
    見人，：：：當天有喝酒，而且原告確實有摸被告的臉。被告不顧家，小孩撞到
    人也是我幫忙根對方調解的付了三萬元，原本對方要價八萬或是十萬元。」等語
    甚詳（見本院九十二年八月四日言詞辯論筆錄），又原告於九十二年五月間向本
    院聲請保護令，經本院於九十二年六月三十日核發九十二年度家護字第四八八號
    通常保護令在案，亦經本院調閱該案卷宗查明屬實，並有該保護令一份在卷可參
    ，況且被告亦自承：被告於九十二年一月五日及九十年五月十日兩次毆打原告，
    其他和原告發生拉扯是有，被告一星期出去兩、三天等情。是本院綜上事證，原
    告之主張已堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告性情暴烈，對小孩不負
    責任，近年來被告每星期外出四、五天才回來一次，被告又於九十二年元月五日
    、九十二年五月十日（被告已離家一個多月）兩度毆打原告，兩造婚姻發生破綻
    ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B書　記　官　李錦輝




