【裁判字號】95,婚,1385
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1385號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月二十日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後被告經常對原告實施家庭暴
  力行為，其中於九十一年三月二十四日下午三時三十分許，兩
  造因居家相處及感情上之問題發生爭執，詎被告以徒手毆打封
  告，致原告受有上唇撕裂傷、左側腹壁挫傷併皮下瘀血之身體
  傷害，為此原告前向鈞院聲請核發九十一年度家護字第三四○
  號通常保護令在案，然上開通常保護令裁定核發後，被告即離
  家出走，迄今四年有餘未歸，期間既未曾擔負照顧家庭責任，
  更在外與他人生育子女。為原告認兩造間之婚姻難以繼續維持
  ，要無復合可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
  第五款、同條第二項之規定，狀請鈞院准予擇一判決離婚等語
  。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張婚後被告有對伊實施家庭暴力，且於本院核發通常
    保護令後，旋即離家出走，迄今四年有餘未歸，更在外與他
    人生育子女等情，有原告提出之診斷證明書影本、本院九十
    一年度家護字第三四○號民事通常保護令影本、九十二年度
    家護聲字第一二號民事裁定影本、記事欄載有「民國九十三
    年十一月八日認領林志奇為次男」之被告戶籍謄本各一件為
    證，且經本院依職權調取九十一年度家護字第三四○號卷宗
    核閱無訛，並經證人葉明鴻到庭述屬實（九十五年十一月七
    日言詞辯論筆錄）。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信
    原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，既有前述對原告實施家庭暴力行為，
    嗣更離家出走，在外與他人生育子女，是被告所為顯已嚴重
    危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因
    而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及
    幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此項重大事由，非可歸責原告，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款
    為由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
    之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併
    。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果
    認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，
    已如前述，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款
    、第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴
    之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
三訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　3   　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　3   　日
                                      書記官  蕭詩穎




