【裁判字號】98,婚,291
【裁判日期】981117
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年5 月11日結婚，未育有子女，被
    告係大陸地區人民，婚後於89年7 月18日來台與原告共同生
    活，嗣於89年10月中旬，因被告要求原告每月給予新台幣2
    萬元，始願為原告照顧小孩，兩造為此發生爭執，未料被告
    竟趁原告上班之際收拾東西不告而別，經原告向入出國及移
    民署查詢，始得知被告已於89年11月6 日返回大陸，之後彼
    此均無聯絡，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於89年5 月11日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人王國龍到庭證稱：被告現在沒有跟原告一起
    住，被告離家8 年多了，之前他們租屋住在我家後面，被告
    幫原告帶小孩，她要求原告每月給她錢，原告出去工作，被
    告就亂跑，之後他們吵架被告就離家，到現在都沒有被告的
    消息等語（參見本院98年7 月28日言詞辯論筆錄）。本院依
    職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨
    申請來台資料影本，被告確於89年11月6 日出境後，即未再
    入境台灣地區。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因細故發生齟齬，被告於89年11月6日
    返回大陸後，迄未歸返，並斷絕聯絡，致兩造分居迄今已逾
    9 年之久，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持
    之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦
    已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17  　日
                          書記官　廖宮仕




