【裁判字號】95,婚,7
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第7號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國87年12月17
    日結婚，詎被告婚後均不願來臺，原告雖曾數次寫信並附上
    機票費用要求被告來臺，被告亦未來臺，反而要求原告繼續
    寄錢過去，迄今已逾8 年仍未來臺與原告履行同居義務；詎
    原告竟收到被告寄來之福建省長樂市人民法院2004年12月28
    日出具之（2004）長法裁判生效證字第252 號證明書，內容
    載有「本院關於原告乙○○與被告甲○○離婚糾紛一案的（
    2001）長民初字第00524 號民事判決書，已於2001年9 月20
    日生效」，足認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚，且對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理等語
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶口
    名簿影本為證。又原告主張婚後被告不願來臺，迄今已8 年
    有餘，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持等情，此有原告
    所提之福建省長樂市人民法院2004年12月28日出具之（2004
    ）長法裁判生效證字第252 號證明書在卷可憑，並經證人即
    原告之友人丙○○到庭證述屬實（參見本院95年4 月18日言
    詞辯論筆錄）；而本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告入出境資料，被告確實未曾入境臺灣，此有該局回
    函暨被告入出國日期證明書附卷可稽；參以被告經本院合法
    通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造於87年12月17日結婚，被告從未來臺
    與原告履行同居義務，迄今已逾8 年餘，此外被告又向福建
    省長樂市人民法院訴請判決離婚，足認兩造婚姻發生破碇，
    難已繼續維持等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄
    弱及輕忽之意，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫
    妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予准許。
    至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已
    達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　10　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　12　　日
                                  書記官　鄒秀珍




