【裁判字號】94,婚,397
【裁判日期】940511
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第397號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年4 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十八年十一月一日結婚，育有三名
    子女，均已成年，婚後兩造個性不合，被告經常去聲色場所
    ，長期酗酒，兩造為了金錢、外遇的事情經常吵架，為此被
    告多次毆打原告，被告還變賣房子，將所得款項揮霍殆盡，
    原告無法忍受被告之行徑，兩造於八十三年間起分居，迄今
    已逾十一年，夫妻有名無實，兩造婚姻已無維持之意義，為
    此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十八年十一月一日結婚，育有三名子女，
    現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出
    原告主張兩造婚後，被告經常前往聲色場所，長期酗酒，為
    此經常吵架，被告因而多次毆打原告，且變賣房子將所得款
    項揮霍殆盡，兩造自八十三年間起分居迄今已逾十一年，夫
    妻有名無實之事實，亦據證人即原告之妹鄭仿借證稱：兩造
    感情不好，他們已經分居十幾年了，因為被告長期酗酒，聽
    說被告有外遇，還變賣房子，把一部分的錢給那個女生，一
    部分自己賭博、喝酒揮霍掉。被告受合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告性喜漁色、酗酒
    ，將兩造住處變賣揮霍，置全家生計於不顧，致兩造分居已
    逾十一年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                            書記官　廖宮仕




