【裁判字號】93,婚,59
【裁判日期】930421
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國七十二年五月九日間結婚，詎被告於婚後，不務正業，嗜賭
      成性，常於輸錢後或向原告索錢不遂，即對原告拳打腳踢，且常以三字經等粗
      暴之語言辱罵原告，並誣攀原告紅杏出牆，使原告身心俱疲始於民國九十一年
      十二月攜子離家。乃被告復於九十二年九月二十一日，又以擬與原告商討離婚
      事宜為由，要原告前往其板橋國光路住處，詎原告與女兒到場後，被告不但拒
      談主婚之事，且還無理取鬧，甚至恐嚇及毆打原告及女兒蘇心怡，原告為此固
      已另向法院聲請獲准核發通常保護令在案，惟被告仍未善罷甘休，猶常以手機
      恐嚇原告，揚言要殺光原告及小孩，令原告惶恐不已。
    (二)綜上所述，被告所作所為，客觀上對原告已構成不堪同居之虐待，而兩造又已
      分居經年，已無夫妻之實，兩造婚姻已名存實亡，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
    常保護令影本一紙為證，並聲請訊問證人即兩造之女兒蘇心怡。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調
    理    由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，已據其提出之
  又關於原告主張渠於婚後常遭被告恐嚇、毆打，而自九十一年十二月間搬離，與被
  告分居之事實，復有原告提出之本院九十二年度家護字第一○九○號通常保護令影
  本一紙在卷可稽，並據證人即兩造之女兒蘇心怡證述屬實，自堪信原告之主張為真
  正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被
  告於婚姻存續期間，既有前述對原告頻為恐嚇、毆打之暴力行為，況原告亦因此而
  與被告分居經年，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造
  間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之
  婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責
  原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款為由，提起離婚之訴，係合併提
  起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之
  合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之婚姻已
  因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十
  二條第一項第三款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸
  再予審酌論列，附此敘明。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (應附上訴狀繕本及繳交上訴
費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                         書記官  蕭詩穎




