【裁判字號】95,婚,320
【裁判日期】950918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　　　95年度婚字第320號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告李利（1973年10月3 日生）為大陸人士，兩造
    於民國（下同）89年6 月27日結婚，婚後詎被告於90年8 月
    28日來台，嗣於90年9 月13日即離台返鄉回大陸，此後被告
    不願再來台灣，亦不願與原告履行同居之義務，且被告大陸
    住所遷移，致原告無從與被告聯絡，原告認被告顯係惡意遺
    棄，且兩造已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定請求擇一判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於89年6 月27日與大陸人士即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可
    憑。而原告主張婚後，被告短暫來台，旋於90年9 月13日即
    離台返鄉回大陸，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原告之母丙○
    ○到庭證述屬實（見本院95年月9 日4 日言詞辯論筆錄），
    而被告甲○前於90年8 月28日入境，於90年9 月13日出境，
    嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警政署入出
    境管理局查明無訛，有該局回函暨所附被告入出國日期證明
    書影本1 份、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    1 份在卷可參。參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於90年8 月28日來台，旋於90年9
    月13日離台返鄉回大陸，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　 9　　月　  18　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　 9　　月　  18　　日
                            書記官  劉佳香




