【裁判字號】98,婚,247
【裁判日期】980929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國95年11月15日結婚
    ，未育有子女，婚後被告於96年5 月25日來台與原告共同生
    活，惟兩造個性不合，被告要求原告購買房子、給予金錢，
    每月均要求原告匯錢新台幣1 、2 萬元至大陸給被告父親，
    為此兩造時生爭執，雙方曾簽署離婚協議書，惟被告擔心遭
    遣送回大陸而作罷，嗣被告於97年11月5 日返回大陸，被告
    於電話中表示同意離婚，此後未再來台，亦未與被告聯絡，
    兩造婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年11月15日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，業據提出離婚協議書正本1 件為憑，並
    據證人即原告舅舅洪文良證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，被告在97年11月間離家出走，被告嫌棄原告沒有錢，就返
    回大陸，也表示不要回來了等語。本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實於97年11月5 日出境台灣，迄未再入境。被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來台與原告共同生活，惟兩造
    因個性不合，經常因經濟問題發生爭執，雙方並曾簽署離婚
    協議書，被告並於97年11月5 日出境台灣，迄未返回台灣，
    顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29  　日
                          書記官　廖宮仕




