【裁判字號】92,婚,994
【裁判日期】930226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第九九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十一年七月二日（應更正為
    載之九十一年五月三十日）在大陸結婚，婚後被告於九十一年九月十六日來台履
    行同居，被告竟見異思遷，於一個月後即離家出走，返回大陸後，不願來台與原
    告履行同居，經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被告之行蹤。原告認兩造已無
    法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年五月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    一份在卷可憑。原告主張被告於九十一年九月十六日來台同居後一個月即離家出
    走返回大陸，不願來台與原告履行同居，經原告四處尋找未獲，原告無從知悉被
    告之行蹤等情，業經證人盧榮德到庭證稱實在。又被告於九十一年十二月十八日
    出境離開台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署函附被告之入出境資料一份在卷可參。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告於九十一年十二月十八日離開台灣後，即未再行返台與原告履行同居
    ，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　林月蓉




