【裁判字號】102,婚,281
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第281號
原　　　告　陳遠欽
訴訟代理人　王青娥律師
被　　　告　張雪雪（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國93年2 月23日在大陸地
    區遼寧省登記結婚，被告婚後曾來臺與原告在新北市○○區
    ○○○路000 號5 樓共同生活之事實，有戶籍謄本、結婚公
    證書暨財團法人海峽交流基金會證明、入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本等件在卷可憑
    （見本院卷第7 至10頁、第24、25頁及第41頁），是依上開
    規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚
    之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告張雪雪為大陸地區人民，兩造於93年2 月23
    日在大陸地區遼寧省登記結婚，原告並因此支付聘金新臺幣
    20萬元，婚後被告曾於93年4 月29日來臺與原告居住在新北
    市○○區○○○路000 號5 樓共同生活。詎原告於93年7 月
    間入監服刑時，被告均未前往探視，93年被告出監後即無法
    與被告取得聯繫，直至101 年9 月間原告接獲內政部入出國
    移民署通知，始得知被告早遭遣返出境，因兩造間已長達9
    年無夫妻之實，且被告現已失去聯繫，下落不明，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於93年2 月23日在大陸地區遼寧省登記結婚，
    婚後被告曾於93年4 月29日來臺與原告居住在新北市○○區
    ○○○路000 號5 樓共同生活，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本、戶口名簿、結婚公證書及財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書等影本為證（見本院卷第7 至10頁、
    第41頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張原告於93年7 月間入監服刑時，被告均未前往探
    視，93年被告出監後即無法與被告取得聯繫，直至101 年9
    月間原告接獲內政部入出國移民署通知，始得知被告早已遭
    遣返出境，因兩造分居已逾9 年，且被告現已失去聯繫，下
    落不明，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證
    人即原告之友陳述舜於本院審理時到庭證稱：伊於國小二年
    級時與原告結識，自國小二年級至原告入監前伊與原告均有
    聯絡。原告有向伊提起結婚之事，亦有給伊看國民身分證上
    配偶欄記載的是被告的姓名，伊從未見過被告，只有看過結
    婚證書上之照片，被告是大陸地區人民。原告出監後好幾個
    月，伊與原告聯絡時，原告曾經提過被告被遣返之事等語明
    確（見本院卷第35至37頁言詞辯論筆錄）。復經本院依職權
    調取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實
    曾申請來臺與原告團聚，並於93年4 月29日入境，嗣後因被
    告涉嫌非法賣淫、妨害風化，於93年6 月11日遭強制遣送出
    境後，迄今未再入境，有內政部入出國及移民署102 年4 月
    15 日 移署資處雲字第0000000000號函暨入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、中華民國
    臺灣地區補出境申請書、臺中市警察局第五分局函及申請案
    件主檔等件附卷可參（見本院卷第23至29頁）。再參以被告
    經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，
    認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。查本件兩造婚後，被告曾來臺與原告共同生
    活約3 個月，其後原告即入監執行，而自原告入監後不久，
    被告即因涉嫌非法賣淫、妨害風化遭強制出境，兩造分居迄
    今已逾9 年，被告現則行蹤不明且音訊全無等情，俱如前述
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、
    終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                    家事庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                            書記官  簡維萍



