【裁判字號】96,婚,1230
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1230號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國97年1 月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告方面主張：原告與越南籍之被告於民國94年4 月18日結
    婚，婚後被告來臺灣共同生活，詎被告於96年9 月15日擅自
    捲走家中財物並出境返回越南，原告雖曾請求被告回臺灣，
    惟被告避不見面，為此訴請被告應履行夫妻同居義務等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之姐林春秀、原告大嫂王美玲到庭證稱實在。又被
    告於96年9 月15日自臺灣出境之事實，業經本院依職權向內
    政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料附卷可參。被告
    受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按「婚姻之效力，依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華
    民國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
    國之贅夫者，其效力依中華民國法律」，涉外民事法律適用
    法第12條定有明文。又按夫妻互負同居之義務，民法第1001
    條前段定有明文。被告不履行同居義務，而又無不能履行同
    居義務之正當理由，是以原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　 1　　月　　31　 日
                            書記官　王苑琦




