【裁判字號】96,婚,1518
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告不願工作賺錢養家，且有
    吸毒及賭博惡習。又被告在外與黃姓女子發生外遇，經常藉
    故毆打原告出氣，其中於92年5 月間，被告拿菜刀準備砍殺
    原告，幸經同住家中之友人阻止始未成災，原告因感到害怕
    且不堪受虐而離家，兩造分居迄今已4 年多。又被告有前科
    紀錄，最近於95年間因攜帶兇器犯竊盜罪，經臺灣臺北地方
    法院95年易字第2716號第一審判決有期徒刑1 年2 月，最後
    經臺灣高等法院96年上易字第1804號第二審判決減刑為有期
    徒刑7 月確定在案。為此原告依民法第1052條第1 項第10款
    及同條第2 項規定，請求法院擇一判決離婚（為選擇合併之
    訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經本
    院依職權查詢被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、前
    案紀錄表1 份在卷可證。依被告前科紀錄表所示，被告因加
    重竊盜罪，經臺灣高等法院於96年8 月30日判處有期徒刑1
    年2 月並依減刑條例減為有期徒刑7 月確定。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答
    辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。本件
    被告於兩造婚姻關係存續中，故意犯加重竊盜罪，被判處有
    期徒刑1 年2 月減為有期徒刑7 月確定，核與前開規定相符
    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第2 項之事由訴請判決離婚云
    云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有
    理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第10
    52條第1 項第10款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　2　　月　　29  　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　2　　月　　29　　日
                                  書記官  王苑琦




