【裁判字號】96,婚,1022
【裁判日期】970107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1022號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8之.
　　　　　　　　　　　　棟8Ｄ.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年12月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國86年7 月17日結婚，現為夫妻關係。婚後
    被告經商失利，迫於債務壓力，被告乃至大陸地區發展，從
    事手機買賣生意，原告為求穩定被告情緒，乃於90年5 月3
    日陪同被告前往大陸地區並暫住，惟被告之經濟狀況及情緒
    仍長期不穩定，更於91年1 月間在租屋處揚言要打開瓦斯，
    與原告同歸於盡，令原告心生畏懼，加以原告長期無工作收
    入，在不堪身心煎熬之下，原告遂於91年2 月5 日獨自返回
    台灣地區居住。從此兩造分居二處，被告亦不願返台同居，
    雙方長期隔離分居五年餘，已無感情存在，兩造間顯有重大
    事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、被告入出國日期證明書1 件為證
    ，並聲請訊問證人即原告之父親李忠雄。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。
三、原告主張婚後被告經商失利，迫於債務壓力，被告乃至大陸
    地區發展，從事手機買賣生意，原告為求穩定被告情緒，乃
    於90年5 月3 日陪同被告前往大陸地區並暫住，惟被告之經
    濟狀況及情緒仍長期不穩定，原告復長期無工作收入，遂於
    91 年2月5 日獨自返回台灣地區居住，從此兩造分居二處，
    被告亦不願返台同居，雙方長期隔離分居五年餘之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件、被告入出國日期證明書1 件為證
    ，並經證人即原告之父親李忠雄到庭證述屬實（參見本院96
    年12月14日言詞辯論筆錄），且經本院向內政部入出國及移
    民署函調原告、被告入出境紀錄查明屬實，有該署96年8 月
    10日函1 件暨入出國日期證明書2 件附卷可參。被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，而衡諸證人李忠雄為原告之父親，其與
    被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信
    。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自
    應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）本件被告因迫於債務壓力而至大陸地區發展，原告並於90
      年5 月3 日陪同被告前往大陸地區並暫住，惟於91年2 月
      5 日即獨自返回台灣地區居住，從此兩造分居二處，至今
      已五年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
      已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
      有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生
      破綻，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分居乙
      節均難卸責。
（二）兩造分居迄今已五年餘，在此期間，原告不願至大陸與被
      告同住，被告亦不願返台與原告同住，顯見雙方就婚姻之
      實質關係，均已無維持之意願。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻
      加以溝通，以取得對造之諒解，足見在雙方現存意念裡，
      兩造婚姻所賴以維繫者，已非和諧感情與互重共處，而係
      虛有之婚姻外殼關係，準此，兩造至今並無復合跡象，感
      情已難再續，若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯
      已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97    年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　8 　　日
                            書記官　簡維萍




