【裁判字號】90,婚,894
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十年婚字第八九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告為多年夫妻，雙方並育有長女陳淑眉、長男陳志峰及次女陳
      廈萌。被告婚後即經常酒後毆打原告，並恐嚇原告欲殺害原告全家，造成原告
      身體傷害及精神上恐懼，原告為求家庭和諧而忍氣吞聲，並出外工作以養家活
      口，詎被告不但不珍惜，反經常酗酒並於酒後毆打原告，嗣原告於不堪其長期
      施虐下，尋求法律保護，並蒙鈞院於八十九年九月二十九日核發通常保護令，
      嗣被告違反通常保護令內容，業經台灣桃園地方法院對被告判處有期徒刑四月
      在案，被告事後雖表後悔並書立悔過書，惟仍未悔悟，甚至變本加厲，復於民
      國八十九年八月十一日、九十年六月二十四日、九十年七月七日毆打原告成傷
      ，足見被告對原告有不堪同居虐待之情事。為此，依民法第一千零五十二條第
      一項第三款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、鈞院八十九年度家護字第五九八號通常保護令影本
      、台灣桃園地方法院八十九年度交易字第四三三號刑事判決影本、悔過書影本
      、診斷證明書影本三紙為證，並聲請訊問證人陳淑眉、陳廈盟。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出相符之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真實。
三、次查，原告主張被告婚後即經常酒後毆打原告，並恐嚇原告欲殺害原告全家，造
    成原告身體傷害及精神上恐懼，嗣原告於不堪其長期施虐下，尋求法律保護，並
    蒙鈞院八十九年九月二十九日核發通常保護令，嗣被告違反通常保護令內容，業
    經台灣桃園地方法院對被告判處有期徒刑四月在案，被告事後雖表後悔並書立悔
    過書，惟仍未悔悟，甚至變本加厲，復於民國八十九年八月十一日、九十年六月
    二十四日、九十年七月七日毆打原告成傷等情，業據提出本院八十九年度家護字
    第五九八號通常保護令影本、台灣桃園地方法院八十九年度交易字第四三三號刑
    事判決影本、悔過書影本、診斷證明書影本三紙為證，並經證人即兩造所生之長
    女陳淑眉於本院審理時證稱：「我從小到大常常看到被告毆打原告，其中一次原
    告帶我們出去玩，回來就被被告打，被告動手打原告的情形都蠻嚴重的，且被告
    會用三字經罵原告，諷刺原告自以為能幹，被告自稱很有力量，可以打死原告」
    等語（參見本院九十年十二月十三日之言詞辯論筆錄）及證人即兩造所生之次女
    陳廈盟於本院審理時證稱：「我從小到大常常看被告毆打原告，看了很多次，最
    近一次是今年暑假，因為被告又打原告，所以我和原告就去舅舅家住，被告用手
    腳打原告。」等語屬實（參見本院九十年十二月十三日之言詞辯論筆錄）。而被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯，以供本院斟
    酌，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有三子女，被告基於夫妻情誼，自當本
    於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告於婚後即經常酒後毆打原告，並成慣行，令原告身體、精
    神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴
    盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通
    常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎。爰衡量被告慣行
    毆打、辱罵原告之行為及其嚴重性，並斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，
    顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸
    前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    ，第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　三十一　　日
~B法院書記官　吳自成




