【裁判字號】99,婚,316
【裁判日期】990602
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第316號
原　　　告　王乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十九年五月十二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告為夫妻，原同住在台北縣樹林市，詎
    被告於10餘年前自行搬回嘉義縣老家居住，期間被告均無提
    供任何家用，皆由原告負擔家計及扶養子女。被告一直無穩
    定工作，每日喝酒，晚間吵鬧至天亮。因兩造分居已逾10年
    ，亦無任何聯絡，足認兩造婚姻出現重大破綻，已構成婚姻
    無法繼續維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項訴請
    判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即兩造之女兒王慧美到庭證稱：「父親很愛喝酒，從我讀
    國小以前就一直喝酒，到現在還在喝酒，都沒有提供家用，
    家裡都是母親在工作維持家計。父親喝酒後會一直唸我們，
    還叫我們罰跪直到天亮。在我20、21歲時，父親搬回嘉義老
    家到現在，我們子女每月提供一萬二千元給父親花用，父親
    在嘉義都沒有工作，父母都沒有往來，我們有帶父親去看醫
    生，但父親不願意住院治療。父親看到我們就只會叫我們拿
    錢，都不關心我們。父親都不工作，親友都沒有來往。」等
    語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
六、本件兩造婚姻生活期間，被告經常酗酒，吵鬧原告及家人之
    睡眠，更無端離家自行住在嘉義，期間均未提供家庭生活費
    用，亦未與原告聯絡，兩造分居至今已逾10年，顯見兩造間
    之婚姻已生重大破綻，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若
    任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達難以維持之
    程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月     2     日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月     2     日
                                    書 記 官  張  美  玉



