【裁判字號】93,婚,1083
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年五月十九日結婚，未育有子女，被告是大陸地區
    人民，婚後被告於九十二年八月九日來台，詎被告於九十三年一月十九日早上十
    時許，藉口要出去找朋友，結果一去不回，並帶走金飾、證件，至今音訊全無，
    經原告四處尋找未獲，並訴請被告應履行同居義務，業經鈞院於九十三年七月五
    日以九十三年度婚字第三一五號判決被告應與原告同居確定在案，詎被告仍未返
    家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定之事由請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張之事實，已據原告提出
    判決、確定證明書等各一件為證，並經證人即原告之母郭蘇連招證稱：被告現在
    沒有跟原告住一起，她在今年一月十九日出去之後就沒有回來，也沒有打電話回
    來，也沒有她的消息。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於九十三年一月十九日離家出走，自此音訊全無
    ，經原告訴請被告履行同居義務，業經本院於九十三年七月五日以九十三年度婚
    字第三一五號判決被告應與原告同居確定在案，詎被告仍未返家，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　三十  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　三十  　日
                                    書記官  廖宮仕




