【裁判字號】94,婚,216
【裁判日期】940524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第216號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐立信　　　律師
被　　　告　喬利華CHAOW.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十一年十一月八日，與泰國男子即被告
    於泰國結婚，約定婚後共同居住於台灣地區之台北縣鶯歌鎮
    ○○街六十巷一號四樓，嗣被告於九十三年九月二十七日與
    原告爭吵後，竟毆打原告造成左手背部腫脹，並將原告咬傷
    ，此後即離家出走，未告知行止，無故拒絕履行同居之義務
    ，雖經原告四處尋找，仍無所獲，為此爰依民法第一○五二
    條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、居留外僑查訪記事記錄、公告報紙各
    一份為證，並聲請訊問證人王美玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。?
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按離婚之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國
    法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為
    妻，未喪失中華民國國籍，是有關本案所涉兩造離婚效力之
    爭議，自應依吾國民法之規定，應屬至為明白。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出
        之戶籍謄本影本為證，並據證人即原告之母王美玲到庭
        證述在卷。
    (二)其次，關於原告主張被告於九十三年九月二十七日無故
        離家，未告知行止之事實，參以內政部警政署為函復本
        院查詢之九十四年二月十六日警署資字第○九四○○一
        六○一四號函暨所附被告入出境紀錄，被告於九十二年
        六月二十七日入境後未再出境，惟仍行蹤不明，原告已
        向被告住居所所在地三峽分局外事組報案協尋，經警方
        受理終止被告居留展延，此有原告所提之居留外僑查訪
        記事記錄在卷可稽；證人即原告之母亦於九十四年五月
        時日到庭證稱：「被告自去年九月兩造因為吵架被告就
        離開」，此有言詞辯論筆錄在卷可憑。復參被告於受合
        法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與
        原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
        述，自堪信原告主張之事實為真實。
    (三)本件被告於婚後無故離家拒與原告履行同居義務之事實
        ，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告
        履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
        及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
        中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
        許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




