【裁判字號】100,婚,445
【裁判日期】1000822
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第445號
原　　　告　黃素卿
被　　 告　 吳清文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月8 日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國73年11月26日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，兩人於婚後並育有1 子1 女。兩造婚後感情原本
    融洽，詎被告自97年起，忽反常態，沈迷賭博，經常夜不歸
    戶，後被告向原告表示因簽賭六合彩積欠債務，拿走原告之
    金錢新臺幣（下同）數百萬元，並擅自將由原告出資以被告
    名義購買之不動產出售，而拿走價金300 萬元，復又於99年
    4 月11日無故離家未歸，迄今音訊全無。經原告申報失蹤人
    口協尋、於報紙登載尋人啟示，並以存證信函催告原告返家
    ，迄今仍未獲任何回應。又被告無故離家不歸迄今，顯係惡
    意遺棄原告，且兩造已有一年餘未能共同生活，使兩人徒具
    婚姻之名而無婚姻之實，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，聲明請求：如主文所示。
三、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)經查，兩造於73年11月26日結婚，婚後育有子女吳欣芮、吳
    宗倫，現婚姻關係仍存續一節，有原告提出之戶籍謄本為證
    。又原告主張被告於99年4 月11日無故離家未歸，迄今音訊
    全無，對原告及子女均不為聞問，經原告申報失蹤人口協尋
    、於報紙登載尋人啟示，並以存證信函催告原告返家，迄今
    仍未獲任何回應之事實，業已提出台北縣政府警察局新莊分
    局中港派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本2 件、刊
    登尋人啟示報紙影本1 紙、存證信函影本1 紙為證，並經證
    人即兩造之女吳欣芮到庭證稱：「（問：是否知道父母相處
    之情形？）還不錯，爸爸不見的那天，當天二人還去小琉球
    玩，爸爸洗完澡後就突然離家，離家原因不知道，後來我們
    打電話給爸爸也沒有接，後來電話就停掉了，爸爸長期都在
    宜蘭工作，所以應該是爸爸在宜蘭那邊有外遇，之後媽媽有
    去宜蘭找人，但也找不到人。」、「（問：爸爸財務有無問
    題？）爸爸之前有一直跟媽媽拿錢，因為他說他有欠人家錢
    ，雖然他也有工作，但是還是跟媽媽拿了不少錢。爸爸跟誰
    欠債他也沒有是欠誰，後來聽說他有跟阿伯聯絡什麼我們也
    不知道，爸爸是去年四月離家。之前都是媽媽在照顧我們，
    爸爸之前在宜蘭工作每個假日回來，我們的生活費、學費都
    是爸爸在付，後來爸爸欠債就換成是媽媽在支付。」等語；
    兩造之子吳宗倫則證稱：「爸爸媽媽在爸爸離家前都相處很
    融冾，4 月11日當天爸爸還先澆花，爸爸要出門我問他要去
    哪裡，他說要去車上拿皮包，我就趕快跟媽媽說，媽媽就趕
    快去找爸爸，但是都找不到，我們也有去找爸爸，但也找不
    到，我們也有跟宜蘭那邊聯絡，他們也沒有爸爸的消息，但
    阿公、阿嬤有說爸爸曾回去一次，我認為爸爸離家的原因應
    該不是想不開，我覺得是他個人的問題。之前有聽爸爸說有
    欠錢。」、「（問：平常是何人照顧你們？）媽媽，爸爸失
    蹤前只有假日才回來，他失蹤之後也都是媽媽在照顧我們。
    」等語，均屬甚詳（參本院100 年7 月18日言詞辯論筆錄）
    。另原告主張被告於離家前有因賭博積欠債務，故其離家可
    能與逃避債務有關之情，亦據提出六合彩簽單、本票等件在
    卷為憑，是被告雖未到庭，然本院依上事證判斷，已堪信原
    告之主張應為真正。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，被告於99年4 月11日
    無故離家迄今未歸，音訊全無，棄原告與子女不顧，期間亦
    未支付扶養費、家庭生活費用等情，業如前述，是被告之行
    為業已破壞婚姻共同生活之維繫，足使婚姻產生重大破綻，
    且自被告離家後，兩造實際上處於分居狀態已逾1 年均無行
    共同生活，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大
    之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊
    全無，行方不明，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲。從而原
    告主張兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，
    且該事由應非由原告一方所負責等語，顯非無據，堪予採憑
    。
  (三)綜上所述，被告於99年4 月11日突然無離家失蹤，對原告及
    子女不再聞問，任由原告一人擔負維持家庭及教養子女責任
    ，迄今又音訊全無，並致兩造已逾1 年期間未能共同生活，
    可認被告之行為破壞婚姻之維繫甚鉅，亦足使原告對共同生
    活失去期望，難期兩人再營夫妻生活，現雙方又可認均無意
    願再繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之
    婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，又非可歸責於原告，從
    而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。本件既判決准予兩造離婚，則原告併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚部分
    ，本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    8    月    22     日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    22    日
                                書記官  高小婷



