【裁判字號】95,婚,374
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第374號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十二年四月十八
    日在大陸結婚，九十二年五月七日在台灣辦理結婚登記，婚
    後被告於九十二年八月間依親來臺灣與原告團聚，詎被告來
    臺後，兩造發現雙方想法差異甚鉅，時有爭吵，被告竟不告
    而別離家出走，嗣於九十三年六月三十日被告因逾時未出境
    遭警方查獲而通知原告，原告始知被告下落，被告於原告至
    警局探視時即同意與原告離婚並簽署離婚協議書，惟因被告
    遭查獲後即移送至收容中心並遭遣返致無法辦理離婚登記。
    為此原告認為兩造均已無心維持婚姻，而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、離婚協議書
    影本一件為證，並經證人即原告之女兒江佩宜到庭證稱：「
    我母親與一位大陸男子結婚後，有在我們家住幾個月，與我
    母親吵架後就離家出走，被告在台灣都是作勞動工作，被告
    離家後，沒有回家過，都沒有與我們聯絡。」等語。又被告
    曾於九十二年七月十六日進入台灣，嗣於九十三年七月三日
    出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，是原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚，期
    間相處不睦，被告不告而別離家出走，拒絕與原告履行夫妻
    同居義務，並曾簽署離婚協議書，顯見兩造均欠缺共同經營
    婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　20　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                            書記官　楊振宗




