【裁判字號】96,婚,546
【裁判日期】960810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第546號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年7月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與越南人即被告於民國（下同）92年4 月23日結
    婚。惟被告自95年10月間開始，動輒以不適應臺灣生活或夫
    妻吵架為由，不告離臺而返回越南。被告更向原告索取金錢
    約3 、4 次，每次約新臺幣（下同）2 、3 萬元。最近一次
    是96年4 月11日，原告至越南尋找被告，被告以母親賭博輸
    錢，要原告幫忙償還10兩黃金後，才肯回臺。原告無力負擔
    而拒絕。不料，被告竟對原告稱：有錢才有感情，沒錢就沒
    感情等語，還將原告一人遺留在家，逕自離去。原告不通越
    南文，過了5 、6 天，才由被告的妹妹帶原告搭機返臺。為
    此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依法
    訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張被告約自95年10月間起，多次不
    告離臺返越，被告也多次要求原告寄錢回越南，且被告以母
    親積欠賭債，令原告出資償還，為原告拒絕，竟棄不通越南
    文之原告不顧，逕自離去，嗣由親友協助，原告才得以返臺
    一情，業據證人邱垂濱到庭證述綦詳（詳參本院96年5 月30
    日言詞辯論筆錄），並有本院依職權調取被告入出境資訊連
    結作業資料與內政部入出國及移民署96年5 月14日移署資處
    娟字第09611264450 號函各1 件附卷為憑。而被告經合法通
    知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事由，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其身、心共同生活之圓滿及幸福。查兩造之婚
    姻，因被告多次要求原告寄錢回越南，且無故離臺，更因原
    告拒絕為被告之母親償還賭債，被告竟棄原告一人於越南不
    顧，逕自離去，不予聞問等情，已足使兩造婚姻之身心共同
    生活及信賴基礎受創，而復無法為共同生活居住之履行，使
    原告身心受損，已危害兩造婚姻關係之存續，從而原告據此
    認兩造已因被告所生之事由，而無法共同生活，存有難以維
    持婚姻之重大事由，是足證兩造之婚姻主、客觀上因被告前
    開本院所認之事由，發生破綻而無回復之希望。是原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　10　　日
                            書記官　劉靜慧




