【裁判字號】101,婚,957
【裁判日期】1020130
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第957號
原　　　告　宋成秀
被　　　告　吳宗政
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1項 前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國92年10月1 日結婚，共同居
    住於新北市○○區○○○路0 段00巷00號2 樓，嗣於100 年
    12月25日，被告無故離家出走，初期原告尚可以電話聯絡被
    告，並要求被告返家，而被告表示他不回來，要各自過各自
    的，並隨即換掉手機號碼，致原告無從再聯繫被告，是被告
    無故離出走，致兩造姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共同
    經營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩造婚姻已無法維持
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，而
    聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，而
    被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本
    院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。復按民法第1052
    條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同條第
    1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫
    妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按
    其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在
    得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而
    結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為
    一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀
    夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫
    妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，
    夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，
    更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本
    質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻
    關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而
    事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居
    繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一
    分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事
    由。執此以觀，兩造婚後共同定居於新北市○○區○○○路
    0 段00巷00號2 樓，惟被告於100 年12月25日離家後即未再
    返家之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，
    且被告音訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之
    婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原
    告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造
    間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
    無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回
    復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    30    日
                            書記官  盧佳莉



