【裁判字號】96,婚,433
【裁判日期】960802
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第433號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曹運蘭律師
複　代理人　陳相如
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國59年12月20日結婚，共同育有子女許
    德莉、許銘蘋、許德正三人。詎被告自80年起性情丕變，罔
    顧親情，原告將每月所領軍職月退休俸悉數交被告作家庭生
    活費用，然被告竟不理家務，經常晚間外出，次日早上始返
    家，導致夫妻感情破裂，經常起口角，致分房而居，嗣雙方
    於86年12月20日簽訂同意分居契約書，被告搬至臺北縣中和
    市○○街140 號居住，從此兩造分居迄今已十年，夫妻全無
    共同生活，婚姻早已有名無實。被告亦將其衣物打包置於臥
    房，兩造感情破裂，破綻難以繼續。原告係畢業於三軍大學
    ，一生從軍報效國家，功在國家，生活嚴守紀錄，得到國家
    元首頒發的獎章獎狀數百件，於上校退役，領有月退俸。原
    告否認被告所指控的外遇，亦否認被告所提出的日記是原告
    所寫。依據原告的醫療報告，原告目前已沒有性功能。原告
    於95年8 月看破紅塵，遁入空門，長住極樂寺，在寺內負責
    打掃工作，雖尚未受出家的沙彌戒比丘戒，但後來於96年7
    月1 日有受戒（依原告的受戒錄影光碟，原告係受八關齋戒
    ，詳後述）。原告在極樂寺內有參加早晚念經，極樂寺內有
    2 個出家人，賢明法師、見盛法師，賢明法師是原告的師父
    ，年齡57歲。為此依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：
(一)、原告前曾向台灣板橋地方法院起訴請求離婚，經法院審理後
    認為無理由而以93年度婚字第1128號判決駁回，原告不服提
    起上訴，再經台灣高等法院以94年度家上字第108 號判決駁
    回上訴，原告再提出上訴，再經最高法院以95 年 台上字第
    1555號裁定駁回上訴確定。本件原告並無任何新事由再啟訟
    端，徒增被告精神折磨，浪費司法資源。
(二)、原告於兩造婚姻關係中連續多次在外與女人通姦，返家後竟
    嫌棄被告臉有斑點、胸部不豐滿、做愛無性高潮，致被告十
    分傷心。原告亦曾毆打被告，有被告的驗傷單多紙為證，致
    被告十分畏懼原告，被告因此經常躲回娘家過夜而不敢返家
    與原告同宿。
    被告初次發現原告外遇通姦是80年間，被告幫原告洗西裝褲
    時在口袋中拿出一張原告寫給某小姐的親密字條，原告動作
    很快的搶回去沖進馬桶；原告的第二任女友是中和市○○路
    198 號理容院的小姐，原告與該女人親密通話時遭被告聽見
    ；原告的第三任女友「愛莉」係89年2 月11 日 爬山時認識
    的，彼等二人曾經去旅館開房間通姦，此在原告的日記內有
    記載；原告的第四任女友是91年3 月認識的黃月鳳，原告在
    日記裡面寫著「每次做愛都非常高潮，但是與太太黃湘孝做
    愛從來不會高潮」，原告亦有寫親密信予黃月鳳；此有被告
    提出的原告所寫日記及信件為證。
    兩造所簽訂的分居契約書，是原告強迫被告簽訂的，並非出
    於被告的自由意願，因此原告在契約書上記載「若有異性情
    人同居時，無不關涉或涉及違法等情事」等語，此乃原告意
    欲在外結交女人而寫的。另外原告有寫下一張字條，原告在
    上面記載承認有女朋友並要辦理離婚。
(三)、原告並沒有真的出家，96年舊曆新年時，兩造仍與子女聚餐
    ，原告仍有吃雞鴨魚肉。縱使原告真的出家，原告達成離婚
    目的後恐再還俗娶其他女子為妻。雖然原告年紀很大，但是
    原告很有錢，原告名下有不動產，且每月有固定的月退俸6
    至7 萬元，仍有女人願意嫁給原告。
(四)、被告不同意離婚，因為原告一直不願給付被告生活費。被告
    目前因有軍眷身分，雖然被告年紀大且身體不好，但到三軍
    總醫院看病時可以享受免費優待，所以被告不願意離婚，若
    離婚後，被告恐無法負擔老年的醫藥費用。
(五)、訴之聲明：駁回原告之訴。
三、兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，有兩造戶籍謄本1 件在卷
    可憑。
四、原告主張兩造感情不睦、已分居十年、原告已出家而請求判
    決離婚之依據，無非以其提出之受戒照片4 張及受戒錄影光
    碟1 片為證。惟查，本院當庭勘驗原告提出之受戒錄影光碟
    內容結果為：「原告與其他白髮婦女男人等之在家人約4至5
    人，均年老者，共同接受一位出家和尚傳授『在家居士之八
    關齋戒』，彼等共同唱頌『八關齋戒』之戒本，戒本內容記
    載『八關齋戒，是佛為在家人，制定一日一夜之出家法』。
    」，此有本院勘驗的筆錄在卷可稽。是以，原告所受戒僅是
    一日一夜的「八關齋戒」，而非終身的出家戒。
    按原告所受的「八關齋戒」，係佛陀為了使在家信眾有機會
    學習出家生活，藉以栽培出離世間的因緣，而特別開設的方
    便法門，所以，「八關齋戒」其實就是讓在家信徒有一日一
    夜的時間去學習出家生活的戒律。至若真實出家者，必須終
    身受持出家的沙彌戒（女眾為沙彌尼戒）、比丘戒（女眾為
    比丘尼戒），其中沙彌（尼）戒有十條，比丘戒有250 條，
    比丘尼戒有348 條。又受出家戒，有一定的規矩，首先，求
    受戒者應年滿二十歲，身心俱無障礙且有心求受戒者，方可
    允准受戒，受戒前應如法恭請「三師七證」（指：僧尼受具
    足戒時，戒場必須具足的戒師人數。又稱十師、十僧。）作
    為戒師，受具足戒之後，才正式具備了比丘或比丘尼的身分
    。（以上資料，由本院上網找尋資料列印後，附於卷宗內供
    參酌）。
    本件原告既未證明已受終身的比丘戒，依上揭佛教團體的規
    矩，原告尚不屬於出家人。
    又查，原告偕同到庭的證人梁基元具結證稱：「我是原告
    的道友。…我2 、3 年前與原告認識，當時我們在極樂寺認
    識，當時原告還沒有出家，還有留頭髮。…，去年8 月15日
    中秋節前後我去極樂寺，看到原告剃髮，原告對我說他已經
    出家了，當時原告住在極樂寺廟裡，但是我不知道是哪一間
    房間，…，極樂寺約有2 個出家人，其他都是在家人去拜拜
    的，我也是未出家，我不認識極樂寺的那二個出家人。…，
    我只有去極樂寺廟裡才會遇到原告，我與原告沒有常常往來
    ，我約1 、2 個月去極樂寺一次。我沒有親眼看到原告接受
    剃度儀式。原告在極樂寺好像都是做招呼的工作，我到極樂
    寺時約上午10點多，看到原告在招呼香客，稱呼阿彌陀佛，
    原告告訴我說他在極樂寺都是作打掃工作。」等語。因該證
    人並未親見原告接受出家比丘戒的受戒儀式，是以尚難依其
    證詞即證明原告已出家遁入空門。
    本件原告既未證明其已接受佛教團體傳授的終身比丘戒儀式
    ，是以原告並非屬於出家眾，堪以認定。因此，原告主張其
    已遁入空門而欲離婚，無非虛偽之詞，不足採信。
五、至若原告主張兩造感情不睦而分居十年云云，未據原告提出
    任何證據證明。被告則抗辯原告於婚姻關係存續中連續多次
    與女人通姦，返家後更嫌棄毆打被告成傷，又逼迫被告簽訂
    「同意分居契約書」而使原告得以自由結交女友等情，業據
    被告提出兩造「同意分居契約書」影本1 本件、原告所寫日
    記影本多件、原告寫予黃月鳳女人的信件影本1 件、原告所
    寫承認有女朋友的紙條影本1紙為證。
    查，被告提出之日記本寫著：「爬山描述之記，我倆於千禧
    年2000年2 月11日爬山越嶺，相遇的機會而相識，一見鍾情
    ，手拉著手，心連心，走過小溪河邊，樹林林立，小蟲小鳥
    飛來飛去，……親愛的愛莉，當黑夜來臨，我們深知光明就
    在不遠，當橫逆阻撓，在所難免，我們深信成功必在眼前，
    ……，想妳想暈了頭，…，跟妳在一起就不會有煩惱，…，
    親愛的愛莉，幸福才是快樂。……，進了電梯又親吻一下，
    至307 房，再親吻再親吻，甜蜜之味，可想而知，躺下休息
    ，隨便聊聊，…，只有意中人在一起就會發生性的事，尤其
    第一次與女人洗澡擦背摸小黃瓜，好舒服，……，性生活中
    常口交的女性，其婚姻和性生活最美滿最甜美，其實，不論
    吹蕭或品玉，都是很常見的性行為，愛莉，我最喜歡妳的甜
    美。…」；又另一封署名道柏寫給月鳳的信件裡面寫著：「
    親愛的月鳳：妳好！昨日又想念時間比往次都長久性，最愉
    快的一夜，……，屢次做愛時親吻，您都不肯親嘴，叫您親
    愛的，精力充沛，回味甜蜜的果實吧！……，愚，道柏敬上
    ，91.3.7.038于自宅」；又另一紙署名道柏寫著：「我承認
    有女朋友。要離婚，為無法生活下去，其他話不多說。德正
    0200回家說沒有。道柏，10.18.0200」。
    雖然原告堅決否認該等日記信件係其所寫，惟觀察該日記信
    件之字跡，核與兩造的「同意分居協議書」條約內容字跡及
    原告在「同意分居協議書」的簽名字跡係相符，是以被告主
    張該等日記及信件係原告所寫，應可採信。
    復參酌兩造於86年12月20日簽訂的「同意分居協議書」內容
    寫著：「我倆由於個性不合，經常爭吵，自民國86年12月20
    日起同意分居，自民國87年1 月份起願付分居人黃湘孝每月
    生活費新台幣壹萬元正。若為有異性情人同居時，無不關涉
    或涉及違法等情事。」，依文字語氣的敘述表達方式（願意
    付黃湘孝生活費），顯然出自原告立場所寫，況且約定內容
    的字跡亦與原告在契約末尾的簽名字跡相同，是以被告主張
    該契約係原告要求簽訂之情，堪以採信。惟該契約末尾約定
    「若為有異性情人同居時，無不關涉或涉及違法等情事」之
    事項，十分怪異，若非原告意欲與女人同居，何以記載該等
    文字？
    綜上日記、信件、字條、分居協議書之內容，被告主張原告
    在外與女人交往甚密，應可採信。是以，原告對於兩造婚姻
    的分居破裂應負起最大的責任。
六、又查，被告的胞弟黃彭孝到庭證稱：「以前原告就以相同事
    實告過離婚了，已經高院、最高法院判決駁回確定了。原告
    打過被告，被告曾經來找過我，我帶被告去醫院驗傷。原告
    只是為了找被告麻煩，就打被告。原告說他出家，但是去年
    兩造女兒結婚時，原告有喝酒與吃雞鴨魚肉，原告沒有剃度
    。」等語。
    又被告亦提出其遭受原告毆打成傷的耕莘醫院永和分院驗傷
    診斷證明書影本3 紙，分別係於89年9 月19日受有頸部及雙
    臂疼痛、右上臂瘀傷，於90年5 月8 日受有左上臂瘀傷、上
    背痛，於93年4 月21日受有右肩挫傷之傷害，此有驗傷診斷
    證明書影本3 紙在卷可證。
    又查，兩造之女兒許德莉於兩造的前案離婚訴訟（本院93年
    度婚字第1128號案）審理時曾經到庭作證，其證稱：「兩造
    是我父母，…，他們彼此都有很多問題，如果有錯的話，應
    該是二個人都有錯。…他們分居，我知道。…，（法官問這
    是你父親的字嗎，並提示被證四之一，即署名道柏所寫：我
    承認有女朋友。要離婚，為無法生活下去，其他話不多說。
    ），是啊。…。他們以前爭吵的時候的確有打，至於是否這
    三張驗傷單的時間，我不記得了。我母親言語刺激，我父親
    動手。…，上面寫的這些事情（指前揭法官詢問並提示的被
    證四之一號字條），我知道，我父親確實有女朋友，好像是
    在跟我母親沒有住在一起的時候，我父親一直想離婚，我母
    親一直不願意。…，我父親很想找一個可以跟他生活的對象
    ，我想我父親的意思是這樣。我母親沒有住在家裡，是因為
    我父親經常跟她提離婚，她不想面對，關於我父親打母親的
    部份，是早期的事情，他們不住在一起之後，我也沒有住在
    家裡，…」等語。此經本院調閱兩造前案離婚訴訟卷宗並影
    印證人許德莉作證筆錄影本1 份附於本案卷宗內為憑。
    依此調查，堪認被告主張其遭受原告毆打及原告在外與女人
    親密交往等情，為實在。是以，原告就兩造婚姻破綻自負有
    較重的責任。
七、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列
    第二項離婚事由之概括規定，『有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，但夫妻一方依該規定訴請離婚者
    ，須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責
    為限，始得訴請判決離婚。至於該難以維持婚姻之重大事由
    ，如夫妻雙方均需負責時，即應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
    有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此有最高法
    院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
八、依上開調查，原告於婚姻關係存續中違反忠貞義務，連續與
    多名女人親密交往，返家後嫌棄被告並毆打被告，進而要求
    與被告分居及離婚，被告不願離婚，原告前向本院提出離婚
    訴訟經駁回，原告上訴後再經台灣高等法院及最高法院裁判
    駁回上訴確定（此有被告提出之本院93年度婚字第1128號判
    決書、台灣高等法院94年度家上字第108 號判決書、最高法
    院95年度台上字第1555號裁定書各1 件在卷），詎原告又繼
    續重新提起本件離婚訴訟，原告於本案訴訟中所舉新事實謂
    其已出家云云，然經上開調查證明原告並非真實出家，是以
    原告行徑不僅浪費司法資源，且使被告長期遭受訟累的精神
    痛苦，堪認原告對兩造婚姻有較重的破壞責任。是以，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應予駁回
    。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上列正  證明與原本無異
如對本本決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造判數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　 2　　日
                                    書記官    楊  振  宗




