【裁判字號】94,婚,951
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第951號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○U UT S.
　　　　　現應為受送達住所不明.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為印尼國人，原告與被告於民國九十二年三月
      十一日在印尼結婚，於九十二年五月五日向台北縣樹林市
      戶政事務所登記結婚，惟因印尼勿加西縣政府市民行政署
      結婚呈報證書中文譯本，將原告出生日期登載錯誤，遭戶
      政事務所發文字號：北縣樹戶字第0920004381號逕為撤銷
      結婚登記在案，被告於九十二年十二月出境返回印尼，並
      自彼時起即未再來台履行同居義務，原告於九十三年至印
      尼找被告，被告承諾再過二個月即會返台，但被告至今並
      未履行返台之承諾，揆其所為，被告顯係拋夫棄家、惡意
      遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院依民法第一千零
      五十二條第一項第五款之規定，狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出結婚登記申請書、結婚撤銷登記申請書、結婚
      證書中英文影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出印尼勿加西縣
      政府市民行政署結婚呈報證書中文譯本可證。
  (二)其次，原告主張被告於九十二年十二月出境返回印尼後，
      即未再來台之事實，徵諸被告於受合法通知後，既未於言
      詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，
      亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張係
      屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
      。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
      五十二條第一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務
      ，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
      由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
      判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於九
      十二年十二月出境返回印尼，並自彼時起即未再來台與原
      告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




