【裁判字號】97,婚,1399
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1399號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，育有子女郭偉豪、郭逸寧二人均已
    成年，以台北縣中和市○○路75巷1 之3 號2 樓為共同住所
    。詎被告於民國92年起，離家至中國經商，初始被告偶爾3
    個月或半年返台1 次團聚，詎自94年2 月底，被告出境至中
    國後，從此未再返家，於此分居期間，被告既未與原告聯絡
    ，亦未給付任何扶養費用，棄原告及子女於不顧已4 年多。
    被告因出境多年未返台而遭戶政事務所除籍，並喪失參加健
    保之資格，迄今音訊全無、生死不明，兩造夫妻間感情已喪
    失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款、第9 款、同條第2 項之規定訴請離婚，只要其中一項
    有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、保險對象承保及
    減免身分異動清冊影本、戶籍遷出國外之人員名單影本各1
    件、中央健康保險局台北分局函影本2 件為證，並經證人即
    兩造之兒子郭偉豪到庭證稱綦詳。又被告自94年2 月12日出
    境後，未再入境台灣之事實，業據本院依職權向內政部入出
    國及移民署調閱被告之入出境資料1 份在卷可稽。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。本件被告自94年2 月12日離開台灣
    後，即未再回台灣與原告履行同居，彼此斷絕往來，使兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造雙方感情淡漠，破綻
    重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第9
    款生死不明已逾3 年之事由請求判決離婚云云，然原告已表
    明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本
    院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定
    准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官  王苑琦




