【裁判字號】96,婚,390
【裁判日期】960716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第390號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　顏朝彬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年7 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，婚前兩造交往時，被告對原告百
    般寵愛，詎被告卻於訂婚隔日，蓄意與原告爭執，並執意拿
    回所有聘金與禮品，再隔日被告即偕同父親、阿姨一同北上
    在原告父母面前下跪道歉，並承諾婚後會好好珍惜、愛護原
    告，不使原告受委屈，且會還清所有卡債，不再積欠卡債，
    此舉另原告甚為感動，遂於93年11月15日與被告結婚。豈料
    ，婚後被告不但未遵守上開承諾，兩造亦因大小事而爭執不
    斷，被告更對原告暴力相待；其中於95年8 月29日凌晨，原
    告入夢之際，被告質問原告，恐因對原告之模糊答語感到不
    滿，先是口出威脅稱：「要讓你變成啞巴，要讓你的腳斷！
    」等語，繼至下午1 時許，又因認原告反應不如預期，不顧
    原告有孕在身，竟拿安全帽毆打原告頭部，致原告受有左側
    頭皮瘀腫傷之傷害，此經原告向鈞院聲請核發95年度家護字
    第1027號通常保護令獲准，此後兩造即分居。詎於95年12月
    18 日 午夜12時許，被告持刀至原告娘家，揚言要自殺，並
    以刀刺入自己腹部後負傷離去。綜上被告種種行徑，令原告
    飽受身體與精神上不可忍受之痛苦，原告認已不堪同居之虐
    待，且兩造已近一年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：訂婚第二天原告就要求被告簽立離婚協議書，才
    願意與被告結婚，但被告沒有書寫。原告從結婚就想要離婚
    ，被告不願意離婚，但如果原告堅持認為離婚比較自由，被
    告只能順從原告，綁著原告也沒有用，離婚也可以。先前兩
    造於95年8 月29日吵架，原告離家，被告自95年9 月1 日即
    未見到原告云云（參見本院96年3 月27日、5 月1 日筆錄）
    。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告因大小事與原告爭執不
    斷，更於95年8 月29日對原告實施家庭暴力行為，經本院核
    發95年度家護字第1027號通常保護令在案，兩造於95年9 月
    1 日後分居，詎於95年12月18日午夜12時許，被告持刀至原
    告娘家，揚言要自殺，並以刀刺入自己腹部後負傷離去，兩
    造已近一年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業據原告所提診斷證明書影本1 紙、暫時保護令聲
    請狀影本一份為證，且證人即原告之母蘇秋桂亦到庭證述屬
    實（見本院96年5 月28日言詞辯論筆錄），復經本院依職權
    調閱本院95年度家護字第1027號通常保護令案卷查明屬實。
    被告對此亦不爭執，並陳稱：伊能順從原告之意離婚，兩造
    自95年9 月1 日起迄今即未共同生活等語明確。另參酌兩造
    曾於本院審理中均表示願意自行辦理協議離婚，惟因被告未
    攜帶戶口名簿，改約96年5 月8 日下午2 時，雙方自行前往
    戶政事務所辦理協議離婚，因被告未依約前往辦理，而未辦
    承離婚登記等情（見本院96年5 月1 日言詞辯論筆錄、本院
    96年5 月16日電話紀錄）。是本院綜上事證，認原告之主張
    ，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，雙方因大小事爭執
    不斷，被告於95年8 月29日對原告實施家庭暴力行為，經本
    院核發95年度家護字第1027號通常保護令，原告於95年9 月
    1 日後即離家，被告又於95年12月18日午夜12時許，持刀至
    原告娘家，揚言要自殺，並以刀刺入自己腹部後負傷離去，
    兩造迄今已近一年未共同生活，兩造復於本院審理中曾均表
    明願意自行協議離婚，惟因被告未依約前往而未辦成，婚姻
    發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開
    行徑，導致夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　  年　   7  　月　　16  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　　96　  年　   7  　月　　16  　日
                            書記官　劉佳香




