【裁判字號】100,婚,299
【裁判日期】1010116
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第299號
原　　　告　許鈺蘭
訴訟代理人　吳孟玲律師
被　　　告　陳東裕
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年8月24日所為判
決有脫漏，茲補充判決如下：
    主  文
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第233 條定有明文。
    。
二、本院100 年度婚字第299 號離婚等事件，經本院於民國100
    年8 月24日宣示判決，惟前揭判決就訴訟費用之宣告漏未判
    決，爰依職權而為補充判決如主文所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                      家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                                書記官  張美玉



