【裁判字號】97,婚,108
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與大陸人民之被告於民國九十年七月十一日結婚
    ，婚後被告於同年九月二十四日來臺與原告共同生活，惟兩
    造因感情不睦，嗣於九十三年八月十二日談及離婚，詎被告
    竟離家出走，並於九十四年九月十三日經警強制出境，迄今
    未再返台與原告履行同居義務，兩造因而長期分居，婚姻顯
    無維持之必要，為此爰依民法第一千零五十二條第二項規定
    ，狀請鈞院准予判決離婚。
　(三)證據：提出兩造戶籍謄本、離婚協議書影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張被告於九十三年間離家出走，並於九十四年九月十
    三日經臺北市政府警察局大安分局強制出境，致兩造長期分
    居等情，有經本院依職權向內政部入出國及移民署函查之被
    告入出境紀錄、臺北市政府警察局大安分局九十四月十二日
    北市警安分督字第○九四三三七二六一○○號函等件在卷可
    稽。再參以被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張之事實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴
    請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次
    民事庭會議決議可資參照。又，婚姻既係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。查：本件被告自九十三年八月間離家出走，復為警
    強制出境，迄未返台，致造成兩造分居多年之事實，既已如
    前述，足見被告顯亦已無維持婚姻之意願，從而，原告以兩
    人婚姻難以維持，提起本件離婚訴訟，為有理由，應予准許
    。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　5　　月　　9 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　5　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




