【裁判字號】94,婚,757
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第757號
原　　　告　甲○○原名為秦根.
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○為大陸人士，兩造於民國（下同）86年3
    月17日結婚，婚後被告來臺夫妻感情初尚融洽，不料被告於
    91年12月間出境返回大陸後，從此未再入境，原告想盡辦法
    並苦口婆心勸被告返臺，均遭被告拒絕，被告復於94年5 月
    31 日 寄信函，向原告表明其不可能再入境臺灣與之履行夫
    妻同居義務，顯係惡意遺棄繼續狀態中，且兩造已3 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法
    第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於86年3 月17日結婚與大陸女子即被告乙○結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各
    1 件可證。而原告主張婚後被告來臺夫妻感情初尚融洽，不
    料被告於91年12月間出境返回大陸後，從此未再入境，原告
    勸其返臺，均遭被告拒絕，被告復於94年5 月31日寄信函，
    向原告表明其不願再入境臺灣與之履行夫妻同居義務，且兩
    造已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持等情，業據原告提出書信影本1 件為憑，並有證人陳智遠
    到庭證述屬實（見本院94年10月3 日言詞辯論筆錄），而被
    告於91年9 月22日入境，於同年12月18日出境，嗣未再有入
    境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被告入出
    境資料1 件可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告生活，復於91年12月18
    日出境返回大陸，迄今兩造已3 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3 　　月　  27　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　3 　　月　  27　　日
                            書　記　官　邱明通




