【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　張振富
被　　　告　肖麗麗（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國95年11月8 日結婚，被
    告婚後來臺與原告居住在新北市三峽區共同生活之事實，有
    戶籍謄本及大陸居民往來臺灣通行證等件在卷可憑，是依上
    開規定，本件判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法
    律定之，且本院就本件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告肖麗麗於95年11月8
    日結婚，婚後被告來臺與原告居住在新北市三峽區共同生活
    ，嗣因兩造個性不合及文化差異，復於98年間原告與前妻所
    生之子住院，被告不願意協助照顧原告之子，亦不願意幫忙
    照顧原告母親，兩造因而發生爭執，被告即於98年8 月11日
    離家返回大陸，旋即向大陸地區法院提起離婚訴訟，並經大
    陸地區法院判決兩造准予離婚，顯見兩造婚姻發生嚴重破綻
    ，被告亦無維持婚姻之意願，兩造婚姻實有難以繼續維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於95年11月8 日結婚，婚後被告來臺與原告居
    住在新北市三峽區共同生活，嗣因兩造個性不合及文化差異
    ，復於98年間原告與前妻所生之子住院，被告不願意協助照
    顧原告之子，亦不願意幫忙照顧原告母親，兩造因而發生爭
    執，被告即於98年8 月11日離家返回大陸，旋即向大陸地區
    法院提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決兩造准予離婚，
    顯見兩造婚姻發生嚴重破綻，被告亦無維持婚姻之意願等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、中華民國居留證、大陸居民往來
    臺灣通行證、廣東省大埔縣人民法院（2010）埔法民一初字
    第42號民事判決書等件影本為證（見本院卷第4 至9 頁），
    復經證人即原告之女張晏慈於本院審理時到庭證稱：兩造結
    婚後與伊同住，家中還有哥哥與祖母共5 人，兩造因為哥哥
    與祖母的事情爭吵過很多次，爸爸請被告幫忙照顧哥哥與祖
    母，但被告不願意，後來被告就離家沒有再回來了等語明確
    （見本院卷第29頁言詞辯論筆錄）。經本院依職權調取被告
    之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實曾於96年
    6 月22日入境來臺，其後多次入出境，嗣於98年8 月11日出
    境後即未再入境，有內政部入出國及移民署103 年2 月19日
    移署資處博字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書及申請案件主檔等件附卷
    可參（見本院卷第21至24頁）。再參以被告經合法通知均未
    提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張
    ，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
    為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復
    合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告固曾來臺
    與原告共同生活，然因個性不合、文化差異、照顧家人問題
    ，迭起爭執，導致夫妻感情破裂，被告並於98年8 月11日出
    境離臺，迄今未歸，且被告業於大陸地區提起離婚訴訟，並
    經判決離婚等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之
    基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存
    實亡，且兩造均已無維持婚姻之意願，則兩造間婚姻既已生
    破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終
    致無可回復，並非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並繳納上訴審裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                            書記官  陳建新



