【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】950404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年間結婚，育有3 名子女，均已成
    年。詎婚後被告不負責任，愛喝酒，自己賺錢自己喝，鮮少
    拿錢回家，最近10餘年酒後會騷擾家人，被告酒後返家見原
    告及子女睡覺，就把家人全部叫醒，燈火打開，大呼小叫不
    讓家人睡覺，翻桌翻椅，並有暴力行為，婚後至今原告遭被
    告毆打不計其數，及辱罵原告三字經、髒話。最近於94年3
    月16日發生家暴後，被告即離家，至今音訊全無，兩造婚姻
    已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於62年間結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦據原
    告提出本院94年度家護字第329 號民事通常保護令為證。並
    據證人即兩造之子吳榮文證稱：爸爸大部分都不會好言好語
    跟家人講話，對家庭沒有責任，爸爸嗜愛喝酒，一個月喝約
    25 天 ，很少看到他清醒，酒後就會鬧事，大小聲，喝酒後
    叫大家都起床，不准睡覺，我們在吃飯時掀翻飯菜，還摔東
    西，還經常毆打媽媽，用拳頭或拿東西打，也會用三字經等
    難聽的話罵媽媽，從小到現在很多次，數不清了，從94年3
    月16 日 發生家暴後爸爸就離家了，曾經還打電話或在樓下
    按電鈴騷擾家人，之後就不知道爸爸的下落了，至今音訊全
    無。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後無責任感，愛喝酒，鮮少提供
    家庭費用，酒後騷擾家人、大呼小叫、翻桌翻椅，並有暴力
    行為，多次毆打、辱罵原告，於94年3 月16日發生家暴後離
    家，至今音訊全無。客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而
    足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　 　4   　日
                          書記官　廖宮仕




