【裁判字號】93,婚,162
【裁判日期】930409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告與被告於民國七十一年十月二十六日結婚，婚後原本家庭美滿，詎被告
        自八十九年十間起，即經常離家出走，全然不顧家計，且更自九十一年十一
        月起，完全失去聯絡，迄今杳無音訊。雖經原告四處找尋，仍無所獲，其所
        為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。兩造婚姻業並已因此出現
        破綻，且已無復合可能，足證兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在，為
        此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請離婚，並請
        就二者擇一判決。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係存在之事實，有原告提出之
    二關於原告主張被告於自民國八十九年十月間起離家出走，迄今杳無音訊之事實
      ，亦據原告提出
      而被告於收受言詞辯論期日通知書後，對原告之主張既未到場抗辯，亦不提出
      任何書狀陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之訴，係合併提起
      數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴
      之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
      婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第
      一千零五十二條第二項為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合
      併，已無庸再予審酌論列必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  九  　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附上訴狀繕本及
繳交上訴費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  九 　　 日
                                      書記官　蕭詩穎




