【裁判字號】102,婚,628
【裁判日期】1021220
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第628號
原　　　告　李自強
被　　　告　李美玉 （LAMDUAN ANTHONG ）泰國人
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年12月6 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為泰國人，兩造於民國100 年9 月16日結婚，嗣被告於
    101 年1 月7 日來台與原告共同居住於新北市○○區○○○
    路00巷00號。詎被告於101 年1 月20日，以父親重病需人照
    顧為由返回泰國，嗣被告於101 年2 月12日返台後卻未返家
    與原告同住，雖經原告以電話聯絡，被告仍藉詞未返家，且
    未告知行止，旋被告復在未告知原告之情形下，逕自於101
    年2 月26日出境，此後去向不明，音訊全無，因認被告無故
    拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經
    本院以101 年度婚字第799 號裁定命被告履行與原告同居之
    義務確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又
    無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態
    中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、泰國文暨英譯文、中譯文結婚證
    明書、結婚登記書影本各1 件，並聲請訊問證人即原告之祖
    母陳錦鶯。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院101 年度婚字第799 號履行同居事件卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後，被告於101 年1 月7 日來台與原告共同
    居住於新北市○○區○○○路00巷00號。詎被告於101 年1
    月20日，以父親重病需人照顧為由返回泰國，嗣被告於101
    年2 月12日返台後卻未返家與原告同住，雖經原告以電話聯
    絡，被告仍藉詞未返家，且未告知行止，旋被告復在未告知
    原告之情形下，逕自於101 年2 月26日出境，此後去向不明
    ，音訊全無，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本
    院提起履行同居之訴，並經本院以101 年度婚字第799 號裁
    定命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去
    向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，
    業據其提出上開戶籍謄本為證，並經證人即原告之祖母陳錦
    鶯於本院審理中證述綦詳（參見本院102 年9 月5 日言詞辯
    論筆錄），復經本院依職權調閱101 年度婚字第799 號履行
    同居事件卷宗資料核對相符；且被告確於101 年1 月7 日入
    境，於101 年1 月20日出境，101 年2 月12日入境，嗣於10
    1 年2 月26日出境後即未再入境，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查屬實，有該署102 年8 月20日函暨入出
    國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合
    。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民
    ，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，是兩造並無共同
    之本國法。又兩造之共同住所地設在我國，此已如上述，揆
    諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩
    造共同之住所地法即中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於101 年12月20日以101 年度婚字第799 號裁定命
    被告應與原告同居，嗣已確定在案，惟被告仍迄未履行同居
    義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12     月    20    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    12     月    23    日
                            書記官  陳嬿如



