【裁判字號】97,婚,734
【裁判日期】970919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第734號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於85年12月2 日結婚，婚後被告有吸毒及酗
    酒之惡習，每於酒後對原告惡言相向，毀損家中物品；又被
    告生活多疑，常做出奇怪舉動，曾放符咒到原告寢室或工作
    場所。其中於90年11月27日，被告毆打原告，致原告頭部外
    傷、右側大腿及小腿皮膚紅腫及瘀血之傷害。最後一次於94
    年12月13日13時許，在台北縣樹林市○○路237 號住處，被
    告因細故出手毆打原告，致原告左手肘挫傷合併肌健發炎之
    傷害，原告因此離家，搬到台北縣新店市○○街27巷29弄82
    號4 樓居住，此後兩造互不往來，迄今已近三年之久。原告
    因不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻已生重大事由難以維持
    ，為此依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請
    離婚，只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出診斷證明書影本2 件為證，
    並經原告友人林芳庭到庭證稱：「我聽原告說，被告都會打
    她，並且在浴室掐她的脖子，原告有昏倒。原告有發現被告
    在桌下放作法的東西，原告非常害怕。被告又有吸毒，被告
    之前有被勒戒過。他們夫妻已經分開二、三年了，因為原告
    每次回家與被告睡在一起就會怕被原告掐死，所以原告很害
    怕，不敢回家，印象中兩造分開應有二、三年。原告父親去
    世時，被告有出面。原告打電話給被告，但是被告避不見面
    ，也不出來談婚姻的事情。原告有傳簡訊給被告，被告都不
    回簡訊。小孩現在都送去宜蘭的被告家。被告為何不給原告
    探視小孩，每次都是原告打電話給老師，原告才能去學校看
    小孩。」等語。又本院依職權調閱被告之前案紀錄，被告曾
    因違反毒品防制條例案，於90年6 月22日入監觀察勒戒，此
    有被告之前案紀錄表1 件附卷可稽。
(三)依上開調查，兩造婚後因被告有吸毒之惡習，且被告曾對原
    告施以肢體暴力，不僅造成原告身體傷害，亦使原告人格尊
    嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告因不堪同
    居虐待而於94年12月13日離家別居至今，夫妻關係已名存實
    亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　9　　月　　19　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年 　　9　　月　　19　　日
                                    書記官　  王  苑  琦




