【裁判字號】96,婚,506
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第506號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國66年11月4 日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有林佩靜（67年5 月17日生）、林桂旭（69年2 月18
      日生）、林家慶（71年7 月28日生）等三名子女。詎被告
      其後多次因細故暴力毆打原告，且被告好賭成性，經常因
      在外賭輸錢而向原告要錢，若原告未給錢，被告即借酒裝
      瘋，出言恐嚇、辱罵原告，出手砸毀家中之家具，甚至對
      原告全打腳踢，原告不堪被告暴行及精神虐待，遂於73年
      間攜同三名子女逃出雲林縣臺西鄉○○路○段396 號，輾
      轉至臺北縣新莊市○○路339 巷48號二樓居住，致雙方分
      居迄今。
（二）自原告攜同三名子女離家後，被告未曾關心過原告母子四
      人之生命安全及生活起居，多年來經常藉故辱罵原告以俗
      稱「三字經」之穢語、或恐嚇、摔擲家中物品及出手毆打
      原告。
（三）於95年1 月23日上午8 時許，在臺北縣新莊市○○路339
      巷48號二樓，兩造間因被告看電視問題發生爭執，被告竟
      口出穢言辱罵原告，並恐嚇稱：「不要讓聲請人好過」等
      語，復出手損壞聲請人所有之悶燒鍋、電視等物品。原告
      受此暴力相加後，乃向本院聲請核發保護令，嗣經本院審
      理後核發96年度家護字第48號通常保護令確定在案。
（四）被告有工作能力，卻長期未給付家庭生活費用予原告，不
      顧原告及子女之生活，悉賴原告工作賺錢，負擔家計，生
      活始得維持。
（五）綜上，被告長期暴力相向，且兩造已分居多年，彼此間已
      無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第10
      52條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、同
      條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之
      合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、本院96年度家護字第48號通常保
    護令影本1 份為證，並聲請訊問證人即兩造之女林佩靜、林
    桂旭。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告係因與被告之母親不合，始於73年間帶著子女離家至
      台北，而被告則留在南部照顧被告之母親，直至74年被告
      母親過世之後，被告即搬至台北縣新莊市與被告同住，至
      82年間，被告又搬回雲林縣老家居住，之後多年來即在雲
      林、台北兩處來來去去。
（二）被告未曾毆打、恐嚇被告，雖然有罵原告髒話，但僅係口
      頭念念而已。
（三）95年1 月23日上午8 時許，在臺北縣新莊市○○路339 巷
      48 號 二樓，兩造間因被告看電視問題發生爭執，被告僅
      有摔東西之行為，當時並表示因讓原告太好過了，原告才
      會對被告如此，並非恐嚇「不要讓聲請人好過」。
（四）被告自86年底開始，以匯款之方式，多次給付生活費用予
      原告，每次金額約新台幣（下同）數千元至數萬元不等。
      最後一次係92年4 月間，被告匯款50萬元給原告。後來因
      被告生意失敗，故未再匯款予原告，且孩子已長大工作，
      均有賺錢扶養原告。
三、證據：提出農會存款存摺影本1份為證。
丙、本院依職權調閱本院96年度家護字第48號通常保護令事件全
    卷。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有林佩
    靜（67年5 月17日生）、林桂旭（69年2 月18日生）、林家
    慶（71年7 月28日生）等三名子女之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張其於73年間攜同三名子女離開雲林縣臺西鄉○○
      路○段396 號，輾轉至臺北縣新莊市○○路339 巷48號二
      樓居住，致雙方分居迄今之事實，惟被告則辯以其於原告
      搬至新莊市居住後，亦有至該處與原告同住，多年來在雲
      林、台北兩處來來去去云云，質諸證人即兩造之女林佩靜
      、林桂旭證稱：「在我們很小的時候從雲林縣臺西鄉○○
      路○段396 號離開。」、「（問：媽媽搬出去之後住在哪
      裡？）先住在親戚家，後來跟我三舅一起租房子住，先是
      住在新莊市○○街後來搬到新莊市○○○街，最後又搬到
      新莊市○○路目前住處。」、「（問：媽媽離家之後爸爸
      有沒有到臺北同住？）有，但是爸爸住的時間並不長，一
      直到我們搬到新莊市○○路，爸爸幾乎沒有住過，只是來
      看看就走了。我們沒住在一起有十幾年了，爸爸大約是在
      民國80年間就搬回南部了。」等語（參見本院96年5 月30
      日言詞辯論筆錄），況被告亦自承認兩造已分居多年，足
      認兩造至少已分居十餘年無訛。
（二）原告主張被告多年來經常藉故辱罵原告以俗稱「三字經」
      之穢語、或恐嚇、摔擲家中物品及出手毆打原告之事實，
      被告就此僅承認有罵髒話，辯以其未曾毆打、恐嚇被告云
      云，然原告主張之此部分事實，業經證人林佩靜到庭證稱
      ：「我小學四年級下學期大約78年間北上跟媽媽同住，我
      第一次看到爸爸亂摔家裡的碗筷、抽屜並出拳打媽媽、拉
      媽媽頭髮還辱罵媽媽三字經。我不知道為什麼只是覺得很
      怕。後來我還看過五次，最後一次是95年12月23日，每次
      都是先摔東西，接著辱罵，如果媽媽回嘴，爸爸就會出手
      毆打媽媽。爸爸還會恐嚇要讓媽媽怎樣、叫她走路小心一
      點。」，及證人林桂旭到庭證稱：「我國小的時候就看過
      爸爸摔東西，所以我們家的碗常常換。從小到大，爸爸只
      要不高興就會當著媽媽跟我們的面摔東西。每次摔東西的
      時候也會辱罵媽媽三字經。有好幾次爸爸要打媽媽都被我
      阻擋，但有一次爸爸把媽媽強拖到他房間並把門鎖起來，
      在房間裡面打媽媽。」等語屬實（參見上開筆錄），核與
      原告主張之情節相符，應認原告之主張較堪採信。
（三）原告主張於95年1 月23日上午8 時許，在臺北縣新莊市○
      ○路339 巷48號二樓，兩造間因被告看電視問題發生爭執
      ，被告竟口出穢言辱罵原告，並恐嚇稱：「不要讓聲請人
      好過」等語，復出手損壞聲請人所有之悶燒鍋、電視等物
      品，原告受此暴力相加後，乃向本院聲請核發保護令，嗣
      經本院審理後核發96年度家護字第48號通常保護令確定在
      案之事實，雖為被告所否認，辯以當天僅有摔東西之行為
      ，當時並表示因讓原告太好過了，原告才會對被告如此，
      並非恐嚇「不要讓聲請人好過」云云，然此一事實，業據
      原告提出本院96年度家護字第48號通常保護令影本1 份為
      證，核與證人林佩靜證稱：「95年12月23日早上爸爸要看
      電視，但是我的小孩要睡覺所以媽媽不讓爸爸看電視，爸
      爸就開始摔悶燒鍋、砸電視接著辱罵，並作勢要打媽媽但
      被弟弟擋住。」等語情節悉相符合（參見上開筆錄），復
      經本院依職權調取本院96年度家護字第48號通常保護令案
      卷查閱無訛，自應認原告主張之事實較堪採信。
（四）原告雖另主張被告婚後多次因細故暴力毆打原告，且被告
      好賭成性，經常因在外賭輸錢而向原告要錢，若原告未給
      錢，被告即借酒裝瘋，出言恐嚇、辱罵原告，出手砸毀家
      中之家具，甚至對原告全打腳踢，原告不堪被告暴行及精
      神虐待，始於73年間離家等情，然此為被告所堅詞否認，
      辯以原告係因與被告之母親不合，始於73年間帶著子女離
      家至台北，而被告則留在南部照顧被告之母親等語。按當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
      事訴訟法第277 條定有明文，依此一舉證責任分配之原則
      ，即應由原告就被告此一事實負舉證責任，原告雖舉出證
      人林佩靜、林桂旭為證，然經本院訊以「爸爸、媽媽在雲
      林同住的時候相處情形如何？」、「媽媽是因為不堪爸爸
      毆打而離開家裡嗎？」證人林佩靜、林桂旭均答以「當時
      我們都很小沒什麼印象。」、「不清楚，因為當時我們很
      小。」等語，而原告亦未能舉出其他證據以實其說，尚難
      遽認原告於該主張事實已有確實證明方法，自不能認其主
      張之事實為真實。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）兩造長期各住南北二地，已分居十餘年，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。
（二）本件被告於婚姻關係存續中有多次於出言辱罵、恐嚇、摔
      擲物品及動手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然
      無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫
      大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維
      繫基礎。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
四、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有
    理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不
    另予論述，併此敘明。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述暨攻擊防禦方法，
    均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述。。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                              書記官　翁子婷




