【裁判字號】96,婚,1334
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1334號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃柏彰　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國七十九年八月十九日結婚，兩造婚
    姻初尚美滿，嗣雙方因個性、生活習慣不合及金錢問題，相
    處不睦，經常發生爭吵，自八十六年間起，被告即未曾與原
    告同床共眠，且兩造亦有二年餘未有性生活，顯見兩造主觀
    上無共同生活之意願，客觀上無共同生活之事實，兩造間之
    婚姻亦因而無法繼續維持，為此，爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定，狀請鈞院准予判決離婚。
　(三)證據：提出兩造戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張婚後雙方相處不睦，經常發生爭吵，且自八十六年
    間，被告即未曾與原告同床共眠，並有二年餘未有性生活之
    事實，業據證人即原告之姐林麗月到院證稱：「兩造感情不
    好，被告對家人不尊重，他們很久以前就不同床，我弟弟有
    跟被告說家裡要整理，但被告都不聽」等語、另證人即原告
    之姐林麗雲亦證稱：「十年前，兩造理念不一樣，我弟弟有
    說他們已經開始分居，我有跟我弟弟說要多努力把婚姻改善
    ，但被告不接受，時間愈久造成彼此感情愈淡，摩擦就愈多
    」、「（問：你們如何知道這些事？）相處的時候感覺到的
    ，還有我弟弟講的，有時我到弟弟家走動，看起來情形就像
    原告所說的」、「（問：兩造經常吵架？）是的，我有去調
    停過」」等語（參見本院九十七年二月十九日言詞辯論筆錄
    ）。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於婚姻存續期間，有前述與原告相處不睦，經常發生爭
    吵，且多年未與原告同床共眠，顯見被告不僅主觀上無維持
    婚姻之意願，且兩造之夫妻關係客觀上亦已名存實亡，兩造
    間誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共
    同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可完全歸責原告，從
    而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判
    離婚，洵屬有據，應予准許。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




