【裁判字號】102,婚,90
【裁判日期】1020417
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第90號
原　　　告　葉宗南
被　　　告　劉艷娣
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年10月23日
    在中國大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，兩造感情初
    尚和睦，嗣因個性不合而無法相處，被告於99年3 月19日返
    回中國大陸後，不再來台與原告共同生活。原告多次打電話
    給被告，被告均未接聽，兩造分居迄今已近3 年。嗣被告在
    中國大陸法院訴請離婚，經中國大陸廣東省台山市人民法院
    以（2010）台法民一初字第871 號民事判決准兩造離婚。為
    此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出入出國及移民署入出國
    日期證明書、戶籍謄本、中國廣東省台山市人民法院（2010
    ）台法民一初字第871 號民事判決書影本各1 件為證；並經
    證人即原告之大伯葉國田到庭證稱：「被告已在中國大陸的
    法院起訴離婚，原告有收到中國大陸的法院通知書。後來被
    告與伊原先的男友在中國大陸結婚，我的朋友在中國大陸有
    參加被告的婚宴。」等語。又本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告入出境日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書影本附卷，其上顯示被告於99年3 月19日出境後迄
    今未再入境。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀答辯，依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後於98年4 月22日來台灣與原告團聚，
    於99年3 月19日出境後，未再入境，兩造分居迄今已三年，
    被告亦在中國大陸的法院取得離婚判決書，顯見被告無意維
    持婚姻，是認兩造感情淡漠且婚姻破綻重大，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    4     月    17   日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    4     月    17   日
                            書記官  石勝尹



