【裁判字號】93,婚,440
【裁判日期】931108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四四０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十月十九日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國九十年八月十三日結婚，係夫妻關係
    ，婚後來台，夫妻感情本屬信賴幸福，然九十二年九月初被告攜女返鄉探親，詎
    過了一個多月，原告突接獲被告電話催往浙江省辦離婚手續，原告雖經多次好言
    勸被告返家，但都被被告拒絕，原告問心無愧，被告卻顯係惡意遺棄原告，而原
    告希望被告回心轉意不要這樣做，但被告卻仍堅持離婚，原告前並有收到被告於
    大陸地區訴請離婚之傳票，而被告之前回大陸返台之機票，被告前亦把機票直接
    寄退回給原告，原告打了七個月電話被告仍堅持要如此，兩造婚姻已生難以繼續
    維持共同生活之事由，為此原告依該民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，原告並就上開主張法定之離婚事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張雙方於民國九十年八月十三日結婚，婚後夫妻感情本屬幸福，然九十二年
    九月初被告攜女返鄉探親，詎過了一個多月，原告突接獲被告電話催往浙江省辦
    離婚手續，原告雖經多次好言勸被告返家，但都被被告拒絕，而原告希望被告回
    心轉意不要這樣做，經多次電話聯絡無效，被告卻仍堅持離婚，而原告前並有收
    到被告於大陸地區訴請離婚之傳票，被告並將之前回大陸返台之機票直接寄退回
    給原告等情，除有經本院依職權調閱被告確於九十二年九月五日出境迄今未再入
    境之紀錄足憑外，並有原告所提錄音帶譯文、大陸地區法院離婚案件傳票等為證
    ，並有證人即原告之妹朱芷曼於九十三年六月二十四日到庭所證為佐、參以該被
    告亦經本院依法囑託為該大陸地區送達經合法收受通知未到庭或提出何反證為駁
    ，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律
    」。而按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定）
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後夫妻感情本屬幸福
    ，然九十二年九月初被告攜女返鄉探親，詎過了一個多月，原告突接獲被告電話
    催往浙江省辦離婚手續，原告雖經多次好言勸被告返家，但都被被告拒絕，而原
    告希望被告回心轉意不要這樣做，經多次電話聯絡無效，被告仍堅持離婚，而原
    告前並有收到被告於大陸地區訴請離婚之傳票，被告並將之前回大陸返台之機票
    直接寄退回給原告等情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成夫妻有名無實迄今已達年餘，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已
    證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　  八  日
                                            法院書記官　林政佑




