【裁判字號】96,婚,1551
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1551號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年3 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為香港人，兩造於民國（下同）92年12
    月9 日結婚，被告來台與原告共同居住生活，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟於93年11月1 日離家出走
    後，即未再與原告聯絡，嗣經原告四處尋找，均查無其蹤影
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造因此分居已長達3 年之久
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此原告依該民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請離婚，並對於上
    開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決
    准予離婚。
三、被告方面：經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟於以書狀
    陳稱其願意離婚等語。
四、查原告主張其於92年12月9 日與被告結婚，兩造間婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本各1
    件可證；又原告主張兩造婚後，被告於93年11月1 日離家出
    走後，即未再與原告聯絡，嗣經原告四處尋找，均查無其蹤
    影，兩造分居迄今已3 年多等事實，亦經證人即原告父親王
    太郎於97年3 月19日到庭證述屬實；而被告經本院函查結果
    ，其最後於94年5 月8 日出境後未再入境，此有卷附被告入
    出國日期證明書可憑，兼參以被告雖未到庭，惟以書狀表示
    願意離婚之情，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信
    為真實。
五、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文；次按離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。查原告係中華民國國
    民，被告係香港地區人民，兩造於92年12月9 日結婚，是原
    告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93
    年11月1 日離家出走後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今
    已3 年多等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其
    薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今3 年有餘
    ，被告離家迄今未歸之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  4　　月　　3  　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97　　 年　  4　　月　　3  　日
                              書記官　劉春美




