【裁判字號】96,婚,1377
【裁判日期】970125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十七年一月
八日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國77年10月9 日結婚，惟婚後兩造因個
    性不合經常發生爭執，且被告有喝酒習慣，每於晚上喝酒後
    即不斷吵鬧，曾有拿枕頭丟原告、用手搥擊桌子、將電視開
    得很大聲、或丟盤子等行為，以致原告無法入睡，被告亦曾
    因細故毆打過原告，目前更積欠銀行大筆債務，無法負擔家
    庭經濟，原告無法忍受遂離家別居，兩造迄今分居已逾半年
    。是以原告認不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續維持，為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項規定訴請離婚。原告並對於所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
二、被告則以：伊不願意離婚，伊是有喝酒，但不是酗酒，伊並
    不會拿刀要殺別人，也沒有恐嚇原告，家事都是伊在做的，
    菜也是伊買的，房貸也是伊繳的，家計都是伊在負擔的，所
    以才會欠銀行錢，小孩都瞭解等語。
三、查原告主張兩造於77年10月9 日結婚，現婚姻關係存續中之
    事實，有原告所提兩造戶籍謄本為證；又原告主張婚後兩造
    因個性不合經常發生爭執，且被告有喝酒習慣，每於晚上喝
    酒後即不斷吵鬧，以致原告無法入睡，原告無法忍受遂離家
    別居，兩造迄今分居已逾半年等事實，亦經證人即被告之妹
    妹紀沛萱到庭證稱：（問：紀沛萱是否知道兩造婚姻的情形
    ？）知道，兩造個性不合，偶爾吵架。（問：被告是否會酗
    酒？）喝酒是會，但是不至於酗酒。而且喝酒是以前的事情
    ，現在幾乎快戒了等語，證人即兩造子女紀庚宏證稱：（問
    ：兩造現在是否同住？）沒有，是媽媽搬出去，已經快半年
    了。（問：原告為何搬出去？）常吵架。為了什麼事吵架，
    我不清楚。（問：有無看過被告有任何對原告施暴的情形？
    ）沒有，但是我有聽過摔東西的聲音，是在我們睡覺的時候
    ，聽到的，是爸爸摔的。我不清楚爸爸是否有打過媽媽，讓
    媽媽受傷。（問：被告喝酒的情形如何？）喝酒回來的時候
    就看的出來有喝酒，但是回家就會睡覺。（問：被告喝酒的
    頻率？）約三、四天，最近爸爸比較少喝酒，沒有上班的時
    候才會喝酒。（問：你認為兩造的婚姻是否可以繼續維持？
    ）應該沒有辦法，常吵架，而且分開的這半年也比較少聯絡
    等語，及證人即兩造子女紀邑穎到庭證稱：（問：原告為何
    搬出去住？）吵架。為了何事吵架，我不清楚。（問：兩造
    是否常常吵架？）很久以前常吵架，到了後來也就是媽媽搬
    出去前是偶爾跟爸爸吵架。為了何事吵架我也不清楚。（問
    ：爸爸是否有常喝酒？）以前常常，現在也就是最近幾個月
    沒有。（問：被告以前常常喝酒的期間，是否會喝醉酒？）
    爸爸只要喝醉酒回家就會睡覺。（問：有無看過被告對原告
    施暴、摔東西、或打原告？）有聽到爸爸摔東西的聲音等語
    屬實（參見本院97年1 月8 日言詞辯論筆錄）；本院綜上事
    證，原告上開主張之事，應堪信為真實。
四、依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，經常因細故發
    生爭吵，且被告有喝酒習慣，常於酒後不斷吵鬧，或摔擲物
    品，以致原告無法入睡，原告因此無法忍受離家別居，兩造
    分居迄今已逾半年等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因上開之事由，不僅就兩造間主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，而所客觀造成兩造分居迄今已逾半年之情，夫妻間應
    存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生大部分係基於被告一方行為所致之，揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　25 　 日
                            書記官　張瑜真




