【裁判字號】97,婚,695
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第695號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○PHAM.T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月22日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南國人，兩造於民國（下同）93年
    3 月2 日結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住生活，不料
    被告竟於94年2 月5 日離家出走，並於94年5 月6 日返回越
    南後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今已3 年多，原告認
    被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第1 項第5款
    及同條第2 項之規定請求准予離婚，並對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年3 月2 日與越南國女子即被告乙○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書暨中文譯本影本各1 件可證。又原告主張婚後被告
    曾來台與原告共同居住生活，竟於94年2 月5 日離家出走，
    並94年5 月6 日返回越南後，即未再與原告聯絡，兩造分居
    迄今已3 年多等事實，亦據證人即原告之母親周陳等到庭證
    述屬實（參見本院97年10月22日言詞辯論筆錄），而被告經
    本院函查結果，其於94年5 月6 日出境後，即未再入境，亦
    有卷附被告入出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法
    通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾來台與原告共同居住生活，然被告竟於94年2 月5 日
    離家出走，並於94年5 月6 日返回越南後，即未再與原告聯
    絡，兩造分居迄今已3 年多等情，已如前所認，依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情
    而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11  　月　　7   　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11  　月　　7   　日
                              書記官　劉春美




