【裁判字號】102,婚,38
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第38號
原　　　告　黃庭賢
被　　　告　俞財妹
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年9 月25日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年7 月19日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於91年10月3 日來
    台，與原告共同居住於新北市○○區○○路○00○0 號，婚
    後夫妻感情初尚融洽。詎被告於92年3 月間某日，無故自上
    開住處離家，去向不明，雖經原告打電話尋找，仍無所獲。
    嗣被告因逾期停留，為警查獲，於95年2 月10日遭強制遣送
    出境，迄今未返台。兩造分居多年，雙方已無感情存在，兩
    造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2
    項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之弟黃庭興。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出境及申
    請入出境資料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於91年7 月19日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明等影本各1 件為證
    ，堪信為真實。
三、原告主張其與被告約定婚後來台共同居住，嗣被告於91年10
    月3 日來台，與原告共同居住於新北市○○區○○路○00○
    0 號，詎被告於92年3 月間某日，無故自上開住處離家，去
    向不明，雖經原告打電話尋找，仍無所獲。嗣被告因逾期停
    留，為警查獲，於95年2 月8 日遭強制遣送出境，迄今未返
    台，致兩造分居多年之事實，業據原告提出上開戶籍謄本1
    件為證，並經證人即原告之弟黃庭興於本院審理中證述屬實
    （參見本院102 年6 月20日言詞辯論筆錄）。且被告確於91
    年10月3 日入境，嗣因逾期停留，經警方查獲後，而於95年
    2 月10日遭遣送出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查屬實，此有該署101 年12月27日函暨所
    附入出國紀錄、102 年1 月11日函暨所附台北市政府警察局
    內湖分局函影本各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合
    。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證明書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本可
    參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年7 月19日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      10月3 日來台，卻於92年3 月間無故離家，復於95年2 月
      10日出境返回大陸地區後，始終未返臺與原告共同居住生
      活，迄今已約10年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
      上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於居留期限屆至後，仍不辦理出境手續，復於事前未
      告知原告，擅自非法逾期停留，終遭警查獲，被告此一行
      為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，釀至兩造夫
      妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻應互信、互
      諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與被告重
      續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復
      之破綻。
（三）被告於92年3 月間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責，其
      已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶
      持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                            書記官  陳嬿如



