【裁判字號】103,婚,308
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　103年度婚字第308號
原　　　告　蔡瓊姿
被　　　告　張寶佑
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年6 月13日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國86年12月20日結婚，婚後共同居住於新北
    市○○區○○街00巷00號3 樓。詎被告於88年間，因在外結
    識其他女子而無故自上開住處離開，未告知其行止，不知去
    向，僅曾撥打電話予原告，以及曾於電話中向原告索取金錢
    。嗣於92年間寄送簽妥其與證人姓名、資料之離婚協議書予
    原告，表示要與原告離婚，雖經原告簽名同意，然其後被告
    未曾出現配合辦理離婚事宜。被告於100 年間以後，即未再
    撥打電話予原告，亦未曾返家與原告同居，音訊全無，致兩
    造分居多年，已無感情，足認兩造間顯有重大事由，難以維
    持婚姻。為此，依民法第1052條第2 項有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、全國財產稅總
    歸戶財產查詢清單1 件為證，並聲請訊問證人即原告之弟蔡
    俊彬。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，原共同居住於
    新北市○○區○○街00巷00號3 樓之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，復經證人即原告之弟蔡俊彬到庭證述屬實
    （參見本院103 年5 月2 日言詞辯論筆錄），堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於88年間無故自兩造設於新北市○○區○○
      街00巷00號3 樓住處離開，未告知其行止，不知去向，僅
      曾撥打電話予原告，並曾於電話中向原告索討金錢，嗣於
      100 年間以後即音訊全無，迄今未曾返家與原告同居，致
      兩造分居多年之事實，業經證人蔡俊彬到庭證述屬實（參
      見上開筆錄）。
（二）原告主張被告於92年間寄送簽妥其與證人姓名、資料之離
      婚協議書予原告，雖經原告簽名同意，然其後被告並未出
      面配合辦理離婚手續之事實，業據原告提出離婚協議書1
      件為證，核與證人蔡俊彬到庭證述情節相符（參見上開筆
      錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔡俊彬為原告之
      弟，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所為證
      言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
      查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於88年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居
      住生活，迄今已十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於88年間離家後，即未返家，雖曾偶爾撥打電話問候
      原告，然未將其行止告知原告，嗣於100 年間以後即未再
      撥打電話予原告，全無音訊，顯見被告並無與原告維持婚
      姻共同生活之意。
（三）被告於92年間寄送簽妥其與證人姓名、資料之離婚協議書
      予原告，並經原告簽名同意，雖其後被告並未出面配合辦
      理離婚手續，然已足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程
      度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
      已喪失維持婚姻之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  陳嬿如



