【裁判字號】93,婚,1212
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1212號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○PURMI.
　　　　　　　　　　　c. G.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年4 月20日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告見異思遷，竟於民國九十二年十月初以回印尼過年為由，
    由原告於同年十一月陪同送往機場，而被告回去印尼後一星
    期，竟電話告知原告不再返台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，而原告亦傷心，兩造已無法繼續維持婚姻，已生有難
    以繼續維持婚姻之重大事由，為此原告主張被告顯係惡意遺
    棄在繼續狀態中，併認兩造已生有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，主張選擇之
    訴，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    謄本為證。而原告主張婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見
    異思遷，於民國九十二年十月初以回印尼過年為由，由原告
    於同年十一月陪同送往機場，而被告回去印尼後一星期，竟
    電話告知原告不再返台，原告為之傷心，兩造已無法繼續維
    持婚姻之情，除據原告所舉證人陳美華於九十四年四月二十
    日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參
    以該被告經調閱其出入境紀錄亦前已於該二00三年（即民國
    九十二年）十一月四月日出境後迄今未再入境資料為酌，而
    本件被告復經囑託於該國外地區經查未能送達之情，是經依
    法公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後初尚和睦，詎被告異思遷，於民國九十二年十月
    初以回印尼過年為由，由原告於同年十一月陪同送往機場，
    而被告回去印尼後一星期，竟電話告知原告不再返台，原告
    為之傷心，兩造已無法繼續維持之情，此已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所客觀造成兩造分居
    迄今近一年半，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與
    家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另有主張
    被告有惡意遺棄之離婚事由云云，然此姑不論原告就此是否
    已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核與本案判決結
    果已無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　4 　　月  29　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　4 　　月  29　日
                            法院書記官　吳進安




