【裁判字號】101,婚,184
【裁判日期】1010606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第184號
原　　　告　黃晉一
被　　　告　陳寶麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月17日結婚，未育有子女，被
    告原是柬埔寨國人，已經取得我國身分，被告在99年間起，
    每天晚上飯後即出門至晚上11時始返家，有時甚至三更半夜
    才回來，原告詢問被告去哪裡，被告僅表示和朋友出去，拒
    不交代行蹤，原告勸告被告不可以這樣，但被告不聽，其後
    被告於100 年4 月7 日返回柬埔寨即無消息，聽說被告已回
    臺，但並未回家，亦無未告知行止，也無法電話聯絡，音訊
    全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於89年12月17日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於99年間
    起經常晚歸，未交代行蹤，嗣於100 年4 月7 日返回柬埔寨
    後，即毫無音訊，迄今尚未返家之事實，亦據證人即原告母
    親黃鄭秦證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，大約在100
    年4 月7 日返回柬埔寨以後就沒有再回來，也沒有打電話來
    ，也無法聯絡，被告在離家前，有一段時間經常吃飯以後就
    出去，到三更半夜才回來，都沒有交代行蹤等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來臺與原
    告共同生活，詎被告無心於家庭，自99年間起經常外出晚歸
    ，拒不交代行蹤，於100 年4 月7 日返回柬埔寨後即無法聯
    絡，迄今音訊全無，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告
    之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    6     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    6     日
                          書記官  許力方



