【裁判字號】96,婚,1188
【裁判日期】970225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1188號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國60年12月24日結婚，婚後育有現已成年
      之子女三人。詎被告於婚後不久即因情緒控制不佳，經常
      因細故而對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，令原告身
      心痛苦。原告不堪受此暴力之壓力，不得已乃於89年12月
      間自兩造設於臺北縣中和市○○路○段2 巷61號四樓之住
      處離開，搬遷至他處居住。
（二）原告於89年12月間自上開住處離開後，即未返家與被告共
      同生活，其間兩造並無任何正常互動往來，且被告於90年
      間亦擅自將上開住處房屋出售，自行搬出，嗣於95年5 月
      16日出境後，亦未再返台，迄今雙方已分居7 年。
（三）綜上，被告長期暴力相向，且兩造已分居約7 年，彼此間
      已無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、入出國日期證明書1 件為證，並
    聲請訊問證人即兩造之女丙○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有現已
    經成年之子女三人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
    ，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於臺北縣中和市○○路○段2 巷
      61號四樓，原告於89年12月間即自該住處離開，搬遷至他
      處居住，迄今兩造分居約已7 年之事實，業據原告提出戶
      籍謄本2 件為證，並經證人即兩造之女丙○○到庭證述屬
      實（參見本院96年10月18日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造原共同居住於臺北縣中和市○○路○段2 巷
      61號四樓，詎被告於婚後不久即因情緒控制不佳，經常因
      細故而對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，令原告身心
      痛苦。原告不堪受此暴力之壓力，不得已乃於89年12月間
      自上開住處離開，搬遷至他處居住之事實，業據原告提出
      上開戶籍謄本為證，核與證人丙○○到庭證述情節相符（
      參見上開言詞辯論筆錄）。準此，原告婚後長期遭被告無
      故辱罵，原告係因受家庭暴力壓力之影響始離家居住，其
      有不能同居之正當理由至明。
（三）原告主張其於89年12月間自上開住處離開後，即未返家與
      被告共同生活，其間兩造並無任何正常互動往來，且被告
      於90年間亦擅自將上開住處房屋出售，自行搬出，嗣於95
      年5 月16日出境後，亦未再返台，迄今雙方已分居7 年之
      事實，業據原告提出入出國日期證明書1 件為證，亦經證
      人丙○○到庭證述明確（參見上開言詞辯論筆錄）。且被
      告確於95年5 月16日出境後，即未再入境，亦經本院依職
      權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署96年9 月19
      日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人丙○○為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中長期因細故出言辱罵原告，而
      實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安
      全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為
      已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）原告於89年12月間因長期遭被告施以辱罵行為而離家後，
      即未返家與被告共同居住生活，迄今約已7 年，於此一期
      間，雙方無正常互動來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，且被告於90年間亦擅自將上開住處房屋
      出售，自行搬出，嗣於95年5 月16日出境後，亦未再返台
      ，彼此感情仍已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存
      ，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一情況亦
      將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　簡維萍




