【裁判字號】94,婚,1503
【裁判日期】950410
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1503號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月27日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國83年11月14日結婚，婚後感情初尚
    融洽，詎被告於92年除夕離家後，即未曾回家居住過，原告
    懷疑被告在外有女人，曾於92年7 月28日與母前往抓姦，但
    未有證據，原告並遭被告打傷，迄今行蹤不明，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5款 、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於92年除夕離家後，原
    告懷疑被告在外有女人，曾於92年7 月28日與母前往抓姦，
    但未有證據，原告並遭被告打傷，迄今行蹤不明，兩造已3
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業據原告提出驗傷診斷書一件為證，並經證人即原告之母
    李黃采和、兩造之女陳憶暄到庭證述屬實（見本院95年3 月
    27日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「台北市○○
    區○○路109 巷21弄3 號3 樓」等情，經本院依職權向台北
    市政府警察局文山第一分局函查屬實，有該分局函覆一份在
    卷可證，參以被告經公示送達通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告92年除夕後離
    家，原告懷疑被告在外有女人，曾於92年7 月28日與母前往
    抓姦未果，原告並遭被告打傷，迄今行蹤不明，兩造已3 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2項 之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4　　月　 10    　日
                  家事法庭       法　官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　4　　月　 10    　日
                                 書記官  劉佳香




