【裁判字號】95,婚,466
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第466號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年八月
三十日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○於民國八十年二月五日結婚，嗣被
    告因開工廠經營不善倒閉，稱其要過去大陸，並請原告與子
    女回去雲林鄉下，而被告於九十年十一月間前往大陸後，兩
    造初尚有聯絡，詎自九十三年間被告即未再聯絡原告，迄今
    杳無音訊，兩造分居已逾四年，原告認被告顯係惡意遺棄被
    告在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻之圓滿幸福已無可期待
    ，已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。原告
    並對於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸再為審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，而婚後被告因開
    工廠經營不善倒閉，稱其要過去大陸，並請原告與子女回去
    雲林鄉下，而被告於九十年十一月間前往大陸後，兩造初尚
    有聯絡，詎自九十三年間被告即未再聯絡原告，迄今杳無音
    訊，兩造分居已逾四年等情，業據原告提出戶籍謄本為憑，
    並經證人即原告之鄰居甲○○於九十五年五月二十三日到庭
    所證為佐，參以該被告亦經調閱其確曾於該民國九十年十一
    月四日出境台灣，此後並曾多次出入境台灣，最近一次則於
    九十五年四月一日出境，同年五月二十一日入境，此有卷附
    出入境資料為憑，該被告亦經通知未到庭提出何反證為駁，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告因開工廠經營不善倒閉，稱其要過去大陸，並請原告與子
    女回去雲林鄉下，然被告於九十年十一月間前往大陸後，兩
    造初尚有聯絡，詎自九十三年間被告即未再聯絡原告，迄今
    起音訊全無等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願已
    彰顯其薄弱之意，而所客觀造成被告自九十年十一月間離去
    大陸，兩造分居已逾四年有餘之情，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離
    婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意
    程度，然此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　9 　月  19  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　9 　月  19  日
                                  書記官　鄒秀珍




