【裁判字號】100,婚,890
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第890號
原　　　告　洪偉勝
被　　　告　林碧珠　中華人民.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國100 年1 月10日結
    婚，婚後被告於100 年5 月26日來臺與原告團聚，然被告因
    申辦居留證之事與原告發生爭執，並要求外出工作，嗣並於
    同年5 月29日竊取新台幣6 千元及住處鑰匙後逕自離家，迄
    自同年6 月15日才返家，並再度要求原告為其申辦居留證以
    方便其在臺工作，被告最後於100 年6 月19日離家後，即音
    訊全無，迄今未歸，兩造未再聯絡，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於100 年1 月10日結
    婚等情，業據其提出有戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件附
    卷可憑。又其主張被告婚後於100 年5 月26日來臺與原告團
    聚，然先後2 次於5 月29日、6 月19日離家出走，被告並於
    6 月19日離家後毫無音訊，兩造亦自此未再聯絡，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持等情，亦據其提出受理刑事案件
    報案三聯單、入出國及移民署服務事務大隊新北市專勤隊受
    理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表
    各1 件為證；並經本院依職權查詢被告之入出境及前科資料
    ，發現被告確於100 年5 月26日入境台灣，現經臺灣板橋地
    方法院檢察署100 年度板檢玉偵器緝字第5978號案件通緝中
    ，且無出境之紀錄，此有內政部入出國及移民署函覆之入出
    國日期紀錄及臺灣高等法院被告前案紀錄表各一份在卷足參
    。此外，並據證人朱新禮到庭證稱：我了解兩造的婚姻狀況
    ，我曾受原告母親之託，在去年一月份帶原告去福建相親結
    婚，原告先前有去過一次，我陪他去那一次是準備要跟被告
    結婚，是真結婚，兩造婚後先同住在賓館裡面，後來原告回
    台灣辦理被告來台的手續，被告來台灣之後兩三天，原告打
    電話跟我說被告跑掉了，而且還偷了他的錢，我有跟原告說
    如何處理等語甚明（參見本院100 年1 月9 日言詞辯論筆錄
    ）。再參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何
    主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪
    信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後，被告於100 年5 月26日入境來台，惟先後2 次
    離家出走，並於100 年6 月19日離家後迄今未歸，毫無音訊
    嗣，雙方迄未再聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，而本
    件兩造間因上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻
    目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已動搖，危及婚姻關係
    之維繫，該婚姻確已發生破綻並有足使婚姻難以維持之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                            書記官  劉春美



