【裁判字號】93,婚,21
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十一年十月間，在大陸地區認識被告，翌年三月十三日兩造
    在福建省福州市結婚。嗣被告於九十二年五月十五日來台後，不久即見異思遷，
    藉口找親友而離家出走，雖經原告四處尋找，並報警協尋，仍無所獲。是被告所
    為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出
    陸字第○九二○○五八八九九號函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    憑。
  二關於原告所主張被告於九十二年五月十五日來台後不久即離家出走，不知去向，
    未與原告履行同居義務之事實，亦有內政部警政署入出境管理局為函復本院之九
    十二年十二月二十五日境信栩字第○九二一○四七六五五○號函暨所附被告入出
    境查詢資料，及原告提出之臺北縣警察局中和分局九十二年十二月三十一日中警
    陸字第○九二○○五八八九九號書函可稽。再參以被告經受合法通知後，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述等情節，自堪信原告主
    張之事實為真實。
  三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查：本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例
    可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
    判例）。經查：本件被告於婚後來台不久，即離家出走，不與原告履行同居義務
    等情，既已如前述，而被告又未舉證說明其有何拒絕與原告履行同居義務之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  十四　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附上訴狀繕本及繳交
上訴費）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  十四　　日
                                         書記官  蕭詩穎




