【裁判字號】103,婚,310
【裁判日期】1030718
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第310號
原　　　告　彭瑞琪
被　　　告　孟廣慧
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年6 月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國76年4 月1 日結婚，原告職業為油漆工人，被告
    自婚後懷孕即未曾工作，在家帶小孩。家中經濟二十餘年來
    全由原告一肩扛起經濟重擔。婚後大約三、四年，被告一直
    沈迷於投資期貨，多次向原告索討金錢，但被告每每投資失
    利，卻不知停損節制，反倒屢屢再向原告索錢，並表示要把
    以前輸掉的一次賺回來，但原告深知玩期貨是無底洞，因此
    後來除了支付家庭生活開銷每月約新台幣5 萬元外，不肯再
    拿錢給被告，雙方為此開始爭吵不斷。甚且，自婚後約5 年
    即雙方為金錢開始爭吵後迄今，被告拒絕與原告發生性關係
    ，更不准原告碰觸其身體，雙方十幾年均無夫妻床第生活。
    雙方不只無法和睦相處，時常因細故吵架，近幾年來雙方演
    變成幾乎沒有互動，已經十幾年彼此不講話也無法溝通，雖
    然睡同一張床，一人睡一邊，睡到床墊中間都凸起來，被告
    冷漠之態度，無意對原告精神凌遲，原告認其已不堪同居之
    虐待，且兩造婚姻已發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
  (二)對被告抗辯之陳述：練氣功只是練原告自己本身，因原告每
    天工作很累，練氣功與被告沒關係，原告斷斷續續練了二十
    幾年了。又每次原告跟被告說話，被告都跟原告吵架。
二、被告方面：被告其實想工作，是原告不讓被告工作。又被告
    玩期貨是為了幫助家裡，結婚十年後開始玩，只完了一年。
    兩造沒有不說話，原告有時問被告事情，被告還是會回答。
    兩造間不是冷戰，也不是吵架，被告要跟原告說話，原告都
    說白天工作很累，故被告不敢跟原告說話。十幾年來不是沒
    有夫妻性生活，但兩造多久沒性生活已忘記了，被告覺得原
    告把被告當氣功在練，所以不敢與原告有性生活。被告不同
    意離婚。
三、經查：
  (一)兩造於民國76年4 月1 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
    提出戶籍謄本為證，堪信為真。
  (二)原告主張兩造婚後雖同住一處，惟十幾年來已無互動，雖同
    床但無夫妻性生活，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持
    婚姻等情，業經證人即兩造之女彭鈺娟到庭證稱：「他們彼
    此都不說話，大部分是冷戰，至少有十幾年了，從我懂事以
    來就這樣。我也不清楚什麼原因讓他們這樣。我聽我媽說以
    前她要出去工作，但我爸不同意。我與媽媽關係比較親密，
    跟爸爸比較冷淡，但也有互動。」等語甚詳（見本院103 年
    6月30日言詞辯論筆錄），此為兩造所不爭執（參見本院103
    年5月26日、103年6月30日言詞辯論筆錄），另參酌兩造前
    開所陳，可見雙方歧見甚深，復未能理性溝通，以謀解決之
    道，足認兩造雖同住一處，惟長年毫無善意互動，亦無夫妻
    情分可言，婚姻有名無實。是本院認兩造間感情因已嚴重破
    壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻
    亦無回復之希望，其情形自已構成難以維持婚姻之重大事由
    。是原告主張兩造婚姻關係已生重大破綻，而難以繼續維持
    等情，應堪信為真實，
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月
    4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。且夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條
    項但書之規定，為訴請離婚者，固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
    至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，
    即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八
    ０四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維
    持，已如前所認，而本件夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴
    大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二
    人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規定
    及判決之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判
    決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖另有以不堪同居
    之虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明達
    於不堪同居之虐待之程度，然此核與本案判決結果無涉，而
    原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    18    日
                            書記官  沈菀玲



