【裁判字號】93,婚,1664
【裁判日期】940316
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1664號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上開當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年3 月2 日言詞
辯論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造係夫妻關係，被告離家近十年，業經原告訴請
    被告履行同居，並經本院以93年度婚字第844 號判決證明在
    案。惟被告迄今仍無消息，都沒有返家，原告依法訴請離婚
    。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提
    全無，經原告四處尋找未獲，被告違反夫妻互負同居之義務
    ，經原告訴請被告履行同居，由本院以93年度婚字第844 號
    判決原告勝訴確定在案。惟被告迄今並未回家履行同居，被
    告拋家棄子行方未明仍在繼續狀態中之事實，亦據原告提出
    本院93年度婚字第844 號判決確定證明書為證，並經證人郭
    文端於九十四年一月二十日到庭所證為佐，復有本院依職權
    調閱上開履行同居義務之訴卷證為憑，參以該被告亦經送達
    行方未明經本院依法公示送達未到庭之情，是本院綜上事證
    ，原告上開主張，已堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。本件原告前經請求被告履行
    同居之訴，業經本院以93年度婚字844 號判決原告勝訴確定
    在案，而被告迄未履行同居義務，已如前所認，而被告復未
    能主張其有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而依據民法第1052
    條第1 項第5 款原告自得訴請離婚離婚，依法自即應予准許
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
上開正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　16　　日
                                    書記官  林政佑




