【裁判字號】90,婚,57
【裁判日期】900312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年一月二十日結婚，育有二女曹玉靜 (八十年十二月八
      日生) 及曹玉珍 (八十二年十二月十七日生) ，婚後即一直賃屋居住於台北縣
      板橋市○○街，直至八十八年六月間，原告因工作關係而搬至新莊市○○路二
      二五巷二十二弄三○號二樓居住。由於工作因素，兩造所生二子女自出生後即
      送回彰化鄉下由原告父母幫忙照顧，八十七年十一月中旬，被告藉口回鄉下看
      小孩，離家後竟未回去看小孩，亦未返家，原告乃向被告提起履行同居訴訟，
      案經台灣高等法院判決並確定，被告應與原告履行同居，惟至今被告仍不為置
      理，問其娘家，娘家人只表示被告人應在台中，不知確切地址，其八十七年十
      一月中旬離家至今已逾二年，經法院判決仍不為置理，被告主客觀上惡意遺棄
      甚明，且現仍在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣高等法院八十九年訴家上字第九六號民事判決
      暨確定證明書影本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：請依法判決。
  二、陳述：自台灣高等法院判決後伊並未與原告同居，這段期間伊都住在台中，不
      願意與原告同居。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第八五五號、台灣高等法院八十九年訴家上字第
    九六號民事卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、查本件兩造係夫妻，原告曾訴請被告履行同居，經台灣高等法院於八十九年八月
    八日以八十九年度家上字第九六號判決被告應與原告同居，嗣於八十九年九月六
    日判決確定等情，有原告提出之戶籍謄本及台灣高等法院八十九年訴家上字第九
    六號民事判決暨確定證明書影本在卷可稽，且經本院依職權調取八十八年度婚字
    第八五五號、台灣高等法院八十九年訴家上字第九六號民事卷宗核閱無訛，堪信
    為真實。又原告主張被告於前開判決確定後，仍未履行同居義務，此為被告所是
    認，亦足信為實在。從而，被告既自陳其不願與原告同居，其主觀上有惡意遺棄
    原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　 十二 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　　  　　　日
~B書記官　李宏明




