【裁判字號】102,婚,491
【裁判日期】1030305
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第491號
　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度家親聲字第785號
原　　　告　鄭家棋　
即　相對人　　　　　　
訴訟代理人　張泰昌律師
複代理人　　林于椿律師
被　　　告　胡雅筑　
即　聲請人　　　　　
訴訟代理人　許恒輔律師
複代理人　　林心惠律師
　　　　　　李宜珍　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年2月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女鄭宇婷（女，民國一０一年七月二十三日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
及負擔，由兩造共同任之。惟與原告同住，由原告負主要照顧之
責，有關子女之住居所、教育、醫療、財產之事項由原告單獨決
定之；其餘事項由兩造共同決定。被告得依如附表所示之會面交
往方式、期間及地點，探視鄭宇婷。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女鄭宇婷年滿
二十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女鄭
宇婷之扶養費新臺幣伍仟元。前開定期金給付遲誤一期履行者，
其後之十二期視為已到期；如再遲誤一期履行者，其後之給付應
每期加給壹仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
聲請人之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    事實及理由
壹、有關原告請求離婚等部分： 
一、原告主張：
(一)兩造於民國101年1月19日結婚，婚後共同居住於原告所有之
    房屋（新北市○○區○○街000○0號3樓），同時由原告之
    父母提供現金協助兩造購買全部家具，被告於婚後仍繼續從
    事婚前工作，在新北市蘆洲區之大臺北批發市場公共廁所旁
    ，其母親所經營之香菸、檳榔、飲料等商品攤內幫忙其母營
    業，並不時以機車載運香菸、檳榔、飲料等商品，在該市場
    內穿梭兜售（即俗稱之小蜜蜂）。被告於101年7月23日生下
    兩造之女鄭宇婷後，心中仍想繼續原先小蜜蜂之工作，惟原
    告已有正當工作，名下有兩戶房子，也略有積蓄，實無須被
    告出外辛苦工作，且兩造之女甫出生不久，仍需母親母奶餵
    食養育照護，故原告及其父母均希望被告能以家庭為重，專
    心在家照顧丈夫及女兒，惟被告仍覺得出去工作比較快樂，
    故兩人歧見漸生。
(二)於101年11月20日，被告瞞著原告私自攜帶幼女至大臺北批
    發市場內，將幼女交由被告母親，置放於該市場公共廁所旁
    檳榔紙箱內，自己則以機車載運香菸等物品，在該市場內穿
    梭兜售，豈料幼女雙腿遭蚊蟲叮咬腫癢不已，遂由原告送醫
    治療。
(三)於101年12月10日21時許，被告突向原告提出要求，請求帶
    兩造之女至其姊姊家住一個月，因其姊姊婚後一直未能生育
    ，胡家要依臺灣民間作「換花」之習俗儀式，原告認兩造之
    女不滿5月，尚在襁褓中，抵抗力弱，不宜至被告姊夫家久
    住，且被告姊夫家中置有許多貴重之物，被告姊姊與姊夫二
    人於白天均外出上班，被告理應避嫌，不宜獨居於姊夫之家
    ，故而拒絕被告之要求，詎被告聞言當場動怒，憤而拋夫棄
    女稱：「這樣女兒我也不要了，女兒給你，我們現在就離婚
    」，其後帶走銀行存摺獨自返回娘家居住。
(四)被告離家出走之翌日即同年12月11日，被告果又出現在大臺
    北批發市場內，從事小蜜蜂工作。同年月12日，原告父母至
    被告娘家，表達希望被告速返夫家之意願，詎被告母親竟當
    面喝斥原告父母稱：「你這位為人公公者，以往都是每個月
    一日贈與甲○○1萬元，本月份為何還不給甲○○1萬元，我
    要女兒回娘家住一個月，你們也不答應，我們女兒堅決要跟
    你的兒子離婚，大家好聚好散，鄭宇婷歸你們，一週讓我們
    見一次，否則 ，我們法院見」云云。
(五)於101年12月12日，被告傳送二封簡訊給原告：「棋：對不
    起讓你這麼傷心難過…，我也很想你和寶貝女兒。上班好好
    加油！打起精神來，乾八嗲！加油！我住安靜的地方習慣，
    實在對不起。」「所以你一定要好好照顧自己，天氣冷要多
    穿一點，下雨天要記得穿雨衣，騎車要慢慢騎，不管發生什
    麼事，你永遠是宇婷的爸比，我永遠是宇婷的媽咪，堅強」
    。自簡訊之意思可以看出被告自覺對原告有所虧欠，且無返
    家之意願。
(六)於101年12月13日16時許，原告至被告娘家欲接被告返家，
    未料，被告及其父母三人異口同聲指責原告全家人之不是，
    並宣示：「我們走法律之途徑來解決婚姻之事吧！」原告無
    奈只得訴請被告「履行同居」（鈞院101年度家調字第1656
    號，任股），於102年1月23日調解期日，被告仍無返家意願
    ，並與其母抹黑原告及其父母。被告無論於法庭內外之陳述
    均表示已無與原告繼續維持婚姻生活之意願，故此，原告求
    婚姻復合而不可得，身心飽受重創，已無法再與被告共同生
    活，被告既漸行漸遠，皆無意願繼續維持婚姻，婚姻已生嚴
    重破綻難以再繼續維持，應符合民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之離婚事由。
(七)被告對原告及其家人始終深懷敵意，102年1月26日、3月11
    日、3月30日被告未事先預約，故原告之姊鄭如玉帶鄭宇婷
    出去，被告臨時無法探視小孩，其竟解釋成鄭家藏匿小孩，
    不讓其探視；同年3月30日被告探視鄭宇婷時，甚至對鄭家
    一直挑釁大聲叫囂，還強行進入鄭家攝影錄音拍照，被告不
    管小孩看到她而大聲哭鬧，仍拿著手機對小孩猛拍照，無視
    小孩的害怕哭鬧，顯示被告並非真心來探視小孩，既然每次
    探視，被告均藉故與鄭家人起衝突，亦無視小孩之感受強行
    拍照，此亦顯示出其不適宜擔任小孩之照護。
(八)兩造之女權利義務之行使及負擔，應由原告任之，方符合子
    女最佳利益。蓋原告經濟能力及保護教養子女之意願皆較被
    告為佳。原告原從事工程測量工作，雖於102年1月因被告離
    家，心情不佳而離職，現在偶而兼差從事測量工作，1個月
    約有1萬元之收入，但有存款約50、60萬元，名下有2間房屋
    ，每月有租金收入1萬元，兩造之女目前由原告及原告之父
    母、姊姊共同照顧，原告父母目前已退休，但1個月約有10
    萬元收入。被告方面，依其於訪視中表示，其現於母親市場
    經營的飲料店工作，月薪為2萬5千元，名下無存款及不動產
    ，故經濟狀況以原告家庭較具優勢。被告父親為該市場播報
    員，被告母親從事該市場廁所管理員及看顧攤位，被告及其
    全家人均忙於工作，無法妥適照顧兩造之女，被告之心理狀
    態未調整至已為太太及母親之身分，其既拋夫棄女離家，可
    見並無強烈保護教養幼女之意願。原告具有完整的親屬支持
    系統，原告父母、姊姊與原告同住，可協助看顧兩造之女，
    原告工作之餘也會全心照顧，原告家中空間寬敞整潔，可提
    供子女良好之生活環境。
(九)兩造之女鄭宇婷於101年7月23日，仍有約19年始成年，依照
    行政院主計處平均每人月消費支出表，100年新北市每人每
    月消費支出為1萬8722元，被告須負擔子女扶養費二分之一
    ，即每月為9361元，爰請求被告應按月於每月5日前給付原
    告有關未成年子女之扶養費9361元。前開分期給付遲誤一期
    履行者，其後之期間視為全部到期。
(十)為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定，訴
    請判決離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離
    婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）兩造所生未
    成年子女鄭宇婷權利義務之行使與負擔由原告任之。（三）
    被告應自本件判決確定之日起至未成年子女鄭宇婷年滿20歲
    成年時止，按月於每月5日前給付原告關於未成年子女鄭宇
    婷之扶養費9361元。前開定期金給付遲付一期履行者，其後
    之期間視為已到期。
二、被告方面：
(一)本件無民法第1052條第1項第5款之裁判離婚事由：被告自始
    至終均未拒絕與原告履行同居之義務，更無所謂「惡意遺棄
    」之事實，遍觀起訴狀內所載內容，並無任何積極證據可資
    證明被告有「惡意遺棄」之行為，不知原告做此主張，法律
    上之憑據如何？實則本件訴訟之緣起，純係因原告及其家人
    堅持被告婚後需專職擔任家庭主婦，不願被告外出工作，亦
    不願被告與娘家多所聯繫之故，對於此等無理之要求，被告
    不願接受，因而雙方有所齟齬。是以，本件並無民法第1052
    條第1項第5款之裁判離婚事由。
(二)本件亦無民法第1052條第2項之裁判離婚事由：依最高法院
    85年台上字第143號民事判決要旨：「民法第1052條第2項規
    定難以維持婚姻之重大事由，須係同條第1項所列10款原因
    以外之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者
    ，即無再依該條第2項規定訴請離婚之餘地」，可知民法第
    1052條第2項規定之「重大事由」須達與同條第1項所列事由
    相同程度，始屬得據為訴請裁判離婚的法定事由。本件雙方
    之婚姻，於客觀上亦未達使任何人於此情況均喪失維持意欲
    而認無回復希望之程度，蓋依原告起訴狀所載，其自始至終
    主張之重點均集中在「被告回娘家協助市場攤販之生意」。
    惟被告身為人女，協助本生父母工作謀生，此乃克盡孝道之
    表現，法律及情感上均無不當，何錯之有？若謂僅此等返回
    娘家協助經營小本生意之行為，即構成「難以維持婚姻之重
    大事由」者，不惟舉證上過於薄弱，且亦顯與我國民法第10
    52條第2項之破綻主義立法精神相悖矣。
(三)就原告所提「原證五」光碟內容之形式證據力不爭執！惟細
    究其內容及譯文資料，可知原告及其母親、姊姊等人確實有
    妨礙被告探視子女及辱罵被告之行為：
 1、原告無理要求被告於探視子女前需採「預約」之方式，且「
    預約」後尚須原告家人之「同意」後始能探視。此等刻意阻
    隔被告探視子女之行為，豈為人情之常？蓋斯時迄今為止，
    兩造均尚未離婚，焉有親生母親欲探視照料子女，竟需得到
    「夫家家屬同意」之理？乃原告不但不思自己行為及要求之
    荒謬，竟仍將此要求視為「理所當然」，實令人匪夷所思矣
    ！
 2、被告並無原告所稱「與鄭如玉有肢體碰撞」、「對鄭如玉或
    鄭陳秀娥」有不禮貌行為等事實存在，此部分應由原告負舉
    證之責。
 3、至於被告進入原告家中探視子女時持手機拍攝之行為，乃為
    蒐證之不得已手段，若非如此，試問何以能將其在原告家中
    所受之委屈及原告家人蠻橫無理之羞辱行為真實的呈現於法
    庭？乃原告竟執此風馬牛不相關之事實，做為被告「驚嚇子
    女」「有不適宜擔任子女親權人」之理由。尤有甚者，吾人
    細心觀察此等現象後，更可確知原告及其家人平時對被告必
    定極盡刁難及虐待之能事矣！蓋在明知被告已經以手機在「
    蒐證」之前提下，竟仍敢以「白癡」「人間敗類」「妳智商
    高一點」等言語公然大聲羞辱被告，絲毫不懼被告之錄音錄
    影，其行徑之囂張跋扈可見一斑。
 4、原告於書狀中稱子女鄭宇婷在被告將其懷抱時會有哭鬧現象
    ，此實為正常之反應。蓋未成年子女鄭宇婷在原告家人長期
    刻意阻斷被告探視，且在子女面前不斷醜化母親之前提下，
    對於母親當然感到陌生，而幼童對於較為陌生之人會有哭鬧
    及輕微排斥現象實屬正常之至，遇此情形，原告家人不思使
    子女多與母親接觸，以便回復其母子親情，反倒刻意阻撓探
    視以加深母子隔閡，此等行徑，對於未成年子女將來人格之
    發展必有重大不利之影響，由此益加可證未成年子女之親權
    實不宜由原告及其家人行使。 並聲明：原告之訴駁回。
貳、有關聲請人（即被告）合併聲請酌定未成年子女監護等部分
    ：
一、聲請人（即被告）主張：
(一)按民法1089條之1規定：「父母不繼續共同生活達六個月以
    上時，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第1055
    條、第1055條之1及第1055條之2 之規定。但父母有不能同
    居之正當理由或法律另有規定者，不在此限」。準此而言，
    兩造未共同生活已達六個月以上，聲請人自得請求法院酌定
    未成年子女權利義務之行使或負擔。爰依家事事件法第41條
    、第107條第1項之規定，於本件離婚訴訟中合併為請求。
(二)未成年子女鄭宇婷應由聲請人擔任親權人之理由：
 1、相對人於提起離婚訴訟後，其本人及家人多方阻撓聲請人探
    視未成年子女，拒絕聲請人探視、無理要求聲請人每次探視
    均應得其許可、僅能隻身前往相對人家中探視、相對人於探
    視時對聲請人多方羞辱等，並多次對聲請人為言語辱罵，聲
    請人於相對人家中實飽受各種精神虐待。故若由相對人擔任
    親權人，不惟對未成年子女之人格發展有重大影響，且亦無
    法使未成年子女享有來自於生母之探視關懷權利，對未成年
    子女而言實屬重大不利。
 2、兩造所生未成年子女鄭宇婷為女性，將來青春期時有諸多生
    理狀況需有人教導詢問及照顧，故由身為女性之母親擔任照
    護職責較為妥適。
 3、聲請人本身係「幼保系」畢業，其在學期間主修之科目即為
    幼兒教育及保健，由其擔任對於未成年孩童照護之責，更屬
    適才適所。
 4、相對人及其家人長期仇視聲請人，偏差之心態及暴躁易怒之
    性格展露無疑。如此偏差之身教及言教，焉能期待彼等對未
    成年子女善盡教育及養護之責？未成年子女若長期在此等不
    健康之家庭環境下成長，不啻對其幼小心靈將產生重大傷害
    ，對其將來之人格發展亦可能產生不當影響！故相較而言，
    聲請人及其家人秉性溫良，無不良嗜好，亦不致有阻撓相對
    人探視子女之行為，尤其聲請人幼保系背景之母性特質，當
    更加適合擔任照護未成年子女之責。
(三)請求相對人負擔未成年子女鄭宇婷扶養費之計算標準：依行
    政院主計處公布之中華民國101年度平均每人每月消費支出
    表所示，新北市之平均消費支出為1萬8843元，審酌兩造當
    事人資力相當，應平均分攤之，故相對人應自法院判命相對
    人將未成年子女鄭宇婷交付與聲請人並由聲請人擔任親權人
    時起（即聲請人實際擔任未成年子女照護職責時起），按月
    給付9422元予未成年子女鄭宇婷，並由聲請人代為受領，爰
    依法為第2項之請求聲明。並聲明：（一）兩造所生未成年
    子女鄭宇婷權利義務之行使及負擔由聲請人任之。（二）相
    對人應自本件裁判確定之日起至未成年子女鄭宇婷年滿20歲
    成年時止，按月於每月10日前給付聲請人關於鄭宇婷之扶養
    費9422元，前開定期金給付遲誤一期履行者，其後之期間視
    為全部到期。
二、相對人（即原告）方面：兩造所生未成年子女鄭宇婷權利義
    務之行使及負擔，酌由相對人任之，較符合子女之最佳利益
    ，理由如離婚等訴所述。並聲明：（一）請求駁回聲請人之
    聲請。（二）兩造所生未成年子女鄭宇婷權利義務之行使及
    負擔由相對人任之。（三）聲請人應自本件裁判確定之日起
    至未成年子女鄭宇婷年滿20歲成年時止，按月於每月5日前
    給付相對人關於鄭宇婷之扶養費9361元，前開定期金給付遲
    誤一期履行者，其後之期間視為全部到期。
參、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
一、兩造所不爭執事項：
(一)兩造於101 年1 月19日結婚，現婚姻關係存續中。
(二)育有一女鄭宇婷，係屬未成年子女。
二、兩造所爭執之事項：
(一)關於原告主張有民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之情事請
    求離婚，被告否認。
(二)關於原告主張兩造有民法第1052條第2項之婚姻已生破綻，
    而有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，被告否認。
肆、有關離婚等部分：
一、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷標準。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。最高法
    院94年度台上字第115號、94年度台上字第2059號裁判著有
    明文。本院查：（一）據被告於社工家庭訪視時陳稱：兩造
    生活期間，原告對被告照顧子女之情形多有指責，並會向原
    告父母抱怨，原告父母即會責罵被告；另原告婚後每月會給
    予被告6千元生活費，自子女出生後，原告母親給予被告1萬
    元生活費，原告母親給予5個月後未再提供，被告向原告要
    求生活費亦遭拒，故兩造因而起爭執；又被告大嫂於101年
    12月間住院開刀，無法協助被告母親飲料店工作，故被告母
    親要求被告協助，被告則將子女委由原告照顧，原告父母對
    此感到不諒解，且原告母親認為男性僅需外出工作，不需負
    擔家務及照顧子女之責，故兩造家庭關係始起衝突。據原告
    於社工家庭訪視時陳稱：子女出生後被告常返回娘家，並到
    被告母親市場攤販幫忙生意，因此把子女放在旁邊，由於該
    處為傳統市場，蚊蟲多且有野貓、野狗，原告發現子女四肢
    被蚊蟲叮咬嚴重，告知被告不要將子女帶至市場，被告還會
    生氣，之後被告更表示要帶子女返回娘家居住一個月，原告
    未同意，因此被告於101年12月10日獨自返回娘家；原告母
    親陳稱：原告父親一個月給予被告1萬元，原告給予8千元，
    做為被告之零用，然被告都不夠用。以上有兩造之訪視報告
    附卷可證。原告母親鄭陳秀娥本院審理中證稱：「（法官問
    ：你兒子或你們家每個月有固定給媳婦多少錢？）我兒子每
    個月給媳婦8千元零用錢，我每月初一給媳婦1萬元，大約給
    了7、8次，她離家後才沒給她，這些錢都是給她零用，家用
    我兒子另外出。」由此可見，兩造婚後對於子女之照顧、被
    告經常返回娘家、被告帶子女至市場做生意及金錢給予等事
    意見不合，致時有爭執，並埋下往後重大爭端。按夫妻個性
    不合、觀念不同，本屬常有之事，兩造未能理性溝通求同存
    異致生爭執，雙方均可歸責。（二）原告母親鄭陳秀娥本院
    審理中另證稱：「（法官問：101年年底，兩造夫妻有無發
    生重大爭執？）101年12月10日晚上10點，我兒子打電話回
    來，說丈母娘打電話來，叫他太太帶小孩回去我媳婦的姊姊
    家住一個月，因為她姊姊不會生，所以要去『換花』。我兒
    子說不行，他們就吵架。我和先生就去了解，我說先生要上
    班，帶小孩去一個月太久了，一個星期還可以，媳婦就說那
    我馬上就離婚，去買紙來寫，她說小孩我不要，就從寢室衝
    出來把小孩交給我兒子，然後就跑出去了。我兒子就哭出來
    了，我把小孩子接過來，放在沙發上，我安慰我兒子，我說
    我們去把媳婦找回來。我和先生和我兒子就去娘家找媳婦。
    親家公說她已經去姊姊那裡了。我們不放心，說我們明天會
    再來。親家公說明天沒空，12號再來。12號我抱著小孩和先
    生再去找媳婦，媳婦沒有出來，躲在房間，她媽媽出來說離
    婚啦，小孩我們不要，一個禮拜看一次。後來就數落我們的
    不是，說我先生開車載他們和小孩去打預防針，她媽媽說我
    們是在監視她女兒，還罵我們說沒有錢給她女兒用。」「（
    法官問：你們有去他們家找媳婦回來嗎？有去幾次？）我和
    先生去了三次，我兒子也有去過幾次，都是被她媽媽罵出來
    ，一次罵二個小時」等語。被告對其於101年12月10日返回
    娘家居住至今，亦不爭執。按兩造之女當時出生不滿5月，
    長期外出確有不宜，而所謂「換花」云者亦屬無據，被告未
    能體諒原告之感受及幼女之情況，而為不當之要求已有不是
    ，其後更憤而要求離婚，將子女交給原告後返回娘家居住至
    今；原告與其父母多次前往娘家請求被告返家團聚，被告均
    未理會；被告母親未居中協調勸導，反而指責原告及其家人
    未給予被告金錢、監視被告行蹤、要求離婚云云，更推波助
    瀾使兩造難以復合。故兩造分居至今，感情交惡，應歸責於
    被告之不當要求及其恣意離家、要求離婚之行為。（三）兩
    造分居期間未能冷靜反省，反而互懷敵意，衝突日益激烈。
    被告指責原告及其家人阻擾其探視子女、刻意藏匿子女、原
    告母親辱罵被告「妳一天到晚跑來魯三小」「人間敗類」「
    王八蛋、妳很笨，妳很痴呆耶」、原告父親於大庭廣眾訕笑
    羞辱、斥責被告「她（指被告）好像智商不高」「看個屁！
    她的智商，國小的智商」、原告姊姊對被告怒吼、譏諷：「
    出去！出去」「妳智商高一點」「妳要有點智商、妳智商高
    一點」；原告及其家人則指責被告每次探視均找無干之朋友
    陪同攝影錄音拍照蒐證、挑釁叫囂、不懂禮節、無理取鬧、
    惡意曲解原告家人藏匿小孩等，以上有兩造之錄音光碟及譯
    文附卷可證。按被告無證據即率爾指責原告及其家人故意藏
    匿小孩，阻擾被告探視，並由無干之朋友陪同攝影錄音拍照
    蒐證，自足令人感受挑釁之敵意；原告及其家人未體諒身為
    小孩母親之立場，不准被告偕同子女返家探視，僅能於原告
    家裡，甚至在樓下探視，致彼此互信、互諒之基礎蕩然無存
    ，進而相互惡言批評、攻擊。綜上所認，兩造之間已無互信
    互諒互愛之基礎，原告訴請離婚，被告於本院審理中及社工
    家庭訪視時亦均期望離婚，只因過夜探視及子女扶養費未有
    共識，客觀上兩造之婚姻已因雙方之行為，而足以破壞夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由
    之發生，兩造均屬有責，惟被告應負較大之責任，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告另依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚部分，未據原告舉證以實，且原告亦已表明只要其中之一
    有理由，即請求選擇判決離婚，是此部分即無再為論究之必
    要，附此敘明。
二、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。二、子女的意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護
    教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其
    他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1、2項及第
    1055條之1定有明文。兩造所生之女鄭宇婷，係屬未成年人
    ，有卷附戶籍資料可稽，本院自有依法酌定其權利義務行使
    及負擔之必要。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視原告及子女之結果略以：(1)監護意願：原告有自
    信可扶養案主長大，並自認較被告具備親職能力，案主亦已
    固定與原告生活，原告對案主之成長狀態、日常作息及個性
    亦能有所掌握及了解，顯有實際照顧與互動經驗。評估原告
    爭取案主監護權之態度堅定，且案主現由原告照顧養育、生
    活安穩，故案主由原告監護應為妥適。（2）親子關係：原
    告認為被告無心養育及照料案主，目前被告雖有來探視案主
    ，但母女間缺乏接觸與互動，反觀原告對案主之生活狀態能
    清楚掌握，平時在家亦能照料及陪伴，未將照顧職責完全交
    由家人執行，當原告外出工作時，同住之案祖父母可協助看
    顧案主。評估原告對案主之照顧尚屬用心，父女間應有建立
    一定程度之依附情感。（3）案主受照顧狀況：現階段案主
    尚無法具體陳述意見，然訪視觀察，案主身形發展尚為正常
    ，衣著合宜，又與原告保有固定之接觸與互動，而居所、房
    間亦擺放案主所需之物品及玩具。評估案主受照顧狀況良好
    ，並對原告具備信任感及安全感，在情感上亦依賴原告。（
    4）經濟能力及居住所：現階段原告從事零工性質之工作，
    雖每月所得不高，然尚有房屋租金收入，平時開銷尚屬簡約
    ，亦無需負擔家用花費，現住處為自有房屋，居住所尚屬穩
    定，案主亦熟悉該環境。評估原告之經濟能力足以負擔案主
    之扶養，現居所亦無不利於案主成長之處。（5）家人支持
    ：原告自被告離家後，即帶著案主返回與案祖父母、案姑等
    家人同住生活，彼此關係互動良好，而案祖母及案姑皆樂意
    協助照料案主，訪視當天觀察案主與原告家人間有親密之肢
    體接觸，充滿熟悉、融洽之氣氛。評估原告之家人支持系統
    穩定，可具體分擔原告之親職責任。建議：綜合以上評估，
    原告對案主之照顧及養育並無失職之處，並有心獨自監護扶
    養案主，故由原告承擔監護職責，應為妥適。
(二)本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所訪視
    被告之結果略以：（1）監護意願與監護動機：據被告所述
    ，兩造離婚訴訟中，被告相當疼愛被監護人，故希冀爭取被
    監護人之單獨監護權。評估被告具有高度監護意願，監護動
    機主要以親情維繫為考量。（2）監護能力與支持系統：被
    監護人出生至5個月大時，皆由被告擔任主要照顧者，雖被
    監護人目前與原告同住，被告仍持續關心被監護人之生活健
    康狀況，惟因被監護人目前未與被告同住，故訪視時無法評
    估親子間互動狀況。被告以愛的教育為主，並以講述道理的
    方式管教被監護人，且表示願意栽培被監護人，評估被告具
    有教養能力。被告工作及收入穩定，能提供本身及被監護人
    基本生活開銷，而未來若被告需專職照顧被監護人，則被告
    母親亦可提供經濟上的協助，評估被告經濟能力尚可。被告
    與哥哥及其婚姻家庭成員同住，被告原生家庭成員皆願意提
    供生活支持及協助照顧被監護人，評估被告非正式支持系統
    尚可。（3）被監護人意願與照顧情形：被監護人與原告居
    住於新北市三重區，非本事務所轄區，故未進行訪視。（4
    ）探視安排之建議：被告目前有探視受限之情形，為維護親
    權及維繫親情，建請法官明定探視頻率及方式。綜上所述，
    被告於教養能力、經濟能力及非正式支持系統等方面穩定，
    具高度監護意願，監護動機主要以親情維繫為考量，且被告
    於兩造共同生活期間為被監護人之主要照顧者，亦知悉被監
    護人之健康狀況，評估被告具監護子女能力。
(三)綜上事證，兩造均有監護意願，亦有相當之親職能力、經濟
    能力，足以提供子女穩定的生活及照顧無虞，兩造之女5個
    月大前由被告擔任主要照顧者，被告離家後亦有探視子女，
    對子女之健康狀況亦有知悉；被告離家後，子女由原告及其
    家人擔任主要照顧者，子女與原告及其家人間有親密之肢體
    接觸，充滿熟悉、融洽之氣氛，顯見子女受到原告及其家人
    良好之照顧，應已習於目前之居住環境及照顧者，基於主要
    照顧者原則及最小變動原則，自不宜輕易變動。故本院審酌
    兩造之人格、經濟能力、監護意願、親職能力、家庭支持系
    統及未成年子女被照顧現況等各情，認未成年子女權利義務
    之行使或負擔，酌由兩造共同任之，惟與原告同住，由原告
    負主要照顧之責，有關未成年子女之住居所、教育、醫療及
    財產事項由原告單獨決定，其餘事項由兩造共同決定，較符
    合未成年子女之最佳利益，爰裁定如主文第2項所示。
三、關於未成年子女權利義務之行使、負擔及日常生活照顧者，
    業經本院審究如前，惟子女與父母間親情之維繫，乃不可或
    缺，對單親子女人格之成長，關係重大，為兼顧子女對母愛
    之需求，並減少兩造離婚後對子女之負面影響。為此本院爰
    依職權並本於「會面交往寬容性原則」，酌定被告與未成年
    子女之會面交往如主文第2項後段所示，其方式及期間則如
    附表所載。
四、再按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文。
    又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；前項情形，法院得依請求或依職
    權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，民
    法第1055條第1項、第4項亦有明文。法院酌定、改定或變更
    父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子
    女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。
    法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得
    審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。
    前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給
    付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付
    者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範
    圍或條件。法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪
    失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但其金額
    不得逾定期金每期金額之二分之一。此亦為家事事件法第10
    7條、第100條所明定。查受扶養權利人鄭宇婷係101年7月23
    日生，甫年滿1歲7月，揆諸上開法條說明，被告對未成年子
    女之扶養義務既不因兩造離婚而受影響，而本案既經准許兩
    造離婚在案，復經酌定兩造為未成年子女之共同親權人，惟
    與原告共同生活，是原告附帶請求兩造離婚後，被告亦應負
    擔子女權利義務之內容及方法，自屬有據。惟關於被告應負
    擔之扶養費數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之。茲審
    酌如下述：
(一)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，故應以定期金方式給付，而本件亦無其他特別
    情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，先予敘明。
(二)原告原從事測量工作，因婚變心情不佳而離職，現偶而兼差
    從事測量工作，每月約有1萬元收入，另每月有租金收入1萬
    2千元，有存款約50、60萬元，名下有2間房屋，財產總值56
    5萬4371元；原告父母已退休，但每月仍有約10萬元收入，
    可提供原告經濟上之協助。此為原告於訪視中陳明，並有原
    告之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可證。被告於其
    母親市場經營的飲料店工作，每月收入為2萬5千元，名下無
    存款，現住所原本為其母親贈予被告與其兄長共同持有，被
    告因擔憂牽涉離婚相關財產事宜，故住所過戶還給母親，現
    名下無不動產。此為被告於訪視中陳明，並有被告之稅務電
    子閘門財產所得調件明細表附卷可證。是原告之經濟能力顯
    優於被告許多。
(三)參以行政院主計處公布中華民國101年家庭收支調查報告資
    料，新北市地區每人每月平均消費支出為1萬8843元。未成
    年子女鄭宇婷尚屬年幼，有賴父母予以悉心教育、照顧，並
    有食衣住行育樂等基本生活需要。依前所述，原告經濟能力
    優於被告許多，本院認被告應分擔未成年子女鄭宇婷之扶養
    費以每月5千元為合理，餘由原告負擔。從而，被告應自本
    案判決確定之日起，至兩造所生之未成年子女鄭宇婷年滿20
    歲成年為止，按月於每月5日前給付原告關於未成年子女鄭
    宇婷之扶養費5千元，為有理由，應予准許。至原告請求逾
    此部分，因命給付扶養費之部分，本質上係屬非訟事件，乃
    法院之職權，尚不受原告聲明之拘束，故原告雖請求被告按
    月給付原告關於未成年子女之扶養費每月9361元，仍無庸就
    超過部分之請求另為駁回之諭知，併予敘明。另本院為恐日
    後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益，爰依家事事
    件法第100條規定，宣告定期金給付遲誤一期履行者，其後
    之12期視為已到期；如再遲誤一期履行者，其後之給付應每
    期加給1千5百元，以維子女之最佳利益。
伍、有關聲請人（即被告）合併聲請酌定未成年子女監護等部分
    ：本件兩造業經本院判決准予離婚，並酌定未成年子女親權
    之行使、探視方式及扶養費，是聲請人另依民法第1089條之
    1、家事事件法第41條、第107條第1項之規定，聲請本院另
    行酌定未成年子女之監護及扶養費等事項，即屬無必要，應
    予駁回，併此指明。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、第97條、非訟事
    件法第21條第2項、民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    103   年    3     月    5     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年    3     月    5     日
                            書記官  項珮欣
附表：探視計畫
(一)會面式交往：
 1、被告於子女鄭宇婷年滿16歲之前，於每月第二週、第四週週
    六上午10時起至週日下午8時止，得親自或委託親人（限父
    母兄弟姐妹，以下同）前往子女住處接子女外出，並由被告
    照顧至週日下午8時，於當日下午8時前，由被告親自或委託
    親人送回子女住處。
 2、被告於子女鄭宇婷就讀國小前，除仍得維持上述第1項交往
    探視外，上半年增加4日同住期間，下半年增加14日同住期
    間。被告於子女鄭宇婷就讀國小後、年滿16歲前之寒暑假期
    間，除仍得維持上述第1項交往探視外，寒假增加4日同住期
    間，暑假增加14日同住期間。此部分之探視時間，得一次或
    分次探視，自何日起探視，由兩造自行協議定之。接送子女
    之方式同前。
 3、子女鄭宇婷年滿16歲之前，於中華民國偶數年（指中華民國
    104、106 、108 年，以下類推）之農曆春節期間，自除夕
    日上午10時起至大年初二下午8時止，子女與被告過年，其
    餘春節期間與原告過年；於中華民國單數年（指中華民國10
    5、107、109年，以下類推）之農曆春節期間，自大年初三
    上午10時起至大年初五下午8時止，子女與被告過年，其餘
    春節期間與原告過年。
 4、子女鄭宇婷年滿16歲以後，兩造應尊重其意願決定與父母何
    方同住及與未同住之一方交往探視之方式及期間。
(二)非會面式交往：
    被告於不妨礙子女生活起居學業之前提，得於每週五晚間7
    時至9時，以電話、電子郵件、電腦視訊等方式與子女鄭宇
    婷交往20分鐘以內。
(三)兩造如有變更住居所及電話者，應於變更後五日內確實通知
    對方。



