【裁判字號】93,婚,336
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經朋友帶去大陸，與大陸人民之被告認識，兩造乃於民國九十二
    年九月十八日在大陸福建省結婚，約定婚後被告來台灣共同生活，但被告於九十
    二年十二月三日入境來台時，因未通過入出境管理局之面談而無法入境，致未依
    約來台灣履行夫妻共同生活義務，且兩造婚後未有實際的夫妻關係，雙方連手都
    未曾碰觸，原告感覺是受騙，原告曾多次打電話或請朋友去大陸找被告，但均無
    所獲，嗣被告委託朋友打電話來要求原告再為其辦理入台證明，但因原告對被告
    感情已淡，且被告亦不能入台履行同居義務，原告認為兩造婚姻有難以繼續維持
    之重大事由，為此原告依民法第一○五二條第二項之規定請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    惠到庭證稱：「我知道原告去大陸辦結婚，我聽朋友說原告有幫被告辦入台，被
    告進入台灣的那天，原告有去接機，但因為被告面試沒有過，所以被告不能入境
    ，是警察打電話給原告說不用去機場接機了，……」等語，核與原告所主張之事
    實相符。又被告未曾入境台灣地區，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之
    入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。本件被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件兩造婚後未曾有任何肢體接觸，更無夫妻的實際生活關係，且兩造婚後即
    失去聯絡，約一年無任何情感聯絡，顯見兩造婚後並無任何夫妻感情及互信可言
    ，因兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九    日
                                       書記官  林  月  蓉




