【裁判字號】97,婚,1364
【裁判日期】980120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年一月六日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：兩造為夫妻關係，惟被告婚後仍經常在外拈花惹草，
    嗣雖分別於八十九年六月十一日及九十一年一月四日簽立切
    結書、悔過書，表示要與在外遇對象斷絕往來，但最後仍變
    本加厲，不但於九十七年九月九日動手毆打原告，致原告受
    有左臉頰紅腫、右上肢抓痕、左前臂抓痕、左大腿瘀青之傷
    害，且亦經常離家不歸，原告深感兩人婚姻已難以維持，亦
    無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、被告簽立之悔過書、切
    結書各一件、受理查詢人口案件登記表二件為證，並請求詢
    問證人林彥廷。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可證。
  (二)原告主張婚後被告經常在外拈花惹草，並曾動手毆打原告，
    經常離家不歸等情，業據所提診斷證明書、被告簽立之悔過
    書、切結書各一件、受理查詢人口案件登記表二件為證，並
    經證人即兩造之子林彥廷到庭證述屬實。再參以被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答
    辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於兩造婚姻關係存續期間，經常在外拈花惹草，並曾動
    手毆打原告，經常離家不歸之事實，既已如前述，顯見被告
    已無心於此婚姻，兩造之婚姻已因此生有破綻，此破綻並因
    被告迄不返家而無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
三本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
四據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　20　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　20　　日
                                      書記官  利海強




