【裁判字號】93,婚,871
【裁判日期】931124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決准原告與被告離婚。
    二陳述：原告於民國九十二年四月三十日與大陸地區人民即被告乙○○結婚，並
      於九十二年五月二十六日向我國戶政機關辦理結婚登記。詎被告於結婚後，迄
      今遲遲不願來台與原告履行同居義務，且故意與原告避不見面，其所為對原告
      而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告乙○○之出入境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一原告主張渠於九十二年四月三十日與被告乙○○結婚，並於同年五月二十六日
      向我國戶政機關辦理結婚登記之事實，有原告提出之
    二其次，關於原告所主張被告於婚後迄不來台與伊共同生活部分，經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告確實迄仍未有任何入境紀錄，此
      亦有攸關之被告入出境紀錄附卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為
      真實。
    三按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第五十二條著有規定。查：本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律
      。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文，且依同法第一千零一條規
      定，夫妻互負同居之義務，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務之
      事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
      揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
      據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十一 　　月　　二十九　　日
                                         書記官  蕭詩穎




