【裁判字號】97,婚,1228
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1228號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月15日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年6 月3 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎料被告見異思遷，在外積欠大筆債務，經常1 、
    2 個月不見人影，對家庭完全不負責任，常有債主上門討債
    ，導致原告及子女心生恐懼，嗣原告於85年間搬至臺北縣新
    莊市○○街26巷6 弄7 號4 樓，被告不但從未在此居住，更
    要求原告為其貸款還債，或將原告電話透露予債主，使債主
    上門討債，被告亦曾偽造原告簽名，將原告列為連帶借款人
    ，幸賴法院還原告清白，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    已有12年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定
    之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
    予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、本院三重簡易
    庭94年度重簡字第1132號民事判決影本各1 件為證，並經證
    人即兩造之子劉建邦到庭證稱：「被告是我父親，我國小，
    約民國73、74年時他就離家，中間都只有過年回來一、二天
    ，我國一、國二後，他就沒有回來住過，也沒有提供生活費
    給我們，我的生活費都是自己打工還有媽媽給我的，爸爸有
    跟我聯絡過，都是他缺錢或是被債主追討時才打給我，要跟
    我拿錢或是要我勸媽媽把房子貸款給他還債。債主曾經來過
    二、三次，我說父親沒有回家，請他直接找父親。債主來要
    錢讓我們生活上壓力很大，有時候會用言語恐嚇。」、「從
    我國中二年級後就沒有在家住過，至今約有十多年，離家原
    因我問過被告，但被告沒有清楚的答案，只說不想連累家裡
    ，離家這段期間就有人來家裡要錢」等語屬實。參以被告受
    合法通知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告在外積欠
    大筆債務，常有債主上門討債，導致原告及子女心生恐懼，
    兩造並於85年間即分居二處，迄今已逾12年未共同生活，婚
    姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所
    薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今十數年，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以
    破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由；
    從而，衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有據，自
    應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離
    婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
    兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚
    ，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官　高小婷




