【裁判字號】94,婚,583
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
被　　　告　丙○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月5 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查原告中風十年，現在台北市安養院，需人照顧，插有鼻胃
    管及尿管，只會發出嗚嗚之聲音，無法自己進行訴訟，並提
    出診斷證明書為證，原告無訴訟能力，被告雖為原告之法定
    代理人，惟就本件訴訟而言，兩造利害相反，被告依法不得
    為原告之法定代理人，本件依原告之子乙○○之聲請，選任
    乙○○為原告之特別代理人，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張被告丙○○○為越南人，兩造於民國（下同）91年
    7月17日結婚，未料被告於92年4月10日無故離家，未照顧現
    已中風、行動不便之原告，原告於92年4 月14日始報案協尋
    ，惟至今音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且被告未盡
    為人妻之責任，兩造婚姻有名無實，已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2 項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查原告主張其於91年7 月17日與越南女子即被告丙○○○結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本1件可證。而原告主張被告於92年4月10日無故離家，未照
    顧現已中風、行動不便之原告，原告於92年4 月14日始報案
    協尋，惟至今音訊全無，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活等情，業經證人即原告之女王寵惠到庭證述屬實（見本
    院94年12月5日言詞辯論筆錄）；且被告於92年5月17日出境
    後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部警政署入出境管
    理局查明，有被告入出國日期證明書1 份在卷足參，被告經
    依合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於92年4 月10日無故離家，未照顧現已中風、行動不便之
    原告，原告於92年4月14日始報案協尋，並於92年5月17日出
    境，至今音訊全無，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                   家事法庭       法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                                  書記官　邱明通




