【裁判字號】100,婚,956
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第956號
原　　　告　蔡登財
訴訟代理人　方正彬律師
被　　　告　陳信梅(TJHIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼國籍之被告於民國85年2月13日結婚
    ，未育有子女，婚後原告曾於86年1 月7 日偕同被告來臺共
    同生活，詎被告於來臺三個月後即不告而別，經原告遍尋不
    獲，至今音訊全無，兩造婚姻有名無實。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於85年2月13日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦經證人蔡淑女到庭證稱：被告現在沒有跟原告住
    在一起，結婚以後住三個月就離家，之後就沒有再回來，也
    沒消息，夫妻有名無實。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    夫即原告為中華民國國民，妻即被告為印尼國人，有原告提
    出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華
    民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造為夫妻，
    被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同
    經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目
    的。詎被告於86年1 月7 日來臺與原告生活三個月後即逕自
    離家，此後音訊全無，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已近15
    年之久，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    6     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    6     日
                          書記官  許力方



