【裁判字號】104,婚,70
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第70號
原　　　告　莊班超
被　　　告　王秋芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國68年11月16日結婚，婚後初期
    感情尚可，詎被告因經濟不景氣而轉換工作，從事清潔打掃
    後，習性丕變，不願再做家事且常於黃昏時不告外出，直至
    深夜酒醉返家，不斷向原告索討金錢，多次與不明人士在外
    過夜未歸，對原告的勸導置之不理，兩造多次發生口角，被
    告更於98年2月10日離家後未再返家，迄今音訊全無。因兩
    造分居迄今已逾6年，原告認為兩造已無法共同生活而存有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、新北市政府警
    察局新莊分局頭前派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影
    本等件為證，復經證人楊順興到庭證稱：「我跟原告的朋友
    關係已三十幾年，被告愛唱歌跳舞且離家出走已六、七年，
    過年過節都沒有回家。幾年前我在新莊區的卡拉OK店內看到
    被告在唱歌，但是我沒有跟被告打招呼。」等語。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此
    調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告自98年2 月10日離家後未再返家，兩造完
    全失聯迄今已逾6 年，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客
    觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年         月     18    日
                            書記官  石勝尹



