【裁判字號】104,婚,109
【裁判日期】1040526
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第109號
原　　　告　劉瑞臻
被　　　告　江兆彬
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國104年5月11日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國77年3 月1 日結婚，惟被告因生意失
    敗，竟於92年9 月3 日出境後，即未再返家，至今音訊全無
    ，顯係惡意遺棄，兩造分居已逾11年，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續維持為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本
    可稽。而原告主張兩造婚後，被告因生意失敗，竟於92年9
    月3 日出境後，即未再返家，至今音訊全無，婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活之事實，業經證人即兩造之女江彥
    葶到庭證稱：「（問：被告多久沒回來？）從我國二開始，
    約十四、五歲，他就離開家了，也沒有任何訊息，這些年來
    都是我跟媽媽一起生活。我從小印象好像是爸爸欠人家錢，
    生意失敗，生活不是很好過。」等語屬實（見本院104 年2
    月10日言詞辯論筆錄）。而被告於92年9 月3 日出境，此後
    未再入境之事實，此有被告之入出境資訊連結作業1 件附卷
    可憑。且被告因涉偽造文書案件，於93年5 月28日遭法院通
    緝之事實，亦有本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄
    表核閱無訛。參以被告經本院公示送達合法通知，未到場或
    提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩
    造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為
    真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因失意失敗
    ，於92年9 月3 日離家出境後，迄今音訊全無，婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀上毫無維持婚
    姻之意願，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並係基於該被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖另以惡意遺棄之事由
    訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明被告有達惡意遺
    棄之程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即毋庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                            書記官  沈菀玲



