【裁判字號】90,婚,100
【裁判日期】900630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十八年十二月八日在大陸地區福建省福州市登記結
      婚，婚後夫妻感情融洽，未育有子女，詎被告竟於八十九年十一月十日離家出
      走，一去不回，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、經大陸地區福建省福州市公證處公證、財團法人海
      峽交流基金會認證之結婚證明書之影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並被告於八十九年十一月十日離家出走
    ，音訊全無之事實，業據提出戶籍謄本一件、經大陸地區福建省福州市公證處公
    證、財團法人海峽交流基金會認證之結婚證明書之影本一份為證。經本院向內政
    部警政署入出境管理局函查，被告於八十九年十一月二十日出境後，迄未入境乙
    節，亦有該局八十九年十二月十四日（八九）境愛卿字第一三一三九六號函及入
    出境資料一份在卷可憑。本院向被告位於福建省福洲市福清縣倪浦村八二號住處
    送達訴訟文書，業經被告本人收受，亦有財團法人海峽交流基金會九十年三月十
    九日（九○）海惠（法）字第○二八○四號函附送達證書及信封之影本一份在卷
    可憑，被告均未據以申請入境台灣以謀挽回婚姻，或提出書狀作何爭執或答辯，
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。查被告離家出走返回大陸，未將其行止告知原告，自離家後迄今從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀(須按他造人數附
繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　方蟾苓




