【裁判字號】97,婚,754
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第754號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○RAYMO.
　　　　　　　　　　美國
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告為美國人，原告與被告於民國九十五年三月七日
    在台灣台北地方法院公證處公證結婚，詎被告於九十五年三
    月十日返回美國後，即行方不明，迄未再與原告聯繫，揆其
    所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，
    且兩造之婚姻亦因被告之離家未歸而難以維持，為此狀請鈞
    院依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，
    准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、兩造之結婚公證書影本各一件為
    證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、兩造之結婚公證書影本各一件為證。
  (二)其次，原告主張婚後被告於九十五年三月十日返回美國後，
    即行方不明之事實，業經本院依職權調閱被告入出境資料，
    發現被告已於九十五年三月十日出境臺灣後未再入境，此有
    內政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日期
    證明書一件在卷足稽。再參諸被告經依法公示送達合法通知
    後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之
    正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告於九十五年三月十日返回美國
    後，即行方不明，且迄今未歸，亦未再與原告聯繫，至今已
    近二年半之久之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明
    其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
    開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                                      書記官  童淑敏




