【裁判字號】98,婚,1380
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1380號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年4 月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○為大陸人士，兩造於民國97年8 月6 日結
    婚，婚後被告於98年1 月7 日來臺與原告共同生活，嗣因個
    性不合，兩造發生爭執，且原告不適應臺灣生活，旋於同年
    月30日出境返回大陸，此後未再來臺。因兩造迄今已逾1 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實業據原告提出戶籍謄本1 件為證，又
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境相關資
    料查明結果，發現被告確實曾於98年1 月7 日入境台灣，嗣
    於98年1 月30日出境後迄未入境無訛，有被告入出國日期證
    明書影本1 紙在卷可稽。參以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事
    證，堪認原告之主張，應堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。再按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（
    民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿及幸福。查兩造婚後，被告來臺未及1 個月，旋於98年1
    月30日出境臺灣，迄今未再來臺，致兩造已1 年多未共同生
    活等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，本件兩造間婚姻因上開事由，可
    認被告不僅主觀婚姻維持之意願有所薄弱，客觀上夫妻關係
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦因此
    而創傷殆盡，並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     4    月    15    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    15    日
                            書記官  林佩萱



