【裁判字號】100,婚,1274
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1274號
原　　　告　黃光汶
被　　　告　肖玲玲
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣宜蘭地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國101年7月10日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國98年5月14日
    結婚，未育有子女，婚後被告於98年11月13日來臺與原告共
    同生活，惟兩造因個性不合，時生爭吵，嗣被告於98年12月
    18日返回中國大陸，迄今未歸，彼此互無聯絡，兩造夫妻有
    名無實，這段婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於98年5 月14日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，並經證人即原告之母親楊家溱到庭證稱：被告現在沒
    有跟原告住在一起，被告婚後來臺與原告共同生活，但是兩
    人個性不合，常常大小聲吵架，在98年12月18日被告跟原告
    的妹妹說她要出去一下就沒有再回來，後來彼此都沒有再聯
    絡。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日
    期證明書暨入出境相關資料，被告確曾於98年11月13日入境
    ，最後於98年12月18日出境後，迄未再入境臺灣地區。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟一個月後
    ，被告即逕自離家出境返回中國大陸，迄今未歸，致兩造分
    居已逾2 年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願
    ，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞
    兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                          書記官  許力方



