【裁判字號】101,婚,830
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第830號
原　　　告　李俊萬
被　　　告　謝妙君(TJHIA.MIAU.KIUN)
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年5 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，原告與被告於民國99年3 月19日結婚，約
    定婚後來台共同居住，嗣被告於99年8 月27日來台與原告同
    住。詎被告竟於100 年2 月5 日，以居留期限將屆至須返回
    印尼為由，自兩造設於新北市○○區○○路00號5 樓之住所
    離開，詎被告卻未依約返台，雖經原告以電話聯絡，被告仍
    藉詞未返，因認被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向本院
    提起履行同居之訴，並經本院以100 年度婚字第288 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今仍不知去向
    ，不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、印尼文暨中文結婚證明書影本各
    1 件，並聲請訊問證人即原告之母親王能專。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院100 年度婚字第288 號履行同居事件卷
    宗，並向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告於99年8 月27
    日來台與原告同住。詎被告竟於100 年2 月5 日，以居留期
    限將屆至須返回印尼為由，自兩造設於新北市○○區○○路
    00號5 樓之住所離開，詎被告卻未依約返台，雖經原告以電
    話聯絡，被告仍藉詞未返，因認被告無故拒絕履行夫妻同居
    義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以100 年度婚
    字第288 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不能同居之正當
    理由之事實，業據其提出上開戶籍謄本為證，並經證人即原
    告之母親王能專於本院審理中證述綦詳（參見本院102 年1
    月25日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱100 年度婚字
    第288 號履行同居事件卷宗資料核對相符；且被告確於99年
    8 月27日入境，嗣於100 年2 月5 日出境後即未再入境，亦
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署10
    1 年10月22日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與
    原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法通知既未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，依
    本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外法律適用法第62條定有明文。查本件原告以被告於婚後長
    期拒絕與原告共同生活，被告自100 年2 月5 日出境後，迄
    未返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態中等語為由，向本院起訴請求與被告離婚，是本件原告主
    張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事訴訟法
    之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民
    事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，夫即
    原告為中華民國國民，妻即被告為印尼國人民，有原告提出
    之戶籍謄本及印尼文暨中文結婚證明書影本可參，依上開規
    定，本件離婚之原因事實應適用中華民國法律。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於100 年10月31日以100 年度婚字第288 號判決命
    被告應與原告同居，嗣已確定在案，惟被告仍迄未履行同居
    義務，未將其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                            書記官  陳嬿如



