【裁判字號】102,婚,128
【裁判日期】1020814
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第128號
原　　　告　簡阿興
被　　　告　董金香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月23日結婚，未育有子女，被
    告原是大陸大區人民，已設籍取得我國身分。被告於100 年
    間表示要外出工作賺錢，即離家未歸，被告離家初期，尚有
    與原告聯繫，詎不久電話即無法聯絡，未告知行止，音訊全
    無，兩造分居至今已逾2 年，夫妻有名無實。為此依民法第
    1052條第2 項規定之事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年3 月23日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據提有新北市
    政府警察局新莊分居新莊派出所受（處）理失蹤人口案件登
    記表影本1 件為證，並經證人即原告父親簡進發到庭證稱：
    「（被告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原告
    住在一起，約有兩年多沒有住在一起，被告說要出去工作，
    就沒有回來了，沒有告知她的下落，電話也無法聯絡，也沒
    有寄生活費回來，兩年多來我們都沒有被告的消息。我不知
    道被告為何會離家，他們並沒有吵架。」等語。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於100 年間無故離家，至今未歸，拒絕履行夫妻同居義
    務，未告知行止，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已逾2 年，
    客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    8    月    14    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    8    月    14    日
                            書記官  連容琪



