【裁判字號】95,婚,67
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第67號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年5 月9 日在大
    陸結婚，婚後被告於94年8 月24日來臺灣與原告團聚，期間
    兩造相處不睦，又因被告來台只想打工，與原告並無感情基
    礎，被告遂於94年9 月24日返回大陸，原告曾打電話去大陸
    與被告聯絡，被告仍拒不返台，惟被告同意離婚，被告迄今
    仍拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造
    分居已近1 年，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同法第1052條第2 項之規定請求離婚（只要其中一項有理
    由即擇一判決准離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    、親屬關係公證書影本、被告入出國日期證明書影本各1 份
    、及結婚照2 幀為證，並經證人即原告之母黃許悅到庭證稱
    ：「被告來台不適應，經常和原告吵架，後來被告自己說要
    回去大陸，後來有打電話說她已到家，被告在電話中同意辦
    理離婚，並且要原告自己辦理，兩造是經仲介介紹認識，所
    以無感情基礎」等語。又被告曾於94年8 月24日進入台灣，
    嗣於94年9 月24日出境之事實，業經本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨被告
    入出國日期證明書、入出臺灣地區申請書相關資料各1 份在
    卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來台灣與原告團聚僅1 個月
    ，期間相處不睦，被告隨即返回大陸，拒絕與原告履行夫妻
    同居義務，迄今兩造已分居近1 年，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依
    民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸
    再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　19　　日
                                    書 記 官　楊  振  宗




