【裁判字號】99,婚,1122
【裁判日期】1000506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1122號
原　　　告　高銘祺
訴訟代理人　張泰昌律師
複代理人　　李詩楷律師
被　　　告　簡美智
訴訟代理人　劉昌崙律師
　　　　　　孫安泥律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國100 年5 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事
      實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
      。此民事訴訟法第568 條第1 項定有明文規定。經查，本
      件系爭訴之原因事實乃發生於被告之居所地即台北縣板橋
      市○○路375 巷19號9 樓處，位於鈞院管轄之轄區，是鈞
      院依上揭法條規定，自有管轄權，合先敘明。
（二）緣兩造於民國（下同）79年1 月24日結婚，婚後因雙方個
      性不合，價值觀歧異以及宗教信仰不同等因素，長期以來
      感情不睦，兩造自91年起即已分房多年（被告睡於臥房，
      原告則睡於客廳沙發）。而於兩造每次爭吵之際，被告動
      輒宣稱房子是伊所有，並要將原告趕出家門。且兩造於共
      同生活期間，原告偶爾因工作加班晚歸，被告非但未體恤
      原告工作之辛勞，竟還將大門反鎖，不讓原告返家休息，
      原告只得睡於車上或暫時借住其父母家中。詎被告竟不顧
      夫妻情誼，於96年9 月間喝令原告搬離位於台北縣板橋市
      ○○路375 巷19號9 樓之住處，並將原告個人日常用品放
      置於兩只黑色垃圾袋內，逕自告知原告，若不取走該垃圾
      袋，會請清潔打掃人員丟棄云云，嗣因原告未即取走上開
      垃圾袋，被告即電話告知原告之弟，會將上開垃圾袋拿到
      原告之弟及父親住居之處。凡此事實，鈞院可傳喚證人高
      銘宏到庭作證（地址：台北縣板橋市○○街75巷2 弄6號5
      樓），即明上情。其後，被告又自行更換門鎖，堅拒原告
      返家共同生活，原告只得遷居他處居住，分居兩地各自生
      活至今。
（三）嗣於98年8 月間，被告要求原告進入上開板橋市○○路家
      中協商事宜，原告不疑有他進入屋內後，被告竟將屋內大
      門反鎖，不讓原告離開，剝奪原告之行動自由長達30分鐘
      。嗣經原告一再勸說及兩造之子高旭生告知被告此為違法
      行為之下，被告始開啟門鎖，兩造關係愈加惡化。
（四）豈料，被告不知節制，反而變本加厲，夥同其妹等一行人
      於99年8 月26日前往原告辦公地點騷擾，嚴重干擾原告及
      公司同仁工作及情緒，致使原告受到上級長官關切、指責
      ，身心承受莫大壓力及痛苦，並嚴重傷害原告在職場上之
      聲譽。
（五）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚。此民法第1052條第2 項定有明文。上開規定乃
      離婚事由之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維
      持，即無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（最高法院86
      年度第2 次民事庭會議決議參照）。而婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，乃以是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
      婚姻意欲之程度以決之。亦即，婚姻乃以夫妻共同生活為
      目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建
      立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上
      已經各自獨立生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經
      不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
      同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一
      般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可
      認係前揭之民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
      事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求為當，否則，勉強維
      持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
      成不必要之限制。查兩造自91年起業已分房多年，無實質
      夫妻生活，惟被告不思改善、修補兩人婚姻關係，竟於96
      年9月間將原告趕出家門，迫使原告遷往他處居住，彼此
      分居兩地多年，形同陌路，婚姻有名無實。再者，兩造先
      前於同居期間，被告情緒經常失控，動輒因細故即將家中
      大門反鎖，不讓原告返家，分居期間，被告尤以協商事宜
      為幌，誘騙原告入屋後，將大門反鎖，限制原告行動自由
      。之後，被告又夥同其妹等一行人前往原告辦公地點干擾
      原告之工作，致原告身心俱疲，飽受痛苦折磨。顯見兩造
      婚姻誠摯相愛及互信、互諒之感情基礎已不復存在，無從
      繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。是兩造婚姻已生
      破綻，顯然難期修復，而有「難以維持婚姻之重大事由」
      存在。為此，原告爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
      婚。
（六）對被告抗辯之陳述：
      (1)原告起訴主張與被告長期感情不睦，並自91年起分房多
        年，而兩造於爭吵時，被告動輒宣稱房屋為其所有，要
        將原告趕出家門，原告雖百般吞忍，但仍於96年9月間
        遭被告不顧夫妻情誼，喝令原告搬離兩造共同之住處，
        被告並將原告個人物品放置於黑色垃圾袋中，在要求原
        告取走未果後，即打電話予原告胞弟，表示要將原告個
        人物品拿到原告胞弟及父親之住處。其後，被告於98年
        間再次遭原告掃地出門，此次被告係將原告個人衣物放
        置於被告個人所有及兩造所生之女之旅行箱內云云，有
        證人高世雄到庭證述：「法官問：你有看過兩造晚上睡
        覺的情形嗎？(答：沒有看過，但有聽過，但是聽我太
        太說過，我兒子睡客廳。) 」、「法官問：你知不知道
        為什麼你的兒子後來搬走了？( 答：被他太太趕走。)
        」、「你怎麼知道被他太太趕走？(答：時間不記得，
        他太太打電話到家裡，我另外壹個兒子接電話，被告說
        現在要把原告的東西送到我家裡來，我說不行，然後東
        西就沒有送過來。)」、「你怎麼知道她要送你兒子的
        東西過去，就是要趕你兒子出去？( 答；因為之前就有
        很多事情了，例如：我兒子下班比較晚回家，他就把門
        鎖起來，我兒子只能回我家睡。還有聽家裡人將說我兒
        子睡客廳，好像睡了幾年。)」，以及證人高銘宏證述
        ：「法官問：你嫂嫂有無叫你去那邊搬你哥哥的東西過
        ？(答：去年某一天晚上我嫂嫂打電話給我說要把我哥
        哥的東西搬到我家，我跟她講我不能作主，我要問我爸
        爸，我爸爸說不可以，我就跟我嫂嫂說不可以，所以就
        沒有搬了。)」可資參照，不容被告矢口否認，蓋二名
        證人分別為被告之公公及小叔，豈有勸離不勸合而捏造
        、杜撰事實破壞兩造婚姻和睦之可能？再者，如原告主
        張之系爭事實並不存在，則何以證人均證述被告確實曾
        打電話表示要將原告個人物品送走？在在堪認原告確實
        遭被告趕出家門，被告辯稱其並無打電話乙事( 後改稱
        其不記得有無打電話給高銘宏，如果有打電話也只是關
        心他)，不足採信。
      (2)次查，被告稱：「原告常常出國，家裡有很多行旅箱，
        原告雖然離家，但是還是常常回家看小孩，他跟我說他
        需要旅行箱，我就讓他帶走旅行箱，他總共帶走兩個旅
        行箱。」此點亦與事實不符，蓋據原告陳稱，庭呈之旅
        行箱乃被告將原告之衣物等裝入後，要求原告帶走，且
        兩造所生之女對於被告此舉亦曾表達抗議，但被告始終
        矢口否認，無疑是看準原告因心疼小孩而不願聲請傳喚
        小孩到庭作證，乃放心對於其所一手造成難以繼續維持
        兩造婚姻重大事由之破綻全盤否認，惟兩造婚姻不睦，
        分房及分居已久確屬事實，兩造早已僅有夫妻之名而無
        夫妻之實，兩造更因離婚事件對簿公堂相互指摘，如勉
        強維持此段婚姻，對於兩造及小孩均非理想，此點懇請
        鈞院審酌。
      (3)末查，被告自陳每次原告回家都有幫他開門云云，亦不
        實在，此點由被告提出之民事答辯( 一) 狀被證一【原
        告於97年6月2日之協議書影本】第(2)載明：「甲方若
        因工作晚歸( 會超過十一時須先告知) ，乙方不可拒開
        家門。」，可戳破被告謊言，蓋如果被告從來不曾於原
        告工作晚歸時拒開家門，則何以協議書須要特別約定？
        豈不此地無銀三百兩？申言之，該約定根本足以證實被
        告確實曾經拒開家門讓原告進入，原告始會要求須載明
        協議書，以避免無家可歸。
      (4)本案爭點乃被告究竟有無將原告趕出家門，並於原告返
        家時拒絕開門乙節，茲說明如下：
        1.查，本案審判長於100 年3 月2 日庭期問：「為何兩
          造於97年6 月2 日之協議書第二項約定原告若因工作
          晚歸，被告不可拒開家門？(被告訴代答：是原告擔
          心自己晚回家沒有人幫他開門，所以他自己加進去的
          。) 、( 被告答：在寫協議書之前，原告常常不回家
          ，我不知道他什麼時候會回來，有時候突然回來，有
          時候半夜回來，所以並沒有不開門的事情。就是因為
          他不回家，我們請他回家，才會寫該協議書。)」，
          徵諸上開兩種說法，可知其破綻百出，委無可採，蓋
          據原告主張，被告於96年間第一次喝令原告搬離兩造
          共同之住處，斯時，原告雖有鑰匙，但因被告將家門
          反鎖，原告仍有家歸不得，因此乃於系爭協議書上特
          別加註，要求被告不得拒開家門，而原告擔心自己晚
          回家沒有人幫他開門之緣由，正係多次遭被告反鎖於
          家門外之故。再者，被告辯稱其係為要求原告回家，
          才會寫下協議書，然而，此種說詞要與常理有違，蓋
          系爭協議書第(1) 點已註明：「甲方( 即原告) 同意
          每晚返家，照顧子女與家庭。」，此點應足以給予被
          告明確承諾，因此，被告如無拒開家門之情事，原告
          根本無須多此一舉加註第(2) 條之文句，在在堪認被
          告所辯與事實不符，不足採信。
        2.次查，被告於其所提民事答辯( 二) 狀第二點辯稱：
          「被告從未拒絕開門致原告無法進入家門乙事。...(
          二)又因原告自己擔心晚回家而無人替其開門，故始
          要求加入此條款，惟從96年至今根本有未曾發生被告
          拒絕開門。再加上，被告僅期盼原告回家享天倫之樂
          ，其根本不會注意究竟協議書擬定哪些條款。」云云
          ，然，觀之被證一之協議書影本，其日期為97年6 月
          2 日，如被告自96年起即未有拒絕開門乙事，則為何
          在97年之協議書還附有第(2) 條之文句？試問被告如
          何自圓其說？且為何系爭協議書上僅有原告簽名，被
          告卻未簽名？實情無他，乃被告至少至系爭協議書所
          附日期為止，均確實有拒開家門讓原告進入之情事，
          因此被告始因心虛而不敢在系爭協議書上簽名。
      (5)關於被告是否將原告趕出家門乙節，雖各執一詞、爭論
        不休，然應以原告之主張為可採，理由如下：
        1.查，證人鄭木皋雖經審判長多次詢問，關於原告是否
          曾經至警衛室尋求其協助撥打對講機給被告，請被告
          開門乙節，仍一再重複證稱：「在今年除夕的那天晚
          上，高先生到警衛室叫我撥對講機給高先生，就這樣
          沒有了」，實則，警衛室之對講機只能撥給社區住家
          ，而非個人。故證人所稱撥給高先生，即是指撥給高
          先生住家之意，雖證人證述多所保留，例如將日期說
          成今年除夕夜，實際卻是更早之前，因為今年除夕夜
          原告在公司上班，並未回去。然從證人證述仍堪認定
          被告確實有拒絕開門讓原告進入家門之行為，故被告
          陳稱從未拒開家門云云，顯屬不實。而證人鄭木皋稍
          後之證述，謂其不曾按對講機給被告，此與其前述證
          詞看似自相矛盾，實者不然，因為警衛室之對講機只
          能撥給社區住家，並非個人，證人既已一再堅稱撥給
          高先生(住家)，自然可謂其不曾按對講機給被告(個
          人)了，此乃因為原告高先生為該住家之戶長，代表
          該住戶，而被告自始至終並未對證人按住家之對講機
          有所回應之故。證人如此巧妙的證詞，既證述了撥對
          講機給高先生住家之事實，以免觸犯了做偽證之罪，
          又可迴護被告，對被告之請託及施壓有所交待，顯係
          經高人指點過。何況證人目前仍於被告居住之社區任
          職管理員，而被告與社區主委夫婦關係又非常密切，
          被告甚至在未經原告同意之下即將原告之車位租給社
          區主委使用，被告在庭上已承認此事，亦表明主委夫
          婦非常了解其狀況，可證兩方關係非常密切。是以證
          人如將事實和盤托出，恐將影響其未來工作之延續，
          故懇請鈞院明察。
        2.次查，被告就原告是否經常不回家乙節，前後所述不
          一、自相矛盾，蓋被告曾於庭上辯稱因為原告都不回
          家，所以被告不得不去辦公室找原告，藉以辯解其帶
          人至原告辦公室搔擾之事實。但被告其後又改口稱夫
          妻感情沒有不好，並稱原告雖然住在外面，但還是常
          常回家看小孩，試問，原告到底是常常回家或是都不
          回家呢？被告說詞不一之原因，乃因被告以謊圓謊之
          故。又被告自行委託房仲業者欲賣兩造居住之房屋，
          藉以趕走原告，且未經原告同意，擅自將小孩帶走，
          並拒絕告知把小孩帶去哪裡，直至壹個多月後，原告
          才知道被告及小孩之租屋，係兩房一廳之住家，一個
          房間是被告和女兒住，另一個房間是兒子住，並無房
          間給原告，且被告還告知房東，他們就只有三個人而
          已，被告使用這種方式逼迫原告離開家門，更擅自把
          小孩帶走，難道還不算是將原告趕出家門嗎？故被告
          一再陳稱希望原告回家團聚，顯為博取同情以扭轉其
          說詞不一之不利處境而已。否則為何至今還不肯交出
          房間門之鑰匙呢？
        3.再查，原告父親及胞弟業已證明被告確實有將原告衣
          物放在兩只黑色垃圾袋一事，而被告在原告父親及胞
          弟作證時，先是矢口否認，也不承認有打電話到原告
          父親家中之事，後來變更說法，說其如果有打電話，
          也只是關心原告胞弟之健康，接著被告又辯稱因為家
          中要裝潢，所以打包原告物品，但其後又陳述謂，不
          是只有將原告之東西打包，而是將全部之人打包，由
          此可見，被告確實有將原告衣物放在兩只黑色垃圾袋
          ，欲將原告掃地出門之事實。被告的說詞前後不一，
          自相矛盾，足認原告父親及胞弟之證述為可採。
      (6)請鈞院審酌本案原告及被告間，已毫無互信基礎可言，
        且已實際分居多年，夫妻早已名存實亡。且歷經本案審
        理程序後，兩造間已破裂之感情，要無回復之可能，且
        原告亦認為，雖被告在庭上展現出弱者姿態博取同情，
        然依據國稅局報稅資料可知，被告存款近千萬，所居住
        房屋無房貸，本人更是擁有十數張金融專業證照之專才
        ，加上原告按月匯給之生活費，生活不虞櫃乏，故懇請
        鈞院莫讓被告前後不一，自相矛盾之眾多謊言所誤導，
        並判決如訴之聲明。
（七）並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告辯稱：
（一）原、被告雙方於79年間結婚，並育有一子高旭生及一女高
      子涵。其婚後雙方係互相尊重且相處融洽，並各自於工作
      領域上打拼，並不常有重大爭吵事由。惟自95年年底時，
      原告突然常常以工作加班需要或汽車故障等理由，偶爾在
      外夜宿不返家，經被告於97年間才無意間發現，原告於96
      年1 月間在桃園買有一棟房地。然被告面對原告不明原因
      之轉變，仍與兩名子女樂觀認為應該是原告一時之迷惑，
      因此被告及兩名子女仍等待原告返家，以享天倫之樂，從
      而於97年間原、被告雙方達成協議，原告承諾願繼續與被
      告及兩名子女生活。惟殊不料於2個月後，原告又故態復
      萌，偶爾不返家休息，且突於98年8月間開始不間斷且頻
      繁的向被告提出離婚之要求，然被告一直沒有認真看待原
      告之請求，因為原告每個月仍常常回家與被告及子女相處
      ，且被告亦無數次仍表達懇請原告回家，而於雙方相處過
      程中也尚屬融洽，未料原告突然提起本案離婚訴訟，實對
      被告及兩名子女造成內心重大衝擊。
（二）本案原、被告雙方平日相處尚屬融洽，並無難以維持婚姻
      之重大事由存在，因此原告之主張應屬難謂為有理由為是
      。
      (1)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
        一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
        他方得請求離婚。」、「依民法第1052條第2項規定，
        若夫妻有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚。由上述規定可知，
        所謂請求判決離婚，自須構成離婚之重大事由，有可歸
        責於夫妻之一方之情形，始得由他方請求離婚；倘以夫
        妻雙方就該事由均須負責時，應衡量雙方之有責程度，
        僅責任較輕之一方，得請求離婚，以符公平。故若以夫
        妻雙方間請求離婚之一方為過失較重之一方，依上開規
        定，自不得就其判決離婚之請求予以准許。」、「婚姻
        以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，
        相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭
        ，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，
        夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛
        基礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生
        活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方
        即非不得依上開規定請求離婚。至於是否有難以維持婚
        姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
        之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
        以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
        是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
        希望之程度以決之。」分別為民法第1052條第2項規定
        、臺灣高等法院97年度家上第310號判決及臺灣新竹地
        方法院97年度婚字第161號判決所明揭。準此以言，是
        否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
        生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
        意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
        持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      (2)查原告主張兩造自91年間即已分房多年，且被告於96年
        9 月間喝令其離開住所，並將其日常用品放置兩只黑色
        垃圾袋，再加上被告於99年8月26日前往其辦公地點騷
        擾等等事由，而認為兩造之感情基礎已不存在云云。惟
        原告之主張顯非屬實。
        1.兩造於91年間根本未有分房事由，原告稱睡於客廳沙
          發，係因兩造偶爾小吵架拌嘴，為冷靜雙方情緒及平
          和氣氛，偶爾才生之事由。
        2.原告趁被告及兩名子女於96年7月暑假間去美國探望
          外公及外婆之際，從雙方共同之住處搬離部分之個人
          重要用品。而被告返國後，因重新裝潢住處之原因，
          且亦有事先告知原告住家裝潢乙事，將家中所屬雙方
          及兩名子女之物品全部搬離住處，而並非原告所言僅
          打包其個人物品。且亦因為裝潢住處，僅能先將住家
          門鎖鑰匙交與裝潢工人，而該等情事原告均知情，再
          者於住家裝潢完成後，被告亦有告知請原告返家，從
          而並未有原告所稱喝令其搬離住處、私換門鎖及丟棄
          其個人物品之事由。
        3.被告基於兩名子女之生活費，多次與原告溝通，然仍
          未獲回應，且因原告突然停止支付，因此迫於無奈，
          僅能至原告辦公地點尋訪，希望能溝通及和平解決此
          事，惟並未有原告所稱騷擾事由發生。
      (3)次查，屏除原告自身主觀之離婚意思而將上述事由擴大
        解讀外，平日雙方相處尚屬融洽，亦未見有何重大足以
        破壞共同生活或難以維持婚姻之事由，且雙方近幾年見
        面實屬頻繁，也未生有重大爭吵情形，尚堪稱互相尊重
        。是以，揆諸前揭規定及判決意旨可知，雙方之婚姻應
        尚不致有難以繼續維持婚姻之重大事由，故原告之主張
        應難謂為有理由為是。
（三）遍觀本件原告於99年12月15日庭訊之陳述，曾主張之理由
      為被告要求原告付清女兒至大學之學費，惟因為原告做不
      到，從而被告始不願意離婚云云；又觀諸原告於100 年1
      月12日之民事言詞辯論意旨狀，主張被告所提出之協議書
      第2 點意旨可知，被告確實曾經拒開家門讓原告進入云云
      。惟原告之前開主張均實非屬實，茲說明如后：
      (1)被告自始自終堅持不欲離婚，並未有原告所稱因離婚條
        件談不攏而始不願離婚之事。自98年8 月起原告即不間
        斷且急迫向被告提出離婚之要求，且也提出離婚之條件
        ，然被告因仍期盼維持圓滿之婚姻及家庭關係，從而未
        曾同意離婚。又原告於上開期間向被告表明要訴諸法律
        解決，因此被告於心中徬徨之際，僅能尋求律師之協助
        ，希望能得到專業之意見，以俾利釐清心中之疑惑與不
        安。然被告自始自終與兒女均期盼維持圓滿之家庭生活
        ，且不曾也堅持不欲離婚之意念，仍期盼原告能改變心
        意而回心轉意，故並未有原告所言因離婚條件談不妥而
        未離婚之事。
      (2)被告從未曾拒絕開門致原告無法進入家門乙事。
        1.緣原告於96年間即開始因常常加班而致返家時間不定
          ，從而原告曾告知被告倘上班當日會超過晚上11點時
          ，定當會電告被告且請被告開門。
        2.又因原告自己擔心晚回家而無人替其開門，故始要求
          加入此條款，惟從96年至今根本也未曾發生被告拒開
          門事件。再加上，被告僅期盼原告回家享天倫之樂，
          其根本不會注意究竟協議書要擬定哪些條款。
（四）針對99年12月15日證人高世雄及證人高銘宏等之證詞，其
      意見回應如后：
      (1)按「……證人對於待證事實之陳述，如非親自在場聞見
        ，而係耳聞於他人之轉述或告知，亦即所謂傳聞證據者
        ，此項證詞缺乏證據力，尚難輕易採信。」為最高法院
         91年台上字第1521號判決所明揭。
      (2)查證人高世雄自陳並不曾在原、被告雙方之住家過夜，
        且也未曾看過兩造吵架，然卻說原告晚上睡於客廳，且
        該事由還是從其配偶口中聽來或是自陳聽家裡人說的而
        於庭上轉述，因此揆諸前揭判決意旨可知，證人高世雄
        針對原告是否睡於客廳乙事，根本非親自在場見聞，其
        證詞缺乏證據力而不足採信。且其於兩造家中作客次數
        甚少，待留時間亦短，對於兩造平日相處情況可謂根本
        不清楚，故其之證言證明力甚低。
      (3)次查，證人高銘宏之證詞陳述並未曾從被告住家搬過物
        品，且亦僅陳述某日晚上被告打電話給其，表明要搬原
        告之物品到家中云云，然亦無法證實打電話要求搬原告
        物品之事由為何，縱有此事由（惟被告仍否認之）其原
        因動機亦有可能係原告自行交代轉達或其他因素，並無
        法直接證明是被告要趕原告出家門之因素。
      (4)是以，上開2 位證人之證詞不僅無法證明原告是否睡於
        客廳之分房事實，亦無法證實被告是否有喝令搬走原告
        物品之事，且2位證人與原告間親屬關係甚密，袒護原
        告之心亦屬常倫，因此渠等之證詞不僅不足為採且證明
        力亦甚低為是。
（五）遍觀本件原告於100 年4 月20日庭訊之陳述及所提之民事
      言詞辯論意旨（二）狀，其所主張之理由不外乎不斷重複
      歷次開庭及書狀之主張外，且亦僅針對被告陳述及書狀所
      載之言語及文字，逐字拆解並扭曲文意而大玩文字遊戲，
      不僅與事實相違且顯不足採。
      (1)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
        責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在
        此限。」、「民事訴訟法第277 條規定，當事人主張有
        利之事實者，就其事實有舉證責任。但法律別有規定，
        或依其他情形顯失公平者，不在此限。又民事訴訟如待
        證事實陷於真偽不明之狀態時，為求發現真實並促進訴
        訟，應依舉證責任分配之原則，命負舉證責任之人提出
        證據，再本於調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，依證
        據評價判斷事實之真偽。而關於舉證責任分配之原則，
        民事訴訟法第277 條規定，乃具有高度抽象性與概括性
        之規定，必須於個案中予以具體化。」、「民事訴訟法
        第277 條規定，當事人主張有利於己之事實者，就其事
        實有舉證之責任。又民事訴訟如係由原告主張權利者，
        應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
        己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
        證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。」
        分別為民事訴訟法第277 條規定及最高法院99年度台上
        字第1633號判決、臺灣臺北地方法院99年度簡上字第60
        號判決所明揭。準此以言，原告主張權利者，自應先就
        其主張之事實盡舉證之責。
      (2)查原告主張兩次被趕出家門、打包其物品進垃圾袋、拒
        絕開門或公司騷擾等事（惟被告仍否認之），不僅未提
        出任何物證證明，且觀諸其所傳喚之三位人證高世雄、
        高銘宏及鄭木皋，渠等之證詞根本亦不足以證明原告所
        主張之上開事由。職此之故，揆諸前揭規定及判決意旨
        可知，原告自始至終均空泛指摘被告說謊及為上開行為
        ，然卻遲遲提不出任何事證，故其並未盡舉證之責，且
        究其原因根本係植基於原告主觀上強烈離婚之意，惟客
        觀上並未生有何重大而足以破壞共同生活或難以維持婚
        姻之事由存在。且，倘如原告所言因其自身主觀不欲與
        被告繼續婚姻關係，從而應判決兩造離婚，則試問被告
        維持婚姻及於婚姻關係中之權利，豈不遭受任意剝奪，
        該等結果等同強烈侵害被告於法律上所保障之權益，是
        以，既原告於本案訴訟中均僅係空泛指摘，故實應駁回
        原告之請求為是。
（六）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本為
      證，洵堪認定。
（二）原告主張兩造長期感情不睦，自91年起即已分房多年，被
      告睡於臥房，原告則睡於客廳沙發，每次吵架，被告即以
      房子是伊所有，要將原告趕出家門，偶爾原告工作晚歸，
      被告竟將大門反鎖，不讓原告返家休息，原告只得睡於車
      上或暫住父母家，96年9 月被告竟喝令原告搬走，並將原
      告個人用品打包於二只黑色垃圾袋要原告取走，原告未取
      走，被告即以電話告知原告弟弟會將上開垃圾袋拿到原告
      父親住處，其後又自行更換門鎖，堅拒原告返家，原告只
      得遷居他處，兩造分居至今等情，為被告所否認，並以前
      詞置辯，查：
      (1)依證人即原告父親高世雄證稱：（問：兩造婚後你有沒
        有跟兩造同住？）沒有。（問：你會不會去他們家？）
        偶爾，很少。（問：你去他們家大概幾次？）我記不起
        來幾次。（問：九十年以後你有無去過他們家？）有。
        我記得好像有。（問：你去他們家的時候，都待多久？
        ）最長大概四個小時，我沒有在那裡過夜。九十年以前
        曾經有過過夜。（問：雄你有看過兩造晚上睡覺的情形
        嗎？）沒有看過，但是聽過，但是聽我太太說過，我兒
        子睡客廳。（問：你太太如何知道？）我不知道她為什
        麼知道。（問：你去她們家的時候，有無看過兩造吵架
        ？）沒有等語，可知有關原告所主張兩造自91年起即分
        房而睡乙節，證人高世雄僅係聽聞其太太提及，並未親
        自見聞，其為證詞尚難採信。
      (2)又依證人高世雄證稱：（問：你知不知道為什麼你的兒
        子後來搬走了？）被他太太趕走。（問：你怎麼知道被
        他太太趕走？）時間記不得，他太太打電話到家裡，我
        另外一個兒子接電話，被告說現在要把原告的東西送到
        我家裡來，我說不行，然後東西就沒有送過來。（問：
        你怎麼知道她要送你兒子的東西過去，就是要趕你兒子
        出去？）因為之前就有很多事情了，例如：我兒子下班
        比較晚回家，她就把門鎖起來，我兒子只能回我家睡。
        還有聽家裡的人講說兒子睡客廳，好像睡了幾年等語，
        及證人即原告弟弟高銘宏證稱：（問：你有無曾經去板
        橋市○○路兩造住處搬過你哥哥的東西？）沒有。（問
        ：你嫂嫂有無叫你去那邊搬你哥哥的東西過？）去年某
        一天晚上我嫂嫂打電話給我說要把我哥哥的東西搬到我
        家，我跟她講我不能作主，我要問我爸爸，我爸爸說不
        可以，我就跟我嫂嫂說不可以，所以就沒有搬了。（問
        ：你有沒有看到過你嫂嫂那一天要你搬你哥哥東西究竟
        是什麼東西？）沒有等語，亦知證人高世雄乃係僅憑被
        告於不詳時間之一通電話說要把原告的東西送到其住家
        ，即自行揣測原告係遭被告所驅趕離家，其臆測之詞自
        難採為有利原告主張之認定。況且，證人高銘宏於99年
        12 月15 日在本院所證稱：去年某一天晚上我嫂嫂打電
        話給我說要把我哥哥的東西搬到我家等語，亦明顯與原
        告所主張事情發生於96年9 月間之時間點互不相符。
      (3)又有關原告主張偶爾工作晚歸，被告竟將大門反鎖，不
        讓原告返家休息部分，原告並未能確實舉證以實其說，
        雖依被告所提兩造於97年6 月2 日立具之協議書上有約
        定：「(2)甲方（即原告）若因工作晚歸（會超過十一時
        須先告知），乙方（即被告）不可拒開家門。」，惟參
        以原告自承其自96年9 月起即離家未與被告同住之事實
        ，及上開97年6 月2 日協議書上另有約定：「(1)甲方同
        意每晚返家，照顧子女與家庭。」之內容，被告當庭所
        辯稱：在寫協議書之前，原告常常不回家，我不知道他
        什麼時候會回來，有時候突然回來，有時候半夜回來，
        所以並沒有不開門的事情。就是因為他不回家，我們請
        他回家，才會寫該協議書等語，即非無據。而原告並無
        法證明其係遭被告驅趕離家，已如前述，是原告先於96
        年9 月起無故離家在外居住，被告亦不知原告何時會返
        家，要難僅以兩造嗣於97年6 月2 日立有上開協議書，
        遽為推論被告於原告離家前即有將大門反鎖不讓原告返
        家之前例。
（三）又原告主張98年8 月間，被告要求原告進入板橋市○○路
      家中協商事宜，被告竟將屋內大門反鎖，不讓原告離開，
      剝奪原告之行動自由長達30分鐘，經原告一再勸說及兩造
      之子高旭生告知被告此為違法行為之下，被告始開啟門鎖
      ，被告並於99年8 月26日夥同妹妹等人前往原告辦公地點
      騷擾，嚴重干擾原告及公司同仁工作及情緒，致使原告受
      到上級長官關切、指責，身心承受莫大壓力及痛苦，並嚴
      重傷害原告在職場上之聲譽等情，亦為被告所否認，原告
      就此等遭被告剝奪行動自由及至公司騷擾之事實復未能更
      舉證以實其說，是原告此部分主張，尚屬無據。
（四）原告另主張被告更換住處門鎖，至今未肯交出鑰匙等情，
      被告則辯稱：因為我們家裝潢的關係，所以把家裡鑰匙拿
      給裝潢工作，裝潢好後問原告要不要回來，他說不要回來
      ，也不需要鑰匙，所以才沒有給他鑰匙，但是他每次回來
      我們都有幫他開門等語，而對被告曾裝潢房屋乙事，原告
      亦自承屬實，是被告於住處房屋裝潢完成後更換大門鑰匙
      ，乃屬常情，尚難謂係針對原告所為。至原告主張被告拒
      絕交付新鑰匙乙事，既為被告所否認，則在原告已自行離
      家在外居住多年之情況下，自應由原告就其曾向被告索取
      家中鑰匙遭拒之事實負舉證責任，惟原告並不能舉出任何
      證據證明之，且經被告於本院審理時表示願交付家中大門
      鑰匙並當庭交付原告無訛後，乃原告竟又藉詞：住家鑰匙
      不是只有大門之兩支鑰匙，房門、陽台本身也有鑰匙云云
      ，足見原告是否返家，並非受限於門鎖，實係原告並無返
      家與原告共同生活之主觀意願，至為灼然。
（五）末按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文
      。從而，夫妻依上開規定，為訴請離婚者，本須以離婚之
      重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴
      請判決離婚。本件原告並無法證明被告有何傷害兩造婚姻
      關係之不當作為，原告對被告縱有不滿，乃不思與被告溝
      通，即逕自於96年9 月間離開兩造共同住所，與被告分居
      長達4 年餘，姑不論此對兩造間是否已形成無可回復之婚
      姻破綻，然縱有造成雙方難以維持婚姻之重大事由，惟此
      亦難認被告就此事由所生之歸責性大於原告，實則原告之
      歸責性乃大於被告之與責性。是揆依前揭法條說明及最高
      法院判決之旨，原告據以兩造間有難以繼續維持婚姻之重
      大事由訴請離婚，要難准許，應予駁回。
（六）本判決已臻明確，兩造其餘陳述，於本案之爭點無涉，自
      不予斟酌論述，併此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                      家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本），並繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    6     日
                            書記官  劉春美



