【裁判字號】93,婚,647
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張伊與被告次於民國八十五年七月十六日結婚，婚後夫妻感情初尚
  融洽，惟原告因工作關係，經常需要加班，回家時間較晚，乃被告竟利用原告不在
  家之機會經常外出，或甚晚始行返家，或甚至徹夜不歸，兩造且為此發生爭吵。嗣
  被告並進而於九十年四月十四日離家出走，未知所蹤，迄仍不返回與原告履行同居
  義務，其所為顯係存心拋夫棄子，惡意遺棄原告且在繼續狀態中等語。惟被告則既
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三經查：
  (一)關於原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
    憑。
  (二)其次，關於原告所主張被告於九十年四月十四日離家出走，不知去向，未與原告
    履行同居義務之事實，亦據原告提出臺北縣警察局板橋分局板橋派出所受理查尋
    人口案件登記表附卷為證。而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
四按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
  第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
  零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循
  （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）
  。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告
  又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
  務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
  遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
  准許。
五結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
  八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七　　 月　　 二十八 　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  七 　　 月　　  二十八  日
                                            書記官　蕭詩穎




