【裁判字號】94,婚,454
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第454號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國91年12月2 日在大
    陸結婚，婚後被告於92年2 月22日來臺灣與原告團聚，期間
    兩造經常吵架而感情破裂，被告遂於92年7 月26日返回大陸
    ，此後音訊全無，被告最近於94年2 月22日寄來一封信表示
    「因雙方感情破裂，現已長期分居，並無任何聯繫，特申請
    有關部門准予離婚，無任何附加條件」等語。為此原告認為
    兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告寄來的
    離婚申請書一份為證，並經證人即原告之母親杜春蓮到庭證
    稱：「被告是大陸人，回大陸後，我們打電話去大陸給被告
    ，被告說她與原告個性不合，也說她不喜歡住在臺灣，所以
    被告表示不要回台灣，兩造已經很久沒有聯絡了」等語。又
    查，被告曾於92年2 月22日進入台灣，嗣於92年7 月26日出
    境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出
    境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答
    辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅五
    個月，期間相處不睦，被告隨即返回大陸，拒絕與原告履行
    夫妻同居義務，兩造分居已近二年，最近被告復自大陸寄來
    離婚請求書，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本併繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




