【裁判字號】92,婚,84
【裁判日期】920306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，並育有子女蔡博仁、蔡旻香、蔡秀玲均已成年，詎被告於八
    十年間離家出走，嗣於八十九年十一月十八日將其戶籍遷出，迄今未返家履行同
    居義務，被告在外與其他女子通姦同居並育有子女，顯係惡意遺棄原告在繼續中
    ，是以兩造婚姻存有難以維持之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第二款、第五款或同條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本二份，並聲請訊問證人蔡旻香、蔡秀玲
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於八十
    年間離家出走迄今未回之情，業據兩造子女蔡旻香、蔡秀玲到庭證稱被告自八十
    四年起離家出走後無任何電話聯絡亦未支付家庭生活費用等情。又被告於八十九
    年十一月十八日將其戶籍遷出至台中市○○區○○街二０二號九樓，寄居在賴美
    玲戶籍內，亦有被告之戶籍謄本一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯。是以，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自八十年或八十四年間離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、雖原告主張被告另有民法第一千零五十二條第一項第二款通姦及第五款惡意遺棄
    事由訴請判決離婚云云。然兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如
    前述，並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第二款及第三
    款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附
    此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　六　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　吳自成




