【裁判字號】95,婚,1535
【裁判日期】960306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1535號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月8 日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年10月9 日結婚，以台北縣板橋市
    ○○路○ 段97號5 樓為共同住所，婚後雙方因時常發生爭吵
    ，兩造遂於94年10月間簽訂離婚協議書，被告並於94年10月
    27日離家出走，迄今行蹤不明，經原告報警、登報協尋均毫
    無所獲。因被告迄今未歸，兩造分居已2 年多，足認兩造婚
    姻出現重大破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事由，為
    此原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本1
    件在卷可憑。原告主張婚後雙方因時常爭吵，被告於94年10
    月間簽寫離婚協議書後，於94年10月27日離家出走、行蹤不
    明，經原告報警、登報協尋均毫無所獲，兩造分居已2 年多
    等情，業據原告提出離婚協議書影本、警局受理查尋人口案
    件登記表影本各1 份為證，並經兩造之子陳建德到庭證稱：
    「兩造確實在離婚協議書上簽名，這是被告叫我去文具店買
    回來的，被告94年12月27日離家後，就都沒有消息了，我不
    清楚被告之親戚朋友，我們都沒有被告之消息」等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件兩造婚後時常發生爭吵，被告於94年10月間簽
    訂離婚協議書後，於94年10月27日離家出走，迄今未歸，致
    兩造分居已2 年多，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更
    足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　6 　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　6 　　日
                            書記官  楊振宗




