【裁判字號】96,婚,886
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第886號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣台北監獄台北分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國95年7 月5 日結婚，未育有子女，詎
    婚後被告有吸食毒品的惡習，於95年12月1 日經法院判處有
    期徒刑1 年。為此依據民法第1052條第1 項第10款規定之事
    由請求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告同意離婚。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於95年7 月5 日結婚，未育有子女，現兩造婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，為被告所不爭執，並經本院依職權調取台灣高等法院被告
    前案紀錄表查明屬實。是本院綜上事證，自堪信原告主張為
    真實。
五、按夫妻之一方因犯罪被處3 年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。查被告有遺棄、過失傷害、贓物罪等前
    科，最近因違反毒品危害防制條例，於95年12月1 日經本院
    95年度訴字第2084號刑事判決，分別以被告施用第1 級毒品
    罪判處有期徒刑8 月、施用第2 級毒品罪判處有期徒刑6 月
    ，定應執行刑為有期徒刑1 年，96年7 月16日減刑，各減為
    有期徒刑4 月、3 月，定應執行刑為有期徒刑6 月確定，依
    通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相
    符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　廖宮仕




