【裁判字號】103,婚,227
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第227號
原　　　告　侯義男
訴訟代理人　侯滿
被　　　告　侯羅盆
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年5 月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國59年8 月12日結婚，詎被告婚後不久
    旋於59年9 月間無故離家，迄今已逾43年，且無從聯絡，是
    兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件為證。又本院
    依職權調閱被告之入出境、在監在押、前案等紀錄及全民健
    保投保資料，查無被告之入出境資料，亦無在監在押及前案
    紀錄，而被告之全民健保投保單位則為台中市照顧服務員職
    業工會等情，有入出境資訊連結作業列印紙本、臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表及被告前案紀錄表、健保資訊連結作
    業查詢紀錄等件在卷可稽，是綜上事證，堪信原告之主張為
    真實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被
    告於兩造婚後未久即無故離家，迄今未歸已逾43年等情，業
    經本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共
    同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基
    礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破
    綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由，復衡
    以該事由之發生，實可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                            書記官  王思穎



