【裁判字號】102,婚,600
【裁判日期】1021022
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第600號
原　　　告　趙美齡
被　　　告　蕭文華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年10月10日結婚，育有一名子女，
    現已成年。被告於85年至88年間至大陸經商，返臺後約於89
    、90年間至臺中工作，平時互動一年僅約一、二次，通常係
    於農曆春節及清明掃墓返家，雙方聚少離多，夫妻感情疏離
    ，已形同陌路，被告未提供家庭生活費用，家中費用全由原
    告負擔，被告甚至於100 年間在臺中另組家庭，並育有二名
    子女。顯見被告已無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052
    條第2 項規定之事由請求離婚等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於78年10月10日結婚，育有一名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    業據其提出存簿封面暨明細、簡訊翻拍照片、LINE通訊軟體
    對話內容等件為證，並經證人即原告母親趙朱素子到庭證稱
    ：被告現在沒有跟原告住在一起，他們婚後住在一起的時間
    不超過五年，目前原告及小孩是和我一起住，被告一年回來
    一、二次，通常是過年或掃墓才回來，有時連掃墓都沒有回
    來，也沒有提供生活費，聽說被告在外面還生了二個小孩等
    語。又據原告於102 年2 月14日零時37分許傳送予被告之簡
    訊：「你這麼不在意我們的婚姻？連解釋都懶的？每年都是
    過兩天回來！結果是一年，不知道我已經等幾年，等到的是
    你已生了兩個小孩，你怎可以這樣欺負我？我一個人帶小孩
    ，還有你留的房貸，你的良心在那裡？」被告於同日1 時01
    分許回覆簡訊稱：「我犯錯～並不表示妳有缺失…妳是我此
    生最愛的人～妳幾乎無可挑剔，也因為如此，我竟然犯下…
    我的怕？就是無法面對…怕指責、怕數落、怕妳的言詞…我
    根本無法面對…目前的我僅僅只能如此～對不起…」，被告
    對原告之指責未有任何爭執。被告受合法通知未到場，亦未
    提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育有
    一名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告長期在外居住，一年僅約返家一、二
    次，夫妻聚少離多、感情疏離，又未支付家庭生活費用，家
    中費用均由原告負擔，甚至在外與他人另組家庭，育有兒女
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    10    月    22    日
                            書記官  連容琪



