【裁判字號】94,婚,104
【裁判日期】940427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第104號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年四月十三
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十一年一月十八
    日在大陸結婚，婚後被告於九十一年四月二十二日來臺，僅
    與原告團聚生活一星期，之後被告即藉口要找朋友而離家，
    在外從事賣淫賺錢，最後遭警方查獲，於九十一年六月十日
    將被告強制遣返出境（原告係受警方電話通知而得知被告在
    外賣淫），為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第一項第五款
    、第二項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准
    離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之弟丁俊鴻到庭證稱：「兩造是經由親戚介紹認識
    ，被告是大陸人，被告來過臺灣一次約一個多月，我只有見
    過被告一次面，後來被告離家出走，目前已回大陸，後來兩
    造失去聯絡」等語。又被告曾於九十一年四月二十二日進入
    台灣，嗣於九十一年六月十日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署
    公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅一
    個星期，隨即離家外出，在台非法打工賺錢，未與原告履行
    夫妻同居義務，又被告違反「大陸地區人民進入台灣地區許
    可辦法」規定而遭強制遣返，原告主張其已喪失對被告的信
    賴及情感，無法與被告繼續共同生活，顯見兩造均欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應
    堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
七、 雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款惡意
     遺棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離
     婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准
     予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准
     予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




