【裁判字號】98,婚,217
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第217號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年五月十二日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：緣原告與被告於民國七十九年十二月三日結婚，育有
    子女陳星宇、陳思宇，原本家庭和樂。然因被告從事國際貿
    易業，經常與外國人士接觸，迄西元一九九七年，被告竟與
    科威特籍人士MR. 海珊過往甚密；渠二人並於西元二○○○
    年五月三日至十六日間，相偕自到澳洲、香港、大陸旅行；
    西元二○○二年一月十六日至二十二日到台北、香港、蘇州
    、上海旅行；同年月二十三日至二十五日入住寧波金龍飯店
    RM1615；同年月二十五日告至三十日入住北京國際飯店RM80
    44；同年月三十一日至二月六日入住廣州中國大酒店RM1512
    ；同年月七日至八日入住香港花園飯店RM 834；雖彼二人名
    義上帶外國客戶商務考察，實際上卻夜宿共處一室。原告對
    於上情，多次向被告反映，被告卻表示可以節省旅費，而不
    願導正其行為。嗣於西元二○○四年起，由該科威特籍人士
    MR. 海珊擔保被告長期居留科威特之保證人，兩造子女陳星
    宇、陳思宇先後隨被告前往科威特就讀當地美國學校，此外
    被告按月向原告要求新臺幣十萬元做為生活費用。原告為了
    支付被告費用，而向各金融機構借貸，入不敷出。而被告一
    年僅返臺一次，最近一次於西元二○○七年暑假期間返臺二
    個月，又出境至科威特，此後未再入境臺灣，現也拒絕接聽
    原告的電話。原告長期因此受有莫大精神痛苦，無法調適，
    加上財務壓力，終至內分泌失調，身體精神狀況每下愈況。
    由於被告無正當理由不履行夫妻同居義務，兩造終究在價值
    觀念分歧，被告也不願照顧身體狀況欠佳之原告，兩造夫妻
    關係有名無實，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    婚姻關係亦生難以回復之破綻，為此提起
    本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩 造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄
  　　本可證。
  (二)原告主張被告自西元二○○四年起長期旅居科威特，最後自
    西元二○○七年暑假返臺二個月後即出境至科威特，此後未
    再入境臺灣等情，業經本院依職權內政部入出國及移民署查
    詢被告之入出境資料屬實，有該署公函暨被告入出國日期證
    明書一件為證。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告
    之主張為真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律。其次，按民法第一千零五十二條第二項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第
    二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
    第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。查：本件被告於兩造婚姻關係存續期間，
    長期棄原告生活於不顧之事實，既已如前述，顯見被告已無
    心於此婚姻，兩造之婚姻已此生有破綻，此破綻並因被告現
    已行方不明而無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　26  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　26　　日
                                      書記官  利海強




