【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　陳勝雄
被　　　告　胡艷華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國89年12月
    4日在大陸地區結婚，同年月27日辦理結婚登記。詎被告於
    90年3月12日入境臺灣後，不僅未與原告同住，甚至與原告
    失去聯繫。被告自90年7月20日出境後迄今未回，顯見被告
    確已惡意遺棄原告於繼續狀態，爰依民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，而聲明如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告前述主張，業據到庭陳述綦詳，並提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明、黑龍江省公證處結婚公證書各1
    件為證，復經證人即原告胞姐陳寶桂到庭結證稱：被告來臺
    灣後未與原告同住，伊沒見過被告。伊等也不知道被告何時
    來臺灣。兩造結婚及辦理被告來臺手續的過程伊都不清楚。
    伊開始不知道兩造結婚之事，之後因伊母親死亡，繼承人要
    辦理繼承登記，伊才知道弟弟即原告結婚。原告可能有告訴
    媽媽他有結婚了，但伊媽媽是心臟病突然死亡，她也沒有跟
    伊說這件事。原告曾經向伊稱他在臺北的朋友洗車廠工作，
    他朋友介紹他結婚，當時他是想要結婚才跟被告結婚。被告
    從結婚之後未與原告同住，原告及家人亦未與被告聯絡，兩
    造結婚後家庭生活費用由原告支付，被告沒有支付過任何費
    用，也沒有打電話與伊等聯絡等語翔實。又被告於90年7月
    20日出境臺灣後，便未曾再來臺一節，亦有內政部入出國及
    移民署102年12月2日移署資處博字第0000000000號函附之入
    出國日期證明書存卷足考。而被告經合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是依調查證據結果，本院
    認原告主張各情胥與真實相符而可採信。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺棄他方，最高
    法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照。茲查，原告
    為臺灣地區人民，其與被告離婚之效力，揆諸前揭說明，自
    應適用臺灣地區之法律規定。再者，被告於90年3月12日入
    境臺灣後，即未與原告同住及聯繫，90年7月20日出境後，
    至今猶未來臺與原告履行同居義務，已如前述，且經本院所
    查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，則揆諸前揭法
    條規定及判例意旨，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態為
    由訴請判准兩造離婚，揆諸上揭法條規定及判例意旨即屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    9    日
                  家事法庭法  官  陳映佐 
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                          書記官  詹玉惠



