【裁判字號】98,婚,513
【裁判日期】980709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第513號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年6 月25日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有二名子女，詎料被告不負
    家庭責任及子女教養之責，竟於十多年前離家出走，不知去
    向，棄妻子兒女於不顧，即便偶有返家，亦未過夜即離開，
    家人均無法與其取得聯繫，為此原告曾通報失蹤人口協尋。
    又多年來，被告既未曾關心家庭及子女之狀況，或負擔子女
    之學費、生活費，對家庭所需不聞不問，獨任原告照顧家庭
    ，並扶養子女長大成人，已致原告身心俱疲。原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造已逾十多年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、郵局存證信函
    影本、受理失蹤人口案件登記表影本各1 件為證，並經證人
    陳正文到庭證稱：「我認識原告四、五年了都沒有見過被告
    ，原告說他先生都沒回來，被告也沒有與原告聯絡，兩造的
    子女也說被告都沒有回來。」等語（參見本院98年5 月14日
    言詞辯論筆錄），而證人即兩造之女李明俞亦到庭證稱：「
    被告是我父親，他偶爾會回來，他之前曾經一整年沒有回來
    ，現在有時半年沒回來，有時幾個月沒回來，每次回來就只
    有洗個澡就出去了，我不知道他現在住哪裡，他沒有留地址
    跟電話給我，生活費偶爾給我交給媽媽，有時候一年都沒給
    ，有時候幾個月一次，有時給個幾千元，有時給一萬五，他
    離家的原因我不清楚，被告應該是不想跟媽媽維持婚姻，我
    們也贊成被告跟媽媽離婚，因為被告都不回來，也沒有負擔
    家裡的生活費用，都是媽媽在負擔。」等語屬實（參見本院
    98年6 月25日言詞辯論筆錄）。參以被告受合法通知未到場
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後無故離家出走，
    行蹤不明，兩造迄今已逾10餘年未共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺
    ，而所造成兩造分居迄今長達10餘年，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由；從而，
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有據，自應予
    准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原
    因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造
    婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　高小婷




