【裁判字號】94,婚,450
【裁判日期】940620
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第450號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭瓔滿律師
複代理人　　陳志誠律師
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月30日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國81年7 月4 日在台灣台北地方法院公證
    處公證結婚，係夫妻關係，惟並未辦理結婚登記，婚後兩造
    共同生活約三年多，詎被告於84年3 月間即自兩造當時位於
    台北縣永和市○○路租屋處離家出走，迄今未回，原告最近
    聲請被告戶籍謄本才知被告又再婚，被告無履行同居之意願
    ，兩造長年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持共同生活，爰依民法第1052第2 項之規定請求
    准予離婚。
二、被告方面：對於原告主張兩造長久分居、被告無履行同居之
    意願及再婚之事實不爭執。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於81年7 月4 日在台灣台北地方法院公證處公證結婚
    ，惟並未辦理結婚登記，現婚姻關係存續中，有原告提出兩
    造結婚公證書影本一份、戶籍謄本等件為證。而原告主張婚
    後兩造共同生活約三年多，被告於84年3 月間即自兩造當時
    位於台北縣永和市○○路租屋處離家出走，迄今未回，原告
    最近聲請被告戶籍謄本才知被告又再婚，被告無履行同居之
    意願，兩造長年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持共同生活等情，業經證人杜心澄到庭證述
    屬實（見本院94年5 月30日言詞辯論筆錄），而被告對於原
    告主張兩造長久分居、被告無履行同居之意願及再婚之事實
    ，亦不爭執。是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於84年3 月間
    即自兩造當時位於台北縣永和市○○路租屋處離家出走，迄
    今未回，被告又再婚，也無履行同居之意願，兩造長年未共
    同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　 月　  20　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　6　　 月　  20　　日
                        書　記　官　李錦輝




