【裁判字號】90,婚,152
【裁判日期】900510
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告乙○○與被告甲○○離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新臺幣（下同）一百一十八萬零三百九十五元。
二、陳述：
  （一）兩造於七十五年一月二十五日結婚，婚後生有一子，不幸在民國八十九年六
        月二十一日被火車撞死，兩造經常吵架，為了房租、生活費又吵架，且原告
        不堪被告同居之虐待，曾聲請保護令（八十九年度家護字第八八三號），八
        十九年十月份分居，請求判決離婚。
  （二）原告與被告在八十年共同開加工廠，因經營不佳，欠下債務，原告請求被告
        共同清償，一人負二分之一，未償還部分有陳長發、乙○○簽之本票十四張
        ，每張一萬元，共十四萬元，周秀英會錢十四萬四千八百元，戴秀雲二十五
        萬元，被告應自己還清會錢時二萬元，共同還高王香會錢至八十九年六月至
        九十年三月十日共十萬元，原告本人會首八十九年六月至九十年十二月十日
        共十九萬元，未還部分共九十四萬四千八百元，扣被告自己應付的二十五萬
        元，共有六十九萬四千八百元，代還部分有收據三張本票每月各一張四、八
        、十二月各加一萬元，共十萬元，張忠年四十三萬元，賴龍十萬元，陳長發
        十二萬八千元，代還清七十五萬八千元。被告應與原告共同清償，債務是夫
        妻共有的。
  （三）被告在外有女人，原告有報警去抓，但沒有在床上，自結婚之後，被告就經
        常毆打原告。
三、證據：提出戶籍謄本、會單影本、切結書影本、收據影本、臺灣板橋地方法院八
    十九年度家護字第八八三號通常保護令影本、本票影本等為證據。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚，原告報警去看到的是被告的外甥女，並不是女友。被告
    並沒有毆打原告，原告有許多債務，她處理不清楚，還讓被告來處理，所以很生
    氣，原告用被告的收入去還債，她自己的錢都拿去玩股票，並非被告所負的債務
    ，且小孩死亡後所領取的保險金已經足夠清償債務了。帳目都是由被告經手，被
    告僅開小工廠，如何會積欠鉅額債務？原告所言不實。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第八八三號通常保護令聲請卷宗。
    理　　由
一、本件兩造於七十五年一月二十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執
    ，並有原告提出之戶籍謄本在卷可據，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，有受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。民法第一千零五十二條第二項亦有明定。本件原告主張其受被告不堪同居之
    虐待，然為被告所否認，原告固提出本院八十九年度家護字第八八三號民事通常
    保護令為證據，並經本院調取該案卷宗核閱屬實，原告此部分之主張自堪信為真
    實，且兩造於雙方間所生之子車禍死亡後，為債務問題爭吵多時，其婚姻關係已
    難以繼續維持，有前揭民法第一千零五十二條第二項之情形存在，則原告請求判
    決離婚，合於前述法條規定，應予准許。
三、又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。且按左
    列債務，由妻負清償之責：一、妻於結婚前所負之債務。二、妻於婚姻關係存續
    中所負之債務；又聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存
    之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此限。民法第一千零二
    十四條、第一千零三十條之一第一項亦分別規定甚明。本件原告主張被告應負擔
    其已經清償及尚未清償之債務半數，因請求被告應給付其一百十八萬零三百九十
    五元部分，被告則否認該部分債務為其經營工廠虧損所生之債務，並抗辯稱是原
    告去玩股票所負債務等語；經查，本件原告固提出債權人出具之收款收據等為證
    據，惟並未舉證證明該債務屬於應由兩造所有聯合財產應清償之債務，其主張自
    難認為可採，從而，原告請求被告應負擔債務半數，即非有理由，該部分應予駁
    回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許瑞東
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十 　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　許慧禎




