【裁判字號】92,婚,1063
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０六三號
　　原　　　告　乙○○　藉設台北縣中和市○○街五四之三號四樓
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年十二月十七日結婚，未育有子女，被告係大陸人，婚
    後被告於九十二年二月十八日來台探親，見原告沒有錢沒有房子，即藉口要去桃
    園拿行李，之後就找不到人，經原告遍尋不著，音訊全無，兩造婚姻已難維持，
    為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十一年十二月十七日結婚，被告係大陸人，婚後被告於
    九十二年二月十八日來台探親，見原告經濟狀況不佳，即藉口要去桃園拿行李，
    之後就找不到人，經原告遍尋不著，迄今音訊全無等事實，業據原告提出
    本、結婚公證書為證，且經證人連瑚笙結證稱：被告現在沒有跟原告一起住，原
    告去大陸結婚是我跟他一起去的，我也娶一個大陸新娘，被告過來臺灣兩、三天
    後出去做事就沒有回來了，都沒有她的消息，我看她這樣子我也沒有把太太申請
    來台，就委託人在大陸辦理離婚了，我想她們是想來臺灣打工賺錢的。本院依職
    權調閱被告入出境紀錄查明結果，被告於九十二年二月十八日入境台灣，迄未出
    境，亦有出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯
    駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年十二月十七日結婚
    ，詎被告來台後同居二、三天即離家出走，迄今音訊全無，目前則已行方不明，
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                    書記官  廖宮仕




