【裁判字號】92,婚,878
【裁判日期】920812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年一月三日結婚，婚後育有兩名女兒，兩造原來是作清
    潔工作，後來發生車禍車子損壞，原告乃外出工作，被告則均不工作賺錢養家，
    還吸食安非他命，在今年五月間因吸食安非他命被觀察勒戒十餘天，被告除不負
    擔家計外，猶向原告需索金錢，如有不從即毆打原告或叫小孩到工廠一直要，為
    此原告乃於九十一年四月四日搬回娘家居住至今，兩名子女現由婆婆照顧，原告
    會給婆婆小孩子每月之生活費。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事
    由請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人邱淑郁、紀阿菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、次查原告主張被告無固定職業，不負擔家計，經常向原告需索金錢，如有不從，
    即毆打原告及有施用安非他命之惡習，為此原告乃於九十一年四月四日搬回娘家
    居住，兩造分居至今等事實，業據原告陳明在卷，並據證人即兩造之女邱淑郁證
    稱：爸爸和媽媽現在沒有一起住，媽媽在九十一年四月間就回台東沒有跟我們一
    起住了，爸爸和媽媽的感情不好，爸爸都沒有工作，我有看過爸爸打媽媽，在去
    年媽媽回台東住以前，爸爸有用手打媽媽，也有拿東西打，我看過很多次，我現
    在跟婆婆一起住，爸爸現在跟我一起住。及證人即原告之二嫂紀阿菊證稱：他們
    的感情不好，被告打原告好幾年，原告被打後會到我家來，因為我們兩家就在附
    近，我都有看到她的身上有傷，有時候他打她的頭看不出有傷，被告也都沒有責
    任，沒有工作賺錢養家，生活費都是原告自己去賺錢，他們已經分居一年多了，
    從九十一年四月四日都沒有住在一起，原告每個月都會寄六、七千元給她的婆婆
    養這兩個小孩各等語。又被告因施用毒品案件，經本院以九十二年度毒聲字第一
    五五七號裁定送觀察勒戒，於九十二年五月十四日送台灣台北看守所附設勒戒處
    所執行，而於同年六月三日出監，此亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑。是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告無固定職業，不負擔家計，又
    有家暴行為，多次毆打原告及有施用安非他命之惡習等，造成兩造分居已逾一年
    四月，雙方早無婚姻之實，被告所為完全背離婚姻本旨，已如前所認，按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之事由，不僅被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




