【裁判字號】98,婚,1025
【裁判日期】990120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1025號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳欽賢律師
複代理人　　丙○○
　　　　　　周嬿容律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國於67年1 月1 日結婚，未育有子女。
    婚後始知被告時時沉溺於打麻將，常因打麻將而不回家，又
    因賭博輸錢所得薪資不夠花用，時常向原告索取金錢，如有
    不從即辱罵原告三字經，原告敢怒不敢言，極力壓抑致甚為
    痛苦。被告曾因涉及賭博罪遭法辦，惟被告仍不改其時常在
    外賭博而不回家之習慣。被告自93年間起即甚少返家，往往
    數月才回家一次，每次半夜回來拿取東西即離開，縱使回家
    亦無在家裡過夜，自97年下半年起即未曾再返家，未告知行
    止，並斷絕聯絡，兩造婚姻已生破綻而難以維持，為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於67年1 月1 日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦
    據原告提出臺灣臺北地方法院檢察署書記處提起公訴通知書
    、臺灣臺北地方法院刑事庭傳票、臺灣臺北地方法院檢察署
    執行命令等影本各1 件、郵務送達通知書影本10件、板橋郵
    局掛號郵件招領通知書影本11件等為證，並據證人即原告之
    弟傅兆嘉證稱：他們的感情不好，被告經常不回家已經有10
    年了，如果回家也只是拿個東西、信件又離開了，最近1 、
    2 年都沒有回家，未告知行止，也沒有留下聯絡方式，也沒
    有寄錢回來，他們感情不合應該是被告在外賭博，被告曾經
    跟我借錢，原告跟他抱怨說結婚後都沒有拿錢回來，房貸也
    不繳，生活費都不負擔，所以他們會吵架、冷戰。在5 、6
    年前有時候我會去他們家過夜，有幾個月之久，這期間被告
    都沒有回來過，也沒有與原告聯絡等語。被告受合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告沉迷打麻將，經常入不敷出，而向原告需索金錢花用
    ，如有不從即辱罵三字經，致兩造感情不睦，被告自93年間
    起即甚少返家，往往數月始返家一次，並於97年間下半年起
    未再返家，未告知行止，並斷絕聯絡，客觀上兩造之婚姻已
    因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    1    月     20    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1    月     20    日
                          書記官  廖宮仕



