【裁判字號】98,婚,1270
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）94年1
    月11日結婚，未育有子女，婚後被告於94年9 月12日來台與
    原告共同生活，被告要求原告提供金錢給被告拿回大陸蓋房
    子，原告無法滿足被告的需求，被告竟於98年4 月15日自臺
    北縣新莊市○○路387 巷15號住處離家出走，被告雖曾於98
    年5 月8 日晚上12時許返家，翌日又離家，均未告知行止，
    亦無留下聯絡電話，至今音訊全無，為此，原告曾起訴請求
    履行同居，業經鈞院於98年10月13日以98年度婚字第581 號
    民事判決獲勝訴並確定（98年11月17日確定）在案，惟被告
    仍未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告所為
    顯係惡意遺棄，且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於94年1 月11日結婚
    ，未育有子女，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本、大陸地區常住人口登記卡影本、被告之中華民國居留證
    影本、大陸居民往來台灣通行證影本各1 件為證；又原告主
    張被告婚後於94年9 月12日來台與原告共同生活，於98年4
    月15日離家出走，雖曾於98年5 月8 日晚上12時許返家，惟
    翌日又離家，均未告知行止，亦無留下聯絡電話，至今音訊
    全無，前經原告訴請履行同居，業經本院於98年10月13日以
    98 年 度婚字第581 號民事判決獲勝訴並確定（98年11月17
    日確定）在案，惟被告仍未回家履行同居，且無不能同居之
    正當理由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，亦據
    其提出本院98年度婚字第581 號民事判決確定證明書影本1
    份為證，且經本院調取本院98年度婚字第581 號案卷查明無
    訛，並據證人即原告之母陳李香到證述屬實（見本院99年2
    月24日言詞辯論筆錄）；而本院依職權查詢被告之入出境紀
    錄結果，被告最近於98年11月8 日入境後，即未再出境，此
    有法務部入出境資訊連結作業查詢表在卷足憑，參以被告經
    合法通知，均未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，
    原告上開主張之事，堪信為真。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文；又按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判
    例可稽。本件原告訴請被告履行同居之訴，前經本院於98年
    10月13日以98年度婚字第581號民事判決原告勝訴，嗣並於
    98年11月17日確定在案，而被告於該案判決確定後仍未履行
    同居義務，已如前述，又無不能同居之正當理由，依上開判
    例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准
    許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                            書記官  劉春美



