【裁判字號】97,婚,423
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應為送.
上列當事人間離婚事件，本院於九十七年六月十一日言詞辯論終
結本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠與被告原為夫妻，育有徐上惠、徐上婷、徐上
  雁三名子女（均已成年）。惟被告嗜賭成習，不但於八十八年
  自其所服務之公司提早退職後，無所事事，且更於九十一年一
  月間無故離家，期間僅於九十三年總統大選時返家領取選票，
  旋即又離家不歸，杳無音訊。經原告於九十六年六月二十三日
  通報被告為失蹤人口後，被告曾於九十七年三月一日於桃園為
  警尋獲，原告受通知後，曾透過派出所委請被告返家，詎被告
  仍無意返家。被告自離家迄今，非但未盡照顧家庭責任，全然
  不顧妻女生活，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續
  狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
  訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關係且係現仍存續中，業據原告提出兩造之戶
    籍謄本一件為憑。
  (二)其次，原告所主張被告於九十一年一月間離家出走，迄不與
    伊履行同居義務之事實，亦有原告所提受理失蹤人口案件登
    記表影本一件，並經證人即兩造子女徐上惠、徐上婷到庭證
    稱實在，參以被告經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日
    到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張之事實為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    ：被告於九十一年一月間離家後，迄未再返回與原告履行同
    居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕
    與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　27　　日
                                      書記官  童淑敏




