【裁判字號】95,婚,473
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第473號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　453.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國65年7 月16日結婚，現為夫妻關係，育
      有子女二人。兩造於婚後感情初尚融洽，然嗣後因個性不
      合，感情日漸不睦，時生齟齬，被告遂於80年間帶同二名
      子女自兩造設於台北市○○○路169 號9 樓之2 之住處離
      開，出境遷至美國居住，原告亦未加阻止，任令被告離去
      。
（二）兩造分居迄今已十餘年，在此期間，彼此從未聯絡，並無
      任何互動往來，雙方並於93年5 月27日簽立同意離婚書，
      惟被告嗣未依約協同辦理離婚登記，屢經原告發函催促，
      均不獲置理。
（三）兩造分居後，未曾聯絡往來，彼此亦未請求對方同居，經
      長期隔離，雙方已無感情存在，兩造婚姻產生不可彌補之
      破綻，且兩造已分居長達十餘年，兩造實已無意經營此段
      婚姻。是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、同意書影本1 份、存證信函影本
    3 份、入出國日期證明書1 份、美國法院通知書影本1 份為
    證，並聲請訊問證人即原告之友人王麗春。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造婚後因個性不合，感情日漸不睦，時生齟齬
      ，被告遂於80年間帶同二名子女自兩造設於台北市○○○
      路169 號9 樓之2 之住處離開，出境遷至美國居住，原告
      亦未加阻止，任令被告離去之事實，業據原告提出戶籍謄
      本2 件、入出國日期證明書1 份為證，並經證人即原告之
      友人王麗春到庭證稱：「（問：兩造目前有無同住？）沒
      有。」、「（問：為何沒有同住？）他們十多年沒有住在
      一起了，因為被告到美國去了。」、「（問：被告為什麼
      要到美國？）我不清楚，我只知道她是帶著孩子去的。」
      、「（問：從那時候開始雙方有沒有再同住過？）據我所
      知是沒有，因為從那時起我跟被告就沒有再碰過面。」等
      語屬實（參見本院96年3 月16日言詞辯論筆錄），且經本
      院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄查
      明屬實，有該局95年4 月25日函暨入出國日期證明書各1
      件附卷可參。
（二）原告主張兩造分居迄今已十餘年，在此期間，彼此從未聯
      絡，並無任何互動往來，雙方並於93年5 月27日簽立同意
      離婚書，惟被告嗣未依約協同辦理離婚登記，屢經原告發
      函催促，均不獲置理之事實，業據原告提出同意書影本1
      份、存證信函影本3 份、入出國日期證明書1 份為證，核
      與證人王麗春於本院審理時證稱：「（問：這十幾年來他
      們彼此之間有無互動往來？）應該是沒有。」、「（問：
      這十幾年來原告是不是經常去美國？）是，因為工作的關
      係。」等語情節相符（參見上開筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人王麗春為原
      告之友人，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要
      ，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    三月四日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。又倘若夫妻雙方對於上開離婚之重大
    事由均應可歸責且程度相同時，基於該條項但書之立法接近
    於積極破綻主義之立法方式，應認為雙方均得依該規定主張
    婚姻破裂而請求離婚（最高法院90年台上字第2215號判決參
    照）。經查：
（一）本件被告因與原告感情不睦，而於80年間帶同二名子女離
      家，出境前往美國居住，致兩造分居至今已十餘年，雙方
      徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
      生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回
      復共同生活之希望。是兩造就彼此分居乙節均難卸責。
（二）兩造分居迄今已十餘年，在此期間，彼此從未聯絡，並無
      任何互動往來，互未請求對方同居，雙方並於93年5 月27
      日簽立同意離婚書，顯見雙方就婚姻之實質關係，均已無
      維持之意願。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終未就兩造間之婚姻破綻
      加以溝通，以取得對造之諒解，足見被告雖未協同辦理離
      婚登記，然在其現存意念裡，兩造婚姻所賴以維繫者，已
      非和諧感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此
      ，兩造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚
      姻，徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，經考量其成因與結果之形成，及兩造
      長期感情不睦致分居二處，於分居期間互不往來，本院認
      兩造均有可歸責之處，無分軒輊，而應共同負責。從而，
      揆諸上開法律及判決意旨，原告依民法第1052條第2 項之
      規定，請求判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                              書記官　翁子婷




