【裁判字號】94,婚,411
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月5日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）84年
    8 月12日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年，即於
    85年8月26日離家返回大陸，原告於86年7月10日至被告瀋陽
    居處欲將被告接回台灣共同生活，詎攜帶之財物、證件遭被
    告搜刮殆盡，人身自由亦被拘禁控制，被告甚而要求原告在
    台灣之兄長準備五十萬美金贖人，原告伺機逃脫，經財團法
    人海峽交流基金會之協助始輾轉回台灣，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造迄今已長年未共同生活，兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1項第5款、
    同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）84
    年8 月12日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年，即
    於85年8月26日離家返回大陸，原告於86年7月10日至被告瀋
    陽居處欲將被告接回台灣共同生活，詎攜帶之財物、證件遭
    被告搜刮殆盡，人身自由亦被拘禁控制，被告甚而要求原告
    在台灣之兄長準備五十萬美金贖人，原告伺機逃脫，經財團
    法人海峽交流基金會之協助始輾轉回台灣，兩造迄今已長年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，此
    有原告所提戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會函影本、陳
    情函影本可資為佐，復經證人即原告之妹林麗華到庭證述屬
    實（見本院94年9月5日言詞辯論筆錄），而被告於85年4 月
    22日入境，於85年8月26日出境，嗣未再有入境紀錄，復經
    本院向內政部警政署入出境管理局查明，此有被告入出國日
    期證明書一份可參，參以被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約半年，於85年
    8月26日離家返回大陸，原告於86年7月10日至被告瀋陽居處
    欲將被告接回台灣共同生活，詎攜帶之財物、證件遭被告搜
    刮殆盡，人身自由亦被拘禁控制，被告甚而要求原告在台灣
    之兄長準備五十萬美金贖人，原告伺機逃脫，經財團法人海
    峽交流基金會之協助始輾轉回台灣，兩造迄今已長年未共同
    生活，婚姻顯已生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　   年　　 12　　月　 19　 日
                  家事法庭   法　官　 劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　   年　　 12　　月　 19　日
                             書記官   邱明通




