【裁判字號】93,婚,525
【裁判日期】931110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年八月十三日結婚，被告是大陸地區人民，婚後原
    告請被告來台履行同居義務，詎被告一再拖延推諉，被告顯無維持婚姻之意願，
    兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦要旨。
五、原告主張兩造結婚後迄今均無履行同居，夫妻有名無實之事實，已據原告提出戶
    告住一起，他們結婚以後被告都沒有來台灣，原告和他弟弟一起結婚，都娶大陸
    新娘，他弟弟的太太已經生一個小孩了，但是原告的太太都沒有過來，當時娶這
    個老婆花了十萬元等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十二年八月十三日結婚，
    迄今均無同居，夫妻有名無實，被告目前則行方不明失去聯絡，顯見兩造均無維
    持婚姻之意願，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　十　    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　  　十　    日
                                    書記官  廖宮仕




