【裁判字號】96,婚,321
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第321號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　余梅涓律師
被　　　告　甲○○HOANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國94年7 月1 日在越南
    結婚，未育有子女，婚後被告曾於94年8 月來臺與原告共同
    生活，詎被告僅於原告家中度過一夜，翌日即逕自離家出走
    ，拒不告知行止，雖期間偶曾返家拿取私人物品，惟均未過
    夜即又離開家中，嗣於95年6 月，被告將留在原告家中之行
    李箱帶走後，即未再歸來，被告顯無維持婚姻之意願。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年7 月1 日結婚，被告係越南國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本、越南海防市結婚證書
    及譯文影本1 件為證。又原告主張婚後被告曾來台與原告同
    住，惟被告無心與原告共營婚姻生活，於翌日即離家之事實
    ，亦經證人即原告胞姐簡純淑到庭證稱：「被告現在沒有跟
    原告一起住，被告已經離家出走2 年多了，都找不到人，到
    現在都沒有她的消息，他結這個婚花了幾十萬元。」等語。
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告婚後雖
    曾來臺，惟僅短暫停留1 日即無故離家，迄今已逾2 年6 月
    未履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，而造成兩造分居達2 年6 月之久，夫妻關係就兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行
    徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　廖宮仕




