【裁判字號】94,婚,146
【裁判日期】940411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第146號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年三月二十五日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國六十七年十一月十日結婚，婚後育有邱
      嘉雯（六十八年十月七日生）、邱嘉寧（七十年二月十五
      日生）等二人。惟被告平日未善盡照顧家庭之責，並未固
      給付家庭生活費用，嗣於八十七年間某日竟無故自兩造設
      於台北縣三重市○○○路三七六號五樓離家出走，未告知
      其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今約七年，不知
      下落，從未返家與原告共同生活。
（二）被告自離家以後至今，始終未支付家庭生活費用，對原告
      及子女不聞不問，幸賴原告努力工作，原告及子女之生活
      始得維持。
（三）兩造分居多年，雙方已無感情存在，被告復不負擔家計，
      兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零
      五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出
    證，並聲請訊問證人即兩造之女邱嘉寧。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有邱嘉雯
    （六十八年十月七日生）、邱嘉寧（七十年二月十五日生）
    等二名子女之事實，業據原告提出
    為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十七年間無故自兩造當時設於台北縣三
      重市○○○路三七六號五樓之住處離開，未告知其行止，
      經原告多方查尋，並無所獲，迄今未曾返家與原告同居之
      事實，業據原告提出
      記表一份為證，並經證人即兩造之女邱嘉寧到庭證述明確
      （參見本院九十四年二月十八日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告自離家以後至今，始終未支付家庭生活費用
      ，對原告及子女不聞不問，幸賴原告努力工作，原告及子
      節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人邱嘉寧為兩造之
      證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於八十七年間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今約已七年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於八十七年間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，
      未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）又被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告
      家用，任原告獨力負擔家庭生活費用，扶養子女，顯見被
      告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力
      保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　11　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　14　　日
                              書記官　翁子婷




