【裁判字號】95,婚,824
【裁判日期】950929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第824號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國九十二年十月十五日結婚，現仍
  在婚姻關係存續中，被告於民國九十三年二月二十二日來台與
  原告團聚，然原告於九十四年七月間與被告談論離婚一事，因
  無法達成共識，被告不歡離去，雖其稱要去姊姊家住，此後竟
  失去聯繫，迄今未歸，為此原告認被告顯屬惡意遺棄原告且仍
  在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
  定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)詎被告於九十四年七月間離家出走，迄未返回之事實，此有
    原告所提之受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表在卷
    可憑。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
五按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
  人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按夫妻之一方以
  惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
  民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻互負同
  居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒
  絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而
  不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循
  （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字
  第一二五一號判例）。經查：本件被告於九十四年七月間離家
  出走迄未返家之事實，既如上述，而被告又未舉證說明其有拒
  絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
  務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
  明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
  以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　29  　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　29  　日
                                      書記官　蕭詩穎




