【裁判字號】93,婚,1609
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1609號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
　　　　　　　　應受送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國93年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年3月13日在大
    陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，被告嗣於93年4月初
    懷孕後即性格遽變，藉口伊在大陸曾服用中藥而不願生下小
    孩，為此被告常與原告及原告家人爭執，最後被告於93年4
    月24日藉口要回大陸安胎而返回大陸，原告曾苦勸被告返台
    ，但被告堅決不願再回台灣並稱其已墮胎及在大陸提起離婚
    訴訟，原告已收到大陸的離婚訴訟通知書。為此原告認兩造
    已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、兩造的大陸
    結婚公證書影本一份、被告向大陸法院提起離婚訴訟的起訴
    狀影本一件、大陸法院的開庭傳票影本一件為證，並經證人
    即原告之母資李敏到庭證稱：「我是原告的母親，被告於去
    年四月因為來台六個月期滿要回大陸，被告又藉口說要回大
    陸安胎，但是她回大陸一個月後打電話來說他已經流掉胎兒
    ，而且被告說她不願意來臺灣，我兒子也曾經打電話到大陸
    ，我女婿也曾經打電話到大陸，但是被告開出嚴苛的條件才
    願意回臺灣，我們沒有辦法同意，所以才提離婚」等語。又
    查，被告於93年4月24日出境後，即未再入境台灣之事實，
    業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原
    告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來臺與原告共同生活期
    間懷孕，竟決意不生產，於93年4月返回大陸後立即墮胎並
    向大陸法院提起離婚訴訟，已足使被告喪失對被告的感情期
    待，因兩造分居已一年多，不僅使兩造婚姻關係實存名亡且
    足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　28　　日
                                      書記官  林  月 蓉




