【裁判字號】94,婚,1459
【裁判日期】950118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1459號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年7 月26日結婚，未育有子女。被
    告從事美髮工作，於婚前向原告借款新台幣2 百多萬元，以
    清償其個人及家人所積欠之債務，原告為籌措款項而向銀行
    辦理信用貸款、房屋貸款、信用卡借款等。詎婚後2 個月被
    告即藉詞兩人個性不合，於91年9 月下旬離家出走，初始被
    告的行動電話還可聯絡，雙方曾於91年12月3 日協商清償借
    款事宜，並簽訂協議書，惟被告給付三期後，即未再依協議
    書履行，由原告負擔清償前開借款，此後，被告行方不明音
    訊全無，原告向被告娘家打聽，娘家亦表示無法聯絡被告，
    寄存證信函亦已拒收。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2項 規定的
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於91年7 月26日結婚，未育有子女，現婚姻關
    係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張
    兩造婚後不久，被告即藉詞兩人個性不合，於91年9 月下旬
    離家出走，初始尚可電話聯絡，不久即行方不明音訊全無，
    經原告四處尋找未獲等事實，亦據證人即原告之母陳周靜惠
    證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們結婚後被告有來和
    我們一起住幾天，有時候住她家，91年9 月間被告就離家了
    ，到現在都沒有再住在一起過，也找不到被告了。被告受合
    法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告婚後不久，即藉詞兩造個性不合，於91年9 月下旬離家出
    走，拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄
    今已逾3 年3 月，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告
    自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事
    由據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究
    之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
                            書記官　廖宮仕




