【裁判字號】102,婚,222
【裁判日期】1020610
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第222號
原　　　告　蘇淑美
被　　　告　謝朝武
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國66年4 月10日結婚
    ，婚後曾前往美國居住，惟兩造感情不睦，自83年間分居迄
    今，原告與兩造之女謝嘉嘉返臺定居，被告仍長期居住美國
    ，僅於節慶時返臺。兩造長期分居，已失去聯絡多年，兩造
    顯均無意維持婚姻，為此原告認為兩造已無法共同生活，而
    存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查兩造於66年4 月10日結婚，目前婚姻關係存續中，有戶籍
    謄本在卷可稽，並經本院依職權向臺北市中山區戶政事務所
    函調兩造結婚登記申請書查明屬實。又原告主張兩造婚後曾
    前往美國居住，惟兩造感情不睦，自83年間分居迄今，原告
    與兩造之女謝嘉嘉返臺定居，被告仍長期居住美國，僅於節
    慶時返臺，兩造長期分居，已失去聯絡多年等情，業據證人
    即兩造之女謝嘉嘉到庭證稱：兩造分居已超過10年，我一直
    與原告同住，被告在我小時候有與我們同住，後來被告自己
    搬出去，兩造就分居。兩造分居後，被告未曾找原告，亦無
    關心原告或給原告生活費，兩造全無聯絡。被告現在應該在
    美國，但不知被告住所，因為兩造分居後，被告亦無跟我聯
    絡或探視我等語明確（見本院102 年6 月3 日言詞辯論筆錄
    ），且經本院依職權調取被告之入出境資料，被告於101 年
    5 月2 日入境臺灣後，於同年月24日即出境等情，有其入出
    境資訊連結作業在卷可憑，可知臺灣確實非被告長期生活地
    ，參以被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯
    ，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件兩造分居已逾10年，此期間依社會通念非一
    短時間，且兩人已失去夫妻間應有之聯繫，堪信此一分居之
    事實於兩造之婚姻關係已產生重大之嫌隙，而可認為重大事
    由。再者，兩造於分居期間互無聯繫，顯見不論原告或被告
    均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩
    造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復。而衡之該事由之發生，肇因於兩造
    長期分居，終致兩造均無欲維持婚姻，兩造之可責程度相當
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難
    以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    10    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    10    日
                                書記官  張坤校



