【裁判字號】94,婚,742
【裁判日期】940921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　九十四年度婚字第七四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：兩造係夫妻，詎被告於民國八十六年間即無故離家
  出走，未盡到扶養照顧家庭責任，亦不提供經濟援助，對家庭
  不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻
  亦已難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及
  同條第二項規定請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離
  婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，除已據原告提出戶籍謄本為證外，並經證人
  即兩造之女兒羅雅鎂證述：「：：：從十年前這次爸爸經商失
  敗嚴重，那時起爸爸就很少回家，媽媽就帶著弟弟到南部去，
  因為我要讀書，所以我在北部半工半讀，後來隔了約一年多，
  媽媽為了能家人團圓所以又北上把我們找回一起住，大約到五
  年前我們還租房子住時，爸爸會久久偶而回家一次，但是回家
  都沒有拿錢回來，並都是造成我們的負擔，後來一直到媽媽自
  己貸款買房子後，爸爸幾乎都沒有跟我們在一起，只是久久會
  打個電話口頭上問候一下，並沒有實際上對我們照顧到。」、
  「（法官問：這幾年來爸爸都沒有對你們盡到養家的責任？）
  是的，爸爸這些年來甚至會在外舉債並對債主表示來跟我們要
  債，就這樣的造成我們的負擔」等語。參以被告受合法通知未
  到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自
  堪信原告主張之事實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查，本件被告
  自八十六年間離家出走，迄未返家，且不負擔原告及子女之生
  活費、教育費，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
  拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡
  意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，
  即屬正當，應予准許。
六又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻難以維持之
  事由而訴請離婚，已無審究之必要，併此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　21　　日
                                      書記官  蕭詩穎




