【裁判字號】94,婚,783
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第783號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年9月6日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (1)緣原告與被告於民國（下同）74年6月25日結婚，婚後並育
    有子女林志明、林吟佩二人。
  (2)原告與被告婚後原本幸福美滿，82年間被告發生婚外情，先
    離家出走，同年11月17日原告因眼疾住院開刀，被告未來探
    望，毫不關心，原告開刀完畢回娘家修養一月，嗣原告視力
    一直無法回復，成為弱視，起居需人照顧，原告表示要返家
    ，被告卻以其無法照顧為由而拒絕，兩造迄今已長達十二年
    未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依
    民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，82年間被告發生婚外情，先
    離家出走，同年11月17日原告因眼疾住院開刀，被告未來探
    望，毫不關心，原告開刀完畢回娘家修養一月，嗣原告視力
    一直無法回復，成為弱視，起居需人照顧，原告表示要返家
    ，被告卻以其無法照顧為由而拒絕，兩造迄今已長達十二年
    未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持等情，業據原告提出診斷證明書影本一份為證，並經
    證人張雯卿到庭證述屬實（見本院94年9月6日言詞辯論筆錄
    ），而被告確係住居其戶籍地等情，經本院依職權向台北縣
    政府警察局新莊分局函查屬實，有該分局函覆一份在卷可證
    ，而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於82年間發生
    婚外情，同年11月17日原告因眼疾住院開刀，被告未來探望
    ，毫不關心，原告開刀完畢回娘家修養一月，嗣原告視力一
    直無法回復，成為弱視，起居需人照顧，原告表示要返家，
    被告卻以其無法照顧為由而拒絕，兩造迄今已長達十二年未
    共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94   　年　　9　　月  　20    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94   　年　　9　　月  　20    日
                          書　記　官　邱明通
                                                    :




