【裁判字號】91,婚,669
【裁判日期】910913
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十一年婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、兩造於民國七十一年三月六日結婚，婚後兩造經常吵架，且被告喝酒後會
          打原告，原告因小孩還小，不忍心離開。不料被告最近三年內不支付生活
          費及學費，不管家庭生活經濟。又被告每隔二、三天於凌晨二點喝酒後，
          胡言亂語，講一些不堪入耳之話，鬧到天亮致原告及子女無法上學、上班
          ，左右鄰居也受不了。嗣兩造於九十年十月二十九日凌晨一時十分許，在
          台北縣板橋巿三民路二段正泰二巷三號五樓住處，因故發生爭執，被告竟
          持遙控器朝原告頭部摔擲並毆打原告，致原告受有右膝挫瘀傷、左顳頭血
          腫三乘二公分等傷害，原告聲請鈞院核發保護令，經鈞院核發九十年度家
          護字第一二三二號民事通常保護令在案。惟被告無視該保護令，鬧得更兇
          。是被告於婚後經常毆打原告，且胡言亂語，講一些不堪入耳的話，致使
          原告身心受創，而無法與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一
          項第三款之規定，訴請離婚。
  （二）、原告並未賭博，原告是玩股票，且原告並未用被告之名義在外借錢，債權
          人都是找原告要錢，不是找被告。
三、證據：提出戶籍謄本及鈞院九十年度家護字第一二三二號民事通常保護令影本各
    一份為證，並聲請訊問證人楊東杰、楊昇禦。
乙、被告方面：
  一、聲請：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未打原告，且被告並未喝酒後胡言亂語，講不堪入耳的話，反而
      是原告用被告名義在外借錢，積欠大筆債務。
    理    由
一、原告主張被告於婚後經常喝酒並動手打原告，且被告每隔二、三天於凌晨二點喝
    酒後，胡言亂語，講一些不堪入耳之話，鬧到天亮致原告及子女無法上學、上班
    ，左右鄰居也受不了。嗣兩造於九十年十月二十九日凌晨一時十分許，在台北縣
    板橋巿三民路二段正泰二巷三號五樓住處，因故發生爭執，被告竟持遙控器朝原
    告頭部摔擲並毆打原告，致原告受有右膝挫瘀傷、左顳頭血腫三乘二公分等傷害
    ，原告聲請鈞院核發保護令，經鈞院核發九十年度家護字第一二三二號民事通常
    保護令在案。是被告於婚後經常毆打原告，且胡言亂語，講一些不堪入耳的話，
    致使原告身心受創，而無法與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定，訴請離婚；被告則以被告並未打原告，且被告並未喝酒後胡言亂
    語，講不堪入耳的話，反而是原告用被告名義在外借錢，積欠大筆債務等語資為
    抗辯。
二、查兩造於七十一年三月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可參。
    另原告主張前揭事實，業據提出本院九十年度家護字第一二三三號民事通常保護
    令影本一份為證，惟為被告所否認，並辯稱：被告並未打原告，且被告並未喝酒
    後胡言亂語，講不堪入耳的話，反而是原告用被告名義在外借錢，積欠大筆債務
    云云。經查：原告主張前揭事實，業據原告提出本院九十年度家護字第一二三三
    號民事通常保護令影本一份為證，並經證人即兩造所生之子楊東杰到庭證稱：「
    我小時候被告只要喝醉酒後就會毆打原告，大約壹個星期或一個月會打原告一次
    ，每次都是找一些藉口或理由打原告，被告經常講原告在外面與別的男人在一起
    ，被告於九十年十月二十九日凌晨一點二十分，因為喝醉酒又打原告」等語（參
    見本院九十一年七月三十日之言詞辯論筆錄）及證人即兩造所生之子楊昇禦到庭
    證稱：「被告於婚後常常毆打原告，我看過被告打原告四、五次，每次都是被告
    喝醉酒，被告酒後就會一直罵，吵鬧，也會罵髒話，也經常說原告在外面跟別的
    男人在一起」等語屬實（參見本院九十一年七月三十日之言詞辯論筆錄）九十一
    年二月二十六日之言詞辯論筆錄）。而上開二位證人，係兩造所生之子，與被告
    係至親，斷無誣陷被告之理，是被告空言否認，不足採信。至被告另辯稱原告用
    被告名義在外借錢，積欠大筆債務云云。此為原告所否認，被告復未舉證以實其
    說，自不足採信，縱認此部分屬實，亦係兩造間財務上之糾紛，與本件離婚事件
    無涉。綜上，足見被告之抗辯，不足採信，自堪信原告主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚二十幾年，並育有三子女，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重
    ，此乃婚姻之目的。詎被告於婚後經常毆打原告，並成慣行，且經常講一些不堪
    入耳的話，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告之人
    身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安全憂慮之
    陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之
    誠摯基礎。爰衡量被告慣行毆打、辱罵原告之行為及其嚴重性，並斟酌雙方當事
    人之教育程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已足構成「不堪
    同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准
    許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　月　　十三　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　月　　十三　　日
~B法院書記官　吳自成




