【裁判字號】95,婚,1198
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1198號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年12月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年12月1 日舉行公開的結婚儀式並
    宴請數桌親友，惟尚未辦理結婚登記，因被告婚後不務正業
    、嗜賭成性、無心經營婚姻，經常未告知原告而離家外出賭
    博，又蒙騙原告去向朋友、銀行、當鋪首地下錢莊借貸，經
    親友調解勸導無效，被告毫無悔意，致債台高築，甚有債主
    上門討債，令原告及家人惶恐不已。原告因被告行為而歷經
    數次墮胎，飽受家庭失和無助之苦，身心俱疲，已不堪被告
    之同居虐待。被告竟於93年4 月清明節時離家出走，原告向
    被告父母詢問其行蹤皆未果，兩造分居期間被告從未與原告
    聯絡，迄今已二年有餘，為此原告認為兩造婚姻已難以繼續
    維持，依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定訴請
    離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併
    之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、兩造結婚宴
    客之照片3 冊暨錄影帶為證（其中一張照片附卷，餘發還）
    ；並經原告之朋友余建賢到庭證稱：「被告已經離家二年多
    ，被告以前就很愛賭博，常常用信用卡借錢，也向地下錢莊
    借錢，後因欠賭債就離家不明了，我有問過被告家人，但是
    他的家人也不知道被告行蹤，賭場的人有到被告家裡討債」
    等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，自堪信原告之主張
    為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告無心經營婚姻，沈迷賭博而債台高築，債
    主上門討債，造成原告惶恐困擾，復參酌被告已離家出走二
    年多，毫無音信，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足
    使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造婚姻難以繼續
    維持等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                                  書記官  楊振宗




