【裁判字號】102,婚,735
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第735號
原　　　告　楊正雄
被　　　告　邱麗華　　（現在境外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年5 月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國87年4 月2 日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，詎被
    告來臺不久即以探望朋友為由返回大陸，自此未歸，且無從
    聯繫，茲兩造分居迄今已逾16年，可認兩造婚姻顯生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明書、結婚公證書各1 件為證。又本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告入出境紀錄、申請來台等資
    料，查知被告婚後曾於87年5 月28日申請來臺探親獲准，繼
    於87年7 月21日入境臺灣，旋於87年8 月1 日出境後，迄未
    再入境等情，有內政部入出國及移民署102 年9 月17日移署
    資處博字第0000000000號函暨附件入出國日期紀錄、申請案
    件主檔畫面列印紙本各1 件在卷可佐，是綜上事證，堪信原
    告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟被告僅在
    臺停留2 週時間，即於87年8 月1 日出境離臺後迄今未歸等
    情，業經本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行徑，使
    夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互
    愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確
    已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由
    ，復衡以該事由之發生，顯可責於被告，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    5     月    27    日
                            書記官  王思穎



