【裁判字號】99,婚,1167
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1167號
原　　　告　曹美花
訴訟代理人　許俊仁律師
被　　　告　陳文章
訴訟代理人　廖大鵬律師
上列當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院於中華民國100
年2 月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國81年5 月10日結婚，並育有三名子女
    ，兩造雖於96年7 月11日簽立離婚協議書，惟證人吳幸怡於
    簽立離婚協議書時，並未在場，亦未親見或親聞原告有離婚
    之真意，故兩造之離婚違反民法第1050條之規定，兩造協議
    離婚應不生效力，為此提起本件訴訟。並聲明：確認原告與
    被告間之婚姻關係存在。
二、被告方面：
(一)、證人吳幸怡於兩造簽字離婚當日，除有見聞兩造及證人賴雨
    璇均已簽名用印於離婚協議書上外，始才隨著簽名用印，且
    在到達現場（即宮廟，賴雨璇住處）前己先向另名離婚證人
    賴雨璇求證，確實是兩造都已協調好、談好離婚事宜，而在
    被告撥打電話給吳幸怡時，原告有在被告身旁，原告並無反
    對離婚之意，且吳幸怡擔任離婚證人細經得兩造同意，其亦
    知悉兩造先前即有商議離婚事宜，故假設證人吳幸怡於離婚
    協議書上簽名用印時，原告並不在現場，然證人吳幸怡見聞
    兩造均有在賴雨璇住處，且係商討離婚事宜，到達現場亦目
    睹兩造及證人賴雨璇均在離婚協議書上簽名用印，自己符合
    證人親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之要件。
(二)、原告主張協議書蓋印的順序應該是晚上原告到證人賴羽璇的
    住處時，證人吳幸怡已經簽好名，蓋好章，由兩造及證人賴
    羽璇當場再簽名蓋章，且辯稱：當初證人賴羽璇在擬稿時，
    原告即先離開，到晚上才再回到證人賴羽璇的住處，兩名證
    人及被告均已在協議書上簽名用印，原告係最後在協議書上
    簽名用印者云云，然證人賴雨璇、吳幸怡證稱內容一致，即
    吳幸怡係在兩造及賴雨璇簽名用印於離婚協議書後，方才簽
    名用印。又擬稿（即離婚協議書）時，離婚當事人自應在現
    場，否則擬稿之人如何與離婚當事人討論相關事宜；如設原
    告辯稱已商妥離婚協議內容，原告不需在現場，然本案離婚
    協議書抄寫僅需耗費數分鐘，即可完成予以簽名用印，原告
    又主張證人賴雨璇擬稿時即先行離開，顯與常情有違。
(三)、原告主張其沒有離婚的意思，係因為佛祖告訴他要暫時先分
    開一年的時間云云，然查原告如果沒有同意要離婚，豈有在
    離婚協議書上簽名之道理，甚且辦理離婚登記，依照戶政事
    務所規定，須由離婚當事人偕同到場始得辦理，原告亦稱係
    兩造一起去，又如暫時分開一年，何以原告遲於3 年後始提
    起本案訴訟，原告上開主張實無道理可言。
(四)、綜上所陳，兩造當初因個性不合始辦理離婚登記，又本案離
    婚登記日期為96年7 月13日，迄今已3 年有餘，彼此感情早
    巳不存在，原告提起本案訴訟並無任何實益，甚且衍生更多
    問題，例如財產、子女監護等問題。此外，兩造就離婚協議
    書上簽名用印等形式上之真正均未爭執，原告無法舉證證明
    本案離婚登記有何未符形式上要件，僅空言指摘離婚證人吳
    幸怡不在場，進而主張離婚無效云云，有與事實不符。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於96年7月11日簽訂離婚協議書，並於96年7月
    13日日向戶政機關辦理離婚登記，惟兩造離婚協議書上之證
    人吳幸怡於簽立離婚協議書時，並未在場，亦未親見或親聞
    原告有離婚之真意，兩造之離婚不符民法第1050條規定之法
    定要件，故兩造間所為之離婚行為應屬無效，並提出戶籍謄
    本、離婚協議書影本1 件為證，被告雖否認其情，並辯稱：
    證人吳幸怡見聞兩造均有在賴雨璇住處商討離婚事宜，且到
    達現場時亦目睹兩造及證人賴雨璇均在離婚協議書上簽名用
    印等語。惟查：證人吳幸怡於本院審理時證稱：「當天陳文
    章打電話給我，說他們少一個證人，拜託我過去，我有說你
    們都講好了嗎，我有打電話再問證人賴羽璇說是否你們三個
    都講好簽好，他們就拜託我過去蓋章，我就到現場，那時他
    們都蓋好了，只剩下我蓋章的位置，我不確定原告是否在場
    ，但我看到他們都蓋好章了。」、「我有與證人賴羽璇求證
    原告與被告是否有要離婚的意思，他們兩人鬧離婚的事情鬧
    很久，我們都清楚，他們在談在離婚的現場是一個宮廟，我
    們在宮廟現場的人都很清楚他們要離婚。」、「（被告打電
    話給你時，你有無跟原告求證她是否確實要跟被告離婚？）
    我沒有跟原告求證，但是我有跟證人賴羽璇求證說你們是否
    確實都協調好、談好，證人賴羽璇跟我說他們都講好，且他
    們都蓋章、寫好，只是少一個證人，所以請我去幫忙蓋章。
    」、「（你到現場為何沒辦法確認原告是否在場？）因為被
    告去載我到現場有一段時間，原告剛好有事先離開，但被告
    打電話給我時，原告有在場。」、「（你方才提到被告打電
    話給你時，你說原告在場，你如何知道的？）他們在寫東西
    ，我有打電話給證人賴羽璇，證人賴羽璇說他們三個在寫離
    婚協議書，且給我簽字時他們都寫好了」等語，及證人賴羽
    璇於本院審理時亦證稱：「當時是經由被告告訴我，請我幫
    忙協調他們離婚的事情，我經由被告敘述他們的婚姻經過，
    打電話給原告到我的住處，協商後寫下這張離婚協議書，經
    由缺一個證人的情況下，我經由原告與被告的同意，找證人
    吳幸怡當證人，那時原告是有在現場，也有聽到證人吳幸怡
    要當證人，但是原告說他有事要先走，請離婚協議書蓋好後
    ，他們在去辦理離婚登記，原告離去沒多久，他還有打電話
    回來跟我確認，我也有在電話中告知離婚協議書證人吳幸怡
    已經蓋好了。」、「（證人吳幸怡來簽字時，原告是否在場
    ？）不在」等語（見本院100 年1 月19日非訟事件筆錄）。
    足認兩造簽立離婚協議書時，證人吳幸怡並未在場，亦未向
    原告求證其是否有離婚之真意，而係依憑被告及證人賴羽璇
    事後片面陳稱兩造已協議離婚之詞，乃簽名、蓋章於該協議
    書。是以，原告主張兩造離婚協議書上之證人吳幸怡於兩造
    簽立離婚協議書時並未在場，亦未親見或親聞原告有離婚之
    意等情，堪信為真實。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有2 人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，此為民法第1050條所規定之方式
    ，夫妻間雖有離婚之合意，如未依此方式為之，依民法第73
    條之規定，自屬無效。次按民法第1050條所謂二人以上證人
    之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚
    時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事
    人確有離婚真意之人，亦得為證人（最高法院28年上字第13
    06號、68年台上字第3792號判例參照）。本件96年7 月11日
    兩造離婚協議書所載證人吳幸怡於兩造為協議離婚之合意，
    及該協議書作成時，均不在場。又證人吳幸怡亦未曾親聞原
    告確有離婚之真意，或詢問原告已否為上開協議離婚之合意
    ，而係依憑被告及證人賴羽璇事後片面陳稱兩造已協議離婚
    之詞，乃簽名、蓋章於該協議書，依上說明，自難認兩造間
    之協議離婚，已具備法定要件，兩造間之協議離婚既然不符
    法定要件，應屬無效。從而，原告訴請確認兩造之婚姻關係
    存在，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述，被告請求再開辯論，依其所主張之
    待證事項，尚非必要，均附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    2     日
                    家 事 法 庭  法  官  曾正耀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    3     月    2     日
                                 書記官  陳又菁



