【裁判字號】98,婚,421
【裁判日期】980710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第421號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國98年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年9 月28日結婚，被告從92年7 月
    起即未負起家庭責任，每個月房貸都是原告做二份工作和兒
    子薪資來負擔全家的開銷。被告都是睡到中午或下午才起床
    ，到晚上11點過後，就到樓下賣炒蝦的攤子喝酒、賭博到半
    夜才回來，造成精神不振，沒辦法上班。最可惡是被告亂講
    話，還上法院對原告聲請保護令，使原告忍無可忍，覺得已
    無夫妻情份了，爰依民法第1052條第2項請求判決離婚。
二、被告辯稱：
（一）原告主張不實，被告在九十二年八月被公司資遣，就找不
      到工作，而且被告也有高血壓及心臟病，所以在家裡關閉
      自己大概有兩年，原告在被告資遣後跟被告說，不管被告
      怎樣，被告還是要每個月給她新臺幣（下同）壹萬五千元
      ，所以被告拿資遣費，每個月給原告壹萬五千元，給了一
      年多，之後沒有錢才沒有給她，之後還跟被告母親借了壹
      萬五千元，借了三個月共計四萬五千元給原告，後來原告
      知道被告沒有錢，跟被告母親借，因為原告被被告母親罵
      說，她不但沒有給被告錢，還讓被告向母親借錢，所以原
      告才說不用再給。
（二）被告晚上十一、二點去胡椒蝦那邊喝酒，是因為被告開計
      程車晚上回來以後，去吃東西，偶爾走過去會遇到朋友，
      被他們拉著一起喝酒，被告之前曾經自己封閉在家裡，所
      以醫生叫我要多出去接觸朋友。被告被資遣的時候，已經
      快五十五歲了，被告去找了很多工作，人家都是要年輕的
      。
三、法院之判斷：
（一）兩造係69年9 月28日結婚，並育有二名成年子女，有戶籍
      資料查詢結果在卷可稽，應堪信實。
（二）又原告主張被告5 、6 年來均未負起家庭責任，沒有拿錢
      回家乙節，查：
      (1)被告辯稱：伊係92年8 月被公司資遣，就找不到工作，
        伊亦有高血壓及心臟病，資遣後伊每個月均給原告1500
        0 元，給了一年多，之後沒錢才未給原告，還曾向伊母
        親借15000 元，借了3 個月給原告等語，並提出患有「
        高血壓性心臟病併充血性心臟衰、慢性缺血性心臟病，
        睡眠障礙」之慢性病連續處方箋、藥局藥袋等件為證，
        原告亦承稱：被告被資遣後一年有給伊每月個15000 元
        ，之後就沒有了等語屬實。
      (2)被告又辯稱：家中電信費用都是伊支付，一直到98年原
        告變更使用名義才沒有付，原告什麼錢都要跟伊拿，電
        信去變更使用名義也是要伊配合，伊亦曾在91年11月25
        日、12月3 日各匯款30萬元、20萬元予原告，伊之前有
        向銀行辦理信用貸款30萬元交給原告，之後伊被銀行資
        遣，剩下18萬元之貸款債務，亦係由伊一次還清銀行，
        伊被資遣前每個月會給原告2 萬元之生活費，早期還給
        過每個月3 萬元的生活費，也會另外拿錢來買家裡的東
        西，是在85年去富邦銀行工作後，薪水較低，才給原告
        2 萬元等語，亦據被告提出中華電信股份有限公司繳費
        收據影本1 件、富邦銀行匯款單影本2 件等件為證，原
        告並承稱：被告跟銀行信貸30萬元有交給伊，是為了要
        蓋頂樓加蓋，本來被告每個月會給伊2 萬元，因為這筆
        貸款，所以就扣掉5000元，所以只給伊15000 元，5 千
        元被告說要還銀行，一直到被告被資遣後，剩下的18萬
        餘元之債務，被告自己還掉了，電信費用在變更前都是
        被告支付的沒錯，被告被資遣前，每個月都會給伊2 萬
        元的生活費，但伊房貸就要付3 萬元，還有其他生活費
        及小孩的費用，每個月2 萬元不夠等語屬實。
      (3)另證人即兩造小兒子蔡家炫雖到庭證稱：（問：你目前
        有跟爸爸、媽媽同住嗎？）我跟媽媽在一起，爸爸住樓
        上。爸爸跟媽媽分開來住應該有八個月了。（問：之前
        爸爸跟媽媽一起住的時候，家裡的家計的是誰負擔的？
        ）都是媽媽負擔。（問：爸爸有工作嗎？）偶爾有開計
        程車。（問：你說爸爸沒有負擔家計，是什麼時後的事
        情？）我從小到大沒有讓爸爸負擔費用，我的費用都是
        媽媽出的。（問：你怎麼知道？）因為爸爸沒有拿錢給
        我過，也沒有買禮物給我過等語，惟被告於92年8 月被
        資遣前，甚至資遺後一年，均有負擔2 萬元至15000 元
        之家庭生活費之事實，已如前述，證人蔡家炫卻證稱被
        告均未負擔家計云云，顯無可採，況經被告當庭反駁辯
        稱：小兒子說我沒有拿錢給他過，請問他現在房間的冷
        氣、手機、電腦是誰買的，前年他退伍的時候，六月底
        到十月都是我供應他錢，他媽媽不給他錢，他還用三字
        經罵他媽媽，還跟我借錢，結果到現在都沒有還，以前
        出車禍修理機車及賠償都是我支付的，總共是五萬元等
        語，證人蔡家炫則改稱：冷氣、電腦是誰買的，我不知
        道，手機是之前我們經過手機店門口，爸爸突然問我要
        不要換新的，他說認識店員，所以爸爸就買手機給我，
        我退伍後六月到十月，爸爸是偶爾給我錢，不是每次，
        至於我出車禍機車及賠償是誰支付的，我不知道等語，
        原告亦承稱：冷氣是被告買的，電腦也是被告買的，小
        孩出車禍有一部份是被告出的，其他是大兒子支付的等
        語，是知證人蔡家炫所證，明顯不實而有偏頗原告之情
        ，反之，足見被告亦會為家庭及兒子支付相關必需品費
        用及生活開銷。
      (4)又證人即原告妹妹黃梅英雖到庭證稱：（問：你姊夫被
        資遣後，妳先生有幫他找工作嗎？）有問他，因為我先
        生是從事保全的工作，有個同事可能不作，所以有問被
        告要不要作，結果被告沒有答應。後來我先生轉業作司
        機，有再找過被告，是否要擔任司機的工作，被告說他
        年紀那麼大，人家會要他嗎？他說他去怕人家不要他，
        所以後來我們就沒有再找他去。（問：你姊夫被資遣後
        ，他們家裡的生活費用怎麼辦？）我姐姐當時作兩份工
        作，大兒子也有工作，儘量省吃儉用，還貸款，如果真
        的不夠就會跟我借款，前前後後跟我借了29萬元，在去
        年原告勞保退休的時候，就有把退休金還錢給我等語，
        然被告是否因被資遣即對所從事之工作毫無選擇、考慮
        之自由？是否因被告不願從事原告妹妹所介紹之工作即
        認被告對家庭不負責任？實有可議；又按民法第1003條
        之1 第1 項規定：「家庭生活費用，除法律或契約另有
        約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
        分擔之。」，被告於遭公司資遣前，會固定支付原告每
        月2 萬元，92年8 月被資遣後一年，亦自領取之資遣費
        中按月給付原告15000 元，除此之外，被告亦負擔家中
        頂樓加蓋、電信之費用以及部分家中必需用品之費用，
        甚至拿錢給退伍之小兒子花用，為其買手機、修理機車
        及代付車禍賠償金，被告顯非原告所指摘不負家庭責任
        之人，而被告現年50餘歲，又患有高血壓性心臟病併充
        血性心臟衰竭、慢性缺血性心臟病，睡眠障礙之慢性病
        ，在92年8 月被資遣後，確實不容易再找到工作，現則
        以開計程車為業，亦如上述，原告、被告本應依其經濟
        能力或其他情事分擔家庭生活費用，被告於原告被資遣
        後兼職二份工作、向姐姐借錢，固然辛苦，然被告被資
        遣亦非其所願，夫妻本應互相體諒、扶持，被告以此遽
        謂被告5 、6 年來均未負起家庭責任云云，顯然無足取
        。
（三）又原告主張被告都是睡到中午或下午才起床，到晚上11點
      過後，就到樓下賣炒蝦的攤子喝酒、賭博到半夜才回來，
      造成精神不振，沒辦法上班云云，被告則辯稱：伊晚上十
      一、二點去胡椒蝦那邊喝酒，是因為伊開計程車晚上回來
      以後，去吃東西，偶爾走過去會遇到朋友，被他們拉著一
      起喝酒，這只是去年半年的事情等語，而依證人即原告妹
      妹黃梅英所證稱：（問：妳有看過你姊夫喝酒喝到半夜才
      回家嗎？）我親眼看過兩次以上，我姊夫都在住家附近跟
      賣烤蝦的人一起喝酒，都是晚上十一、二點的事情，至於
      他幾點回家我不知道，但是自從我姊夫對我姐姐聲請保護
      令之後，就沒有再看到我姊夫在那邊喝酒等語，顯然與被
      告所辯稱：伊係因開計程車回來後，晚上11、12點外出吃
      東西時，偶爾被朋友拉去胡椒蝦那邊喝酒等情相符，被告
      所辯，自非無據；至證人即兩造小兒子蔡家炫雖證稱：（
      問：爸爸常常很晚回家嗎？）一個星期大概一天到三天很
      晚回家，所謂很晚是快到早上六點才回來。（問：爸爸常
      常喝酒嗎？）偶爾。（問：爸爸都是幾點起床？）應該是
      下午一兩點。（問：你怎麼知道爸爸有賭博？）因為爸爸
      都在樓下賣胡椒蝦的店面玩撲克牌。（問：爸爸常常在賣
      胡椒蝦那邊打牌，是什麼時候的事情？）大概是去年的事
      情。（問：你剛說爸爸會晚回來，是什麼時候的事情？）
      大概是前一兩年的事情云云，然證人蔡家炫之證詞明顯偏
      頗原告，而有誇大不實之情形，已如前述，是其所為被告
      經常晚歸、打牌賭博之證詞，尚難採認。
（四）末查，原告曾於97年8 月15日凌晨3 時30分許，抓傷被告
      ，以「瘋女人」等穢語辱罵出面勸架之被告母親蔡陳淑錦
      ，同年9 月10日晚上11時30分許，出言辱罵被告母親：「
      不要臉」，復將被告衣物拿到住處門外之樓梯間放置，趕
      被告及其母親蔡陳淑錦至頂樓加蓋房間居住，並更換7 樓
      家中門鎖，致被告無法進入拿取個人物品，又於97年9 月
      15 日 上午7 時30分許，在住處頂樓，因與被告吵架，即
      以腳踢聲請人，並以漂白水潑灑被告，已發生家庭暴力事
      件，經本院依被告聲請於98年2 月3 日核發97年度家護字
      第1723號通常保護令在案，此有該保護令附卷佐參。原告
      雖不滿被告對其聲請保護令，認兩造已無夫妻情份，然依
      原告對被告及其母親所實施之前開暴力行為，縱認被告確
      無法忍受被告遭資遺後未積極工作之消沈作為，兩造夫妻
      之婚姻因此發生破綻，然依前開所述各情，原告之歸責性
      乃大於被告之與責性甚明。
（五）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第1052條第2 項定有明文，本件兩造婚姻縱
      認已發生難以維持婚姻之重大事由，然就該事由之發生，
      原告之歸責性實乃大於被告之與責性，從而，原告據以依
      民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為無理由，應予駁回
      。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　10　　日
                                書記官　劉春美




