【裁判字號】93,婚,932
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第932 號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國92年2 月14日結婚，被告於同年5月
    28日入境來台居住，但因彼此文化及價值觀念的差異，雙方
    屢生口角，不料，被告竟於93年1 月20日返回大陸，即未再
    返台與原告履行同居義務。被告顯有拋夫棄家、惡意遺棄的
    事實，為此狀請鈞院准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、公告報紙各1 件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
參、本院依職權調閱被告出入境紀錄、訊問證人林愛子。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出的戶籍謄本
    可證。
二、原告起訴主張的事實，已經原告及證人林愛子陳述綦詳於卷
    。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。
    綜合以上事證，堪認原告主張的事實為真實。
三、判決離婚的事由，依臺灣地區的法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。我國民法第1052條第
    1 項第5 款亦規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。夫妻除有不能同居的正當理
    由外，互負同居的義務，民法第1001條亦有所明定。
四、被告無故離家返回大陸、拋棄丈夫等情，既如前述，被告不
    僅有違背同居義務的客觀事實，也有拒絕同居的主觀情事。
    堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法第385 條第1 項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　郭豫珍
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　4 　　日
                            書記官　簡秋雪




