【裁判字號】96,婚,520
【裁判日期】990121
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第520號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　桂梅君律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女己○○（○、民國○○年○○月○○
○日生、身分證統一編號: Ｚ000000000）、庚○○（
○、民國○○年○月○○日生、身分證統一編號: Ｆ000
00000）、辛○○（○、○○年○○月○○日生、身分證統一
編號: Ｚ000000000）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
被告應自本案判決確定之日起，至兩造所生未成年子女己○○、
庚○○、辛○○成年時為止，按月於每月五日前給付原告關於未
成年子女己○○、庚○○、辛○○之扶養費每人各新臺幣玖仟壹
佰柒拾玖元。上開分期給付如有遲誤一期履行者，其後之期間視
為亦已到期。
被告應給付原告新台幣貳佰拾貳萬捌仟陸佰柒拾伍元，及自本
件離婚判決確定翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延
利息。
本判決第四項於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面:
一、原告起訴主張:
  (一)原告與被告於民國80年10月27日結婚，婚後育有三名子女己
    ○○、庚○○及辛○○。嗣於88年起，被告藉言在外生意為
    由，幾未付子女生活費用，由原告工作支撐。再被告亦常在
    外行蹤不明，至94年5 月間第三人丙○○到家門前，揚言要
    原告難堪，並要原告放棄被告，原告始知被告自從88年5 月
    起即與丙○○有通姦生子之事，此通姦情事並經鈞院95年度
    簡字第741 號刑事判決確定在案。而被告自94年後即徹底與
    原告分居，時而與丙○○同居，時而居住他地，不理會家中
    生計，亦不與家人聯繫，甚至被告在路間遇著原告，亦形如
    路人走掉，是原被告顯已無復合共同生活之希望，理應結束
    婚姻關係。爰依民法第1052條第1 項第2 款及第2 項擇一請
    求裁判離婚。
  (二)兩造所生三名子女目前均未成年，己○○就讀私立高職，庚
    ○○就讀國三，辛○○小四；三人均與原告同居住，由原告
    撫養。而被告自有外遇後，94年即離家而去，鮮少過問子女
    事，亦未出資扶養，顯然已無撫養子女之意願，為顧及子女
    身心發展及子女最佳利益考量，請鈞院依民法1055條第1 項
    規定將離婚後親權酌定判由原告行使，並依同法條第3 項、
    非訟事件法第127 條第1 、2 項規定命被告給付每名子女每
    月依行政院主計處公布台北縣97年每人月消費支出為新臺幣
    （下同）18,358元之二分之一即9,179 元之扶養費。
  (三)被告自94年與丙○○通姦事曝光後即離家而去，不再負任何
    責任，由原告身兼父職照顧三名子女，然因原告仍與被告家
    人共處，故時時遭受被告家人責難，更荒謬者，被告碰見原
    告，竟施以暴力毆打，同時被告在外更與丙○○以夫妻相稱
    共出入，令原告痛苦難堪難以言述。而被告除不願出面處理
    本件離婚及子女養育事件（被告幾乎均不到庭），尚令丙○
    ○出面起訴要求原告返還不當得利等（由鈞院以98年度訴字
    18 20 號事件理中），可見被告視法律婚姻如無物，除了錢
    其他都不重要。此對於原告帶來莫大之財產損害及精神上打
    擊，遠超出通姦或重婚事件。為此爰依民法第1056條第2 項
    請求被告給付精神上損害賠償50萬元。
  (四)原告本勤力工作之人，但因被告長期干擾原告精神狀態，致
    原告有相當一段時間未工作（工作至94年4 月），再之前收
    入均投入維持家中生計，故離婚後必有一段時間生活艱困，
    且目前原告受政府補助及兄長支持，使勉力支持家中生計，
    爰依民法第1057條請求被告給付20萬元贍養費。
  (五)夫妻剩餘財產分配請求權: 按夫妻於法定財產關係消滅時，
    得請求清算並剩餘財產分配（民法第1030條之1 ），因兩造
    婚後並未合意適用其他財產制，故應適用法定財產制之規定
    。計算法敘明如下：
  1.原告於96年3 月22日起訴時財產: 原告起訴時名下一房地（
    門牌為台北縣新莊市○○○路○○號○樓），依鑑定價值為
    3,926,844 元，但尚有抵押貸款1,323,412 元未還，因原告
    為筆貸款之保證人，故亦應列為原告負債。又該筆不動產原
    告主張應不計入分配之財產，蓋此筆財產原登記被告之母名
    下，原告工作所得均交婆婆全家生活開支，該房地負貸款12
    0 餘萬元，原被告乃共同於2 年賺錢還清，是被告乃將該房
    地贈與原告，作為原告多年為被告家族之奉獻。退步言，如
    鈞院仍將此筆列入分配，則因上述不動產大部分為被告之兄
    嫂等家族共棲之地，原告及子女只用到一房間，故其價值對
    原告只有使用到五分之一的價值，扣除原告負債後，即無價
    值。
  2.被告於原告起訴時財產:
    被告名下有一於婚後95年偷偷買入之台北縣樹林市○○街
      ○○巷○○之○號○樓之房地，鑑價後之價值為3,502,094 元
      ，起訴時被告抵押貸款尚有2,995,589 元未還，惟此不動
      產被告嗣於96年5 月脫產移轉至被告胞姐丁○○名下，原
      告已另訴撤銷被告及其姐就該不動產為移轉登記之行為，
      並獲勝訴確定。
    坐落於台北縣新莊市○○段0000－0000地號土地，1067.0
      7 平方公尺，權利範圍：700/4320（為空地，出租為停車
      位下簡稱系爭不動產）：系爭不動產本為被告於88年買入
      ，因該地當時為農地，受法令限制未辦移轉登記，故先設
      定抵押至被告名下，日後再為移轉登記。嗣93年11月間被
      告竟令出賣人直接移轉登記至丙○○名下，惟系爭財產既
      為被告婚後取得，且被告深知其與丙○○不軌事曝光後必
      受原告指責及追索，按依民法1030 之3 條第1 項規定:
      「夫或妻對於為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定
      財產制關係消滅前5 年內處分其婚後財產者，應將該財產
      追加計算視為現存之婚後財產」，故系爭不動產價值全部
      應計入被告名下可分配之財產計算。再依民法第1030條之
      4 規定其價值應依處分時計算，而被告於93年11月23日處
      分時經鑑價之價值為8,368,360 元。另應說明者，此不動
      產於88年買入後，由原告經營為停車位招租管理，收入持
      為償還購買該不動產之抵押貸款200 萬元尚有不足，自88
      年至93年11月23日均如此，嗣後至95年間亦是，換言之，
      被告幾未付出心力於此不動產。從法律上言，抵押貸款20
      0 萬元本是被告債務（當初為購買此土地，被告以嗣贈與
      原告之台北縣新莊市○○○路房地抵押），而從88年被告
      200 萬元債務到96年3 月減至1,323,412 元，其中676,58
      8 元本金及利息，幾乎多為原告經營車位來清償，也就是
      說被告因此尚欠原告近百萬元債務，保守估為80萬元。
  3.綜上，原告名下財產為0 ，被告婚後財產為4,175,730 元【
    計算式: 被告財產（8,368,368 ＋3,502,094 ＋800,000 ）
    －被告負債（1,323,412 ＋2,995, 582）＝4,175,730 】，
    故被告應給付原告剩餘財產分配差額為4,175,730 元。
  其聲明為: (1)准原告與被告離婚。
            (2)兩造所生子女己○○、庚○○及辛○○之扶養權
              利義務之行使與負擔由原告任之。被告應給付各
              子女每月9,179 元，各至各子女成年為止。其中
              給付遲延一期履行者，其後期間視為亦已到期。
            (3)被告全應給付原告70萬元正及自判決確定起之翌
              日起至清償日止按年息5%計算之利息。
            (4)被告應給付原告4,175,730 元及自起訴狀送達之
              翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。
  並陳明就其訴之聲明第3 、4 項部分陳明願供擔保請准宣告假
  執行。
二、被告則稱: 伊不同意原告所有請求等語，並聲明: 原告之訴
    駁回等語。
三、有關兩造離婚部分－
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是以
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認為與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79 年 臺上字
    第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。
  (二)查原告主張兩造於81年10月27日結婚，育有3 名子女己○○
    、庚○○及辛○○，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提
    出戶籍謄本1 件為證，堪認為真正。再原告主張被告自從88
    年5 月起即與第三人丙○○有通姦生子，而被告自通姦事曝
    光後即94年5 月起徹底與原告分居，不理會家中生計，亦不
    與家人聯繫，兩造已無復合希望乙情，並據提出本院95年度
    訴字第1443號判決影本為證，復為被告到庭時所不爭執，堪
    信為真正。另參諸於原告提起本件訴訟後，被告僅偶爾到庭
    陳述，而自98年3 月以後其即未再出庭，復未提出任何書狀
    表示意見，顯無意再維持婚姻。是綜合上情，本院認兩造間
    感情已嚴重破壞，難再繼續共同生活，夫妻間應相互協力保
    持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎均不復存在，其
    等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達
    難以維持婚姻之情形。又兩造婚姻破裂之原因實係肇因於被
    告在外與其他女子同居生活，嚴重破壞夫妻忠誠義務所致，
    是兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於被告，揆諸前開說
    明，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，於法
    有據，應予准許。至於原告依上開理由訴請離婚，既經准許
    ，則其另以同條第1 項第2 款、第3 款規定請求離婚，即無
    再予審究之必要，併予敘明。
四、有關兩造未成年子女監護部分－
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院得
    依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡保
    護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未成
    年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為子
    女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求或
    依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法
    。法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方
    酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，但其會面交往
    有妨害子女之利者，法院得依請求或依職權變更之，民法第
    1055條定有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1. 子 女之年齡、性別、人數及健康情形
    。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子
    女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況，民法第1055條之1 亦定有明文。另非
    訟事件法第125 條第1 項規定，法院為審酌子女之最佳利益
    ，得徵詢主管機關或社會機構之意見或請其進行訪視，就民
    法第1055條之1 所定事項，為事實之調查，並提出調查報告
    及建議。
　(二)本院函囑財團法人淨化社會文教基金會及中華民國新女性聯
    合會對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，其中被告因
    逾時未回覆，致未進行訪視，而原告及未成年子女部分，則
    據中華民國新女性聯合會函覆略稱：「..2.經濟能力: 原告
    目前無業，偶作臨時工，目有社會局特境補助，案主們之學
    費與生活開銷入不敷出，偶爾案大舅會給予經濟支持，案主
    們之經濟生活堪慮。3.生活及人格素行: 原告目前無業，但
    生活作息仍正常..因有偏頭痛症狀，冬天影響甚鉅，痛到經
    常臥床..。4.兒少互動及照顧教養:.. 原告對案主們之興趣
    與喜好熟悉，對於案主們之個性及教養方式案主們亦能接受
    。5.兒少被監護意願: 案主2 、3 均表示願選擇與原告同住
    ，案主1 知原告經濟狀況不好，所以表示願意與被告同住，
    但如果原告沒有經濟問題就會選擇與原告同住」，有該會函
    附之家庭訪視建議表在卷可按。
  (三)本院參酌上開訪視報告，認原告雖身體狀況及經濟能力不佳
    ，惟如有相當社會資源介入，應尚可維持其與未成年子女之
    生活，且其與未成年子女感情親密，是其應可適任行使或負
    擔未成年子女權利、義務。反觀被告因已離家多時，且於本
    件審理時從未表示願照護未成年子女之意，難期其日後能負
    起照顧責任。再未成年子女己○○、庚○○及辛○○，於訪
    視時均表明希望日後繼續與原告同住，本院因認未成年子女
    己○○、庚○○及辛○○權利、義務之行使或負擔，宜由原
    告任之較符合其最佳利益，爰諭知如主文第2 項所示。
五、有關子女扶養費部分－
  (一)按民法第1084條第2 項規定：「父母對於未成年子女，有保
    護及教養之權利及義務」。又民法第1116條之2 條規定：「
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響」。又
    民事訴訟法第572 條第3 項規定：「非婚姻事件之訴，以夫
    妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求
    為限，得與第1 項之訴合併提起，或於第1 審或第2 審言詞
    辯論終結前，為訴之追加或提起反訴」。又非訟事件法第12
    7 條第1 項規定：「法院依民法第1055條之規定，為酌定、
    改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一
    方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付
    身分證明文件或其他財物、或命為相當之處分，並得訂定必
    要事項」。是以，原告於離婚訴訟附帶請求酌定子女監護人
    時，本院得併予酌定未任親權人所應負擔之扶養費，合先敘
    明。
  (二)查本院既已准兩造離婚，並酌定兩造所生未成年子女己○○
    、庚○○及辛○○權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，
    則被告雖未擔任己○○、庚○○及辛○○之親權行使人，依
    照上開規定，其對於己○○、庚○○及辛○○，仍負有扶養
    義務，本院自得依原告之請求而命被告給付未成年子女己○
    ○、庚○○及辛○○至成年之日止之扶養費，並依己○○、
    庚○○及辛○○之需要，與負扶養義務者即被告、原告之經
    濟能力及身分而酌定適當之金額。
  (三)行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支調查報告中「消
    費支出」之項目，含括食品費、飲料費、衣著及鞋襪費用、
    燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用、運
    輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出，已
    包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在內，故該項消
    費支出應可包括扶養未成年子女所需之各項費用，則本院以
    行政院主計處公布之家庭收支調查報告，作為未成年子女扶
    養費用之計算基準，應屬適當。茲考量己○○、庚○○及辛
    ○○分別為17、14及9 歲之青少年，現為求學階段，並有食
    衣住行育樂基本生活所需，依目前社會經濟狀況與一般國民
    生活水準，參考中華民國臺灣地區97年度家庭收支調查報告
    ，以己○○、庚○○及辛○○現居住之臺北縣家庭為例，96
    年度每人每月平均消費性支出為18,357元；本院並審酌原告
    現為臨時工，96年度所得為48,000元、97年度24,000元，被
    告95年度以後雖無所得資料，但94年度所得356,514 元、93
    年度所得68,603元、92年度所得179,155 元等情，有本院依
    權調得之稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參；復佐
    以被告自承其工作月收入約4 、5 萬，有時7 、8 萬（現本
    院97年11月11日言詞辯論筆錄）及實際上擁有台北縣樹林市
    ○○街○○巷○○之○ 號○樓之房地及台北縣新莊市○○段0000
    －0000地號土地（詳後述夫妻剩餘財產分配部分）等情，是
    被告工作能力及經濟能力顯較原告為佳。因此，原告請求被
    告負擔關於未成年子女己○○、庚○○及辛○○每人每月之
    扶養費數額為9,179 元，尚屬合理。又本件係命被告分期給
    付未成年子女之扶養費，為確保己○○、庚○○及辛○○受
    扶養之權利，茲依上開非訟事件法第127 條第2 項規定，依
    職權諭知如被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期，
    爰判決如主文第3 項所示。
六、有關非財產上損害賠償、贍養費及剩餘財產分配差額部分－
　(一)原告請求非財產上損害賠償50萬元部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條定有明文。查: 本件被告長期在外與其他女子同居生活
    ，並於同居事曝光後離家而去，不再負任何責任，致使兩造
    婚姻關係難以維持，本院認因應判決兩造離婚，已如前述，
    則原告因離婚而受有身心上之痛苦，且係可歸責於被告之事
    由所致，原告並無過失，自得請求非財產上之損害賠償。本
    院斟酌兩造結婚已逾15年，育有3 名子女，被告卻自88年起
    長期與丙○○通姦生子，進而於94年不顧原告及兩造所生子
    女離家他去，原告精神上受有之痛苦應甚鉅，又原告為國中
    畢業，目前名下僅有一自住之不動產，被告為高中畢業，擔
    任送貨工作，自陳月收入4 、5 萬元，現名下有台北縣樹林
    市○○街○○巷○○之○ 號○樓之房地等一切情狀，認原告請求
    非財產上損害賠償在40萬元範圍內為有理由，應予准許。逾
    此範圍之請求則屬無據，應予駁回。
　(二)原告請求贍養費20萬元部分：
    按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文
    。依該條之規定，限於夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷
    於生活困難者，始得適用（最高法院28年上字第487 號判例
    參照）。所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因
    判決離婚不能維持生活而陷於生活困難，非以其有無謀生能
    力為衡量之唯一標準。查原告為現年40歲，國中畢業，名下
    僅有一自住之不動產，目前擔任臨時工，月入僅5,000 元，
    另每月雖有出租停車位收入1 萬元，惟尚需獨力撫養未成年
    子女3 名，則原告與被告離婚後，生活顯將陷於困難，且以
    原告之年齡、學歷，欲覓得一般收入之工作短期內亦有事實
    上的困難，是原告訴請被告給付贍養費，自非無據。本院審
    酌被告為高中畢業，擔任送貨工作自陳月收入約4 、5 萬元
    ，現共有5 名子女未均未成年，並需給付剩餘財產及非財產
    上損害賠償與原告等一切情狀，認原告請求被告給付贍養費
    20萬元並無不當。
　(三)有關原告請求夫妻剩餘財產分配差額4,175,730元部分：
  1.按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以
    法定財產制為其夫妻財產制，民法第1005條已有明示。又按
    ，法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。再夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法
    定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴
    時為準。民法第1030條之1 第1 項前段、第1030條之4 第1
    項亦分別定有明文。又民法第1034條之4 規定雖僅就婚後財
    產價值計算之時點而為規定，惟依立法院審查會之理由認為
    ：「夫妻因判決而離婚時，其婚後財產範圍及及計算基準，
    例外以起訴時為準，以期明確」，由此立法理由可推知，本
    條規定非僅限於婚後財產價值之計算基準而已，尚包括婚後
    財產範圍之計算時點。本件兩造於80年10月27日結婚，婚後
    並未約定夫妻財產制，而本件原告於96年3 月22日具狀向本
    院請求離婚，有卷附戶籍謄本及起訴狀上本院收狀章可按，
    而本院既准依原告請求判決兩造離婚，已如前述，則依上開
    第1005條及第1030條之4 第1 項之規定，兩造應以法定財產
    制為其夫妻財產制，且以兩造離婚訴訟最初起訴時，即離婚
    本訴起訴時之96年3 月22日為剩餘財產分配之時點。
  2.本院依兩造各自陳明及自財政部稅務電子閘門調取兩造財產
    歸戶及所得資料，並就兩造陳報應列入之財產，經調查該財
    產於96年3 月22日時之價值結果後，判斷應否列入夫妻剩餘
    財產分配範圍，茲分述如下：
    原告方面:
    (1)原告所有坐落於台北新莊市○○段第○○○地號土地應有部
      分五分之一及其上第○○○ 建號建物即門牌號碼為台北新莊
      市○○○路○○○ 號○樓房屋經委請環球不動產估價師事務
      所鑑定價值結果為3,926,844 元（扣除土地增值稅後淨值
      ），有該房地謄本及上開事務所函附之鑑價報告可憑。雖
      原告主張此筆財產為被告贈與原告，作為原告多年為被告
      家族之奉獻，故不應列入分配範圍云云，然按夫妻間贈與
      ，既通常為夫妻之一方為感謝他方持家之辛勞所為之給付
      ，並參諸我國民法親屬編於74年6 月5 日修正時，增訂民
      法第1030條之1 之立法理由：「聯合財產關係消滅時，以
      夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分配，方為公平，亦所以
      貫徹男女平等之原則，例如在外工作或經營企業，妻在家
      操持家務、教養子女，備極辛勞，使夫得無內顧之憂，專
      心發展事業，其因此所增加之財產，不能不歸功於妻子之
      協力，則其剩餘財產，除因繼承或其他無償取得者外，妻
      自應有平均分配之權利，反之，夫妻易地而處，亦然，爰
      增設本條第一項之規定」觀之，足徵夫妻間贈與，顯與民
      法1030條之1 規定之「其他無償取得之財產」有別，是原
      告上開財產應列入夫妻剩餘財產分配計算範圍無疑。至原
      告固稱: 該財產如仍需列入分配，因原告及子女只使用一
      房間，故價值對原告而言僅有5 分之1 之價值云云，惟按
      夫妻現存之婚後財產價值，於因判決離婚時係以起訴時之
      現值計算，此亦夫妻婚後財產有不動產時均需鑑價之原因
      ，是原告上開主張並非有理。
    (2)又原告主張其因擔任被告於台北縣新莊市農會貸款200 萬
      元之保證人，故該貸款餘額1,323,412 元，應列為原告債
      務乙節。按「稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債
      務不履行債務時，由其代負履行責任之契約」、「保證人
      向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於
      主債務人之債權」，民法第739 條、749 條前段分別定有
      明文。本件既無證據證明原告所負前開保證債務於本件離
      婚起訴之96年3 月22日時，已發生因被告不履行債務致原
      告受債權人追償之情形。況且，保證人對債權人雖負有保
      證之債務，惟其向債權人清償後，既得依民法第749 條前
      段規定承受債權人對主債務人之債權，則保證人財產總數
      （一加一減）並未變更，故原告因擔任被告保證人所負之
      保證債務數額，顯不屬婚姻關係存續中所債務。因此，原
      告主張將其上開保證債務額列為原告負債自原告婚後財產
      中扣除，洵屬無據。
    被告方面:
    (1)被告所有坐落樹林市○○○段第○○ 地號及○○○○地號土
      地應有部分均為10000 分210 及其上第○○○建號建物全部
      即門牌號碼為台北縣樹林市○○街○○巷○○之○ 號○ 樓房屋
      ，經委請環球不動產估價師事務所鑑定價值結果為3,504,
      094 元（扣除土地增值稅後淨值），有該房地謄本及上開
      事務所函附之鑑價報告可憑。雖上開房地於96年6 月8 日
      經被告以買賣為原因移轉登記於第三人丁○○，但移轉時
      點係在本件計算剩餘財產分配之時點後，是該不動產應列
      入夫妻剩餘財產分配範圍，並無疑義。況被告移轉上開不
      動產之行為，已據原告訴請塗銷所有權移轉登記，並獲勝
      訴判決確定在案，有本院97年度訴字第2918號卷宗影本在
      卷可參，附此指明。
    (2)坐落台北縣新莊市○○段第○○○地號土地應有部分4320分
      700 ，經委請環球不動產估價師事務所鑑定93年11月23日
      價值結果為8,351,101 元（扣除土地增值稅後淨值），有
      該土地謄本及上開事務所函附之鑑價報告可憑。按夫或妻
      為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消
      滅前5 年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視
      為現存之婚後財產，民法第1030條之3 第1 項前段有明文
      規定。查：上開土地雖於93年11月23日由被告以買賣為原
      因移轉登記予第三人丙○○（法律關係實為贈與，已據被
      告到庭陳稱明確），但本院參佐被告自88年間起即與丙○
      ○在外同居生子等情，堪認被告顯早已無意經營與原告間
      之婚姻關係，故其將上開土地贈與其同居人丙○○，應有
      為減少原告對於剩餘財產之分配而處分上開土地之意圖甚
      明。因此，原告主張將上開土地價值追加計算為被告婚後
      現存財產，核屬有理。
    (3)債務: 被告於婚姻關係存續中所借，迄至離婚時止即96年
      3 月22日止仍未清償之借款債務，有臺北縣新莊市農會貸
      款餘額1,323,412 元、玉山銀行三重分行借款餘額2,995,
      589 元及於96年2 月26日向第三人丁○○借款15萬元之事
      實，有上開銀行函復（見本院卷第184 至186 頁及189 頁
      ）及本院97年度訴字第2918號卷宗及判決影本在卷可稽，
      復為原告所不爭執，堪信為真實。
    (4)至原告主張其於婚姻關係存續中因替被告償還被告積欠臺
      北縣新莊市農會貸款，致使被告積欠之貸款由200 萬元降
      為1,323,412 元，是原告代被告還債而減少被告上開債務
      本息80萬元，應列入被告婚後財產計算乙節，固據出其所
      有新莊市農會存摺影本為證，然縱原告主張代被告償還貸
      款本息共80萬元乙情為真，則係原告因此取得對被告該80
      萬元之債權，此價額並應列入原告現存之婚後財產計算，
      被告則產生80萬元之負債始為正確。又因本件被告婚後剩
      餘財產價值多於原告（詳後計算），經相互扣減後，雙方
      間就此債權債務之剩餘財產分配額應歸零。
 3. 綜上，原告現存婚後財產為3,926,844 元，債務為0 ，剩餘
    財產為3,926,844 元；另被告現存婚後財產為11,853,195元
    （計算式：3,502,094 ＋8,351,101 ＝11,853,195元) ，債
    務為4,496,001 元（計算式：1,323,412 ＋2, 995,589＋15
    0,000 ＝4,469,001 ）財產扣除債務後剩餘財產為7,384,19
    4 元。兩造剩餘財產差額為3,430,350 元（計算式:7,384,1
    94－3,926,844 ＝3,457,350 ），原告得請求之剩餘財產差
    額為1,728,675 元
  (四)據上，原告就非財產上損害賠償、贍養費剩餘財產分配差額
    等得請求之總額為2,315,175元（400,000 ＋200,000 ＋1,
    768,675 ＝2,328,675 ）。另原告就剩餘財產分配差額部分
    併請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算
    之利息部分，因法定財產制關係之消滅若於判決離婚時一併
    提起，自需待離婚之判決確定時，夫妻間之財產關係方會隨
    之解消，則原告請求剩餘財產分配差額之法定遲延利息部分
    ，依上說明，僅得請求自離婚判決確定之翌日起算。
七、從而，原告請求離婚、酌定未成年子女權利義務之行使或負
    擔、未成年子女之扶養費，及如主文所示之非財產上損害賠
    償、贍養費、剩餘財產分配差額總額共2,328,675 元暨自判
    決確定之翌日起算按年息5%計算之法定遲延利息，為有理由
    ，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。又原
    告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，
    爰依聲請酌定相當擔保金額准許之，原告其餘之訴，既經駁
    回，其假執行之聲請，失所附麗，應併予駁回。
八、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳
    述並所提之證據，經審酌後，認均與本件之結論無礙，不再
    一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第390 條第2 項，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事庭法官    法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
                                書記官　利海強




