【裁判字號】93,婚,232
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
      兩造於民國六十八年一月十二日結婚，初期婚姻尚稱穩定，詎被告於九十年間
      ，竟不思生產，置事業於不顧，任令雙方住所為法院拍賣，尤其，還任由討債
      公司至家裡討債，渠則自行離家出走，不知所蹤，使原告流離失所，隻手照顧
      子女，揆其所為，不但係屬惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，且亦致兩造婚姻
      難再維持，爰依民法第一千零五十二條第一項五款及同條第二項之規定，訴請
      判決准原告與被告離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
  二關於原告所主張被告已離家出走，且遺留債務要原告代其清償等情，亦據證人郭
    蕙嫻於本院審理中到庭證述屬實，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
  四又，本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
    ，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附上訴狀繕本及
繳交上訴裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
                                            法院書記官　蕭詩穎




