【裁判字號】95,婚,1076
【裁判日期】960802
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1076號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
訴訟代理人　戴銀生律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　巨克安律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月19日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
原告其餘之訴駁回。
兩造所生之子女邱煜棠之權利義務之行使及負擔，由被告任之。
但原告得依附表所示之會面交往方式及期間，探視兒子邱煜棠。
原告應自本案判決確定之日起，至兩造所生兒子邱煜棠成年時為
止，按月對被告給付未成年兒子邱煜棠之扶養費新臺幣貳仟元。
本判決第二項於原告以新台幣參拾參萬參仟元或等面額之銀行可
轉讓定期存單為被告供擔保後，得假執行。但被告以新台幣壹佰
萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國88年7 月25日結婚，共同於90年1 月29日生下一
    名兒子邱煜棠，目前僅六歲尚未成年。婚後因被告個性刻薄
    ，對待原告的娘家父母及兄姐缺乏關心，兩造常因家務及金
    錢等問題起口角。嗣兩造於92年4 月1 日遷入台北縣新莊市
    ○○路125 巷6 號1 樓，共同經營製造麵條麵皮的工廠，每
    月淨賺約新台幣（以下同）20萬元，但被告每天僅給付原告
    數百元的買菜錢外，未曾給付原告工資或零用錢，視原告為
    免費的奴工，兩造的感情因此更惡劣。嗣於94年8 月7 日兩
    造工作時間，因裝麵條的塑膠袋遭電風扇吹落地面，被告竟
    因此責罵原告，原告乃回話「你有脾氣，我也有脾氣，每個
    人都有脾氣，你會生氣，我也會生氣」，被告聞後不悅，竟
    當場用右拳自原告身後重擊原告右上腹，致原告當埸倒地不
    起，此有行政院衛生署台北醫院出具之診斷證明書為證。後
    來於95年5 月26日上午8 時許，原告欲送兒子邱煜棠去托兒
    所上課，被告卻強要原告留在家中工作，遂出言禁止原告外
    出，兩造發生口角，被告竟兇性大發，使用其有力之雙手將
    原告舉起，用力往前丟在和室地板上，致原告受有左上臂挫
    傷、瘀傷、右膝擦傷、頭痛、頭暈之傷害，此亦有財團法人
    仁愛綜合醫院之診斷證明書為證；原告因不堪被告的虐待，
    此次決定報警並提出刑事傷害告訴，該案業經台灣板橋地方
    法院以95年度易字第1576號判決被告傷害罪處拘役五十日，
    被告不服上訴，再經台灣高等法院以96年度上易字第847 號
    判決上訴駁回確定。原告亦向法院聲請取得95年度家護字第
    567 號通常保護令。被告亦於95年5 月26日主動簽妥離婚協
    議書要求與原告辦理離婚，惟因被告拒絕給付原告任何賠償
    金，原告乃拒絕簽訂。因被告平日對待原告刻薄寡恩，於一
    年內連續二次毆打原告成傷，事後不知悔改道歉，竟主動簽
    署離婚協議書交付原告，原告不堪被告的同居虐待，且原告
    遭被告虐待後已於95年7 月離家別居，兩造目前分居中，兩
    造夫妻關係已有名無實，為此依民法第1052條第1 項第3 款
    及同條第2 項規定提出離婚訴訟，只要其中一項有理由即請
    求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
(二)、兩造所生未成年兒子邱煜棠，自幼由原告照顧，與原告關係
    良好，原告原欲爭取監護權，但慮及兒子邱煜棠目前與被告
    同住、受被告壓力影響甚大，且原告獨自在外謀生困難，工
    作性質係按日計酬，每天收入僅800 元，經濟狀況差，恐難
    以妥善照顧兒子邱煜棠，故原告同意將兒子的監護權交由被
    告行使。但原告請求法院酌定原告探視兒子邱煜棠的時間，
    亦即：每個月第二、四週的星期五晚間8 時，由原告帶兒子
    邱煜棠回去原告的台中住處過夜，嗣於隔日之星期日晚間9
    時前送回被告住處；暑假則增加為20日、寒假增加為10日（
    於兒子邱煜棠接受學校之寒暑假輔導時間以外時間，但包括
    原來固定的星期六日之探視期間在內）與原告同住。
(三)、兩造婚姻期間，被告利用原告的善良性格，使原告為被告做
    無薪的奴工，原告全年無休為被告做製麵工作，僅能換取三
    餐溫飽，竟無任何薪資，被告刻薄寡恩，不知體恤原告，連
    續二次毆打原告成傷，且經常惡口辱罵原告，又不讓原告偕
    兒子邱煜棠外出照顧，令原告痛苦難安，目前原告年屆中年
    ，身無一技之長，謀生困難，生活缺乏依靠。反觀被告，霸
    佔兩造共同經營的製麵廠，月入20萬元以上，又控制幼子邱
    煜棠不讓原告探視。又被告傷害原告的刑事案件審理時，被
    告不知悔改認罪，且故意挑剔原告在派出所申請家暴保護令
    的陳述瑕疵，企圖逃避責任，幸賴原告之兄石志隆到庭作證
    ，才經法院依法判決被告之罪責。兩造處境有如天地之別，
    為此原告本於民法第1056條第2 項規定，訴請被告賠償原告
    精神上損害200 萬元等語。
(四)、聲明：(1)請求准兩造離婚。(2)兩造所生未成年兒子邱煜棠由
    被告監護，但准原告行使探視權（於每個月第二、四週的星
    期五晚間8 時，由原告帶兒子邱煜棠回去原告的台中住處過
    夜，嗣於隔日之星期日晚間9 時前送回被告住處；暑假則增
    加為20日寒假增加為10日與原告同住，該時間係於兒子邱煜
    棠接受學校之寒暑假輔導時間以外，但包括原來固定的星期
    六日之探視期間在內）。(3)被告應給付原告200 萬元。(4)關
    於第(3)項之請求，原告願供擔保請求宣告假執行。
二、被告抗辯：兩造結婚六年來，被告對原告疼愛有加，被告否
    認有任何毆打原告之行為。95年5 月26日原告受傷係因當天
    被告要送兒子邱煜棠去上學兼送貨，原告阻止被告出門，被
    告遂電請母親前來協助帶兒子邱煜棠去上學，被告的母親與
    原告發生拉扯，乃上前將原告的手指扳開，原告當時跪在地
    板上且左手臂靠在牆壁，乃造成原告受傷。被告做製麵工廠
    ，月收入淨值僅3 至5 萬元，尚須支付家庭子女開銷，所剩
    無幾。被告的製麵機器一組，以130 萬元購入，其中100 萬
    元係向被告母親借用，其餘30萬元係由原告向娘家借來；雖
    然30萬元債務已於每月營收分期返還完畢，但100 萬元尚未
    清償被告的母親。因兩造離婚過失並非被告，原告不得請求
    民法第1056條第2 項之精神損害賠償，若法院認為原告得請
    求該精神損害賠償，亦因被告收入有限且須扶養幼子，應將
    原告的精神損害賠償酌減之。又兩造所生兒子邱煜棠尚未成
    年，原告同意由被告監護，但兒子邱煜棠每月扶養費超過3
    萬元，依法原告應負擔二分之一，依93年度民間平均每人每
    年支出標準284753元之二分之一計算，約142377元，算至兒
    子邱煜棠成年止有14年8 月，被告以霍夫曼公式扣除中間利
    息，請求原告應一次給付兒子的扶養費合計159 萬6046元；
    又被告主張以此159 萬元扶養費債權抵銷原告主張的200 萬
    元損害賠償請求權等語。並聲明：駁回原告之訴；如受不利
    判決願供擔保免於假執行。
三、兩造係夫妻關係，共同育有一未成年兒子邱煜棠，此有原告
    提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
四、原告主張被告刻薄，對待原告及原告娘家缺乏關心，視原告
    為奴工，要原告全年為被告工作從事製麵工作，卻無任何薪
    資予原告，原告僅能換取三餐溫飽，被告經常責罵原告且連
    續於94年8 月7 日、95年5 月26日毆打原告成傷，原告已聲
    請取得法院核發的保護令，被告傷害原告之罪刑亦經法院判
    決有罪確定，被告亦主動將其已簽名的離婚協議書交付原告
    要求原告簽名等情，業經原告提出被告交付原告的離婚協議
    書影本1 件、行政院衛生署台北醫院出具予原告之驗傷診斷
    證明書影本1 件、財團法人仁愛綜合醫院出具予原告之驗傷
    診斷證明書影本1 件、本院95年度家護字第567 號通常保護
    令影本1 件（原告遭受被告毆打而核發保護令）、本院95年
    度家護抗字第45號裁定影本1 件（被告不服前揭保護令而提
    出抗告，經裁定駁回其抗告）、本院95年度易字第1576號刑
    事判決書（被告因傷害原告而處拘役五十日）影本1 件為證
    。並經本院依職權上網調取台灣高等法院96年度上易字第
    847 號刑事判決書1 件（被告不服前揭傷害罪判決，提出上
    訴後，經高院駁回其上訴確定）附於本案卷宗為憑。被告雖
    否認有毆打原告云云，然原告到庭指訴其遭受被告毆打之事
    實甚詳，核與其提出之驗傷診斷證明書所載傷勢相符，且該
    傷害事實業經法院四度審理確定有毆打事實無誤（即本院家
    事法庭保護令案件之一、二審，及本院刑事法庭一審、台灣
    高等法院刑事法庭二審）。是以被告空言狡飾，實難採信。
五、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；
    又按民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離
    婚原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同
    條增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由
    難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨
    ，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第
    2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性（最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日
    第2次民事庭會議決議意旨參照）。
    本件被告婚後要求原告全年無休的在家幫忙從事製麵工作，
    兼家庭勞務，卻不給付原告任何報酬，僅給予原告每天數百
    元的買菜錢，又動輒辱罵原告，甚於一年內連續二次動手毆
    打原告成傷，足見被告極度不尊重原告之人格尊嚴，況原告
    遭受被告第二次毆打後已於95年7 月間離家別居，兩造分居
    迄今已約一年，被告亦主動將已簽名之離婚協議書交付原告
    要求原告簽名，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，兩造均無
    維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係
    繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚
    姻確已達難以維持之程度，從而，原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
七、【精神慰撫金】：
(一)、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。
(二)、查原告於婚姻關係中全年無休的為被告工作製麵，兼操持家
    務、生育子女，被告卻未給付任何報酬，反而辱罵毆打原告
    ，造成婚姻破裂，原告受有精神痛苦，被告係有過失者，而
    原告係無過失之一方，依法得請求非財產上損害賠償。
(三)、本院審酌原告生於61年9 月5 日，自其27歲時（88年7 月25
    日結婚）嫁予被告後，為被告生育一子邱煜棠，原告不僅在
    家操持家務，更向娘家借30萬元幫助被告購買製麵機器，又
    原告全年無休的辛苦勞動從事製麵工作，為被告賺錢，但被
    告卻未曾給付報酬予原告，僅每日給予數百元的買菜錢，被
    告幾乎視原告為免費奴工，動輒打罵原告成傷，糟蹋原告的
    人格尊嚴，致原告受有精神痛苦甚鉅，原告於婚姻期間情緒
    低落，罹患憂鬱症，曾前往長庚醫院精神科治療，自93年6
    月至95年6 月共有23次就診紀錄，目前原告離家在外，身無
    分文且無恆產，雖35歲但卻色衰體弱，前因遭受家暴而有腰
    背酸痛的後遺症，目前仍在治療中，原告因無一技之長，目
    前僅能靠勞力在財團法人瑪利亞社會福利基金會之台中縣霧
    峰教養院打零工，若有上工始能日領800 元，月入僅約1 萬
    8 千元，扣除其每月房租4 千元及吃飯等日常開銷後所剩不
    多等情（參見卷內的財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會訪
    視原告之報告及勞工保險局函覆有關原告的投保資料）。
    本院再審酌被告不僅有價值130 萬元的製麵機器，且經營製
    麵工廠多年，出貨及收入均穩定，月營業額有6 萬餘元（參
    見卷內有關被告製麵工廠的出貨單影本多紙，本院就其中95
    年5 月份的所有出貨估價單金額加以合計：4436元、925 元
    、3533元、5825元、4946元、1003元、5454元、1469元、
    4342元、3044元、5454元、2735元、4039元、1013元、4637
    元、2792元、5911元、938 元、2447元，合計為：64943 元
    ）；又被告接受台北縣社會局訪視時向社工陳稱其經濟狀況
    為：「被告目前每月收入於扣除材料成本以後約淨賺4 萬至
    5 萬元；被告名下有一部箱型車。被告每月支出費用包括：
    工廠房租及其餘費用2 萬元、車貸1 萬3 千元、給舅婆費用
    1 萬元、兒童邱煜棠學費2 千元」等情（參見卷內的社會局
    訪視報告）。
(四)、本院審酌以上情形，認為原告於婚姻中確實遭受不平等待遇
    ，原告不僅遭利用來生育子女及剝削勞力工作，更遭言語及
    肢體暴力，原告因不堪婚姻桎梏，離婚後竟一無所有且年老
    色衰，所生唯一兒子亦因無力扶養而不得不交由被告監護，
    被告又阻止原告探視兒子，致原告遭受鉅大精神痛苦；反觀
    被告每月有固定的製麵工廠收入4 萬至5 萬元，離婚後亦擁
    有兒子的監護權（詳如後述之監護權酌定），不僅毫無損失
    ，被告又狠心在經濟困難的原告身上再要求原告必須負擔兒
    子的扶養費159 萬元（詳如後述之扶養費酌定）；是以本院
    認為原告請求因離婚之非財產上損害賠償，於100 萬元範圍
    內應予准許；俾使原告取得該筆慰撫金以後，始有能力支付
    被告關於兒子邱煜棠的扶養費。至於原告逾此100 萬元範圍
    的請求，本院認屬過當，爰予駁回。
(五)、又被告主張原告應負擔兒子邱煜棠的扶養費159 萬元，並以
    此扶養費債權抵銷原告所請求的精神慰撫金云云。
    惟按民法第334 條規定：「二人互負債務，而其給付種類相
    同，並均屆清償期者，各得以其債務與他方之債務互為抵銷
    。但依債之性質不能抵銷或依當事人之特約不得抵銷者，不
    在此限。」。
    又最高法院49年台上字第125 號判例謂：「民法第334 條所
    稱之抵銷，係以二人互負債務，而其給付種類相同並均屆清
    償期者為要件。故得供債務人抵銷之債權，須為對於自己債
    權人之債權，而不得以對於他人之債權，對於債權人為抵銷
    。」。亦即主張抵銷者，必須所抵銷的二項債權性質適於抵
    銷，且互為債權債務人關係，始能適用。
    查本件被告所主張的扶養費債權，其債權人為兩造之兒子邱
    煜棠，被告僅係兒子邱煜棠之法定代理人，被告代理兒子邱
    煜棠主張扶養費，並不因此使被告成為債權人；何況若未來
    被告未盡其親權責任，原告尚得請求法院改定由其行使親權
    ，屆時將由原告代理兒子邱煜棠向被告請求支付扶養費。
    是依前揭抵銷的法律規定，被告自不得主張兒子的扶養費債
    權來抵銷被告積欠原告的慰撫金債務。因此，被告主張抵銷
    云云，為無理由。
八、【監護權】：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
(二)、本件原告因離婚後身無恆產且無一技之長，身體狀況不佳，
    僅能靠勞力在教養院賺取些微工資以糊口，其斟酌自己無餘
    力扶養幼子邱煜棠，故同意將兒子邱煜棠監護權交由被告行
    使；反觀被告積極爭取兒子邱煜棠的監護權，且被告亦有相
    當資力足以扶養兒子邱煜棠，已如前述。
    又本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶養基金會訪視
    原告結果記載：兒童邱煜棠自幼由原告（母親）照顧居多，
    與原告感情連絡深厚；據兒童所言，目前兒童非與被告同住
    ，亦非由直系親屬照顧，目前寄人籬下，兒童因家庭變故而
    身心受創，建議由原告（母親）照顧為宜等語，此有訪視報
    告一份在卷。
    另本院函請台北縣社會局訪視被告家庭結果記載：被告目前
    每月收入於扣除材料成本以後約淨賺4 萬至5 萬元；被告名
    下有一部箱型車；被告每月支出費用包括：工廠房租及其餘
    費用2 萬元、車貸1 萬3 千元、給舅婆費用1 萬元、兒童邱
    煜棠學費2 千元；被告目前收支狀況足以提供兒童邱煜棠基
    本的經濟生活，被告的母親表示願意協助照顧兒童，目前兒
    童的姑婆及祖母均實際協助照顧兒童，被告則每天陪伴兒童
    2 至3 小時瞭解兒童的生活情形，兒童明確表示要與被告同
    住，當社工詢問兒童有關母親探視問題時，兒童因被告一再
    詢問原告問題而感覺厭煩故決定不與原告見面，被告的行為
    已明顯影響兒童獲得母愛的意願等語，此有訪視報告1 份在
    卷可參。
(三)、本院審酌原告既無經濟能力扶養兒童邱煜棠，其已表示放棄
    監護權，被告有良好的經濟能力扶養兒童且積極爭執監護權
    ，被告又有母親及舅媽等人可以協助照顧兒童，基於兒童的
    最佳利益，爰酌定兩造所生兒子邱煜棠之權利義務交由被告
    行使負擔為宜。
九、【探視權】：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方，酌定其與未成年子女會面交往
    之方式及期間。但其會面交往有妨害子女者，法院得依請求
    或依職權變更之。此為民法第1055條第1 項前段、第5 項所
    明定，希冀藉此「會面交往權」之規定，使未取得親權之他
    方父母，於離婚後得繼續與其子女保持聯繫，瞭解子女之生
    活狀況，看護子女順利成長，此不僅為父母之權利，亦有益
    於子女身心發展。蓋父母縱已仳離，仍宜儘量使子女有機會
    接受父母雙方感情之滋潤。又會面交往權，乃親子關係最後
    之屏障，適當之會面交往，不惟不害及子女之利益，反而可
    彌補子女因父母離婚造成之不幸，倘無探視會面機會，或任
    由該兩造約定之探視子女期間方式過於疏離、不足或未完整
    適當而足為影響該子女與父母間之互動者，甚而造成離婚後
    父母互動間之爭執，則為長久以來勢必將造成子女與未任親
    權之父母關係疏離，如此非子女之福，對於未任親權之他方
    而言亦不公平。
(二)、本件原告離家後，因被告阻撓原告返家探視兒子邱煜棠，原
    告曾前往兒子邱煜棠就讀的幼稚園探視兒子並購買水果優酪
    乳予兒子，惟兒子邱煜棠返家後，被告的母親發覺原告所購
    買的物品，竟憤而將水果優酪乳等物品摔擲在地，致兒童邱
    煜棠心生恐懼，嗣原告再去幼稚園探視兒子時即遭幼稚園長
    的限制，此有財團法人台灣兒童暨家庭扶養基金會的訪視報
    告記錄在卷可參。
    是以，本院審酌母子天性，不能剝奪兒童邱煜棠對原告的母
    愛需求，兼顧慮兒童邱煜棠未來人格能正常發展，本院依原
    告聲請，並參酌被告當庭所同意的原告探視方案（見本院96
    年6 月27日辯論筆錄），酌定原告與兒童邱煜棠之會面交往
    方式及期間如附表所示。
十、【原告所應負擔的扶養費】：
(一)、按「父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務」；
    「父母對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響」，
    民法第1084條第1 項及第1116條之2 分別定有明文。
    又「非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物
    、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因
    、事實所生損害賠償之請求為限，得與第1 項之訴合併提起
    ，或於第1 審或第2 審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起
    反訴」；又「法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或
    變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未
    成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證
    明文件或其他財物、或命為相當之處分，並得訂定必要事項
    」，民事訴訟法第572 條第3 項前段、非訟事件法第127 條
    第1 項分別定有明文。
    是以原告於離婚之訴併請求酌定子女監護人時，本院得依職
    權酌定未任親權人所應負擔之扶養費，程序上之適法性，先
    予敘明。
(二)、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第11
    15條第1 項分別定有明文。
    本件兩造所生兒子邱煜棠係未成年人，正值求學階段，需要
    教育栽培及生活照顧，並有食衣住行育樂等基本生活需要。
    參酌行政院主計處公布之中華民國臺灣地區平均每人每月消
    費支出標準，其中就台北縣地區於94年度統計平均每人每月
    消費支出標準係18,247元（以上資料由本院自網路上列印取
    得一份附卷參酌），然該調查統計資料係包括「食品、飲料
    、煙草、衣著、鞋、襪、房地租、水費、燃料和燈光、家具
    及設備、家事管理、保健和醫療、運輸及通訊、娛樂教育和
    文化服務、雜項支出」等消費（參見卷內所附之行政院主計
    處94年調查表格式）。因該數據標準係以成年人的消費數額
    為統計，是其統計消費支出項目包括煙草、房地租、水費、
    家具、家庭設備、家事管理等，惟該消費數據標準既非專以
    未成年人為對象，其中若干消費項目非為未成年人所必需，
    是以該標準自非可全然採用於本案的兒童邱煜棠。何況，兒
    童所應受的生活照顧及就學環境標準有簡樸、中等、奢華等
    不同程度，尚應視兒童的父母工作收入、教育程度等作不同
    判別，不得將富豪家庭與經濟困難家庭作相等的要求。
    本件原告身無分文且無一技之長，離婚後僅靠勞力打工維生
    ，月入1 萬8 千元，扣除房租及生活費以後所剩無幾；被告
    竟要求原告每年支付子女扶養費142377元（經換算後每月為
    11865 元），此有被告所提出之扶養費計算表1 份附卷可參
    ；惟本院審酌本件若果依被告的要求標準計算，原告月入1
    萬8 千元，扣除自己房租4 千元，再扣除應支付被告的子女
    扶養費11865 元以後，原告每月的伙食生活費僅剩餘2135元
    ，如此微薄金錢要令原告如何維持自己吃飯、水電、醫療、
    交通等生活必要開支？又原告目前身體狀況不佳，若偶遇生
    病不能上工，收入短少時，豈不支付被告的子女扶養費以後
    ，反而使原告負債？被告不體恤原告曾為家庭付出且目前身
    體欠安，竟苛刻逼迫原告，實難令人苟同。
    綜上理由，本院認為兒童邱煜棠所應受的照顧標準應以上開
    行政院主計處公布標準的七成計算始為合理，亦即18247 元
    乘以百分之七十，為12773 元。
    又被告的經濟資力明顯優於原告，是以兩造所應負擔兒子的
    比例應為1比5，亦即原告負擔6分之1，被告負擔6分之5。
    以此計算，12773 的6 分之1 ，為2129元，是以本院認為原
    告所應負擔兒子的扶養費以每月2 千元較為合理。
    再參酌被告向台北縣社會局訪視社工陳述其經濟情況時謂：
    「被告每月收入於扣除材料成本以後約淨賺4 萬至5 萬元；
    …被告每月支出費用包括：工廠房租及其餘費用2 萬元、車
    貸1 萬3 千元、給舅婆費用1 萬元、兒童邱煜棠學費2 千元
    。」等情（見卷內的訪視報告），可見被告目前每月支付兒
    童邱煜棠的學費僅2 千元，其餘僅一般飲食雜支而已。
    是以，本院認為原告按月支付被告的子女扶養費2 千元，適
    作為子女邱煜棠的學費，其餘兒童邱煜棠的飲食雜支費用則
    由被告負擔，應屬合理的比例負擔。
    至於被告請求原告一次給付扶養費，因原告離婚後身無分文
    ，目前靠勞力賺取僅夠糊口的工作，是不宜命原告一次給付
    扶養費；何況將來若被告未妥善照顧兒子邱煜棠，原告尚得
    請求法院改定由原告行使親權而同時命被告給付原告關於兒
    子扶養費。
(三)、綜上審酌，本院認原告所應負擔的兒子扶養費，以自本案判
    決確定之日起至子女邱煜棠成年止，每月支付2,000 元為適
    當，並按月支付予被告。
十一、又原告與被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假
      執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰分別酌定相
      當之擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
      回而失所依據，不予准許。
十二、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法　  官　  黃  惠  瑛
上列正  證明與原本無異
如對本本決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造判數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　 2　　日
                                    書記官    楊  振  宗
附表：（探視計劃）
(一)原告得於子女邱煜棠未成年之前，於每月第二週、第四週的
    週五晚間八時起至週日晚上九時止，得親自或委託親人前往
    子女所在處接子女外出，並由原告照顧至週日下午九時，於
    當日下午九時前，由原告親自或委託親人送回子女住處。
(二)原告於子女邱煜棠的寒署假期間，得於寒假增加為十日同住
    期間，暑假增加為二十日同住期間。
    所增加的寒暑假期間，自假期第一天起算，如遇學校安排輔
    導課，則往後順延計算。又所增加的寒暑假期間，係包含前
    （一）項的探視時間。
(三)原告得於不妨礙子女邱煜棠的生活作息範圍內，隨時以電話
    或書信與子女邱煜棠聯絡感情；亦得於不影響子女邱煜棠的
    就學上課時間（即得於學校下課時間），前往學校探視子女
    邱煜棠，並贈送禮物予子女邱煜棠。
(四)原告於子女邱煜棠成年前，如有變更學校、住居所及電話者
    ，應於變更後五日內確實通知原告。



