【裁判字號】103,婚,267
【裁判日期】1030709
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第267號
原　　　告　陳金燕　
被　　　告　林志明　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年6 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林書（男，民國00年00月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年6 月6 日結婚，育有一名未成年
    子女林書。被告婚後無家庭責任，未有工作收入，家庭生
    計皆由原告負擔，被告以融資融券買賣股票以致負債，遂向
    地下錢莊借款，並積欠銀行卡債，地下錢莊至家裡索債，由
    原告為其償還新台幣（以下同）50萬元，詎被告竟又向同一
    地下錢莊借款，於95年3月間被告為了躲避債務而離家出走
    ，期間偶與原告聯絡，但未曾提供家庭生活費用，未成年子
    女由原告獨自扶養長大，最近兩年被告失去聯絡，音訊全無
    ，即使被告母親亦表示被告已許久未有聯絡，不知被告下落
    。兩造婚姻已難維持，為此依民法第1052條第2項規定之事
    由請求離婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）對
    兩造所生未成年子女林書權利義務之行使與負擔由原告任
    之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於85年6 月6 日結婚，現婚姻關係存續中，育有一名未
    成年子女，有原告提出之戶籍謄本2 件為證。又原告主張之
    前揭事實，業經證人即兩造之子林書到庭證稱：「（問：
    爸爸現在有無跟你們住在一起？）爸爸現在沒有跟我們住在
    一起，大約在我小學3 年級時也就是95年時離家，至今未歸
    ，期間他偶爾會跟我們聯絡，但都沒有回來，也沒提供生活
    費，都是我媽媽扶養我長大，爸爸是因為躲避債務離家，離
    家期間還有地下錢莊來討債，媽媽還幫爸爸還債。（問：若
    爸媽離婚，你要與誰同住? ）媽媽。（知道爸爸現在住哪？
    ）不知道。（可以聯絡到爸爸嗎？）沒有辦法。」等語。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，育有一
    名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告婚後無家庭責任，不思尋覓固定工作以
    照顧家庭，並因以融資融券買賣股票而積欠債務，於原告為
    其清償部分債務後，又再度向地下錢莊借款，嗣因無力清償
    而於95年3月間離家，既未告知行止，又未提供家庭生活費
    用，致兩造分居至今已逾8年，夫妻有名無實，客觀上兩造
    之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基
    於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視原告及子女結果略以：「1.監護意願：原告基於兩
    造已分居多年，且被告積欠眾多債務，被告近年也已失聯，
    故原告表達單方監護案主之意願。如原告及案主所言被告離
    家多年為實，則被告已數年未盡為人父親之職養育案主，被
    告是為失職的爸爸，反之，原告並未因此放棄案主，獨自扶
    養案主長大及生活，評估案主確實是與原告同住，案主由原
    告供應日常需求及付出照顧，原告監護案主之意願強烈，案
    主由原告監護及扶養亦確實較被告更為妥適。2.經濟能力：
    原告目前有固定的工作及收入，多年來也都是原告獨自負擔
    家庭開銷及案主費用，原告與案主的生活大致正常無礙，經
    濟未有匱乏或陷入窘迫之情事，評估原告具備扶養案主之經
    濟能力。3.親子關係：案主年紀已大，對原告的黏附性已未
    如同幼童般依賴，但就日常需求而言仍是必須依靠原告供應
    及照顧，因此原告對案主是為重要的家人及扶養者，目前原
    告與案主以保持生活中的問候及聊天分享互動為主，雖相處
    並不緊密但有維持基本的親情交流，原告對案主的事情是為
    重視在意及關心，評估原告與案主間的親子關係普通正常。
    4.案主之意願：案主清楚原告是有扶養她的母親，被告則為
    不負責任的父親，故案主同意兩造離婚且認為監護權歸屬原
    告單方即可，評估案主已17歲，具備判斷能力，故案主被監
    護之意願應可做為裁判監護權歸屬之重要參考，另針對案主
    就學部分，建議原告與案主可共同商量及探討未來的規畫，
    案主對於前往美國生活持有期待及想像藍圖，然礙於原告經
    濟狀況及案主的生活自主能力等考量，實行度是有困難，原
    告應對案主日後的生活作息增強親職能力，尋求最適宜的方
    式協助案主務實的人生發展，避免案主持續消極及逃避的生
    活。5.探視安排：案主並不排斥與被告有連絡或接觸，但拒
    絕與被告過夜，評估案主具備與被告探視之意願，但模式有
    些限制，故應宜一併考量探視案主的正式約定，雖被告具有
    探視權，但案主正值青少年期，自主性高，故探視權之行使
    應強調尊重案主之意願，以保障案主權益。6.綜合以上評估
    ，案主權利義務之行使與負擔由原告任之是為合宜，惟因僅
    訪視原告單方，未與被告訪談，因此，社工僅能就原告陳述
    提供評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當庭陳詞及
    尊重案主意願與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量
    。」等語，此有訪視報告一件在卷可稽。
(二)綜上事證，未成年子女自幼由原告負主要照顧之責，未有不
    當對待之情事，原告有強烈監護意願，未成年子女亦表達與
    原告同住之意願。被告因積欠債務而離家，對子女未為聞問
    ，亦無提供生活費用，顯未盡保護教養子女之責。是本院審
    酌兩造之人格、親職能力、經濟能力、監護意願、家庭支持
    系統及未成年子女之被照顧現況與意願等各情，認兩造所生
    未成年子女林書權利義務之行使或負擔酌定由原告任之，
    符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月     9    日
                            書記官  項珮欣



