【裁判字號】95,婚,325
【裁判日期】950719
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第325號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年12月25日結婚，婚後感情融洽良
    好，詎被告於91年間表示要至美國加州讀書，並於91年6 月
    3 日出境，此後被告從未返家過年過節，至93年3 月間被告
    即音訊全無，迄今已二年，兩造一直無任何聯絡，兩造間之
    婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項規定訴請判決離婚，對於原告所主張
    之離婚事由，只要其中一項有理由，即請求法院擇一判決准
    予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人桑登多杰到庭證稱實在。又被告自91年6 月3 日離開臺灣
    後，未再行入境之事實，經本院依職權向內政部警政署查詢
    被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一份
    附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上開調查，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。被告於91年6 月3 日
    離家不歸，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造
    雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由，
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　19　　日
                                  書記官  楊振宗




