【裁判字號】95,婚,871
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第871號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件原告起訴主張兩造於民國九十年一月七日結婚，現仍在婚
  姻關係存續中。詎料婚後被告自九十二年起即向多家銀行借貸
  ，且沾染賭博惡習，未負擔家庭生活費用，完全置家庭於不願
  ，嗣有多家銀行，不斷來電催討，致原告不堪其擾。而被告更
  於九十二年四月二十日離家出走，迄今未歸，揆其所為，顯屬
  惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
  第一項第五款之規定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文所示
  。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)關於兩造為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可憑。
  (二)其次，原告主張被告婚後不但不負擔家庭生活費用，且更於
    九十二年四月二十日離家出走，迄今未歸之事實，業據原告
    提出受理失蹤人口案件登記表一件為證。再參以被告於受公
    示送達之合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何
    拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定
  。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方
  無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
  ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
  院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
  四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告婚後不
  但不負擔家庭生活費用，且更於九十二年四月二十日離家出走
  迄未返家之事實，既如上述，而被告又未舉證說明其有拒絕與
  原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
  客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
  被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
  請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
  第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　19　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　19　　日
                                      書記官　蕭詩穎




