【裁判字號】101,婚,482
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第482號
原　　　告　王蔡淑惠
被　　　告　王江水
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造為夫妻，現婚
    姻關係存續中，婚後被告不思長進，好逸惡勞，嗜賭成性，
    被告自民國93年開始，即離家未歸迄今，任由債權人追債到
    家裡，造成家人的困擾，被告拒絕履行夫妻同居義務，亦不
    關心家庭，未支付家庭生活費及子女教育費，兩造長期分居
    ，已無夫妻之情，此全係因被告之過失所致，為此依民法第
    1052條第2 項之規定請求判准離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
    1.兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄本2
      件在卷可證，首堪認定。
    2.原告主張兩造婚後，被告自93年開始，即離家未歸，拒絕
      履行夫妻同居義務，亦不關心家庭，未支付家庭生活費及
      子女教育費，兩造長期分居，兩造已無夫妻之情等情，已
      據其到庭陳述甚詳，核與證人即兩造之子王詩豪到庭證稱
      ：我從100 年結婚後搬到外面住，先前住在家裡；父親的
      去處我不知道，我讀專科學校的時候，父親已離家，之後
      沒有看過，父親未與家人聯絡，完全沒有消息，也不知從
      何找起，父親那裡的親戚都沒有他的消息，父親亦未負擔
      家計等語相符（以上參見本院101 年6 月21日言詞辯論筆
      錄）。此外，本院依職權查詢被告之前案紀錄表、入出境
      資料、健保資訊連結作業等資料，發現被告前因案入監服
      刑，已於101 年3 月10日出監，亦查無其他入出境及健保
      資料。再參以被告經本院多次合法通知，始終未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出任何書狀作有利之答辯。綜上事證
      ，已堪認原告之主張為真實。
    3 綜上調查，本件被告自93年間離家後即未再返家，未與家
      人聯絡，家人亦不知其下落，兩造分居已達八年以上，衡
      諸社會常情，堪認被告離家之行為已使兩造婚姻已出現重
      大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由，
      且其事由非可歸責於原告等語，堪予採信，從而，原告依
      民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬
      有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  許映鈞
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  劉春美



