【裁判字號】96,婚,525
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第525號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(VO TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年9 月26日結婚，未育有子女，被
    告是越南人，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於95年
    9 月15日佯以外出工作為由，無故自台北縣三重市○○街24
    7 巷7 號4 樓住處離家出走，未告知行止，去向不明，經原
    告四處尋找未獲，嗣於95年11月3 日被告返家拿取衣物，短
    暫停留後，旋即自行離去，迄今未返家，經原告提起履行同
    居訴訟判決確定，被告仍未返家，被告顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。為此依據民法第1052條第1 項第5 款規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年9 月26日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據原告提出本院95年度婚字第1555號民事判決確定證明
    書等影本1 件為證，並經本院依職權調閱前開民事卷證查明
    屬實，且據證人即原告之子劉以祥證稱：被告現在沒有跟我
    爸爸一起住，被告在95年9 月間離家出走，到現在都沒有她
    的消息，經履行同居勝訴確定後，她仍未返家。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
    字第415 號、49年台上字第1251號判例）。經查，被告於95
    年9 月15日無故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請
    被告履行同居，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案
    ，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨
    ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31  　日
                          書記官　廖宮仕




