【裁判字號】90,婚,718
【裁判日期】910131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第七一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
 （一）兩造於民國八十年五月二日結婚，不料被告終日酗酒鬧事，未負家庭責任且
       長期精神虐待原告，如以惡言辱罵甚至毀謗原告清白有誤，家無半文，且不
       許原告外出工作，除長期無一正餐外，三次生產未做個好月子，身體虛不可
       堪下，仍得做手工以幫助子女養育費用。被告並於八十六年一月二十七日遷
       出蘆洲市住所，惡意遺棄原告不顧，原告曾多次找被告並寄存證信函協議解
       決方案，均不得結果，原告並因於八十七年一月初長期承受家庭之重大壓力
       及受被告之精神虐待不堪而導致精神恍惚，原告幸得以社工人員之鼓勵幫助
       才能逐漸恢復。
 （二）被告於八十六年二月一日至今，有心躲藏原告避不出面，兩造分居迄今已五
       年，原告因已不堪同居之虐待及被告之惡意遺棄，且兩人分居已五年，已無
       意義再續婚姻關係，為此併有依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚
       ，並就本件判決離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求法院加以判決如
       聲明所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台北縣警察局新莊分局及台北市政府警察局士林分局查察被告住居
    情形，並調閱被告前科資料附卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍本為憑。
二、而查原告所主張被告於八十六年一月二十七日遷出該兩造婚後原共同設籍居住之
    台北縣蘆洲市○○路三一四巷三弄八之一號二樓住所，惡意遺棄原告不顧，原告
    曾多次找被告並有寄存證信函與被告協議解決方案，均不得結果，被告避不出面
    ，兩造分居迄今已近五年之事實，業據原告提出該被告戶籍謄本、存證信函為證
    ，並有本院依職權函台北縣警察局新莊分局及台北市政府警察局士林分局查察被
    告住居情形及證人戴美貞於九十年十月十九日到庭所證之詞足證，堪認原告主張
    上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。經查本件被告既於八十六年一月
    二十七日無正當理由遷出該兩造婚後原共同設籍居住之台北縣蘆洲市○○路三一
    四巷三弄八之一號二樓住所，未履行該夫妻生活共同義務，遺棄原告不顧，並經
    原告多次找被告並寄存證信函與之協議解決方案，均不得結果，兩造分居迄今已
    近五年而處於有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該該被告之事由分居而致未連絡約
    達五年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，
    客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告所另主張被告遺棄是否達於惡意或
    其所另主張受不堪同居之虐待訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原
    告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此
    再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　尤朝松




