【裁判字號】102,婚,500
【裁判日期】1020816
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第500號
原　　　告　林仁福
被　　　告　李春菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國70年結婚，共同育有4 名子
    女林詩迪、林詩德（已歿）、林詩祥、林金玫，均已成年，
    然被告於101 年2 月無故離家出走，並把家中所有金錢均帶
    走，兩造現已分居1 年多，致兩造間之婚姻已生無法彌補之
    嚴重破綻，無法共同經營婚姻生活，兩造婚姻已無法維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請鈞院判准離婚，並聲
    明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告在101 年2 月離家，係因原告說被告要殺其
    ，被告怕原告有幻想症，為預防萬一才離家，被告同意離婚
    ，但要分夫妻剩餘財產，原告應給被告新臺幣（下同）315
    萬元等語，聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)兩造於70年結婚，共同育有4 名子女林詩迪、林詩德（已歿
    ）、林詩祥、林金玫，均已成年，現婚姻關係存續中等情，
    為兩造所是認，且有原告提出之戶籍謄本1 件為證，首堪認
    屬實在。
  (二)原告主張：其現在負債，因為負債，被告於101 年2 月搬離
    兩造住處，兩造現已分居1 年多等情，為被告所不爭執，被
    告亦陳稱：我同意離婚，但我要分夫妻剩餘財產，我要315
    萬元等語（見本院102 年7 月24日言詞辯論筆錄），可知被
    告亦無維繫婚姻之因。按婚姻關係維繫中最重要之因素乃為
    雙方價值觀之認同，夫妻雙方各有其在婚姻關係中之需求，
    此等需求如因價值觀之不同，即可能形成婚姻之障礙，進而
    影響雙方之婚姻關係之存續。就經濟合作而言，經濟合作關
    係影響婚姻中最基本的生理需求、安全需求，和諧之經濟合
    作關係下，在婚姻中的個人才能進而滿足其它各項需求，本
    件兩造結婚迄今20餘年，對於婚姻關係所追求及著重者，自
    非再僅只是感情而已，生活上之扶持與照顧及對未來生活之
    願景，對處於接近中年之原告而言，自有其現實面之考量及
    轉變之正當理由，惟被告僅因細故即離家，並與原告分居1
    年多，足見兩造於婚姻之維繫上，確實存在有重大的價值認
    知落差。而就感情依附而言，婚姻原則上始因於雙方情愛之
    基礎而結合，此等感情始於雙方一定時間之蘊釀，核其結束
    及破滅亦同，婚姻關係中夫妻感情和諧之維護，是婚姻關係
    雙方均需面對之課題，屬家庭倫理、道德範疇，並非婚姻制
    度保障維繫之所在，法律所設婚姻制度保障，無從也不可能
    拘限任一方之感情，當一方對婚姻已無感情存在時，另一方
    即便有再深的感情需求及依附，法律仍不得單以此為由而拘
    限一造之感情進而維持婚姻。而本件被告並無維繫兩造婚姻
    之意，並要求分配夫妻剩餘財產，原告亦明確表示兩造間之
    感情很難維持，且因金錢多生爭執，可知原告請求離婚之意
    甚為堅定。再就婚姻衝突及歸責而言，本件雙方婚姻關係所
    存在之衝突係在金錢問題，且已無共同生活，此為雙方所不
    爭執，顯見雙方外在客觀之衝突行為雖非劇烈，然思想上就
    經濟方面之鴻溝已深且已無互相溝通能力，婚姻關係已難維
    繫，而此等價值認知之落差，應屬雙方均有可歸責之事由。
    被告基此而與原告分居達1 年多之久，堪認雙方已難有良性
    互動，關係發生嚴重破綻，雙方婚姻關係之維繫僅會使雙方
    陷入循環性之衝突中，要無再為經營和諧婚姻生活之可能。
四、綜上所述，基於原告個人人格自主之價值，兩造婚姻關係中
    在經濟合作環節上既存有嚴重破綻，已發生無法維持婚姻關
    係之事實，雙方一致共營生活之意思已然殘缺，且兩造婚姻
    關係已無制度上保護之價值利益存在，該等價值上認知之差
    距亦非僅可歸責於原告，且查無被告於婚姻關係處於不對等
    之情形，婚姻已無和諧之望，如仍強求維持婚姻關係，不僅
    無法改善現況，反而徒增兩造於矛盾中歲月虛度，兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，衡諸前揭兩造婚姻整體歸
    責事由，兩造對婚姻破綻之發生，顯均有可歸責之事由，並
    可認兩造歸責程度相當。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                            書記官  盧佳莉



