【裁判字號】97,婚,1142
【裁判日期】971215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1142號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之2號.
　　　　　　　　　　　　號1樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月28日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國70年間即已結婚，婚後育有一女林毅銀
      （71年10月30日生），嗣因故離婚，旋復於84年12月19日
      結婚。詎被告自94年間起，多次於與原告爭吵後，對原告
      辱罵以俗稱「三字經」之穢語，恐嚇以「給妳死」、「要
      用開水燙死妳」、「同歸於盡」等語，以及出手毆打原告
      ，令原告身心痛苦。
（二）被告於97年5 月間，未事先告知原告並徵得同意，竟擅自
      將兩造婚後共同努力所購買位於臺北縣中和市○○路○段
      312 巷14號5 樓之房子出售於他人。
（三）嗣於97年6 月間，被告竟無故自兩造當時設於臺北縣中和
      市○○路○段312 巷45弄3 號1 樓之住處離開，遷至他處
      居住，未告知其行止，不知去向，迄今從未返家與原告共
      同生活。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、土地、建物登記謄本等
    件為證，並聲請訊問證人即被告與前妻所生之子林郡磊、兩
    造所生之女林毅銀。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告自94年間起，多次於與原告爭吵後，對原告
      辱罵以俗稱「三字經」之穢語，恐嚇以「給妳死」、「要
      用開水燙死妳」、「同歸於盡」等語，以及出手毆打原告
      之事實，業據原告提出診斷證明書1 紙為證，並經證人即
      被告與前妻所生之子林郡磊、兩造所生之女林毅銀到庭證
      述一致屬實（參見本院97年10月23日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於97年5 月間，未事先告知原告並徵得同意
      ，竟擅自將兩造婚後共同努力所購買位於臺北縣中和市○
      ○路○段312 巷14號5 樓之房子出售於他人之事實，業據
      原告提出土地、建物登記謄本等件為證，並經證人林郡磊
      、林毅銀到庭證述無訛（參見上開言詞辯論筆錄）。
（三）原告主張被告於97年6 月間，無故自兩造當時設於臺北縣
      中和市○○路○段312 巷45弄3 號1 樓之住處離開，遷至
      他處居住，未告知其行止，不知去向，迄今從未返家與原
      告共同生活，核與證人林郡磊、林毅銀到庭證述情節相符
      （參見上開言詞辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人林郡磊、林毅銀
      均為被告之子女，其等與被告為至親關係，要無羅織誣指
      被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主
      張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次於出言辱罵、恐嚇及動
      手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告
      之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受
      有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告未事先告知原告並徵得同意，竟擅自將兩造婚後共同
      努力所購買之房子出售，此一隱瞞、矇蔽行為，顯已破壞
      夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎。
（三）被告於97年6 月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共
      同居住生活，迄今約已半年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
                            書記官　簡維萍




