【裁判字號】103,婚,915
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第915號
原　　　告　李振榮　
被　　　告　林美嫫　
　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月17日結婚，嗣被
    告來臺與原告居住，且被告已取得中華民國身分證。婚後被
    告個性奇怪，平時整日都不講話，疑有輕微憂鬱症，多年來
    原告宛如獨居，致原告有心理壓力，兩造已經二、三年沒有
    講話了。且被告不做家事亦不煮飯。另去年原告工作受傷，
    被告一句問候關心的話都沒有，被告一心一意想要打工，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，為此依民法第1052
    條第2項規定，訴請法院判准兩造離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
二、被告則以：
    原告在家什麼事都不做，賺錢也不拿回家作家用，故被告要
    賺錢維持家計。被告每天都要上班，從早上八點直到晚上八
    點才下班，下班後，被告一開口，原告就會辱罵「他媽的」
    ，原告動不動就罵三字經，且一直有暴力行為，故被告不願
    與原告講話。另家庭生活費用，水電費都是原告支付，而伊
    負擔家裡吃的。伊之前都有煮飯，但原告都不吃，所以被告
    煮累了，若原告不吃被告就不煮，被告沒有做對不起原告的
    事，被告想維持這個婚姻等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執事項:
    兩造於91年7月17日結婚，現婚姻關係存續中。
四、本院得心證之理由:
    原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052
    條第2項請求判決兩造離婚等情，為被告所否認，並以上揭
    情詞置辯，是本件所應審酌者厥為：原告依民法第1052條第
    2項請求判決離婚，有無理由？
(一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚姻以夫妻終生之
    共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之
    具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已
    喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之(最高法院87年度臺上字第2495
    號、87年度臺上字第1304號裁判意旨參照)。
(二)原告主張婚後被告個性奇怪，整日不講話，多年來原告宛如
    獨居，致原告有心理壓力，兩造已經二、三年沒有講話了。
    且被告不曾做家事，被告一心一意想要打工，兩造婚姻發生
    嚴重破綻，難以維持共同生活云云，被告則以前詞為辯。原
    告雖舉證人即原告之胞妹李美玉於本院審理時到庭證稱：伊
    與兩造沒有共同居住，兩造住新莊、伊住樹林，伊與原告大
    概幾個月用電話聯絡或到原告住處一次。就伊所知，被告家
    裡都不整理，以前伊父親生病時，原告有請看護照顧伊父親
    ，結果看護都說被告家裡都不整理，連家人的衣服都要看護
    幫忙洗，並說原告怎麼會娶到這種女人。之前伊父親住在兩
    造住處時，被告也都不與父親問侯、講話。另外看護也說被
    告都買便宜水果給父親吃。就伊的認知，兩造可能沒有什麼
    互動，被告在家也都不開伙，所以原告都是在外買吃的。前
    述情形不是都是聽原告說的，也有聽看護這樣說，而且伊去
    兩造住處時，也有發現他們家裡都沒有整理。兩造結婚後，
    伊都沒有與兩造同住過，伊只有久久才去他們家一次，有時
    就是用電話聯絡。兩造都有上班，原告目前在林口上班，被
    告伊就不知道。伊知道被告工作所賺的錢都拿回去，伊聽原
    告說被告很認真賺錢。伊父親四年前過世，過世之前幾個月
    是在伊哥哥他們那裡輪流照顧一個月，伊總共有三個兄弟。
    伊認為原告娶被告比不娶還不好，原告最近才跟伊提起，伊
    才跟原告說既然如此，不然就各走各的路比較好等語（見本
    院104年6月10日言詞辯論筆錄），然兩造婚齡近13年，證人
    未與兩造同住，期間僅隔數月與原告聯繫或前往兩造住處拜
    訪，並非與兩造共同生活，且證人所述內容部分係自原告或
    照料原告父親之看護處聽聞而來，並非證人親自見聞之事實
    ，又證人為原告之胞妹，所述不免迴護原告，自難僅憑證人
    所述，遽認兩造婚姻已有重大嫌隙。再者，夫妻為獨立之個
    體，來自不同之家庭，成長背景不一，價值觀互異，本即有
    各自之好惡，殊難期待夫妻各方面皆有相同之理念，故夫妻
    相處貴在包容，本件原告主張被告不整理家務、不煮飯云云
    ，被告則稱家務事都是伊在作的，伊之前都有煮飯，但是原
    告不吃，所以伊煮累了，若是原告不吃伊就不煮等語；原告
    主張被告不與原告說話，令原告心裡感受壓力云云，被告則
    稱伊只要一開口，原告就辱罵伊，既然這樣的話伊就不要跟
    原告說話等語，此等因夫妻生活習慣與環境不同，或價值觀
    念有所差異，致意見不合、日常生活發生齟齬、對生活事務
    之要求標準不同，事所常有，兩造應循理性方式妥善溝通處
    理解決，自不得以生活起居瑣事之爭執，逕認兩造已無法維
    持婚姻。
(三)婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
    應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，婚後與
    對方家人相處互動及家務、家庭生活費用約定分擔等方面，
    應由雙方共求解決之道，以謀雙方婚姻之幸福美滿，其非為
    婚姻產生破綻之原因。再者，本件被告已表明不願意離婚，
    仍希望繼續維持婚姻，則被告既有積極謀求維繫兩造婚姻之
    意，可見兩造間之婚姻雖存有觀念上之差異，然衡以一般人
    之通常生活經驗、被告維持婚姻關係之主觀意願等情事判斷
    ，本件客觀上尚難認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻意欲之程度，則原告自不得因其一方主觀上已喪
    失維持婚姻之意欲，主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事
    由，是原告依據民法第1052條第2項規定訴請離婚，亦無理
    由。
五、從而，原告依民法第1052條第2項之規定請求離婚，為無理
    由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與
    判決結果不生影響，爰不予一一論述，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年   6      月    26    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年   6      月    26    日
                            書記官  黃大千



