【裁判字號】103,婚,105
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 103年度婚字第105號
原　　　告　楊正國
被　　　告　胡晴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告於民國（下同）101 年10月8 日與大陸人民
    之被告結婚，婚後來臺與原告同住於新北市○○區○○街00
    巷0 弄00號2 樓，詎被告於102 年6 月底離家返回大陸，音
    訊全無，離開當時被告有說不習慣臺灣的生活，不打算回來
    ，被告顯係惡意遺棄，且兩造分居已1 年，婚姻已有嚴重破
    綻，難以繼續維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告
    並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、查兩造於101 年10月8 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
    告所提戶籍謄本1 件可稽。而原告主張被告婚後來臺與原告
    同住於新北市○○區○○街00巷0 弄00號2 樓，詎被告於10
    2年6月底離家返回大陸，音訊全無，兩造分居已1年，婚姻
    已有嚴重破綻，難以繼續維持之事實，業經證人陳俊雄到庭
    證稱甚明（見本院103年3月17日言詞辯論筆錄）。而被告於
    102年6月30日出境後，未再有入境紀錄之事實，業經本院依
    職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬
    實，此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1件在卷可憑。參
    以被告經本院公示送達合法通知，未到場或提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重
    破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活，詎被告於10
    2 年6 月30日出境返回大陸，迄今未歸，音訊全無，且兩造
    分居已1 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
    惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  沈菀玲



