【裁判字號】95,婚,38
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　601.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月4日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為日本國人，原告與被告於民國89年3 月14日結婚，為
    夫妻關係，婚後感情原本融洽。惟嗣後告忽反常態，經常深
    夜未歸，致兩造感情日益不睦，被告竟以至日本工作為由，
    無故於91年1 月21日自兩造設於台北縣三重市○○○路113
    號五樓之3 之住所離開，出境前往日本，未告知其行止，經
    原告多方查尋，並無所獲，迄今多年，音訊全無，從未返家
    與原告共同生活，兩造分居多年，已無感情存在，兩造間顯
    有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、被告日本戶籍謄本1件為證，並聲
    請訊問證人即原告之兄楊木榮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1件、被告日本戶籍謄本1件為證，堪認
    為真實。
三、原告主張被告於91年1 月21日無故自兩造設於台北縣三重市
    ○○○路113 號五樓之3 之住所離開，出境前往日本，未告
    知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，迄今多年，音訊全
    無，從未返家與原告共同生活，兩造已分居多年之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之兄楊木榮
    到庭證述明確（參見本院95年4 月13日言詞辯論筆錄）。且
    被告確於91年1 月21日出境後未再入境，亦經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年1 月16日
    函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。準此，原告所為上
    開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    審酌，且衡諸證人楊木榮為原告之兄，其與被告素無怨隙，
    要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證
    ，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為日本國人民，此有上開戶籍謄
    本、入出國日期證明書可憑，則原告訴請判決離婚，其原因
    事實自應適用中華民國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年1 月21日，即無故離家出境，遷出國外，
      從未返家與原告共同居住生活，迄今已逾4 年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於91年1 月21日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
      同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　27　　日
                              書記官　翁子婷




