【裁判字號】97,婚,188
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 　　 97年度婚字第188 號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣重新路四段某租屋處為共
    同住所，詎被告於96年2 、3 月間離家出走，至今仍未返家
    ，行蹤不明。因被告7 、8 年來均無負擔家計，且被告離家
    出走已1 年多，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻
    ，為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之老闆高永勝到庭證稱：「原告把重新路的房子退租的時
    候，我請我們店裡的師傅幫忙原告搬家，因為原告沒有錢請
    人搬家，我聽別人口述是說，原告的孫女都是原告在扶養，
    原告的兒子也是不務正業，被告也是不務正業，他在市場賣
    魚經常都是沒有錢補貨，他經常在家喝酒或是去茶室喝酒…
    我已經兩年沒有見過被告了，我也問過原告，原告說被告人
    在哪裡也不知道，怎麼找人」等語。被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告多年來不負擔家計，更於96年2 、3 月間
    離家出走後，均未與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，顯見兩造
    間之婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩
    造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開
    規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程
    度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書  記  官  王  苑  琦




