【裁判字號】93,婚,329
【裁判日期】930616
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三二九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　吳慶隆律師
　　被　　　告　乙○○○　應送.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻並育有子女，以台北縣新莊市○○路瓊英巷一弄二號為共
    同住所，詎被告於八十三年九月三十日留下書信後離家出走，遺棄原告及子女。
    原告曾向岳父母及親戚朋友探聽被告行蹤，均無所獲，原告不得已於八十九年七
    月八日向警方請求協尋失蹤之被告，迄今已三年多均無消息，惟實際上被告已失
    蹤近十年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻。為此原告依民法第一０
    五二條第一項五款、第九款、及同條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出
    的離家信件影本二件、警方受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並經兩造所
    生之兒子甲○○到庭證稱：「我母親因為與爸爸感情不好所以離家出走，剛開始
    三個月還有打電話回家，但後來就再也沒有打電話回家，我有打電話到外公外婆
    家，他們也不知道我母親的行蹤，我媽媽至今未曾回過家」等語。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原
    告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造共同生活期間感情不佳，被告乃離家出走，行蹤不明已近十年
    ，均未與家人聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，且兩造亦均無維持婚姻之
    意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之
    立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款及第九款事由請求判決離婚，應屬
    為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十七 　　日
                                            書記官  林月蓉




