【裁判字號】93,婚,857
【裁判日期】930827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月十三日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十三年五月六日結婚，婚後育有二子。惟被告自八十九年
      四、五月間，因職場不順，心情惡劣，即離家多次，每次離家一段期間後始返
      家，嗣於八十九年十二月間竟無故自兩造設於台北縣三重市○○路○段六十巷
      十弄七號三樓之住所離家出走，未告知其行止，此後從未返家與原告共同生活
      ，僅先後兩度回家拿取衣物，對於原告未加理會，旋即離開，音訊全失，不管
      原告母子之生活，且不支付家庭生活費。
（二）兩造分居迄今已近四年，在此期間，雙方互無往來，被告未將其行止告知原告
      ，亦從未找原告同住，雙方間實已無感情存在。
（三）綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    人即兩造之子沈聖鈞。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十九年間，因職場不順，心情惡劣，即離家多次，每次離家
      一段期間後始返家，嗣於八十九年十二月間竟無故自兩造設於台北縣三重市○
      ○路○段六十巷十弄七號三樓之住所離家出走，未告知其行止，此後從未返家
      與原告共同生活，不管原告母子之生活，且不支付家庭生活費之事實，業據原
      告提出
      見本院九十三年八月十三日言詞辯論筆錄）。且本院對被告之
      書時，業經郵務機關以「受送達人已遷移他處」為由予以退回，並未有人受領
      ，此有送達證書及郵務送達公文封各一件附卷可憑。
（二）原告主張兩造分居迄今已近四年，在此期間，雙方互無往來，被告未將其行止
      告知原告，亦從未找原告同住之事實，核與證人沈聖鈞於本院審理時證述情節
      相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人沈聖鈞為兩造之子，其與被告為至親關係，並無怨隙
      ，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
（一）本件被告於八十九年十二月間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生
      活，迄今已近四年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分
      隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於八十九年間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，在此期間，雙方互無
      往來，被告未將其行止告知原告，亦從未找原告同住，顯見被告並無與原告維
      持婚姻共同生活之意。
（三）被告自離家出走後，始終未曾給付家庭生活費用予原告家用，任原告獨力負擔
      家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協
      力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                        書記官  翁子婷




