【裁判字號】99,婚,269
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第269號
原　　　告　張溢騰
被　　　告　阮瑞秋雲(NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為
    越南國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本
    件離婚之原因適用中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國90年4 月10日結
    婚，現婚姻關係存續中，兩人並育有一子張弘業，惟被告於
    93年、94年間將兩造所生子女帶回越南後，即一去不回，原
    告曾前往越南數次，並給付生活費予被告，但被告仍表示不
    願回來，之後兩人分隔兩地，終至感情疏離，婚姻已難以維
    持。此外，兩造於婚後均有工作，被告係在原告姊姊的店上
    班，原告姊姊並給予高額之薪資，原告並無被告書狀所稱沈
    迷賭博之行為，另被告僅於購車契約上擔任連帶保證人，車
    款仍由原告負責支付，於被告返回越南後，原告亦有寄錢每
    次美金300 元予給被告有3 、4 次之多等語。為此爰依民法
    第1052條第2 項之規定，聲明請求：如主文所示。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀略以：原告
    於婚後接被告至台灣同居，兩人並生有一子，在台灣居住時
    間，被告需賺錢生活，照顧子女，所賺取之薪資均交給原告
    ，但原告卻不關係妻、子，沈迷賭博，其購買汽車亦要被告
    於契約書上簽名，使被告尚需償還原告積欠之債務，致令被
    告孤單與絕望，因而省錢購買機票返回越南，之後不願再回
    台灣，現依靠家人照料，但原告卻不曾打電話問候，被告所
    出具之離婚協議書係為請求鈞院判決兩造離婚，因路途遙遠
    ，被告亦無經費，故不會赴台，因此聲請給予不在場判決等
    語。
三、法院之判斷：
  (一)經查，兩造於90年4 月10日結婚，婚後被告來台與共同生活
    ，兩人並育有1 子張弘業，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、結婚證書（越南文及中文譯本）各1
    件為證。另原告主張被告於94年10月5 日攜子返回越南後，
    即未再來台，兩人迄今已兩隔兩地長達5 年之久乙情，亦為
    被告具狀所不否認，並有內政部入出國及移民署99年4 月19
    日移署資處亦字第0990053242號函送之入出國日期證明書附
    卷可憑，原告之主張堪屬實在。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。執此以觀，被告於婚後雖來台與
    原告共同生活，然於94年10月5 日攜子返回越南後即未再來
    台，是自被告最後一次出境起迄今，兩造實際上處於分居狀
    態，且一分居距今已逾5 年之久，均無再行共同生活，5 年
    依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻
    關係產生重大之閒隙，可認為屬重大事由。再查，原告起訴
    請求離婚，其態度堅決，被告亦提出離婚協議書表明請求法
    院判決離婚等語，參以兩造分居兩地期間，不論原告或被告
    均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩
    造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責
    。
  (三)綜上所述，兩造於94年10月5 日被告離台後迄今已有5 年期
    間，不曾共同生活，且現已分隔兩地，於分居後又均未主動
    積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，可認皆無繼續維繫婚
    姻之意願，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破
    綻而顯無回復之希望，而此又非可歸責於原告一方，從而原
    告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  高小婷



