【裁判字號】92,婚,182
【裁判日期】920707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）八十九年四月二十六日與原告結婚，婚
      後夫妻感情初尚融洽，詎被告於八十九年十二月四日返回越南，一去不返，原
      告多次與被告聯絡，好言相勸，惟被告說二人個性不合，不願意前來台灣，迄
      今已二年多，顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原
      告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚
      。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
      予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、越南公民與外國人結婚證書謄本一份為證，並聲請
      訊問證人即原告之堂弟吳東翰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於八十九年四月二十六日與原告結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於八十九年十二月四日返回越南，一去不返，原告多次與被告聯
    絡，好言相勸，惟被告說二人個性不合，不願意前來台灣，迄今已二年多之事實
    ，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書謄本各一份
    為證，並經證人吳東翰到庭證述屬實（見本院九十二年六月二十三日言詞辯論筆
    錄），且被告於八十九年十二月四日自台灣出境返回越南後，即未有再入境紀錄
    ，亦經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽。是原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於婚後來台住居即於八十九年十二月四日返回越南，一去不返
    ，原告多次與被告聯絡，惟被告仍不願意前來台灣，迄今已二年多而處於有名無
    實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告之事由分居而已達二年多之久，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，
    惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即
    毋庸就此再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　七　　月　　  七 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　年　　　七　　月　　  八 　　日
~B法院書記官　李錦輝




