【裁判字號】95,婚,703
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第703號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年6 月24日結婚
    ，婚後被告於92年9 月8 日入境來台與原告共同生活，但被
    告經常離家遊玩，偶有夜不歸宿之行徑，致兩造經常爭吵，
    夫妻感情不睦。嗣被告於92年11月20日離家後，音訊全無，
    經原告多次嘗試聯繫均未獲回應。為此原告認為被告存心拋
    夫且行蹤不明，兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之
    重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告入出國
    日期證明書一份為證，並經證人即原告之鄰居王詠緯到庭證
    稱：「被告來台3 個月後，人就離家了，之後都沒有回家，
    兩造剛開始感情還好，後來兩造常常吵架」等語。又被告曾
    於92年9 月8 日進入台灣，嗣於93年3 月4 日出境之事實，
    業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明
    屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅二個多月，
    期間相處不睦即離家，嗣於93年3 月4 日返回大陸後，即拒
    絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已二年餘，顯見
    兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法
    再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　  日
                                    書 記 官   楊 振  宗




