【裁判字號】97,婚,65
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第65號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　處政府街18號附1號
右當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十四年十二月八日在大陸地區結婚
  ，並辦妥結婚登記在案。詎被告於婚後即以彼此個性不合、理
  念不同等各種理由，拒絕來台與原告共同生活。揆其所為對原
  告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第
  一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並聲明如主
  文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)關於原告主張被告婚後迄未入境來台與伊共同生活之事實，
    有法務部入出境資訊連絡作業表在卷足稽。衡以原告既遠赴
    大陸與被告結婚，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他
    足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告
    團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行
    與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
  (二)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於婚後
    迄不入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，
    而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　15　　日
                                      書記官  童淑敏




