【裁判字號】98,婚,733
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第733號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其與大陸地區人士之被告於民國97年9 月1 日結
    婚，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟被告於98年3 月21
    日留字條於家裡之後不告而別，返回大陸家鄉，初始尚有聯
    絡，之後即音訊全無，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    事由，為此依據民法第1052條第2 項規定請求離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟以書狀辯稱：兩造性格不合
    、缺乏語言溝通，生活習性相差甚遠，伊願與原告離婚，但
    不願負擔訴訟費用等語。
四、查原告與被告於97年9 月1 日結婚，現仍婚姻關係存續中，
    有原告提出之戶籍謄本、大陸地區結婚證影本、居民戶口簿
    影本、居民身分證影本可證；又原告主張兩造婚後，被告曾
    來臺與原告共同生活，惟被告於98年3 月21日當天留字條於
    家裡之後不告而別，返回大陸，初始尚有聯絡，之後即音訊
    全無等情，亦據原告提出被告書信1 件為憑，並經證人潘識
    夫具結證述屬實（參見本院98年9 月23日言詞辯論筆錄），
    而被告於98年3 月21日出境，嗣未再有入境紀錄之事實，復
    經本院向內政部入出國及移民署查明，有該局函及所附被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣區旅行證申請書
    、保證書等影本各1 份可參；再參以被告亦以書狀表示兩造
    無法溝通，伊願意與原告離婚等語。是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項規定：「
    按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。民法第1052條第
    2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條
    規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟被告於98年3 月21
    日留字條於家裡之後不告而別，返回大陸，初始尚有聯絡，
    之後即音訊全無，現並具狀表示願意與原告離婚等情，已如
    前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯
    現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，
    名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生
    非基於原告一方行為所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第81條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  劉春美



