【裁判字號】94,婚,723
【裁判日期】940908
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第723號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國七十二年四月九日結婚，詎被告於婚後經常恣
      意喝酒，並藉酒裝瘋，或大吼大叫，或故與原告爭吵，或
      亂摔傢俱，原告忍耐多年，不得已於九十年四月間，偕同
      兩造所生子女陳楷濬（民國七十四年三月二十五日生）、
      陳語琛（民國七十六年七月十四日生）二人，自行遷出在
      外居住。
    (二)兩造分居四年多來，被告對原告及其子女之生活，全然不
      聞不問，從未提供任何生活費用，雙方早已無夫妻感情可
      言，兩造之婚姻業已名存實亡，殊無再予勉強維持之必要
      。為此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，提
      出 本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本四件為證，並聲請傳訊證人即兩造子女
    陳楷濬及陳語琛。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求原告駁回之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)分居當初是因伊生意失敗，為了躲債及顧慮小孩安全，伊
      才搬離。
    (二)分居是債務問題不是感情問題，伊離開也是為原告了及小
      孩，如果沒有感情，伊早就放棄了，伊從未考慮過離婚這
      事。
    (三)這四年來沒有去原告看及小孩是因為怕債主困擾到原告他
      們。
    (四)兩造吵架或伊摔東西，十次有八次是為了原告與伊大嫂不
      合之問題而發脾氣，伊並不是針對原告，因伊無奈不能去
      向大嫂質問，所以才會在家摔東西表示抗議，用意是要讓
      大嫂知道。
    理    由
一關於兩造於七十二年四月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
  後育有二名子女陳楷濬及陳語琛之事實，有原告提出之戶籍謄
  本可憑。
二其次，關於原告主張被告於婚後經常恣意喝酒，並於酒後或大
  吼大叫，或故與原告爭吵，或亂摔傢俱，原告不得已於九十年
  四月間，偕同兩造所生子女陳楷濬、陳語琛遷出在外居住，乃
  被告自兩造分居以來，對原告及其子女之生活全然不聞不問，
  亦未提供任何生活費用等情，亦已據證人即兩造之子女陳楷濬
  及陳語琛於本院審理時證述無訛，即被告對此亦無爭執，自堪
  信原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
  的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
  婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六
  年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按
  婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
  生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
  諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
  致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
  之重大事由存在。查：本件被告於婚姻期間，既經常恣意喝酒
  ，並於酒後或大吼大叫，或故與原告爭吵，或亂摔傢俱，致原
  告自九十年四月間起，即偕同子女與被告分居，而被告自兩造
  分居以來，亦對原告及其子女之生活未予聞問，復未提供任何
  生活費用等情，既如上述，足見被告對原告全無絲毫尊重與憐
  惜，且其所為亦與婚姻生活中夫妻應相互扶持以經營共同生活
  之本質有違，再徵諸本件原告既已不願再與被告繼續維持婚姻
  ，益見兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，雙方互敬互愛、
  互信互諒之基礎，顯已嚴重動搖，兩造間婚姻所生之破綻，已
  難期回復，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。再衡以該
  事由之發生尚非可歸責於原告，從而，原告據以訴請判決與被
  告離婚，為有理由，應予准許。
四雖被告辯稱略以：當初分居是因伊生意失敗，為了躲債及顧慮
  小孩安全，伊才搬離，不是夫妻感情上之問題。這四年來沒有
  去原告看及小孩，是因為怕債主困擾原告他們。而伊摔東西，
  是在對其大嫂表示抗議，並不是針對原告云云。經查：依原告
  所言，財務問題固係兩造間之導火線，惟查：即令被告當初係
  為了躲債而與原告分居，然於分居期間，竟對原告等人未加聞
  問，亦未共同負擔原告等人之生活費用，殊非夫妻共營婚姻生
  活應有之現象。又被告若果真係要對其大嫂有所抗議，理當向
  其大嫂為之，乃其竟回家與原告爭吵並摔擲東西，顯亦有悖常
  情。足徵被告前揭所辯，要係飾卸與避就之詞，均無可取。尚
  不足資為渠對兩造婚姻所造成之破綻無庸負責之藉口，併此敘
  明。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




