【裁判字號】99,婚,706
【裁判日期】990928
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第706號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張: 兩造婚後因被告不負擔家中生計，故由原告獨力
    扛起家庭經濟重擔及扶養子女之責任，且因被告有施用毒品
    之惡習及與原告個性不合，雙方早已互動冷漠。而被告更於
    民國93年間無故離家後音信全無，迄今亦已長達6 年未共同
    生活。兩造婚姻期間，被告從未克盡身為人夫人父之責，長
    期下來，夫妻感情裂痕增生，難再白首偕老，兩造婚姻已有
    嚴重破綻，難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條第2 項
    訴請離婚。並聲明：如主文所示
二、被告則以: 原告主張被告均皆予以否認，事實上被告自婚後
    即克勤克儉，努力工作賺取微薄薪資以供養家庭，而被告於
    數年前離家係因家中經濟困難，為求生活，始前往臺中從事
    開墾山林之雜工，詎被告於工作之餘數度欲返家享天倫之樂
    ，卻皆遭原告拒之門外，然被告不因此有所怨懟，尚且透過
    女兒丙○○轉交現金新臺幣（下同）2 萬餘元及金鍊1 條予
    原告，並於獲悉岳母因病住院後，數度前往醫院探視，是被
    告未有不顧家庭情事，兩造未有難以維持婚姻之重大事由等
    語置辯，並聲明: 原告之訴駁回。
三、查: 兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有兩造戶籍謄本
    在卷可憑。再原告主張兩造婚後因被告不負擔家中生計，故
    由原告獨力扛起家庭經濟重擔及扶養子女之責任，且因被告
    有施用毒品之惡習及與原告個性不合，雙方早已互動冷漠，
    而被告更於93年間無故離家後音信全無等事實，雖為被告所
    否認，但本院觀諸證人即兩造長子劉宗諺於本院99年8 月12
    日審理時到庭證稱: 「（問：你父母什麼時候沒有住在一起
    ？）很久了，大概時間忘記了，應該有5 、6 年左右」、「
    （問：當時他們為什麼會沒有住在一起？）那是因為當時有
    一天我下班回來，我發現我爸爸即被告很用力在摔門，我妹
    妹劉品瑋在哭，我就問我妹妹發生什麼事，我妹妹就說他發
    現我爸爸在吸毒，已經神智很不清楚，我就問我爸爸是怎麼
    樣，我爸爸否認，我繼續追問，他才承認他有在吸大麻，我
    有問他你知不知道這是毒品嗎，我爸爸說他知道，並表示這
    只是大麻沒有關係，我跟我爸爸說，你不可以再吸了，我們
    會受不了，如果萬一你吸毒吸到出問題，可能會對家裡不利
    。因為家中除了我爸爸，只有我一個男人，我擔心我爸爸再
    吸毒下去，會對家裡的其他人不利，家裡的女生沒有辦法處
    理，所以我就把我爸爸趕出去。雖然這是第一次我聞到他有
    吸毒的狀況，但是之前有多次我有看到他眼神呆滯，有時候
    是2 、3 天不吃東西，有時候會單獨關在房間裡不理人，只
    有上廁所出來的狀況，可以明顯感覺到，我爸爸行為不正常
    ，可能有一直在吸毒的情形」、「（問：你爸爸在你趕他出
    去之前，除了有疑似吸毒的狀況，有沒有照顧家裡面？）沒
    有。他除了偶而工作1 、2 個月之外，就經常在家裡。從小
    到大，我的印象裡面，都是我媽媽在賺錢養家，我爸爸就是
    在遊手好閒」、「（問：你們支持你媽媽離婚的決定嗎？）
    我支持，很久以來，我有爸爸跟沒有一樣，我媽媽有先生跟
    沒有先生一樣，他這個年紀應該是要享福的時候，不應該再
    為這個事情操煩」等語；證人即兩造長女劉麗雲於本院99年
    8 月12日審理時到庭證稱: 「（問：你了解你父母的相處情
    形嗎？）在我結婚前，我跟我父母住在泰山泰林路的住所，
    我爸爸就沒有在工作，是我媽媽在紡織廠工作賺錢養我們，
    我爸爸每天都不知道在做什麼，整天都在家裡面，沒有賺錢
    給付家用。我爸爸跟我媽媽相處的狀況，我媽媽都不說話」
    、「泰山泰林路的住家是我跟我叔叔一起住，叔叔習慣喝酒
    後，會經常吵鬧，所以我媽媽才帶著我們一起搬出住，而那
    個時候我爸爸沒有住在家裡，他一個人在臺中，我不知道他
    在幹嘛，但是他一個人在臺中的時候，他也沒有拿錢回家，
    都是我媽媽一個人在維持家計。又，我們離開之後，先租房
    子居住，之後我才買了這個房子給我跟我媽媽、弟弟、妹妹
    一起住，而我在買了這個房子第1 年的時候，我爸爸再搬回
    萬安街跟我們一起住。那個時候我就沒有經常住在家裡，但
    是據我了解我爸爸還是沒有在工作。我爸爸跟我媽媽的相處
    越來越不好。我還聽我媽媽說，我爸爸曾經私自把我送給我
    弟弟的金飾拿去當鋪當掉，是我媽媽去把金飾贖回來」、「
    我爸爸並沒有賺錢養家。至於金飾跟2 萬元這件事，我有問
    過丙○○，她是說我爸爸當時是跟她說要把金飾給我媽媽，
    我妹妹表示不要拿，我爸爸就把錢跟金飾往她的包包一丟人
    就跑了。這只是我爸爸唯一拿錢給我媽媽的一次，是發生在
    99 年6月底或7 月初發生的事。我們家唯一跟我爸爸有聯繫
    的人，也只有這個妹妹而已，其他的人都跟我爸爸沒有往來
    」、「（問：你爸爸有在答辯狀中說有多次去探望你外祖母
    ，是否有這件？）那也是今年6 月底才有的事情，之前他跟
    我外祖母那邊的人都沒有聯繫。我爸爸是在這2 、3 個月才
    跟我們積極聯繫互動，其他時間他也是各過各的」、「很久
    以來，我父母就沒有在一起生活，丈夫這個角色對我媽媽而
    言已經是不存在，爸爸這個角色對我們而言也是不存在的」
    等語；證人即兩造三女劉品瑋於99年8 月12日本院審理時到
    庭證稱: 「我有記憶以來，都是我媽媽在賺錢照顧我們，再
    怎麼辛苦的工作都會去做，而我爸爸每天都在遊手好閒，也
    沒有幫媽媽在照顧我們，我們除了靠媽媽，就是靠自己，我
    記憶中就沒有爸爸這個角色，我媽媽就是一直在工作賺錢，
    我爸爸每天早出晚歸，電話很多，有很多奇怪的舉止，常自
    己關在房間不知道在幹嘛」、「大約是我國中的時候，我們
    搬到我們現在居所新莊，這個房子是我大姊買的。當時我記
    得是我姑姑一直跟我媽媽求情，然後我爸爸才搬過來跟我們
    一起住，我爸爸搬過來住之後，家裡氣氛就變得很不好，爸
    爸媽媽兩人互不講話、視而不見，我爸爸還是早出晚歸，但
    是不知道在做什麼，沒有在工作，沒有拿錢回家，我媽媽還
    是一直在拼命工作。又，在我印象中，雖然沒有目睹，但是
    我爸爸確實有在吸毒的狀況，從他的眼神、動作、講話，不
    吃飯，半夜在房間裡面有一些奇怪的聲響」、「他最近一次
    離家的原因我不知道，但是他已經5 、6 、7 年沒有回來過
    ，而且這段期間他都沒有任何消息，只有一次在叔叔出殯的
    時候，有看到我爸爸，還有一次我有聽到我媽媽打電話給我
    爸爸說，家裡的狀況不太好，如果有賺錢的話，拿錢回家給
    家用，但是我爸爸還是沒有給」等語；兩造次女劉廂林（原
    名丙○○）於99年9 月14日本院審理時到庭證稱: 「我父親
    離家有好一陣子，我不記得是多久了，我也不記得他是為什
    麼原因離家，在離家之前，兩個人常有爭執，大多是為了家
    中生活費的問題，因為我爸爸沒有拿生活費回家，家中的支
    出主要是我媽媽在支撐，爸爸只偶而拿錢回來，爸爸的工作
    大多是打零時工，工作一陣一陣不固定」、「（問：你爸爸
    離家之後，有跟你們兄弟姐妹或你媽媽有聯絡嗎？）跟我媽
    媽及其他兄弟妹有沒有聯絡我不知道，只有跟我有偶爾聯絡
    」、「（問：你爸爸說曾經有拿給你2 萬塊錢還有金飾給你
    ，要你拿給媽媽，是什麼時候的事？）大概是今年六月間的
    事，而且當時我不知道是什麼東西，他只說這是他之前準備
    好，要給我媽媽的東西，我也沒有拿，我不拿的原因是因為
    我不想當他們兩個之間的橋樑，我知道我媽媽是不會接受，
    因為我媽媽早已經對我爸爸失望透頂，因為很多問題已經存
    在很多年，家庭最主要的就是經濟的來源，但是這個問題從
    小對我媽媽而言就很困擾」、「我認為當雙方沒有感情存在
    ，我就覺得要支持想要離開的那個人，所以我支持我媽媽的
    決定，因為我從小看我媽媽一個人很辛苦的走過來。我希望
    我媽媽以後會快樂。如果真的要做決定的話」等語，堪認原
    告上開主張信為真實，被告空言否認，並不可採。
四、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文。又關於是否以維持婚因之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚因之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲之程度而定。本院依上開調查，可知兩造婚後由於
    被告不事生產，並有不良嗜好，而影響家庭經濟，又被告對
    家人從未盡照顧之責，致兩造夫妻關係異常淡泊，再兩造自
    93年分居後，彼此亦少有聞問，顯見相互間已無誠摯相愛之
    基礎，在客觀上已足使任何人同處一情況，均將喪失維持婚
    姻之意願，揆諸前開說明，兩造婚姻已有難以維持之重大事
    由，復衡以兩造婚姻無法繼續維持事由之發生，被告應負較
    重之責，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造離婚，即
    屬有理，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                                書記官  林佩萱



