【裁判字號】95,婚,80
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第80號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月5日經言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8月5日在中國大陸地
    區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於91年10月27日來台，
    與原告共同居住於台北縣新店市○○街62號3 樓，婚後夫妻
    感情初尚融洽，旋因經濟問題，致雙方時生齟齬。詎被告於
    93年10月間某日與原告爭吵後，竟見異思遷，無故自上開住
    處離家，在外非法工作，旋經警方查獲，於93年12月28日遭
    強制遣送出境，迄今未返台。兩造分居約一年半，雙方已無
    感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證明書影本一份、
    財團法人海峽交流基金會證明影本一份為證，並聲請訊問證
    人即原告之子張佳勝。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告承認原告主張之離婚事實為真正。
（二）被告對於證人張佳勝所為證述情節，亦無意見。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
一、原告主張兩造於91年8月5日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證明
    書、財團法人海峽交流基金會證明等影本各一份為證，並為
    被告所自認，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，嗣被告於91年10月27
    日來台，與原告共同居住於台北縣新店市○○街62號3 樓，
    詎被告於93年10月間某日，無故自上開住處離家，在外非法
    工作，旋經警方查獲，於93年12月28日遭強制遣送出境，迄
    今未返台，兩造分居約一年半之事實，業據原告提出上開戶
    籍謄本一件為證，並經證人即原告之子張佳勝於本院審理中
    證述屬實（參見本院95年5月5日言詞辯論筆錄），復為被告
    所自認。且被告確於91年10月27日日入境，嗣曾先後出入境
    ，於93年12月28日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年1月9日函暨入
    出國日期證明書各一件附卷可參，核與原告之主張悉相符合
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證明書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影
    本一份附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法
    律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年8月5日在大陸地區與原告結婚後，雖於91
      年10月27日來台，卻於93年10月間某日無故離家，復於93
      年12月28日出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同
      居住生活，迄今已一年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻
      之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生
      活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻
      於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告事前未告知原告，擅自在外非法工作，終遭警查獲，
      被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，
      釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻
      應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，
      難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻不可回復之破綻。
（三）被告亦陳明其同意與原告離婚等語，益見被告目前已無與
      原告維持共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




