【裁判字號】98,家訴,81
【裁判日期】981231
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度家訴字第81號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳怡君律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於98年9 月9 日判決
有脫漏，茲補充判決如下：
    主  文
被告應自民國98年6 月起，按月於每月5 日前，給付原告新台幣
壹萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按訴訟標的之一部或訴訟費用，裁判有脫漏者，法院應依聲
    請或依職權以判決補充之，民事訴訟法第233 條定有明文。
二、本件原告訴請被告履行離婚協議事件，前經本院於98年8 月
    19日辯論終結，並於98年9 月9 日判決。該判決書載明原告
    所主張事實，包括：被告未依離婚協議書約定按月給付原告
    新台幣（以下同）1 萬元之贍養費，於起訴前已積欠3 萬元
    贍養費，原告請求被告給付已積欠的贍養費3 萬元及自起訴
    後之98年6 月起按月給付原告贍養費1 萬元。惟判決書所載
    的原告訴之聲明（即判決書第3 頁中間「(三)並聲明」之第
    點），漏未記載原告的聲明包括：「被告應自民國98年6 月
    起按月於每月5 日前給付原告新台幣壹萬元。」，主文亦漏
    未就該項聲明判決。今原告聲請以判決補充之，核無不合，
    爰就脫漏部分判決如下：
(一)、原告主張兩造於民國97年8 月8 日協議離婚，約定若原告未
    婚，被告須自97年8 月起至被告往生止，在每月五日前匯款
    新台幣1 萬元至原告的「板信商業銀行土城分行0000000-0-
    00 000000-0 之戶名甲○○」之帳戶內，作為原告贍養費，
    詎被告離婚後僅履行一段時間，自98年3 月起即不再支付，
    自98年3 月至5 月共積欠3 萬元，自起訴後之98年6 月起應
    按月給付1 萬元等事實，業據原告提出離婚協議書影本1 份
    為證。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真
    正。
(二)、從而，原告依離婚協議書之契約關係，訴請被告自起訴後之
    98年6 月起，按月給付贍養費1 萬元，為有理由，應予准許
    。
三、依首開規定判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官  王苑琦




