【裁判字號】94,婚,659
【裁判日期】940831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第659號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　十二樓.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　4室.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告在家人的安排下，前往大陸與大陸人民之被
    告於民國90年7月1日在大陸結婚，被告於90年11月19日來臺
    灣與原告團聚共住，並在台灣補辦婚禮宴客三十餘桌，詎被
    告於91年5月30日不告而別，離家在外打工賺錢，目前仍滯
    留台灣，但行蹤不明，兩造失去聯絡至今已三年多，因被告
    拒絕履行同居，為此原告認兩造已無法共同生活，存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第一項第五款
    及同條第二項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之父親洪坤明到庭證稱：「當初因為原告吵著要娶
    老婆，所以我就幫原告辦理娶大陸女即被告，但是被告來臺
    灣七、八個月後，就於九十一年五月三十一日離家出走，至
    今沒有任何消息，我們在被告離家隔天就到派出所報案」等
    語。又被告於90年11月19日入境台灣後，目前尚未出境之事
    實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料
    查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來臺僅與原告共住
    約七個月，之後即離家出走，在外打工，拒絕與原告共同生
    活，已與原告失去聯絡，因兩造已分居逾三年且斷絕往來，
    顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第五款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官  林  月  蓉




