【裁判字號】94,婚,613
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第613號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　詹基益律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國84年10月30日
    在大陸地區廣西壯族自治區桂林市登記結婚，婚後被告曾二
    次來臺與原告共同生活，惟被告自89年3月21 日出境，之後
    音訊全無，置家庭於不顧，兩造迄今已5年多未共同生活，
    原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之
    規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於84年10月30日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出結婚證影
    本、公證書影本暨財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍
    謄本1件可證。而原告主張婚後被告曾二次來臺與原告共同
    生活，惟被告自89年3月21日出境，之後音訊全無，置家庭
    於不顧，兩造迄今已5年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持等情，業經證人即原告之子劉書民到庭證
    述屬實（見本院94年9月26日言詞辯論筆錄），而被告最後
    於89年3月21日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政
    部警政署入出境管理局查明，有被告入出境資料1份可參。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告曾二次來臺與原告共同生活，惟被告
    最後於89年3月21日出境後，即音訊全無，兩造迄今已5年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項
    第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，則被告另以惡意遺
    棄事由請求本院加以判決准予離婚，就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            書記官　邱明通




