【裁判字號】93,婚,566
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　大陸.
右當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十三年九月十日言詞辯論終結，茲判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人士之被告於民國九十二年一月二十二日在福建省寧
    德市結婚並為結婚登記，婚後翌日原告即獨自返回台灣，兩人婚後並未共同生活
    ，嗣被告申請探親於九十二年四月十一日經金門入境後，翌日起到原告家中住三
    天後，表明說要到台中找朋友，詎旋即失蹤杳無音訊，完全聯絡不上，經原告透
    過朋友幫忙才輾轉得知被告自稱人目前在台中豐原的清潔公司工作，然仍無法直
    接聯絡上被告，原告主張兩造已生有難以繼續維持婚姻之重大事由，為此原告依
    法訴請判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    主張被告於九十二年四月十一日經金門入境後，翌日起到原告家中住三天後，表
    明說要到台中找朋友，詎旋即失蹤杳無音訊，完全聯絡不上，經原告透過朋友幫
    忙才輾轉得知被告自稱人目前在台中豐原的清潔公司工作，然仍無法直接聯絡上
    被告等情，除據證人即原告之友人侯國卿於九十三年六月四日到庭所證為佐外，
    並有被告經本院調閱該被告確前已於九十二年四月十一日入境後未再出境之情，
    此有入出境紀錄在卷為佐，參以被告經送達行方未明明，依法經聲請人為聲請公
    示送達在案，是該被告雖未到庭，然本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信
    為為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，有
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定：「判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律」。從而依該我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造
    婚後共同生活極為短暫，被告既於九十二年四月十一日經金門入境後，翌日起雖
    到原告家中住三天後，表明說要到台中找朋友，詎旋即失蹤杳無音訊，完全聯絡
    不上，嗣經原告透過朋友幫忙才輾轉得知被告自稱人目前在台中豐原的清潔公司
    工作，然仍無法聯絡上，被告行方未明，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居亦迄今已
    達近一年半，被告現復行蹤未明之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    與家庭維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　  月 　　   三十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　  月 　　   三十　　日
                                            書記官  林政佑




