【裁判字號】94,婚,694
【裁判日期】950206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第694號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○HEM-D.
　　　　　　　　　　　　門牌3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年4 月20日結婚，未育有子女，被
    告係柬埔寨人，原告前往柬埔寨與被告結婚，婚後原告即回
    台，嗣原告再度前往柬埔寨欲向被告拿取證件辦理來台手續
    ，詎被告已離家出走，其家人亦不知被告去處，被告拒不來
    台履行同居義務，並已離家出走，音訊全無，被告顯無維持
    婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於94年4 月20日結婚，被告係柬埔寨人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告又
    主張婚後被告未曾來台，嗣原告再度前往柬埔寨欲向被告拿
    取證件辦理來台手續，被告已離家出走，音訊全無等事實，
    ，亦經證人林山證稱：其是雙方的介紹人，係在柬埔寨做
    生意認識那邊的人，朋友介紹被告這個女孩子不錯，其便介
    紹給原告認識，他們才認識一個小時就結婚了，原告返回台
    灣辦理來台手續，被告就失蹤了，被告父母親很中意這件婚
    事，但是女孩子可能反悔了，被告從未來台灣過。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後
    ，被告拒不來台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事
    由，致兩造婚姻有名無實。按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之
    行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　6 　　日
                          書記官　廖宮仕




