【裁判字號】92,婚,57
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣三重市○路○街一一七巷三四號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）七十一年二月十二十八日結婚，婚後感情初尚融洽，嗣
        後被告於八十五年染上施用安非他命惡習，屢勸不聽，於九十年九月十一日
        入勒戒所，九十一年五月二十日被告出所後，原告不堪其擾，提出離婚要求
        ，被告不同意，竟限制原告自由，只准原告上、下班，其他時間不准原告外
        出，九十一年七月十二日原告帶同子女離家，在台北縣新莊市○○路承租一
        套房，被告則透過小孩得悉原告與子女住處，被告於九十一年九月十幾日將
        原告關再套房約半個月之久，原告於同年十月八日逃離回娘家，原告不堪被
        告之精神虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻無法繼續維持婚姻，爰依民法第一
        千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張
        離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即兩造之子女陳志偉、陳雅玲，
        及證人李家瑱。
乙、被告方面：
        被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係從續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張被
    告九十一年五月二十日被告出勒戒所後，原告提出離婚要求，被告不同意，竟限
    制原告自由，只准原告上、下班，其他時間不准原告外出，同年年七月十二日原
    告帶同子女離家，在台北縣新莊市○○路承租一套房，被告則透過小孩得悉原告
    與子女住處，被告於同年九月十幾日將原告關再套房約半個月之久，原告於同年
    十月八日逃離回娘家，兩造婚姻發生嚴重破綻之事實，亦經經證人即兩造之子女
　　陳志偉、陳雅玲，及證人李家瑱到庭證述屬實，而被告經合法通知，未到場提出
　　書狀作有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於被告九十一年五月二
    十日被告出勒戒所後，提出離婚要求，被告不同意且限制原告自由，只准原告上
    、下班，其他時間不准原告外出，同年年七月十二日原告帶同子女離家，在台北
    縣新莊市○○路承租一套房，被告則透過小孩得悉原告與子女住處，被告於同年
    九月十幾日將原告關再套房約半個月之久，原告於同年十月八日逃離回娘家，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而所造成兩造爭執之原因（被告施用毒品不改），因被告限制原告原告行動自由
    ，原告乃於九十一年七月十二日離家出走兩造分居迄今近一年之久，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以
    該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條
    第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使
    該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　 日
~B法院書記官　李錦輝




