【裁判字號】98,婚,394
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張其與韓國籍之被告於民國84年4 月5 日在韓國
    結婚，婚後原告因與被告家人語言不通，遂經被告同意後返
    回台灣，被告亦隨原告來台，惟被告來台未至2 月即返回韓
    國，其後原告雖仍至韓國2 、3 次，被告亦曾要求原告持戶
    籍謄本與伊辦理離婚事宜，然至今均無下文，兩造迄今已逾
    7 、8 年未共同生活，兩造間之婚姻亦已存有難以維持之重
    大事由，為此原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚設籍登記表
    影本、結婚證書影本各一份為證，並經證人即原告之母高紅
    棗到庭證稱：「（問：被告目前人在哪裡？）已經很久沒有
    往來，他已經回韓國了，之前有來台住過一個月左右。」、
    「（問：為何不再來臺灣？）不知道。之前我女兒有去過韓
    國，但是因為被告的家人言語不通就回來臺灣，剛結婚的時
    候，女兒回來臺灣他也有跟著來住。」、「（問：原告有到
    過韓國找被告？）有，有去過一次，當時還找得到被告。」
    等語無訛（參見本院98年7 月24日言詞辯論筆錄）。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。本件被告自婚後僅短暫來台與原告
    同住未至二個月後，即返回韓國，其後未再回台灣與原告履
    行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙
    方感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 10　　 月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 10 　　月　　28  　日
                            書記官　利海強




