【裁判字號】97,婚,1294
【裁判日期】971127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1294號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國（下同）83年6月14日結婚，婚後育有子女劉榮
    仁等多人，惟被告自88年間起即離家出走，不顧家中原告與
    子女們之生活，嗣經原告查知被告因案被判處有期徒刑20年
    ，執行期間自91年10月18日起算至108年9月3日期滿，現仍
    於台北監獄服刑中。因被告自88年間離家出走後迄今，已經
    約有10年未與原告共同生活，彼此之間亦無感情可言，婚姻
    有名無實並發生嚴重破綻，原告願意負擔本件裁判費用。爰
    依民法第1052條第2項之規定請求准予離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：
    對原告所訴之事實不爭執，亦同意原告之請求，但訴訟費用
    需由原告負擔。
三、查兩造於民國83年6月14日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告提出戶籍謄本配偶欄之記載可據。而原告主張被告自88年
    間起即離家出走，不顧家中原告與子女們之生活，嗣經原告
    查知被告因案被判處有期徒刑20年，執行期間自91年10月18
    日起算至108 年9 月3 日期滿，現仍於台北監獄服刑中，兩
    造迄今已約10年未共同生活，其間兩造亦無互動，婚姻有名
    無實，發生嚴重破綻，無法再繼續維持等情，業據原告於本
    院審理中敘明綦詳，並提出被告於臺灣臺北監獄服刑之在監
    執行證明書，復經本院依職權調取被告之全國前案資料查明
    無訛，而被告對其於88年間起即送監執行，至今仍在臺灣臺
    北監獄服刑之事實，並不爭執。是兩造迄今已約10年未共同
    生活，顯見兩造婚姻有名無實，發生嚴重破綻，婚姻關係難
    以再繼續維持，本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查兩造婚後，被告素行不良，自88年間起即因案遭判處
    有期徒刑20年，迄今仍在監執行中，兩造因此以近10年未共
    同生活，婚姻有名無實，已如前述理由所認，依婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因被告上開之行徑，兩造間應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，而該夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，達
    難以回復之可能，係可歸責於被告一方所致甚明，是原告據
    此訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴為有理由。惟原告既於訴訟中表明自願
    負擔本件訴訟費用之意思，且被告亦對原告關於訴訟標的之
    主張不予爭執，並證明原告可毋庸起訴，則依民事訴訟法第
    80條規定之意旨，自應命由原告負擔本件訴訟費用，爰判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　　　官　林春長
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　27　　日
                            法院書記官  高小婷




