【裁判字號】91,婚,685
【裁判日期】911104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十九年間結婚，因被告早有酗酒惡習，平
            日所得全數花用殆盡，原告為撐持家用，撫育子女，不得不外出工作，
            被告非但不感念，反而數度干擾原告工作場所，並以原告有外遇之藉口
            限制原告行動、拳腳相向，原告皆以子女尚屬幼小一再隱忍，然被告非
            僅毫無悔意，更變本加厲，藉酒裝瘋，多次以電視報導之殺人、分屍等
            恐怖事件威嚇原告，其間雖有親友介入調停，被告亦簽立切結書表示悔
            改，其後被告雖未再對原告施以肢體上之凌辱，然而言語上之恐嚇未曾
            稍歇，並每以電視上之暴力、滅屍報導藉酒裝瘋，必欲造成原告心理上
            之極度恐懼而後止，日復一日，變本加厲，不但造成原告無心工作，業
            續一落千丈而遭解職，為圖自保被迫離家，迄今居無定所，處境堪憐。
            原告早有訴請離婚之正當理由，三十年來一再隱忍，無非顧念子女幼小
            ，為恐生父不盡養育責任，生母又離家而致流離失散，造成身心失衡，
            貽害社會，不得不忍痛不發，而今子女皆已成人，原告已無顧慮，為保
            障自身安全，唯有狀請離婚一途，否則不測之傷害隨時均有發生之可能
            ，日夜活在耑耑不安之情況下，生不如死，因不堪被告之虐待並鑑於兩
            造婚姻發生破綻無法繼續維持，且已無感情可言，為此訴請與被告離婚
            。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告書立之切結書影本一紙、診斷證明書一紙為證
            ，並聲請訊問證人黃御軒。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：被告於五十九年與原告結婚（非原告所述六十九年結婚），婚後育有二
            子二女，被告原任職於繡花成衣工廠，並於八十九年間將原告之母接來
            同住奉養，然於八十三年間遭逢經濟不景氣，工廠裁員，遂養成酗酒習
            慣而致引發夫妻口角，對於發生該事件後，被告痛定思痛，於八十三年
            六月二十六日書立切結書後即已改過，未再發生類似情事，並於八十八
            年初應徵於樹林市○○街社區擔任警衛乙職迄今，工作平順正常，經社
            區委員會評比為優秀警衛人員，被告近來之所以於九十年初再度酗酒，
            乃因原告於九十年二月間以被告所有坐落於新莊市○○街九十五巷三弄
            五號二樓之住宅向原告所任職之新農人壽保險股份有限公司辦理設定抵
            押，而後又不予清償，復逕行搬離被告之住所，經被告數度懇求，要求
            原告回家，均不獲置理，今被告除原告要求離婚外，更面臨住宅遭法院
            拍賣之命運，情何以堪，為此請求駁回原告之訴，央求原告一起負擔清
            償之責。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、在職證明一紙、本院九十一年度拍字第二○九七號
            民事裁定一份為證，並聲請訊問證人黃偲婷。
    理　　由
一、原告起訴主張其與被告於六十九年間結婚，因被告早有酗酒惡習，平日所得全數
    花用殆盡，原告為撐持家用，撫育子女，不得不外出工作，被告非但不感念，反
    而數度干擾原告工作場所，並以原告有外遇之藉口限制原告行動、拳腳相向，原
    告皆以子女尚屬幼小一再隱忍，然被告非僅毫無悔意，更變本加厲，藉酒裝瘋，
    多次以電視報導之殺人、分屍等恐怖事件威嚇原告，其間雖有親友介入調停，被
    告亦簽立切結書表示悔改，其後被告雖未再對原告施以肢體上之凌辱，然而言語
    上之恐嚇未曾稍歇，並每以電視上之暴力、滅屍報導表示將以相同方式加以對付
    ，必欲造成原告心理上之極度恐懼而後止，日復一日，變本加厲，不但造成原告
    無心工作，業續一落千丈而遭解職，又為圖自保而被迫離家，迄今居無定所，處
    境堪憐。原告早有訴請離婚之正當理由，三十年來一再隱忍，無非顧念子女幼小
    ，不得不忍痛不發，而今子女皆已成人，原告已無顧慮，為保障自身安全，唯有
    狀請離婚一途，否則不測之傷害隨時均有發生之可能，日夜活在耑耑不安之情況
    下，生不如死，原告因不堪被告之虐待並鑑於兩造婚姻發生破綻無法繼續維持，
    且已無感情可言，為此訴請與被告離婚。
二、被告則以：被告於五十九年與原告結婚（非原告所述六十九年結婚），婚後育有
    二子二女，被告原任職於繡花成衣工廠，八十三年間遭逢經濟不景氣，工廠裁員
    ，遂養成酗酒習慣而致引發夫妻口角，惟被告痛定思痛，於八十三年六月二十六
    日書立切結書後即已改過，未再發生類似情事，並於八十八年初應徵於樹林市○
    ○街社區擔任警衛乙職迄今，被告嗣於九十年初再度酗酒，乃因原告於九十年二
    月間以被告所有坐落於新莊市○○街九十五巷三弄五號二樓之住宅向原告所任職
    之新農人壽保險股份有限公司辦理設定抵押，而後又不予清償，復逕行搬離被告
    之住所，經被告數度懇求，要求原告回家，均不獲置理，今被告除原告要求離婚
    外，更面臨住宅遭法院拍賣之命運，情何以堪，為此請求駁回原告之訴，央求原
    告一起負擔清償之責等語置辯。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張其與被告感情不睦，常遭被告酒後施以暴力毆打，八十三年間
    經親友介入調停，被告乃簽立切結書表示悔改，其後被告雖未再對其施以肢體上
    之凌辱，然而卻仍施以言語上之恐嚇等情，業據原告提出被告書立之切結書影本
    一紙為證，且證人即兩造之子黃御軒亦到場證稱兩造以前常吵架，伊於九十一年
    二月入監前被告有酗酒習慣，每天都會喝醉酒，被告酒醉時偶爾會說要放火燒房
    子等情綦詳，此外證人即兩造之女黃偲婷復到場證稱：「母親最初離家是因為我
    弟弟的原因，但是後來可能是母親不願意和父親共同生活的關係，因為家庭的小
    孩都出去住了，只剩一個姐姐和他們共同生活，但是又和他們不親，他們兩人在
    那裡互看，每次都見到父親擺臉色，而且母親認為做任何事情父親都看不順眼，
    雖然父親並沒有這個意思，但是父親所表現出來的讓母親看了就是這個意思，父
    母親在家裡幾乎是不講話，可能是他們兩人溝通不良，所以在家裡很少講話。父
    親經常喝酒，所以酒後有可能講些什麼讓母親聽了會怕，但是父親認為並不是那
    個意思」等語屬實，自堪信原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚，固為民法第一千
    零五十二條第一項第三款所明定，惟所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年上字
    第三九六八號判例意旨參看）。查被告於酒後曾對原告施以言語上之威嚇，致原
    告心生畏懼，固堪信為真實，已如前述，惟證人黃卸軒既證稱其僅係「偶爾」聽
    聞被告於酒醉後表示放火燒屋，且家中所藏刀、槍均係其所有，因遭被告發現，
    遂將該等刀、槍予以藏放致原告誤認被告在家藏刀藏槍（見九十一年九月十七日
    言詞辯論筆錄）。準此，客觀上尚難認原告所受痛苦已達不可忍受，致不堪繼續
    與被告同居之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請與被
    告離婚，即屬無據，不應准許。
五、次按，夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親
    屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零
    五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求
    離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，
    配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪
    失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。查兩造感情
    原即不睦，被告復有酗酒惡習，酒後曾以言語對原告恐嚇，致原告心生畏懼，深
    感生活於不安之中，再加以兩造長期溝通、互動不良，同處一屋簷下卻幾乎不講
    話，原告認被告對其擺臉色，其所做任何事情均看不順眼，被告雖認其無此意，
    惟所表示出來的行為舉止卻讓原告容易產生誤解，終致誤會日深，認知差距益大
    ，感情遭受嚴重破壞，無法相互扶持、彼此體諒，此實難期待兩造得以繼續協力
    維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二
    人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻
    所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事
    由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，且兩造間難以維持婚姻之
    重大事由，被告所應負之過失責任實較原告為重，從而，原告據此訴請判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年 　　十一 　　月　　　四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
~B法院書記官　李錦輝




