【裁判字號】102,婚,43
【裁判日期】1020510
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第43號
原　　　告　徐守宏
被　　　告　肖　晴
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年4 月19日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國（下同）98年12月
    22日在大陸地區結婚，被告於99年6 月間來臺與原告同住在
    新北市○○區○○街00巷0 弄0 ○0 號4 樓。詎數日後，被
    告告知原告其與大陸地區某一男子發生性關係並懷孕，旋即
    在原告母親之陪同下至婦產科醫院診斷確定被告為初期妊娠
    。嗣於99年10月29日，被告以其懷有他人孩子為由，出境前
    往大陸地區，迄今未回臺，其間並透過電腦網路告知原告其
    已經收到開庭通知書，其對離婚沒有意見。綜上，兩造長期
    分居，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持
    婚姻。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻
    之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、合泰婦產小兒聯合診所診斷證明
    書影本1 紙、財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區結婚
    公證書影本1 紙、被告立具之切結書影本1 紙、大陸地區結
    婚證影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之母親高秋月。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於98年12月22日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚公證書影本1 紙、結婚證影本1 件
    為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於99年6 月間來臺與原告同住在新北市○○區
    ○○街00巷0 弄0 ○0 號4 樓。詎數日後，被告告知原告其
    與大陸地區某一男子發生性關係並懷孕，旋即在原告母親之
    陪同下至婦產科醫院診斷確定被告為初期妊娠。嗣於99年10
    月29日，被告以其懷有他人孩子為由，出境前往大陸地區，
    迄今未回，其間並透過電腦網路告知原告其已經收到開庭通
    知書，其對離婚沒有意見，兩造長期分居之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件、合泰婦產小兒聯合診所診斷證明書影本
    1 紙、財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書影本1 紙
    、被告立具之切結書影本1 紙為證，並經證人即原告之母親
    高秋月於本院審理中證述屬實（參見本院102 年4 月19日言
    詞辯論筆錄）。且被告確於99年6 月8 日入境，於99年10月
    29日出境後，未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查屬實，有該署101 年12月25日函暨入出國日期紀
    錄各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件、
    財團法人海峽交流基金會認證之大陸地區結婚公證書影本1
    紙、結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於99年6 月間來臺，嗣於99年10月29日出境前往大陸
      地區，迄今未回，致兩造長期分居，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（二）被告於婚姻關係存續期間，竟與其他男子發生婚外情之性
      行為關係，並受胎懷孕，此一行為不但有悖於社會善良風
      俗，亦違反夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，已致原告
      於精神上蒙受極大傷害，衡諸一般經驗法則，一般有配偶
      之人勢必難以忍受，亦即，任何人倘處於同一境況，均已
      達難以維持婚姻希望之程度，兩造顯難以重續保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（三）被告透過電腦網路告知原告其已經收到開庭通知書，其對
      離婚沒有意見，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
      意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                            書記官  陳嬿如



