【裁判字號】96,婚,1319
【裁判日期】970201
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1319號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　訴訟代理人　甲○○　　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十三年一月十六日結婚，現仍在婚
  姻關係存續中，嗣因被告於婚後騷擾原告朋友及家人，並曾動
  手毆打原告，兩造自八十六年三月間起即告分居，迄今長達十
  年之久，雙方已無何感情可言。且被告於九十五年間，復因侵
  占案件，經台灣板橋地方法院於九十五年十二月七日以九十五
  年度易字第一三七○號刑事判決判處有期徒刑一年，於九十六
  年一月十日確定。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第
  十款或同條第二項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二被告雖否認曾經毆打原告，並稱兩造分居並無十年之久，惟自
  認有因觸犯侵占罪經法院判刑確定。
三按夫妻之一方因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定，他方
  得向法院請求判決離婚，修正後民法第一千零五十二條第一項
  第十款定有明文。本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，
  有原告提出之戶籍謄本可據。而關於原告所主張被告於九十五
  年間因犯侵占案件，經本院於九十五年十二月七日判處有期徒
  刑一年，於九十六年一月十日確定之事實，除為被告所自認不
  諱外，並經本院調取前揭刑事案卷核閱無訛，此亦有臺灣高等
  法院被告全國前案紀錄表及上述判決在卷足憑。茲原告於九十
  六年五月二十五日提起離婚訴訟，距該判決確定僅四個月許，
  顯未逾民法第一千零五十四條所定一年之除斥期間，是其請求
  判決准與被告離婚，依法即無不合，應予准許。
四原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、
  陳述及所提證據，即無再予審酌必要，附此敘明。
五據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                                      書記官  童淑敏




