【裁判字號】97,婚,105
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第105號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十七年七月九日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十六年四月十二日在大陸地區結婚
  ，婚後原告返臺辦理被告入境事宜，前後歷經六個月之久，原
  告於九十六年十月十八日將被告之居留證寄往大陸，詎被告竟
  失去聯絡，原告於九十六年十二月二日親赴大陸，仍未尋獲被
  告，因被告拒絕來臺與原告共同生活，揆其所為對原告而言，
  已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，且兩造婚姻已生難以維持之
  重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
  第二項規定，訴請離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有兩造之結婚公證書影本、
    結婚證 (打印預覽)影本各一件附卷可參。
  (二)關於原告主張被告迄未入境來台與伊共同生活之事實，亦經
    本院依職權查詢被告入出境資料屬實，此有「法務部- 入出
    境資訊連結作業列印」一紙附卷可稽。衡以原告既遠赴大陸
    與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，顯見原告當
    初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願
    ，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與
    其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再
    參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告
    迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行同居義
    務之事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於婚後
    迄不入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，
    而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
  (四)本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 7　　月　　23　　日
                                      書記官  童淑敏




