【裁判字號】97,婚,1081
【裁判日期】971110
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1081號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣台北監獄台北分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年10月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國87年10月4 日結婚，並育有一子李家
    鋐，惟被告因長期吸毒而曾入監服刑1 年7 個月，且被告時
    常將家中物品變賣，及向原告索取金錢，復於97年5 月15 日
    入監服刑至今，原告認兩造婚姻已發生嚴重破綻，無法繼續
    維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造
    離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：原告所言屬實，被告願意與原告離婚。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本、戶口名簿為證。而原告主張兩造婚後，被告於因長
    期吸毒而多次入監服刑，且時常將家中物品變賣，及向原告
    索取金錢，致婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業
    據原告到庭敘明綦詳，且為被告所不爭執，復經本院依職權
    調閱被告之台灣高等法院在監在押全國紀錄、台灣高等法院
    被告前案紀錄查明無訛，有卷附台灣高等法院在監在押全國
    紀錄表、台灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可參，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。從而，原告主張
    兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，堪信為真。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻
    關係實難以繼續維持等情，已如前所認，又於本訴訟進行中
    ，原告堅稱要與對方離婚，被告亦願意離婚，尚難期待兩造
    間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已嚴
    重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生
    活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之
    破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復係基於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97  　年　　11　　月　 10    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　  年　　11　　月　 10    日
                            書記官　李玉秀




