【裁判字號】96,婚,529
【裁判日期】960810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第529號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一本件原告起訴主張：原告與被告於民國七十二年十二月十五日
  結婚，婚後被告用錢無度，濫用信用卡，導致多家銀行來函催
  討，兩造經常因被告債務問題發生爭吵，且無法共同生活，嗣
  被告更以其胞弟急需用錢為藉口，以原告所有之不動產向銀行
  貸款，惟貸款資金卻不知去向，還款亦由原告負擔，兩造之婚
  姻亦因被告之上述作為而難以維持，請求判決准兩造離婚。
二被告則以：原告有精神上疾病，薪資微薄，經常換工作，其並
  未負擔家中生活費用，而小孩子又需花錢，伊只好向銀行貸款
  。至於伊以原告所有之不動產貸款所得資金，係以原告之名義
  購買土地，且只讓原告繳部分貸款，每月一萬多元。另原告曾
  將家中鎖打掉，然後半夜在家中穿巡，看伊是否有偷漢子，使
  家中雞犬不寧，並曾說三個小孩不是其所生，還拉其中一個去
  檢驗ＤＮＡ，又不告知結果。如今只要原告給付伊贍養費及子
  女扶養費，伊就同意離婚。
三按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民
  事訴訟法第二百七十七條第一項前段定有明文。又，以有民法
  第一千零五十二條第二項所定，有同條第一項以外之重大事由
  ，難以維持婚姻而訴請離婚者，須為無可歸責事由之一方，始
  得為之；其於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時
  ，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一方，得向
  責任較重之他方請求離婚，此觀該條項之規定自明。經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可憑。
  (二)本件原告主張被告用錢無度，濫用信用卡，導致多家銀行來
    函催討等情部分，固據原告提出被告之信用卡消費明細、銀
    行催繳通知書、支付命令、本院民事執行處函文、土地登記
    第一類謄本、臺北縣三峽調解委員會調解書等件為證，顯示
    被告確實有在外積欠債務，惟據被告辯稱：此係由於原告有
    精神上疾病，賺得錢很少，且之前三年原告沒有賺錢，而小
    孩子又需花錢，伊只好向銀行貸款，家中只有水費是公公負
    擔，其他房屋稅、地價稅、小孩生活費均是伊在支付等語，
    並舉證人即即兩造之女何珮芸到庭證稱：家中費用都是被告
    在出，我們家有三兄弟姊妹，我跟哥哥的生活費也是被告出
    的等語，而原告對於該證人所述復無異見，足徵被告上開所
    辯，應非虛妄，自難以此為由責難被告。
  (三)關於原告指稱被告以其所有之不動產向銀行貸款，金額高達
    新台幣三百萬元，但貸款資金卻不知去向，還款亦由原告負
    擔云云，然此已為被告否認，並據渠辯稱：該資金係以原告
    之名義購買土地，且只讓原告繳部分貸款，每月一萬多元，
    況原告亦同意繳貸款等語，即原告亦自承：土地權狀在伊這
    邊，伊亦有同意貸款等語。雖原告指責被告貸款金額太高云
    云，然由此已足認原告對貸款購買土地之事不但早已知情，
    且亦同意負擔貸款，是以即使事後原告感覺貸款負擔甚重，
    惟亦當與被告共商解決之道，焉有反以此怪罪被告之理。
  (四)另原告雖主張兩造經常因被告債務問題發生爭吵，且已無法
    共同生活云云，然此復已據被告辯稱：原告都不跟伊說話，
    哪有吵架的時間等語，即質之證人即兩造之女何珮芸，亦據
    渠到庭證稱：兩造因為工作關係，很少碰面，所以沒有見過
    渠等吵架等語，是原告此部分指述，亦難採信。
  (五)至於被告另辯稱：原告曾將家中鎖打掉，然後半夜在家中穿
    ，看伊是否有偷漢子，使家中雞犬不寧，並曾說三個小孩不
    是其所生，還拉其中一個去檢驗ＤＮＡ，又不告知結果等情
    ，亦據證人即兩造之女何珮芸證稱：被告確有拉其哥哥去檢
    驗ＤＮＡ之事，足徵原告對被告充滿懷疑、猜忌，其所為已
    傷害夫妻間互信、互諒之基礎，原告對造成兩造婚姻之不和
    諧，應負完全之責任，乃渠竟將感情不諧之責任全歸咎被告
    ，寧有是理？
  (六)綜上查證，本件原告主張對渠有利之事實，既乏確切之證據
    可為佐證，且原告對於造成兩造婚姻之不和諧，又應負完全
    之責任，則揆諸前揭規定與說明，其訴請離婚即非有理，應
    予駁回。
四據上論斷，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　15　　日
                                      書記官  方佩文




