【裁判字號】93,婚,1456
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1456號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃秀蘭律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面
  (一)聲明
    １請准許原告與被告離婚。
    ２請命被告應給付原告新臺幣二百萬元。
　(二)陳述
    1.原告與被告係夫妻關係，自民國六十三年結婚以來，感情
      一向不睦，原告經常受被告之言語謾罵，更甚以暴力攻擊
      ，造成原告身心傷害甚鉅。
    2.其次，被告於婚姻生活中不斷有外遇通姦，七十三年間，
      原告發現被告與花蓮軍醫院之護士有染，二人乃協議離婚
      ，詎被告臨到戶政事務所時卻又反悔，並哀求保證不再犯
      並簽立切結書，原告始未追究，但其後仍時有外遇傳聞，
      然原告苦無確切證據，均隱忍不發。直至九十三年二月十
      三日原告因任教之學校需戶籍謄本，乃至戶政事務所申請
      ，赫然發現其上竟記載被告於八十九年十一月十四日辦理
      認領張宇佩為長女之記事，始知該張宇佩應為被告在外與
      人通姦所生，由於被告長期居住南部，原告無法立即獲悉
      內情，迄九十三年五、六月間，原告經四處打探，始知被
      告之通姦對象係許碧雲，原告乃於九十三年六月十四日對
      二人提起通姦告訴，被告於偵查中亦坦承有通姦犯行，為
      ，原告此自得依民法第一千零五十二條第一項第二款之規
      定訴請離婚。
    3.再者，被告更經常無理取鬧、謾罵、毆打原告，致原告身
      心受創甚鉅：
      被告於家中，以「大自然是平衡的」為由，不但不准原
        告打掃房屋、拖地、整理，更撿拾他人丟棄物品回家堆
        置，將家中弄的髒亂不堪。被告且經常辱罵原告娘家兄
        弟等人沒有本事、是寄生蟲等言詞，原告與之溝通，卻
        遭受更大反彈及辱罵。
      被告前因車禍受傷住院，原告曾予細心照顧，詎被告無
        視原告之辛勤照護，竟因熱飯之瑣事，即辱罵原告沒知
        識，並將整鍋飯倒進垃圾桶，令原告忍無可忍。又原告
        因無法生育，前經公婆作主，領養小叔之女張宇平為養
        女，乃被告竟動輒打罵張宇平，甚至掐其脖子，更數次
        驅趕其離家，張宇平終知其非兩造所生，亦不願與被告
        共同居住生活，今亦隨其小叔至大陸經商就學，原告含
        辛聒苦照顧教導張宇平，卻因被告之暴躁脾氣，逼使張
        宇平離家，原告心痛難耐。
      八十八年二月，因家中熱水器壞掉，被告無法修復，致
        陽台、廚房滿地都髒水，被告竟命原告罰站在髒水中，
        並將髒水倒往客廳，且將垃圾倒進水裡，更將布質沙發
        椅墊丟進髒水中，復在客廳中隨意小便，更檔住房門不
        讓原告出門，並將電話線扯斷，揚言若原告不聽話就要
        放瓦斯同歸於盡，致原告害怕異常而即順手拿起剪刀欲
        自衛，被告竟趨前拉扯搶奪，造成原告食指受傷。幸得
        養女及原告姊姊趕來始化解衝突。
      八十九年九月因全家欲前往悼念逝世之小姑，被告卻在
        公車上大聲謾罵咆哮，令原告難堪。嗣原告審視兩造相
        處狀況實已至必須徹底改善地步，乃取得公婆諒解暫住
        原告胞姊家中，被告竟留言稱『不想回家，就永遠不要
        回來』。迨至八十九年四月，被告更硬闖胞姊家中命令
        原告回家，原告不從即遭毆打，被告甚至持傘施暴，致
        原告受有外傷、左臉頰瘀傷、腫脹，幸賴原告胞弟、鄰
        居報警處理始停歇，但原告與被告間已無任何情義可言
        。
      被告因在高雄唐榮不銹鋼廠公司工作，更在高雄另結新
        歡，甚少北返，二人多年來甚少見面，彼此間之婚姻僅
        具形式，早已名存實亡，再加以被告在外通姦生女，兩
        造即有難以維持婚姻之重大事由存在，原告自亦得依民
        法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚。
    4.又原告受盡精神、肉體凌虐，自得依民法第一千零五十六
      條、一千零五十七條請求賠償非財產上之損害一百萬元；
      且原告已於九十三年六月自任職之學校退休，並無收入，
      被告亦應給予一百萬元之贍養費，俾利原告維生。
    5.綜上，兩造婚姻已生破碎，實難以維持，更難以繼續夫妻
      共同生活，原告受有精神上莫大痛苦，為此依民法第一千
      零五十二條第一項第二款及第二項訴請判決離婚。並依民
      法第一千零五十六條、一千零五十七條請求賠償非財產上
      之損害一百萬元及贍養費一百萬元。
  (三)對被告答辯之陳述：
    １婚前我們有去做健康檢查，只是確定我無法生育，被告也
      願意跟我結婚，而且婚後我們也都一直有行房，是一直到
      我發現被告與人有外遇，我才拒絕跟他行房。
    ２被告所受的擦傷，是因為被告在我姐姐家拿傘要打我，我
      當然去抓這傘，可能拉扯中被告受傷的。
    ３我每月優惠存款加上月退俸有七萬多元，如果僅月退俸每
      月有五萬多元。
  (四)證據：
    提出戶口名簿、七十三年八月十九日被告書立之切結書、戶
    籍謄本、八十九年四月十六日臺北縣警察局三峽分局處理家
    庭暴力案件調查紀錄表、現場報告表、診斷證明書等影本及
    診斷證明書正本各一件為證，並聲請訊問證人陳明珠。
二被告方面
  被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據渠之到場、聲明陳述
  並具狀略以：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
　(二)陳述：
    １關於原告主張我外遇的事我承認，不過是因為原告她身體
      上開過刀，無法跟我行房…，她告訴我可以到外面找女人
      ，但是就是不要讓她知道，也不要染病回來。
    ２兩造感情一直相當的好，雖有領養一名孩子，原告還是同
      意我在外面跟別人生小孩的，且原告還要找對象跟我生小
      孩。外遇對象是「許碧雲」。在許碧雲懷孕時，我就有跟
      我女兒說，要我女兒轉告原告，並說許碧雲所懷的小孩快
      出生了，如果小孩出生我就要認領這小孩。原告在今年一
      月下旬就知道我外遇的事。
    ３原告在婚前即告知其本人不能生育，被告因不忍見其受到
      傷害而仍與之結婚，原告多次主動提出要我到外面生個小
      孩帶回家養，以造成一個完整家庭的心願。被告已年近六
      十歲，膝下猶虛時，為免於留下不孝惡名，在外生一女以
      為傳後，亦屬人性。況此女出生後，被告即未再與此女之
      母有任何性行為，迄今已逾五年，依法原告不得據此請求
      離婚。
    ４原告提出的驗傷單根本不實在，且伊也有受傷，當時是伊
      要拉原告回家，原告不同意就拿起傘打伊，結果原告還到
      醫院驗傷。如果當時係伊拿傘打原告，原告之傷痕到現在
      應該還存在。伊否認原告所述。況原告雖提出驗傷單，但
      驗傷單內所載僅為請假所用，並不能作為司法訴訟之用。
    ５兩造並未分居過，因被告在高雄就業，原告不願隨其住到
      高雄，被告只好每兩週利用假日返家，且家中有任何雜事
      原告亦會通知伊去處理，至今原告仍使用伊之信用卡。九
      十三年下半年，原告忽然到外租屋，但只有在伊回家時才
      跑到外面住，故意製造分居假象。
    ６原告在我們家生活正常時，即常深不歸，獨留養女在家，
      當時我很生氣，才造成其原告所指稱之衝突。
    ７原告的收入月入七萬元，因為她除領月退俸還有優惠存款
      ，所以日總後生活得過得去，她並非達到無法生活的情形
      。
  (三)證據：提出律師函一件為憑。
三本院依職權經由稅務電子閘門查閱兩造資產明細，並向臺北縣
  政府函查乙○○現領之月退休金金額。
    理      由
一程序方面：
  (一)被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
  (二)按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；又關於訴訟
    上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴於離婚之原
    因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一、二
    項定有明文。
二得心證之理由：
  (一)關於離婚原因事實部分
    １兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
      口名簿影本一件為憑。
    ２其次，原告主張因被告於七十三年間與人外遇，兩造乃協
      議離婚，嗣因被告反悔不願偕同前往戶政事務所辦理離婚
      登記，而簽立切結書要求原告不予追究，以及原告至九十
      三年二月十三日始發現戶籍謄本上記載被告於八十九年十
      一月十四日辦理認領張宇佩為長女之記事，方悉該張宇佩
      為被告在外與人通姦所生，並於九十三年五、六月間，經
      四處打探始知被告之通姦對象係許碧雲，原告並於九十三
      年六月十四日對被告及許碧雲提起通姦告訴之事實，亦有
      原告提出之被告於七十三年八月十九日所書立之切結書、
      戶籍謄本影本為證，即原告亦雖坦承有外遇，是堪認原告
      此部分指訴亦為真正。雖被告辯稱：原告有同意其外遇生
      子云云，惟此非特已為原告所否認，且更是有違常情，其
      所辯顯無可採。
    ３再，原告主張被告於八十九年四月至其胞姊家中，要求渠
      回家，因伊不從即遭毆打成傷等情，雖為被告所否認，辯
      稱：係原告持傘毆打伊，且驗傷單係供請假所用，並不能
      作為司法訴訟之用，又伊當時左手臂也有受傷，如果當時
      我是拿傘打她，她的傷痕到現在應該還存在云云。惟查：
      上開事實業經原告提出診斷證明書一件，且有證人即原告
      之姊陳明珠到庭證述屬實，再徵諸被告亦不諱言兩造當天
      確有為拉原告回家而與之發生衝突，以及原告所受外傷、
      左臉頰瘀傷、腫脹之傷勢，顯係遭外力施作所致等情節，
      堪認原告上開主張為真正。至於驗傷單，苟若確為醫生依
      據其所目睹之被害人傷勢而開立，即足為被害人受有傷害
      之證明。殊不問其係供請假抑供訴訟舉證之用而有區別。
      被告所辯：原告驗傷單係供請假所用，並不能作為司法訴
      訟之用一節，要係被告個人謬誤之主觀偏見，為無可採。
      而原告自八十九年四月遭被告毆傷，以迄渠九十三年九月
      三十日起訴之時，二者相去已有四年之久，乃被告竟猶辯
      稱：如原告係被伊毆傷，其傷痕應仍存在，更屬無稽。
    ４按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
      一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之
      理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為
      目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
      及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
      相處，此殆為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
      妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
      之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既有前
      述對原告為毆打之暴力行為及外遇生子情事，是被告所為
      顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠
      摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同
      圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚
      姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，是原
      告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    ５至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第二款為由，
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，為可致同一之
      法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併
      。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結
      果認定兩造之婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離
      婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項第二款為由
      ，請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，
      自無庸再予審酌論列，附此敘明。
  (二)關於原告請求被告給付非財產上之損害賠償部分
    １次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方請求損害賠償；且此項情形，雖非財產上之損害，
      受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限
      ，民法第一千零五十六條第一項及第二項分別定有明文。
    ２本件被告於婚姻關係存續中，有毆打原告及與訴外人許碧
      雲通姦生子之事實，既如上述，則被告對於造成兩造婚姻
      無法維持之結果，即有可歸責原因。而原告既身為被告之
      配偶，其對於遭被告毆打及被告與人通姦一事，精神上必
      屬相當痛苦。是其依上開規定向被告請求非財產上之損害
      賠償，即屬有據。
    ４本院審酌兩造現年分別為五十九歲及五十六歲，其結婚迄
      今已逾三十一年光景，被告竟違背對婚姻忠誠之承諾，與
      訴外人許碧雲通姦並生有一女，使原告精神受有痛苦；以
      及原告現已退休，現有領月退休金每月約新台幣（以下同
      ）五萬元（若加上優惠存款利息，據原告稱每月約有七萬
      餘元），名下現有房屋三間、土地九筆、股票投資數筆；
      而被告現任職唐榮鐵工廠股份有限公司不銹鋼廠，（九十
      二年）年收入一百一十一萬三千四百七十五元，名下財產
      有房屋一間、土地二筆、股票投資數筆等一切情狀，此亦
      有本院依職權所調取兩造之「稅務電子閘門財產所得調件
      明細表」及臺北縣政府北府人三字第○九四○三四四○六
      六號函在卷可考。認原告請求被告給付其非財產上損害賠
      償，以伍拾萬元為相當。
    ５從而，原告請求被告賠償非財產上之損害給付五十萬元，
      為有理由，應予准許。逾此範圍，即無理由，應予駁回。
(丙)關於原告訴請被告給付贍養費部分
  (一)按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方
    縱無過失，亦應給予相當之贍養費，民法第一千零五十七條
    定有明文。又按所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之
    一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，固非
    以其有無謀生能力為衡量之唯一標準（參照最高法院八十年
    台上字第一六八號判例）。惟贍養費制度之性質，並非損害
    賠償請求權，而係基於權利人生活上之需要而生，贍養費之
    給與，須同時考量權利人之需要性及他方之給付能力。申言
    之，贍養費請求權人須因判決離婚而陷於生活困難，即全部
    或一部不能自給，尤其因其健康狀態或年齡關係，已難期待
    其再從事職業，或因欠缺職業上知識而不容其從事相當之活
    動，須因判決離婚而陷於此等生活困難之狀態始可。
  (二)查原告每月尚有七萬餘之收入，名下並有房屋三間、土地九
    筆、股票投資數筆，前已敘明，此亦經原告所是認，再綜衡
    原告之年齡、需要與生活程度、身分，依目前社會經濟狀況
    與一般國民生活水準，堪認原告目前尚無因判決離婚，進而
    使其生活陷於困難之可言。是其請求被告給與贍養費，為無
    理由，應予駁回。
三本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，
  無礙於本院前揭認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
四結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第
        七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                                      書記官  蕭詩穎




