【裁判字號】95,婚,385
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第385號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2 號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年4 月27日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，於91年
    9 月間表示欲出外打工，詎竟欺瞞原告從事色情行業，嗣經
    台北市警局萬華分局通知被告從事色情行業遭查獲，並於92
    年1 月21日將之遣送出境，被告約於1 年前要求原告辦理離
    婚手續，顯見被告已無維持婚姻的意願。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年4 月27日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告朋友李鴻寬證稱：婚後被告有來台與
    原告共同生活，但現在他們並無一起住了，已經好幾年沒有
    住一起等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於兩造婚姻關係存續中，私自從事色情工作
    ，於92年1 月21日遭警查獲遣送出境，致兩造分居迄今已逾
    3 年9 月，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間之婚
    姻關係，客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，亦已
    因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31  　日
                          書記官　廖宮仕




