【裁判字號】99,婚,1132
【裁判日期】991230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1132號
原　　　告　施家蓁
被　　　告　廖欽龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年12月25日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告於87年間無故離家，且被告最後於91年2 月
    間與原告聯絡後，迄今音訊全無，是原告無法再與其經營夫
    妻共同生活，兩造婚姻發生重大破綻，難以繼續維持，為此
    依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚，並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即兩造之子廖偉傑到庭證述「（問你父母是什麼時候分
    開？）大概是我小六的時候，當時是我爸爸忽然間就離開了
    ，一直到現在都沒有聯絡，也沒有他的任何消息。且在我爸
    爸離開之後，我們也很少跟爸爸的親戚聯絡」等語無訛（參
    見本院99年12月16日言詞辯論筆錄）。復參以被告現設籍「
    臺北縣永和市戶政事務所」，且經本院依職權查詢被告之在
    監在押、入出境及健保資料，均查無被告資料等情，堪認原
    告之主張應信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於87年間無故離家，並自
    91年2 月後音訊全無迄今，業如前所認，則兩造間之夫妻關
    係已因上開事由，致徒有婚姻形式而無婚姻實質，危及婚姻
    關係之維繫，堪認兩造婚姻已然破裂，顯無回復之希望，足
    構成婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持婚姻
    之原因，係可歸責於被告一方，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                            書記官  林佩萱



