【裁判字號】91,婚,1433
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四三三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告之主張
      原告與被告於民國六十六年間結婚，婚後被告不但長年不給付生活費用，任由
      原告自生自滅，甚且自八十七年十一月間起，至八十九年八月十三日止，還先
      後多次以書信字條恐嚇原告，原告因不堪受其精神虐待，遂於八十七年間遷出
      被告住處，迄已與被告分居四年，兩造早已無夫妻情分可言。為此依民法第一
      千零五十二條第二項規定，訴請准判決兩造離婚等語。
    (二)對於被告答辯之陳述
      １被告如不知道伊所在，如何會將字條放在伊信箱內。
      ２被告所提出伊立具之悔過書，是二十年前之事。
  三證據：提出戶戶口名簿、本院九十年度簡上字第二九號刑事判決影本各一件為證
    。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)求為判決駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)原告經常在外賭博，沒有在家，未履行同居義務。
    (二)未給原告生活費，是因為原告常在外面賭博，伊無法找到原告。
    (三)會寫恐嚇字條是因為找不到原告。
  三證據：提出原告於六十七年一月二十三日及六十七年五月十八日立具之悔過書影
    本二紙為證。
丙、本院依職權函調臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第二四三五號卷（含本院
    九十年簡上字第二九號卷）。
    理　　由
一原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，以及渠自八十七年十一月間起，至
  八十九年八月十三日止，即先後多次遭被告以書信字條恐嚇之事實，已據其提出戶
  口名簿及本院九十年度簡上字第二九號刑事判決影本為證，且經本院依職權向臺灣
  板橋地方法院檢察署函調上開案卷，核閱無訛。被告雖略以：「會寫恐嚇字條是因
  為找不到原告」等語置辯，惟依其陳述，被告確有以字條恐嚇原告之作為，已是彰
  彰明甚，原告此部分主張堪認屬實。
二其次，關於原告主張自八十七年間起即與被告分居，迄已四年之事實，亦未為被告
  所爭執，堪認原告此部分主張亦有可取。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告
  於婚姻存續期間，既有前述多次對原告為恐嚇行為，足見被告對原告全無絲毫尊重
  之可言，兩造維持共同婚姻之基礎，實已蕩然無存。而原告又因此而與被告分居長
  達四年，此一分居狀態與婚姻之本質目的既屬有違，且又係由於被告長期惡意對待
  原告有以致，是被告所為顯已嚴重危害兩造之婚姻生活，兩造間原有之誠摯情感，
  因而亦生不可彌補之裂痕，殊已難再期望兩造得能重享共同圓滿、安全及幸福之婚
  姻生活，其情形即已堪認係構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非
  可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，即不能謂無理由，自應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　劉日賓




