【裁判字號】103,婚,758
【裁判日期】1040407
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第758號
原　　　告　劉和貴
被　　　告　林麗嬌　　（現在境外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣士林地方法院移送前來，
本院民國104 年3 月24日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年4 月12日
    日結婚，被告婚後雖曾於90年9 月間來臺與原告共同生活，
    然約兩個月其即無故離家未歸，迄今音訊全無，致兩造分居
    已逾十餘年。由上，堪認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，又依卷附內
    政部入出國及移民署檢送之被告入出國日期紀錄，顯示被告
    於91年3 月28日出境後迄未入境，是綜上事證，堪信原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟被告於91
    年3 月28日出境後迄今未歸，此後雙方復無任何往來聯繫，
    業經本院認定如前，而依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，則本件兩造間婚姻因被告上開行
    徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻
    互信互愛之基礎已根本動搖，並危及婚姻關係之維繫，是該
    婚姻確生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由，復衡以該事由之發生，顯可責於被告，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    7     日
                            書記官  陳佩瑩



