【裁判字號】96,婚,179
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第179號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年3 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386要條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國82年10月16日結婚，然婚後被告經常
    對原告實施家庭暴力行為，前因於95年6 月18日毆打原告成
    傷，而經鈞院核發95年度家護字第667 號通常保護令在案，
    惟被告依然故我，繼續對原告施以暴力行為，最近則於96年
    1 月6 日深夜12時30分許，被告竟又持斧頭敲打房門，令原
    告及其子女心生畏懼，被告多次之暴力行為，已足令原告於
    身體、精神上均遭受莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能
    忍受之程度，已足構成不堪同居之虐待，原告爰依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定請求離婚。又被告帶給原告之折磨
    ，任誰均無法忍受，原告實難與被告再共同生活，此婚姻亦
    無勉強維繫之必要，兩造婚姻所生之破綻，已無回復之希望
    ，故被告行為實已構成難以維持婚姻之重大事由，原告併依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚。原告並對於所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告兩造間有婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本
      可證，且為被告所未爭執，自堪信實。
（二）又原告主張婚後被告經常對原告實施家庭暴力行為，前因
      於95年6 月18日毆打原告成傷，而經本院核發95年度家護
      字第667 號通常保護令在案，惟被告依然故我，繼續對原
      告施以暴力行為，最近則於96年1 月6 日深夜12時30分許
      ，被告竟又持斧頭敲打房門，令原告及其子女心生畏懼等
      事實，亦據其提出本院95年家護字第667 號通常保護令影
      本為證，並經本院調閱該保護令案卷核閱屬實，且經證人
      即兩造子女周鎮南、周家怡到庭證述屬實。參以被告經合
      法通知均未到庭爭辯或提出任何反證為駁，是本院綜上事
      證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於
      互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
      扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告於婚後經常對
      原告實施家庭暴力行為，除曾於95年6 月18日因毆打原告
      成傷，而經本院核發95年度家護字第667 號通常保護令在
      案外，復於96年1 月6 日深夜12時30分許，又持斧頭敲打
      房門，令原告及其子女心生畏懼之情，其所加諸於原告身
      體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍
      受之程度，並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之
      痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說
      明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依據民法第10
      52條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准
      許。至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚原因，
      然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告
      達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表明
      就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
      加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
      此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　11  　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　11  　日
                                書記官　鄒秀珍




