【裁判字號】97,婚,1355
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1355號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　越南籍）.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與越南籍之被告於民國九十四年七月十二日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告共同生活，詎被告於九十七年六月
    十一日離家出走，迄今未歸。其間被告且曾打電話予原告，
    表示渠不會回來，揆渠所為顯係惡意遺棄，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序上之理由
  一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張兩造於民國九十四年七月十二日結婚
      ，詎被告於九十七年六月十一日離家出走後，即迄今未歸
      之事實，業據證人即原告母親沈蔡秀鶯於到庭證述屬實，
      復經本院依職權調閱被告入出國資料，被告確曾於九十四
      年九月二日入境，嗣於九十七年六月十一日出境且未再入
      境。再參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
      場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　 　月　　25　　日
                                      書記官  利海強




