【裁判字號】96,婚,1192
【裁判日期】970310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ NG C.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月25日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為印尼國人，兩造於民國（下同）92年
    10月9 日結婚，婚後被告並於同年11月13日來台與原告共同
    生活，惟被告來台灣後不過三天便無故離家，經向台北縣政
    府警察局永和分局報案協尋，始知悉被告已出境返回印尼，
    原告認被告顯係惡意原告在繼續狀態中，且兩造自被告離家
    迄今多年都沒有共同生活，婚姻生嚴重破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請
    求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年10月9 日與印尼女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件
    可證。而原告主張婚後被告於同年11月13日來台，與原告同
    住三天後即不告而別返回印尼，自此音訊全無，迄今已逾4
    年未共同生活，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    等情，業據證人即原告之姊夫符家源到庭證述屬實（見本院
    96年11月26日言詞辯論筆錄）；且被告其最後於92年11月18
    日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出國及
    移民署查明，有被告入出境紀錄資料一份在卷足參。被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年11月13日來台與原告同住三
    天後便無故離家，並於同年月18日返回印尼，迄今音訊全無
    ，兩造已逾4 年年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該被告上開
    之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法
    第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對
    於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第
    1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97 　　年  　3　　月　　10 　日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 97 　　年  　3　　月　　10 　日
                               書記官　李玉秀




