【裁判字號】100,婚,457
【裁判日期】1010306
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第457號
原　　　告　黃榮翔
被　　　告　錢愛碧
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國96年8 月28日結婚，並約定婚後被告來台居住在新
    北市○○區○○路4 段54巷3 號15樓之事實，有戶籍謄本、
    中華人民共和國雲南省昆明市明信公證處結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明在卷可憑，則依首揭規定，本院就
    本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用
    臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告在大陸地區工作時認識被告，兩造於96
    年8 月28日結婚，並約定婚後在新北市○○區○○路4 段54
    巷3 號15樓居住，惟被告僅於98年5 月23日來台且約半個月
    後即返回大陸並表示不願再來台，嗣原告於100 年2 月9 日
    自大陸地區返回台灣後竟接獲被告來電表示要離婚，並請原
    告不要再回大陸云云，被告甚至將原告於大陸地區承租之房
    屋及所有之車輛拿走，原告認被告已無意繼續維持婚姻，雙
    方婚姻關係有名無實，且兩造迄今已逾1 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1
    項第2項 之規定請求離婚。並聲明請求：如主文所示。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)經查，本件兩造於96年8 月28日結婚，現婚姻關係仍存續之
    事實，有戶籍謄本附卷可憑。又原告主張兩造約定婚後在新
    北市○○區○○路4 段54巷3 號15樓居住，惟被告僅於98年
    5 月23日來台且約半個月後即返回大陸並表示不願再來台，
    嗣原告於100 年2 月9 日自大陸地區返回台灣後竟接獲被告
    來電表示要離婚，並請原告不要再回大陸，原告認被告已無
    意繼續維持婚姻，雙方婚姻關係有名無實，且兩造迄今已逾
    1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持乙節
    ，業經證人即原告之友陳福興到庭證述：「他們二個之前是
    在大陸結婚，被告是原告在大陸工作時認識的，他們結婚以
    後回臺灣就住我家，當時感情不錯而且也有同房，被告回大
    陸是因為大陸有工作，他來臺灣是看原告的阿嬤，之後是他
    們二人一起回去，今年年初原告身體不舒服要回臺灣檢查身
    體，這也是住我家，後來被告打電話話原告不要回去大陸，
    因為回去也找不到他了，因為被告想離婚，但他想離婚的理
    由我不清楚。」等語（參100 年8 月4 日言詞辯論筆錄）；
    另本院向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被
    告於98年5 月23日入境，嗣於98年6 月24日出境後，迄未再
    有入境紀錄，此有該署公函暨被告入出國日期紀錄附卷可憑
    。是依上揭事證調查結果，可認原告之主張應屬真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告於98年5 月23日來台
    與原告共同生活，惟未久即於98年6 月24日出境，之後即未
    再入境，嗣於100 年2 月9 日被告向原告表示要離婚，並請
    原告不要再回大陸，兩造迄今已逾1 年未共同生活，已如前
    所敘，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒
    隙，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，益見兩造已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
  (三)綜上所述，被告於98年6 月24日出境後即拒絕再返台，嗣後
    更向原告表示要離婚，致兩造分隔兩地，感情逐漸疏離，迄
    今未能共同生活已逾1 年期間，現時又可認雙方均無意願再
    繼續此段婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既
    已生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告，從而原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月     6    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  高小婷



