【裁判字號】96,婚,1045
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1045號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年1 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其原為越南國人（現已取得我國國籍），於民國85
    年9 月23日與被告結婚，婚後共同居住於台北縣三重市○路
    ○街88巷9 號4 樓處，詎被告於結婚後即一改婚前形象，非
    但不務正業，還經常賭博，後來因積欠賭債不得以乃將上開
    自宅變賣，惟被告遷出上址後，依然不改賭博惡習，經常出
    門不歸，置原告生活於不顧，旋又因在外積欠賭債，遭黑道
    催討而不敢回家，終於於92年6 、7 月間不告而別，而被告
    於離家後亦從未以書信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明
    。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已有4 年多未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚
    ，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於92年6 、7 月間
    竟離家出走，之後即未再返家，於此期間內，被告從未以書
    信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有4 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經
    證人即原告之妹妹丙○○到庭證述屬實（見本院96年12月3
    日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「台北縣三重
    市○○里○○街121 號4 樓」，其住居所在不明等情，復經
    本院向台北縣政府警察局三重分局查明，有該分局回函1 份
    在卷，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於92年6 、7
    月間無故離家出走，之後即未再返家，於此期間內，被告從
    未以書信或電話與原告聯絡，迄今仍行蹤不明，兩造已有4
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　4　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　4　　日
                              書記官  李玉秀




