【裁判字號】99,婚,534
【裁判日期】991210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第534號
原　　　告　蔡維和
訴訟代理人　王福民律師
被　　　告　付亞芳
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月26日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國95年12月27日在大
    陸地區結婚，約定婚後住所設於台灣地區之臺北縣新莊市○
    ○街109 之2 號3 樓。旋原告於96年4 月16日、97年5 月28
    日先後二次為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區手續，將
    上開旅行證寄與被告，復打電話至大陸地區聯絡要求被告來
    台同居，卻均不獲置理，被告並於電話中向原告表示無意返
    台，拒絕與原告同居。被告迄今未返台與原告同居，又無不
    能同居之正當理由，毫無返家共同生活之意願，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中；且雙方已無感情存在，兩造
    間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄他方在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由
    ，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交
    流基金會證明影本1 件、內政部入出國及移民署通知函影本
    2 件為證，並聲請訊問證人即原告之姊蔡慧珍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交
    流基金會證明影本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之臺北縣新莊市
      ○○街109 之2 號3 樓，旋原告於96年4 月16日、97年5
      月28日先後二次為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區手
      續，將上開旅行證寄與被告，然被告始終未曾來台與原告
      同居之事實，業據原告提出內政部入出國及移民署通知函
      影本2 件為證，並經證人即原告之姊蔡慧珍到庭證述屬實
      （參見本院99年8 月26日言詞辯論筆錄），且被告確無出
      入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部入出國及
      移民署函查屬實，有該署99年6 月10日函1 件附卷可參。
（二）原告主張其打電話至大陸地區聯絡要求被告來台同居，卻
      均不獲置理，被告並於電話中向原告表示無意返台，拒絕
      與原告同居之事實，核與證人蔡慧珍到庭證稱：「我知道
      被告一直要錢，被告在電話中一直要錢，我們一直打電話
      給她，她一直不來。」、「（問：有無親耳聽到被告拒絕
      來台的表示？）有，原告在家裡打電話給被告，電話用擴
      音，我有聽到被告說她不來。」、「（問：原告有無主動
      與被告聯絡？）有，一直打電話給她。」、「（問：被告
      有無主動與原告聯絡？）沒有。」等語（參見上開筆錄）
      情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人蔡慧珍為原告之
      姊，與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言
      自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查
      之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開大陸地區結婚公
    證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件附卷可
    參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條前段所明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。本件被告於95年12月27日結
    婚，迄今已將近4 年始終未來台與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，且已為拒絕返家同居之明確表示，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
六、至原告雖另以民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第1
    項第5 款之規定准其所請，自不另予贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    13    日
                            書記官  簡維萍



