【裁判字號】92,婚,188
【裁判日期】920609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十九年五月二十五日結婚，婚後兩造感情初尚融洽
      ，育有一子，不料被告沉迷嫖賭酒色，見異思遷，於八十四年七月中旬離家出
      走，也不與家人聯絡，迄今已八年多之久，被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發
      生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
      第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本四件、報紙廣告影本一件、戶口名簿影本一件為證，並聲請傳訊
      證人即原告之弟陳龍昇。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告於八十四年七月中旬離家出走，也不與家人聯絡
      ，迄今已八年多之久，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原
      告提出之前開資料為憑，並經證人即原告之弟陳龍昇到庭證述：「被告已經離
      家很多年了，那時候我姪子才十多歲已經有六、七年了，當時被告和別人經營
      洗髮精的生意做的不好有負債，又向別人借錢，有人前來討債，被告因為害怕
      就跑離開家裡，這段期間都沒有被告的消息，但是這段期間被告的母親都有和
      原告聯絡，但是他們是否知道被告的下落我並不清楚，我至今一直都沒有見到
      被告的人。」等語甚詳（見本院九十二年三月二十五日言詞辯論筆錄），而被
      告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
      主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十四年七
      月中旬離家出走，也不與家人聯絡，迄今已長達八年多之久，兩造婚姻發生破
      綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
      薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀
      上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
      之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
      規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
      據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
      原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第
      二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
      院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  九  　　日
~B書　記　官　李錦輝




