【裁判字號】93,婚,1637
【裁判日期】940303
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1637號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係越南人民，於民國八十八年六月二十日與
    被告結婚，婚後原告來台灣生活，與被告育有二名子女，原
    告目前已取得台灣
    告以駕駛計程車為業，詎被告後來因工作不順利，脾氣暴躁
    ，經常以粗暴言語辱罵原告，被告又用拳頭毆打原告共計三
    次，第一次於九十二年七月十八日原告受有臉部頸部背部挫
    傷、左側第五指挫傷，第二次於九十二年九月十六日原告受
    有右上臂二處十公分瘀青，第三次於九十三年十一月十日原
    告受有前額皮一止瘀血、左肘擦傷之傷害，又被告經常外出
    不回家，亦不願負擔家計，原告認為已無法繼續再與被告共
    同生活。被告第一次毆打原告後，原告即離家出走，居住在
    原告的表姐梁官英家中，原告於九十二年九月十六日與朋友
    去大觀路喝酒，並不是在酒店陪酒，因為原告經常與朋友一
    起出去唱歌，被告當天在該店內找到原告而強拉原告回家，
    被告有用拳頭打原告的手，原告遭被告強拉回家後，在家住
    了二天，那二天被告又打原告，原告有去驗傷，之後原告再
    度離家，原告離家期間是在新莊明德路的一家越南小吃店打
    工，收入不一定，有工作才有收入，原告第二度離家後就不
    願再回去，離家迄今已約一年，但是原告經常回家探視子女
    ，被告第三次毆打原告就是於原告回去探視子女時。因被告
    經常對原告施諸言語及肢體暴力，致原告不堪同居之虐待，
    原告離家後兩造分居已一年多，原告認為兩造婚姻已難以繼
    續維持，為此原告依民法第一０五二條第一項第三款及同條
    第二項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離
    婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告抗辯：被告確實有毆打原告。被告第一次毆打原告是因
    為原告不小心又懷孕，當時兩造已有二個小孩，所以被告問
    原告要不要再生，原告一直不講而在哭，被告就是拉原告的
    皮包，導致原告瘀傷，九十二年七月十七日原告被拉傷後就
    離家出走去找他表姐，後來原告有回家。原告有外出上班，
    每月收入一萬多元，但原告竟然除了被告給她的家用外，原
    告還要求被告每月再給她二萬多元，被告認為不合理。九十
    二年九月十六日被告在板橋市○○路的一家酒店看到原告，
    被告要拉原告回家時，拉傷原告，被告並未打原告。因為兩
    造經常在談論離婚的事，九十三年十一月十日，兩造再次爭
    吵，被告要求原告賠償被告因結婚所花費的錢，原告竟回說
    「錢沒有，如果要的話，要再去越南娶一個，再帶她出去賺
    」，被告聽了很生氣，所以在家中打原告。以上被告承認打
    過原告三次。原告提出本件離婚之前已經離家二年了，被告
    曾向法院提起履行同居訴訟，原告乃回家住二天，被告當時
    撤回訴訟後，原告再度離家，被告認為梁官英誘拐原告離家
    云云。並聲明：駁回原告之訴。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、原告主張之事實，業據原告提出
    為證，並經證人即兩造之鄰居彭佛媚到庭證稱：我是原告的
    鄰居兼朋友，被告是在開計程車，但是被告經常不工作而跑
    出去玩，被告有打原告，我雖沒有親眼看到被告打原告，但
    是我有看到原告身上有傷，去年我曾經看過原告的手臂有瘀
    青，另一次原告的臉被被告打傷，今年這次我有看到原告的
    額頭有傷，兩造經常吵架，因為我住在兩造的對面，所以很
    清楚，有時候也會聽到兩造爭吵的聲音，被告現在仍住在泰
    北縣泰山鄉與其父母同住，原告最近搬出去且自己出外工作
    等語，又證人即原告之表姐梁官英到庭證稱：我是原告的表
    姐，原告被打傷，是我叫原告去驗傷的，總共驗了三次，去
    年二次原告被打後，原告打電話給我，我去兩造住處，那時
    被告還是繼續打原告，因為被告經常不回家，原告會唸被告
    ，被告不高興就打原告，被告也都沒有給原告金錢，小孩都
    是靠原告賺錢及公婆給的一些錢來養活，原告被打後跑出來
    已經一個多月等語。被告到庭亦承認曾對原告毆打或拉傷共
    三次之事實。依上開調查，自堪信原告主張之事實為真正。
六、依上開調查，兩造婚後感情不睦，經常為金錢爭吵，被告甚
    至對原告使用肢體暴力，其中一次是原告未避孕而懷第三胎
    ，被告竟怒責原告及毆打原告，顯見被告極度不尊重原告的
    人格尊嚴，亦足使夫妻感情喪失，原告因不堪虐待而離家別
    之實，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告到庭表示無維
    持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼
    續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚
    姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准
    予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予
    離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




