【裁判字號】96,婚,211
【裁判日期】960615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與泰國人民即被告於民國（下同）92年12月28日
    在臺灣結婚，婚後兩造原本感情不錯，但被告愛買東西，剛
    開始原告會給錢，復來二人吵架不合，被告於95年4 月間稱
    要返回泰國，即離家不歸，音訊全無，復於95年12月30日出
    境返回泰國，不知去向，兩造迄今已有近1 年餘未共同生活
    ，婚姻有名無實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持
    之重大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後兩造吵架，被告自95年4 月
    間離家後，音訊全無，去向不明，並於95年12月30日出境離
    臺，兩造迄今已有1 年餘未共同生活之情，此有原告所提戶
    籍謄本為證，並有證人即原告之妹陳雅慧到庭作證綦詳（詳
    參本院96年2 月12日言詞辯論筆錄）。又參以被告於95年12
    月30日出境臺灣後迄今未再入境，此有卷附被告入出境資訊
    連結作業資料及入出國證明書附卷為憑，而被告亦經本院囑
    託外交單位送達被告泰國址，然被告經合法通知未到庭或提
    出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原
    告與被告在臺灣地區共同生活，詎被告95年4 月間離家不歸
    ，音訊全無，復自同年12月30日出境離臺後不知去向，兩造
    迄今已1 年餘未共同生活，婚姻有名無實，此已如前理由所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅顯現被告主
    觀對婚姻維持之意願薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄
    今已1 年餘，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭
    之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦因被告之行徑，而足以破壞婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　15  　日
                            書記官　劉靜慧




