【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】950626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北縣中和市○○街205巷3號4樓
　　　　　　　　　　　（即台北縣中和戶政事務所）
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年六月
六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告甲○○於民國六十六年十二月二十五日結
    婚，並育有一女陳韋琳，婚後雙方因個性不合常有爭執，自
    該民國七十八、七十九年間起雙方即分居生活，言明各過各
    的，子女則共同扶養，而子女當時即由原告寄於原告母親處
    ，而被告分居後詎於八十五年三月間自其原住之台北縣中和
    市○○街二百零五巷三號四樓離家，迄今行方未明已近二十
    年之久，兩造夫妻就其相互間本應相互扶持其共同生活之圓
    滿安全及幸福之基礎，已不復存在，致夫妻無法共同生活，
    為此原告依民法第一千零五十二條第一項第五款遭惡意遺棄
    及同條第二項有難以繼續維持婚姻之重大事由訴請離婚。原
    告並就上開主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後雙方因個性不合常有爭
    執，自該民國七十八、七十九年間起雙方即分居生活，言明
    各過各的，子女則共同扶養，而子女當時即由原告寄於原告
    母親處，而被告分居後詎於八十五年三月間自其原住之台北
    縣中和市○○街二百零五巷三號四樓離家，迄今行方未明等
    情，此有經原告所舉證人即兩造之女兒陳韋琳於九十五年四
    月二十五日到庭所證為佐，參以該被告亦經查明其早於該民
    國八十四年五月十二日遭臺灣板橋地方法院檢察署發布賭博
    通緝，現行方不明，此有卷附台北縣政府警察局中和分局中
    華民國九十五年四月十三日函文一紙為憑，復經本院依職權
    調閱被告前案紀錄表，經核被告確經臺灣板橋地方法院檢察
    署發布通緝無訛，此有被告前案紀錄表在卷可稽，是被告經
    依法公示送達雖未到庭或提出何反證為駁，然本院綜上事證
    ，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國六十
    六年十二月二十五日結婚，並育有一女陳韋琳，婚後雙方因
    個性不合常有爭執，自該七十八、七十九年間起雙方即分居
    生活，言明各過各的，子女則共同扶養，而子女當時即由原
    告寄於原告母親處，而被告分居後詎於八十五年三月間自其
    原住之台北縣中和市○○街二百零五巷三號四樓離家，迄今
    行方未明已近十年有餘等情，此已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間不僅就渠等雙方分居，而肇就原婚姻破綻之形成
    ，雙方均有其與因歸責性，然被告分居後離去行蹤迄今十餘
    年不明，就其主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意
    ，而所客觀造成兩造應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，對該婚姻破綻之達於不可回復之程度，被告則更具較
    大之與因歸責性，從而本院綜以上開婚姻破綻重大事由之發
    生、擴大，甚而達於不可回復之與因歸責性，被告實大於原
    告。是揆諸上揭法條規定，與因歸責性較小之原告據以訴請
    判決離婚，依法仍屬有理，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否
    舉證證明被告有達遺棄之惡意程度，然原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　6 　月  26  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。並依法繳交上訴裁判費新台幣四千
五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　6 　月  26  日
                                  書記官　吳進安




