【裁判字號】92,婚,58
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣板橋市○○路○段五三一巷四０之二號　三樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）八十五年八月十二日結婚，婚後被告工作不穩定，時常
        欺騙原告拿出金錢投資，無法安定下來好好做事業，原告毫無安全感，被告
        九十年三、四月間因犯恐嚇罪被判刑有期徒刑八月，此後即行方不明，不知
        去向，音訊全無，兩造分居已長達二年多，夫妻感情發生嚴重破綻，難以繼
        續維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款及同條第二項之規定
        訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
        加以判決准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、台灣板橋地方法院檢察署執行傳票影本一張為證
        ，並聲請訊問證人即被告之父沈重吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料表。
    理      由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係從續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張被
    告於九十年三、四月間因犯恐嚇罪被判刑有期徒刑八月，此後即行方不明，不知
    去向，音訊全無，兩造分居已長達二年多，夫妻感情發生嚴重破綻，難以繼續維
    持婚姻之事實，亦據原告提出之戶籍謄本二份、台灣板橋地方法院檢察署執行傳
    票影本一張為證，並經證人即被告之父沈重吉到庭證述屬實。而被告前因犯恐嚇
    取財罪，經台灣高等法院於八十九年八月三十一日以八十七年上更一字第六一四
    號判處有期徒刑八月，上訴後，經最高法院於九十年三月十五日以九十年台上字
    第一五八七號判決上訴駁回，同日確定，嗣經檢察官通知被告到案執行而未到案
    ，於九十年六月二十六日經台灣台北地方法院檢察署發布通緝等情，有本院依職
    權調取之台灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告在監在押資料表在卷足稽。而
    被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十年三、四月間因
    犯恐嚇罪被判刑有期徒刑八月，此後即行方不明，不知去向，音訊全無，兩造分
    居已長達二年多，且被告現在刑案通緝中，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居迄今近二年多之
    久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而，衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    一千零五十二條第一項第十款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如
    前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　 日
~B法院書記官　李錦輝




