【裁判字號】93,婚,1173
【裁判日期】940216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1173號
原　　告　乙○
被　　告　甲○
　　　　　　　　應受送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年二月二日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國八十九年九月二十
    五日在大陸結婚，婚後被告於八十九年十二月二十七日來臺
    灣與原告團聚共住一、二個月後，即外出打工賺錢，回家後
    又經常與年事已高的原告吵架，原告始發覺被告來台灣目的
    只為打工賺錢而完全不盡照顧原告的責任，嗣被告於九十二
    年九月間不告而別，離家出走，行方不明迄今，因兩造已失
    去聯絡甚久且被告拒絕履行同居，為此原告認兩造已無法共
    同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五
    二條第二項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之兒子羅忠民到庭證稱：「被告剛來臺灣二個月後
    就出去打工，一星期回家一次，但是回家時兩造也經常吵架
    ，被告根本不住在家中，後來兩造吵架，被告回大陸後就失
    去聯絡」等語。又被告於八十九年十二月二十七日入境台灣
    ，於九十年五月十四日出境，又於九十年八月三十日入境台
    灣，而於九十一年三月十二日出境，又於九十一年五月二十
    六日入境台灣，而於九十二年九月二十七日出境，目前未再
    有入境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之
    入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來臺與原告共住一
    、二月之後即離家在外打工，拒絕與原告共同生活，偶而回
    家亦與原告吵架，致兩造感情不佳，又被告於九十二年九月
    離家返回大陸後，即與原告失去聯絡，因兩造分居已一年多
    且斷絕往來，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚
    姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　16　　日




