【裁判字號】92,婚,573
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七三號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　簡豊雄　　籍設台北縣永和市○○○路○段七五巷二四弄二一號（
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十二年九月十八日結婚，婚後感情尚稱融洽，然直至長子簡鐓鎰出
    生後，被告竟染上賭博惡習，不務正業，棄家庭責任於事外，家中負擔皆由原告
    獨立支撐，原告常與被告就此事爭吵，但畢竟原告為一弱女子，豈容被告拳腳相
    向，總於事後獨自哭泣，若不因育有二子，原告早已輕生，此一現象持續至民國
    八十五年四月二十日長子退伍，次子當兵在即，被告竟以躲避債務為由離家出走
    ，至原告及兩子心生畏懼遂搬至原告娘家居住，至今被告音訊全無，不曾關心原
    告及兩子生活狀況，顯然惡意遺棄之心明顯，且分居長達七年之久，目前生死不
    明，被告拋妻棄子，且遺棄狀態持續中，原告為此訴請離婚。
三、提出兩造戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表為證，並聲請訊問證人簡德源、簡
    鐓鎰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告住居情形及調閱入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現為夫妻，婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國六十二年九月十八日結婚，婚後感情尚稱融洽，然直至
    長子簡鐓鎰出生後，因被告染上賭博，未務正業，棄家庭責任於事外，家中負擔
    皆由原告獨立支撐，原告常與被告就此事爭吵，原告並有遭被告拳腳相向，惟總
    於事後獨自哭泣，詎至民國八十五年四月二十日原告長子退伍，次子當兵在即，
    被告詎以躲避債務為由離家出走，原告及兩子心生畏懼遂搬至原告娘家居住，然
    今被告音訊全無，未曾關心原告及兩子生活狀況，分居長達七年之久，目前生死
    不明，被告拋妻棄子持續中之情，業據原告提有上開兩造戶籍謄本、受理查詢人
    口案件登記表為證，並有原告所舉證人即兩造之子簡德源、簡鐓鎰於九十二年六
    月十二日到庭所證：「（問：你們二人現與何人同住？）與我們媽媽住，沒有跟
    爸爸住。」、「（問：之前爸媽有無跟你們同住一起？是否知道爸媽何時開始分
    居？）有，八十五年四月二十日前我們都住一起，後來因為我爸爸再外面積欠一
    些債務，怕人家來討債，爸爸叫我們不要住那邊，我們才回外婆家，爸爸就不知
    去向也離開這地方。）」、「（問：父親為何會在外面欠債務？）從我們懂事以
    來，他一直在賭博，賭四色牌，據他自己說在外欠七百多萬。」、「（問：之前
    在你們共同生活在一起時，有無爸爸會經常對母親拳腳相向嗎？）會，經常。因
    為賭博他沒錢，他跟家裡要錢，不給起衝突就拳腳相向。」、「（問：所謂經常
    是多久會發生？」因為當初他三天回來一次，每次他回來為了錢就發生衝突。」
    等語足證（參閱卷內上開期日之言詞辯論筆錄），而被告復經本院依職權函請轄
    區警員查察被告設籍住居情形及調閱入出境紀錄，仍為行方不明，經依法公示送
    達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又按同法條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，就其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一
    千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後感
    情原稱融洽，然直至長子簡鐓鎰出生後，因被告染上賭博，未務正業，棄家庭責
    任於事外，家中負擔皆由原告獨立支撐，原告常與被告就此事爭吵，原告並有遭
    被告拳腳相向，惟總於事後獨自哭泣，詎至民國八十五年四月二十日原告長子退
    伍，次子當兵在即，被告詎以躲避債務為由離家出走，原告及兩子心生畏懼遂搬
    至原告娘家居住，被告今音訊全無，未曾關心原告及兩子生活狀況，分居長達七
    年之久，生死未明，被告拋妻棄子持續中之情，已如前所認。依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居已達七年之
    久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，而客觀上
    被告詎以躲避債務為由離家出走，於原告及兩子心生畏懼遂搬至原告娘家居住，
    被告今音訊全無，未曾關心原告及兩子生活狀況長達七年之久，其為惡意遺棄原
    告之情，亦堪足認。況衡以依該婚姻乃亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而該事由之發生復非基於該原告
    一方所致之，是原告依其上開起訴所主張之離婚原因事實，自合致於上揭法條之
    規定，原告為此據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀（按對造人數提出繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十　　日
~B書　記　官　林政佑




