【裁判字號】90,婚,599
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五九九號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告因年輕識淺，於八十七年底至大陸地區遊玩，經友人介紹認識被
      告甲○○（戶籍登記誤載為王圳勇），雙方即於八十八年一月十三日於福建省
      福州市辦理公証結婚，嗣於同年二月間申請來台，並於八十八年四月十二日來
      台與原告共同生活，惟至同年八月間，被告竟不告而別，不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，嗣於同年十一月間向管區台北縣政府警察局三重分
      局報失蹤人口，迄今已近三載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、証據：提出戶籍謄本影本一件、結婚証明書公証書影本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境申請資料及出入境紀錄
    ，及函台北縣政府警察局三重分局查明被告所在並依職權訊問証人陳國正。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人陳國正到場證明：被告現在人在何處我不知道等語，復經本院函
    請台北縣政府警察局三重分局派員到被告來台之所在地調查，發現被告確未居住
    在原址，且已報失蹤人口，此有該分局九十一年一月十四日重警刑字第○九○○
    ○三九三二八號函一紙在卷可參。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、結婚證影
    本各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由應依我國法律之規定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今已近三載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




