【裁判字號】91,婚,437
【裁判日期】911122
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十一年度婚字第四三七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　邱正志
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告於民國八十九年四月六日，與被告在大陸結婚，原本被告同意要來
    台與原告履行同居，嗣被告反悔，迄今被告並未來台與原告履行同居，經原告四
    處尋找未獲。是兩造已結婚二年六月餘，惟被告迄今並未來台與原告履行同居，
    且被告目前行方不明。是原告認兩造已無法共同生活，其等之婚姻存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林甚。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十九年四月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。
    另原告主張被告自婚後並未來台與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲等情，
    業經證人即原告之母林甚到庭證稱：「兩造在八十九年四月六日結婚後，被告都
    沒有來台與原告履行同居，原告曾聯絡被告，被告表示不願來台與原告履行同居
    共同生活，後來就沒有被告的消息」等語屬實（參見本院九十一年八月八日之言
    詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告自婚婚後並未來台與原告履行同居，且經原告四處尋找未獲。是兩
    造有長達二年六月餘之期間未再往來，已如前述，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十一　　月　　二十二　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　十一　　月　　二十二　日
~B法院書記官  吳自成




