【裁判字號】94,婚,666
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第666號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行使代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人；特別代理人於法定代理
    人或本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得
    為捨棄、認諾、撤回或和解，民事訴訟法第五十一條第一項
    、第四項定有明文。本件被告受訴時已因腦血管系統之畸形
    併蜘蛛網膜下腔出血，目前為極重度植物人狀態，完全無法
    處理自己事務，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
    榮民總醫院診斷證明書、中華民國身心障礙手冊等為證，是
    被告已無法獨立以法律行為負擔義務而欠缺訴訟能力，原告
    已依民事訴訟法第五十一條規定，聲請本院為被告選任特別
    代理人，業經本院於九十四年七月二十日裁定准許，並選任
    被告之姊丙○○○為被告之特別代理人在案，是丙○○○有
    代理被告為一切訴訟行為之權，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國八十七年二月五日結婚，未育有子女
    ，原告是印尼國人，已取得我國國籍，詎被告於九十三年八
    月二十七日因腦血管系統之畸形併蜘蛛網膜下腔出血，已成
    為極重度植物人狀態，且無好轉情形，已無法維持婚姻之目
    的，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：
(一)被告現況只有眼睛會睜開，其他均無改善，目前為極重度植
    物人狀態。
(二)原告還很年輕，我們也不好耽誤人家。並聲明：對原告請求
    無意見。
四、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於八十七年二月五日結婚，現婚姻關係存續中
    之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於九
    十三年八月二十七日因腦血管系統之畸形併蜘蛛網膜下腔出
    血，已成為極重度植物人狀態，且無好轉情形，已無法維持
    婚姻目的之事實，業據原告提出行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會台北榮民總醫院診斷證明書、中華民國身心障礙手冊
    等為證，且為被告特別代理人所不爭執。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於九十
    三年八月二十七日因腦血管系統之畸形併蜘蛛網膜下腔出血
    ，已成為極重度植物人狀態，僅眼睛會睜開，迄今無好轉現
    象，顯見被告已無法協力保持婚姻生活之圓滿及幸福，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，已名存實亡，
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　23　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月　　23　　日
                          書記官　廖宮仕




