【裁判字號】94,婚,1134
【裁判日期】941219
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1134號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年11月29日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，原共同居住於臺北縣板橋市○○
    街2之2號，然婚後被告多次因懷疑原告外遇而毆打原告或與
    原告爭吵，詎復於民國93年9月30日晚間，因原告返回娘家
    幫忙而晚歸，被告竟心生不滿，辱罵原告，並摔擲物品，隨
    後將原告趕出上開共同住所，並叫原告不要回來，其後原告
    多次返家均不得其門而入，被告對原告之不信任，早已失去
    共同生活之目的，致兩造婚姻關係已難以維持，為此原告認
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，婚姻關係存續中，並共同居住於臺北縣
    板橋市○○街2之2號之事實，有其所提兩造戶籍謄本為證。
    而原告主張被告於婚後多次因懷疑原告外遇而毆打原告或與
    原告爭吵，並於93年9月30日晚間，因原告返回娘家幫忙而
    晚歸，被告竟心生不滿，辱罵原告，並摔擲物品，隨後將原
    告趕出上開共同住所，並叫原告不要回來等情，除據原告提
    出有九十年十二月十二日頭皮撕裂經縫合之驗傷診斷證明書
    一紙為證，並有所舉證人即原告之妹吳美慧於94年11月29日
    到庭所證之情為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄足憑，
    參以該被告經合法送達後亦未到庭或提出任何反證為駁，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於婚後多次因懷疑原
    告外遇而毆打原告或與原告爭吵，並於93年9月30日晚間，
    因原告返回娘家幫忙而晚歸，即辱罵原告、摔擲物品，隨後
    將原告趕出上開共同住所，並叫原告不要回來等情，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開對於原告之
    不信任甚而施暴並將其趕出門之行徑，未能盡其家庭相互扶
    持、互愛與誠摯對待之行止，而造成原告為此與之分居迄今
    年餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即屬有據，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　19　　日
                                  書記官　吳進安




