【裁判字號】98,婚,473
【裁判日期】981016
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第473號
原　　　告
即反訴被告　丙○○
訴訟代理人　高宏文律師
　　　　　　黃曉妍律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月28日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
反訴原告之訴駁回。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
壹、本訴部分：
一、原告主張：
（一）原告於民國（下同）86年11月15日與被告結婚，婚後即全
      職照顧家庭及兩名子女，大兒子因發育遲緩，有輕微自閉
      傾向，原告更是悉心照料，無微不至，善盡為人妻、為人
      母之責。被告及其母廖博玉環偏差歸咎兩造大兒子之發展
      遲緩是原告之過錯，不斷指責，讓原告多年來不斷自責，
      心力交瘁。被告生性固執，堅持己見，兩造經常因生活瑣
      事發生爭執。於97年2 月9 日原告聽到被告母親要把原告
      趕出去，原告不能忍受遭到驅趕，而詢問被告，惟兩造溝
      通未果，關係未獲改善，原告遂告知被告後離家，搬回與
      被告家中僅隔一條馬路，步行時間約三分鐘之原告娘家居
      住，此後兩造關係形同陌路。此外被告之母廖博玉環未經
      任何查證，惡意於鄰里間散佈不實謠言，告訴娘家親友及
      附近鄰居，指責原告生活不檢點，「在外面吃瘋藥（台語
      ，指安非他命），和同性戀跑了，不回來照顧家裡…」、
      「等錢用完了就會回來」，毀壞原告之名節及聲譽，鄰居
      均投以異樣眼光，認為原告吸安非他命才會離家出走，而
      不願與原告往來。且因被告之母四處造謠，讓原告難以見
      容於鄰里之間，致原告身心俱疲，無法繼續維持婚姻生活
      。原告不堪忍受被告與其母之精神虐待，而離家返回娘家
      居住。兩造分居期間，每日小孩均先到原告娘家用餐沐浴
      後，原告再將小孩送回被告住所，被告未有異議，亦未試
      圖修補兩造關係，兩造迄今分居至今已逾一年半，期間幾
      無互動。由於兩造對於理念上之重大差異，原告未來也不
      打算再與被告共同生活，任何一般人之生活經驗處於同一
      狀況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻破裂已難以修
      復，所期之婚姻目的已經不能達。原告不堪被告及其母同
      居之虐待，婚姻已生重大破綻而難以維持爰依民法第1052
      條第1 項第3 款、第4 款及同條第2 項規定，請求擇一判
      決准許離婚等語。
（二）因原告係家庭主婦，沒有經濟能力，且基於家務對價之觀
      念，原告曾向被告請求按月三千元自由處分金，被告拒絕
      給付，因此如鈞院認為兩造婚姻關係應予維持，則依據民
      法1018條之1 規定，請鈞院酌定自由處分金。
（三）並聲明：(1)先位部分：准原告與被告離婚；訴訟費用由被
      告負擔；(2)備位部分：請求法院酌定自由處分金；訴訟費
      用由被告負擔。
二、被告方面：
（一）兩造因彼此深愛而結婚，婚後生活恩愛而幸福美滿，自結
      婚以來，未有失和及謾罵之事。兩造婚後生育二名幼子，
      而長子患有輕度自閉症，更需母親即原告照料，原告誓言
      共同撫育二名子女成長，實為賢妻良母。詎於97年2 月間
      ，原告毫無預警離家出走，被告四處尋找始知原告居住在
      娘家，被告多次到原告娘家懇求原告儘速返家，並告知二
      名幼子需要照顧且思念母親，晚上時常嚷著要看媽媽，原
      告才有時到子女就讀之幼稚園接子女下課，帶子女回家洗
      澡。被告之工作內容為經營電腦業務，平常要忙於照顧二
      名幼子，故期盼原告早日返家，孰料結果竟是收到原告之
      離婚起訴狀，內容指控係屬不實。
（二）又兩造除相處恩愛和睦，而原告與被告家人相處亦甚融洽
      ，被告之母並未對原告有何謾罵或言論誹謗之事，兩造亦
      無協議分居。被告容忍且念及幼子須待母親照顧，而以和
      為貴，盼原被告早日返家。
（三）夫妻之結合，係因彼此相愛，雖然社會觀念改變舊習，但
      請原告在起訴前多加溝通、平心靜氣，甚至多為孩子著想
      ，共同扶養教育小孩，避免孩子日後偏差行為。兩造感情
      並無裂痕，亦未協議分居，孩子無辜，本應有在溫馨家庭
      中成長之權利。被告之母並無對外為不實言論，被告與其
      母亦未虐待原告。
（四）家庭收入原告均看得到。且酌定自由處分金之請求，與民
      法第1018條之1 規定不合。
（五）原告僅表示兩造在個性與生活意見不合發生爭執，但與不
      堪同居之虐待要件不相當，而原告對其主張遭受精神虐待
      部分，未能舉證以實其說，故無理由。
（六）而被告多次到原告家中找原告，原告皆不在家，97年5 月
      10日母親節聚餐時，被告當著親友面前懇求原告早日返家
      團聚，原告父母也在場，原告也不肯返家，被告於97年8
      月25日寄存證信函通知原告返家，勿受外力及網友影響而
      離棄家庭，惟原告亦未返家。被告不接受原告所提離婚訴
      訟。原告堅持不返家，恐怕另有隱情。
（七）被告偕被告母親於97年4 月8 日到原告家中欲將原告帶回
      ，但原告皆不在家；若原告遭受被告母親精神虐待，何以
      被告母親會願親自到原告家中請原告回家？
（八）原告所述被告之母向鄰居毀壞原告名譽之事，被告並不在
      場也不知情；至於原告主張被告之母向原告父母提及與拜
      託之事，與毀謗原告之事有間，當時原告已經離家。被告
      之母所述皆是對原告表達關懷之意，且希望原告返家。
（九）被告打電話給原告都被掛斷，兩造分居期間，原告曾簡訊
      要求被告返還現所居住的房屋，雖房屋係原告所有，但被
      告認為兩造還是夫妻關係，被告還有二個小孩要養，所以
      沒有歸還房屋給原告。
（十）原告所提陳述書，不能證明被告母親對其散布不實謠言。
      又鄰居黃秀鳳之陳述書，又是聽樓下林太太、陳太太、洗
      頭小妹阿娟轉述，並未親聞，故陳述書只是傳聞證據。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：
（一）兩造於86年11月15日結婚，育有二名子女，起初感情尚為
      融洽，未料於96年年初開始，反訴被告即經常上網至凌晨
      2 、3 點，反訴原告初以和為貴，百般隱忍，詎反訴被告
      竟於97年2 月18日無故離家，迄今未歸。反訴原告曾於97
      年4 月8 日、4 月20日、5 月4 日前往反訴被告娘家，欲
      帶回反訴被告，但反訴被告皆不在家。97年5 月10日母親
      節，兩造與反訴被告父母聚餐，當時反訴被告父母一直勸
      反訴被告返家，反訴被告均表不同意，反訴原告又於97年
      8 月25日寄存證信函請求反訴被告回家，惟反訴被告均不
      同意。此外，兩造長子患有輕微自閉症；次子現年8 歲，
      因學習能力問題，目前治療中，渠等以往皆由反訴被告照
      顧，為求維持家庭和諧，小孩需要反訴被告的關懷與照顧
      ，故反訴原告希望反訴被告能返家。綜上，反訴被告無正
      當理由不履行夫妻同居義務，為此依民法第1001規定，訴
      請反訴被告履行同居義務。
（二）對反訴被告抗辯之陳述：
    (1)反訴被告所指反訴原告之母早就想要將其趕出去之指控，
      並不實在。又反訴原告之母曾於97年4 月8 日到反訴被告
      家中，欲帶回反訴被告，惟因反訴被告不在家而作罷。
    (2)反訴被告僅以自己個人主觀意思，即認定其有不能同居之
      正當理由，然兩造婚姻十多年，皆相處和睦，反訴原告不
      了解為何反訴被告為何離家，有何重大理由不願待在家裡
      ，故猜想可能受到他人影響。反訴原告深信自結婚以來，
      日常生活皆誠信對待反訴被告，皆無傷害反訴被告。
（三）並聲明：反訴被告應與反訴原告同居；反訴之訴訟費用應
      由反訴被告負擔。
二、反訴被告方面：
    反訴原告生性固執，佔有慾及控制強烈，視反訴被告為禁臠
    ，不准反訴被告外出工作，每日備有隨身小冊紀錄反訴被告
    之出入時間，反訴被告維持婚姻多年，除無任何可支配之金
    錢外，行動受有反訴原告限制，確有不能履行同居義務之正
    當事由，爰請求駁回反訴原告之請求。
參、程序部分：
    按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚夫妻
    同居之訴，得合併提起，或於第1 審或第2 審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條第
    1 項定有明文。本件原告起訴請求與被告離婚，被告（即反
    訴原告）於言詞辯論終結前，提起反訴，請求原告（即反訴
    被告）應與其履行同居義務，揆諸上開規定，於法並無不合
    ，自應予以准許。
肆、得心證之理由：
一、本訴離婚部分：
（一）查兩造於86年11月15日結婚，現婚姻關係存續中，有原告
      提出戶籍謄本為證。
（二）其次，原告主張被告之母向鄰里散佈不實謠言，告訴娘家
      親友及附近鄰居，指責原告生活不檢點，「在外面吃瘋藥
      （台語，指安非他命），和同性戀跑了，不回來照顧家裡
      …」、「等錢用完了就會回來」，毀壞原告之名節及聲譽
      ；原告因與被告之母嫌隙，且不能忍受遭到驅趕，惟與被
      告溝通後未果，關係未獲改善，原告遂於97 年2月9 日離
      家，搬回與被告家中僅隔一條馬路，步行時間約三分鐘之
      原告娘家居住，此後兩造幾無互動，關係形同陌路，兩造
      對於理念上之重大差異，終致婚姻發生難以回復之重大破
      綻等情，業據提出原告之母蘇黃玉蓮與鄰居黃秀鳳之陳述
      書各1 件為佐；被告則否認上情，並以上開陳述為辯，並
      提出存證信函影本1 件為證。經查：
    (1)被告母親甲○○○到庭證稱：「原告整天在家裡上網線上
      遊戲，被告在做電腦生意，後來原告就跟上網的網友出去
      ，已經有一年多」、「（問：如何知悉原告與網友出走？
      ）因為原告也沒有認識其他人，只有認識網友。後來我跟
      原告母親說，媳婦很乖，我要去帶她回來，但原告沒有在
      娘家，我跟原告母親說，對方是否用安非他命或符控制住
      ，這是我猜想的，我也跟原告母親說如果看到原告回家，
      要注意一下原告是否有吃安非他命，這是我自己想的，因
      為她以前很乖」等語（見本院98年8 月17日言詞辯論筆錄
      ）。
    (2)依卷附原告之母蘇黃玉蓮出具之陳述書內容記載「丙○○
      為本人（即蘇黃玉連）之女，自搬離夫家後，搬回娘家，
      每天都住在娘家，作息正常。白天至公司上班，下班約6
      ：00去接兩名小孩下課，帶回娘家吃飯後，晚上約8 ：30
      送小孩夫家。每星期二、三晚上7 ：30至8 ：30帶小兒子
      至診所接受發展遲緩之「職能治療」，每星期六日都全時
      間陪伴照顧小孩，絕無如其婆婆在街坊鄰居到處傳述「不
      顧家，吸安非他命，和同性戀跑了」無稽之談」（見原證
      2） 。
    (3)鄰居黃秀鳳出具之陳述書內容為「本人住在丙○○家附近
      ，聽大樓樓下林太太、陳太太問及『聽說阿琴（即丙○○
      ）的婆婆說阿琴不顧家，吸安非他命，和同性戀跑了…』
      ，至金帝美容院洗頭時，聽洗頭小妹阿娟說『阿琴的婆婆
      也在這洗頭，她說他媳婦跟外人跑了，在吃瘋藥（即安非
      他命），都不回來…』，本人盡力澄清為子虛烏有之事。
      經本人向丙○○詢問，她表示『沒有這件事，婆婆到處說
      ，鄰居看他的眼神都很奇怪，真的很痛苦，好想要自殺…
      』」（見原證3） 。
    (4)由上觀之，被告之母甲○○○在未有真憑實據即臆測原告
      係因網友而離家一年多，僅因一次到訪原告娘家未遇原告
      ，即逕為指稱原告未居住在娘家，更進而憑空推斷原告恐
      受網友以安非他命等藥物控制云云，縱其所言可能係出於
      關心原告，惟此尚不足將之一概合理化；又被告之母甲○
      ○○再將此等臆測之詞散布於鄰里與被告娘家親人之間，
      足見被告之母甲○○○之上開舉措，確實造成原告精神壓
      力及困擾而不願返家與被告共同生活，且益徵原告與被告
      之母甲○○○平時相處互動不佳。
    (5)原告於97年2 月9 日離家，搬回與被告家中僅隔一條馬路
      ，步行時間約三分鐘之原告娘家居住，迄今兩造未共同生
      活長達一年八個月，彼此亦無互動往來；及被告於97年8
      月25日寄存證信函請求原告返家，惟原告亦置之不理等情
      ，為兩造所不爭執，且有被告所提存證信函及回執影本各
      一份在卷足參。
    (6)原告（即反訴被告）主張被告（即反訴原告）生性固執，
      佔有慾及控制強烈，視原告為禁臠，不准原告外出工作，
      每日備有隨身小冊紀錄原告之出入時間，原告維持婚姻多
      年，除無任何可支配之金錢外，行動受有被告限制等情，
      為被告（反訴原告）所不爭執；再者，被告現住之房屋，
      為原告所有，一樓被告營業，三樓是被告住用，雖經原告
      要求被告交還，惟被告認兩造現仍係夫妻，且有二個小孩
      要扶養，而拒絕歸還等情，為兩造所不爭（見本院98年9
      月28日言詞辯論筆錄），均堪信為真實。
    (7)本院綜上事證，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以
      再繼續維持，堪信為真實。
（三）按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
      復按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
      文。又按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
      2 項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，
      苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之
      理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因
      而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2
      項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該
      離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，
      始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
      於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有
      最高法院90 年 度台上字第804 號判決足參）。查兩造婚
      後，原告因與被告之母甲○○○相處互動不佳，帶給原告
      精神壓力，而被告居間非但未能妥善處理，且被告生性固
      執，佔有慾及控制強烈，不准原告外出工作，每日備有隨
      身小冊紀錄原告之出入時間，原告多年來，除無任何可支
      配之金錢外，行動受有被告限制；被告現住之房屋，為原
      告所有（一樓被告營業，三樓是被告住用），雖經原告要
      求被告交還，惟被告認兩造現仍係夫妻，且有二個小孩要
      養而拒絕，又於本件訴訟進行中，猶未見被告對於原告所
      承受之指控有所體恤或盡力澄清，可認被告始終未能正視
      原告在家中所面臨之精神壓力；又依婚姻乃一男一女之兩
      性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而兩造分居期間
      已逾1 年8 個月之久，其間僅於97年5 月10日因母親節為
      子女而聚餐一次，可見雙方平時幾無互動往來，應認兩造
      婚姻關係有名無實，相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、
      安全及幸福之基礎既不復存在，該婚姻所生之破綻亦無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重
      大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
      。再者，兩造分居後住所僅有三分鐘路程，惟被告僅三次
      前往均未見原告，被告即於97年8 月25日寄存證信函請求
      原告返家，依此程度並不足認為係被告對於婚姻破裂之挽
      回，已盡足誠摰之努力，是以更難期待兩造間共同協力維
      持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重破裂，難
      再為共同生活，衡以兩造雙方對於婚姻破綻之發生、擴大
      ，終致難以回復，兩造均難辭其咎，惟被告可歸責比例顯
      然大於原告，是故依上開之說明，原告自得請求判決離婚
      。從而原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
      又原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求本院加以判決准予離婚，是原告雖另有以不堪
      被告及其母之虐待等事由訴請離婚之部分，本院無庸再加
      審認，特此敘明。
（四）本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提
      備位之訴之請求，即毋庸再為審理，特此敘明。
二、反訴部分
（一）按夫妻互負同居義務。但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第1001條定有明文。
（二）經查，本件反訴原告（即本訴被告）主張渠與反訴被告（
      即本訴原告）係夫妻，反訴被告於97年2 月9 日離家不歸
      ，請求反訴被告應與渠履行同居義務，故據其陳明在卷，
      反訴被告亦不爭執其於是日離家，惟查，反訴被告（即原
      告）前述請求與反訴原告（即被告）離婚，既經本院判准
      離婚（參見前述一本訴部分），兩造即無互負同居之義務
      ，從而，本件反訴原告訴請反訴被告履行同居，為無理由
      ，應予駁回。
伍、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
陸、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國    98    年    10    月    16    日
                  家事法庭      法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國    98    年    10    月    16    日
                            書記官　高玉彬




