【裁判字號】102,婚,557
【裁判日期】1021016
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第557號
原　　　告　許仁義
訴訟代理人　趙興偉律師
被　　　告　鄭萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國92年9 月15日
    在中國大陸結婚，被告婚後來臺與原告團聚生活，詎被告接
    獲其胞姊來電告知祖母過世之消息，翌日即95年10月18日被
    告向原告表示欲返家奔喪後即離去，自此失去音訊。原告於
    101 年向鈞院訴請被告應履行同居義務，始知被告當時仍未
    出離開臺灣，嗣鈞院以101 年度婚字第56號判決被告應履行
    同居義務確定，惟被告仍未返家履行同居。因被告拒絕返家
    共同生活，致兩造分居迄今已近7 年，原告認為兩造已無法
    共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚（只要其中之
    一有理由，即請求選擇其一准判決離婚）等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出結婚證明書影本、公證
    書影本及經財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本、本
    院101 年度婚字第56號民事判決書影本、被告之入出國日期
    證明書等為證，且有全戶戶籍資料查詢結果1 件在卷可憑。
    復經證人即原告之胞兄許俊明到庭證稱：「原告娶一位大陸
    老婆，來臺灣不久就離家出走，之後就沒再見過。被告跟原
    告同居約一年就離家，後來都沒有消息，過年過節都沒有回
    來，我也不知道他在臺灣或大陸。」等語。
    又本院依職權調閱被告之入出境資料顯示，被告於94年11月
    23日入境，遲於101 年5 月21日出境後，迄未再有入境紀錄
    ，此有入出境資訊連結作業一紙在卷可稽。
    被告經公示登報通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯，依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。
六、本件被告於95年10月18日離家後，於101 年5 月21日始出境
    ，惟被告在臺灣行蹤不明，不僅未返家與原告團聚，更未與
    原告聯絡，顯見被告欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，
    本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行
    同居義務確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前
    述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依
    據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052
    條第1 項第5 款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月   16    日
                   家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    10    月   16    日
                             書記官  石勝尹



