【裁判字號】101,婚,683
【裁判日期】1020618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第683號
原　　　告　潘亭佑
被　　　告　李海鷗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月3 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年4月27日來臺與原告共
    同生活，詎被告因從事與許可目的不符之活動，於92年5 月
    28日被遣返回大陸，此後即未再來臺，兩造分居至今已逾10
    年，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年1 月3 日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本1 件為證。
    又原告主張之前揭事實，業據證人即原告舅舅鍾建豐到庭證
    稱：被告約有7、8年甚或10年未與原告同住，被告被送回大
    陸後即無來往，亦無消息等語。又被告於92年5月28日出境
    後，即未再入境臺灣，亦有被告入出國日期紀錄附卷足參。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查，被告婚後來臺未幾即因從事與許可目的不符之
    活動，於92年5月28日經主管機關遣返回中國大陸，致兩造
    分居迄今已逾10年，夫妻有名無實。如前所認，按婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，致夫妻客觀上應存之基本維繫及
    義務，已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                            書記官  連容琪



