【裁判字號】95,婚,967
【裁判日期】951109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第967號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○ARISA.
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國九十五年十
月二十六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其經友人介紹而於民國93年4月1日與泰國籍人士即
    被告丙○○於泰國登記結婚，婚後原告並申請被告於93年6
    月19日依親來台，共同居住於台北縣樹林市○○路462 號10
    樓，詎被告來台1 年3 個月後，即趁原告工作之際，逕自取
    走居留證、護照及衣物，於94年9 月20日無故離家出走，原
    告擔心被告隻身在外之安危，曾於94年10月12日至樹林分局
    報警協尋，並四處尋找，惟迄今仍無所獲，僅查得被告尚未
    離境，被告顯無與原告共組家庭之意思甚明，故兩造婚姻有
    名無實，為此原告認兩造婚姻已無意義，已生有難以繼續維
    持之重大事由，為此原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚登記書影本為證。又原告主張被告於94年9 月20
    日無故離家出走，經原告並四處尋找未果，僅查得被告尚未
    離境等情，亦據提出台北縣政府警察局書函影本?件在卷可
    稽，並經證人甲○○到庭證述屬實（參見本院95年9 月13日
    言詞辯論筆錄），而被告確實於93年6 月19入境台灣後未再
    出境，復有卷附入出國日期證明書及入出境查詢資料為憑，
    兼參以被告經合法通知，並未到庭提出任何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定
    ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造
    於民國93年4月1日結婚，嗣被告於93年6 月19日來臺與原告
    共同生活，竟於94年9 月20日離家出走，迄今未有聯繫等情
    ，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理
    ，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　  95　　年　　11    月    9   日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　  　95　　年　　11  　月    9   日
                                  書記官　鄒秀珍




