【裁判字號】104,婚,65
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第65號
原　　　告　劉靜
被　　　告　鍾文強
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鍾佳恩（女、民國九十八年五月一日生
、身分證統一編號：Z000000000號）、鍾志鑫（男、
民國一百零一年三月十八日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國96年5 月29日結婚，育有未
    成年子女鍾佳恩、鍾志鑫。兩造婚後初期感情尚可，嗣原告
    發現被告外遇，被告竟不知悔改，在與家人爭執後，仍與外
    遇女子交往，甚至自103 年5 月即離家未歸，迄今對原告及
    子女不為聞問。依上所述，兩造已分居，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚，並依子女最佳利益，請求酌定兩造所生未成年子女鍾佳
    恩、鍾志鑫權利義務之行使或負擔由原告單獨任之等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
    原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人
    即被告母親林雲嬌於本院審理時到庭證稱：兩造之前相處還
    不錯，生了兩個小孩，後來就跟來伊們麵攤幫忙的大陸平潭
    女子搭上。因為表示要去做工的被告電話都不通，伊就去報
    警，經過警察調查後才知道被告去大陸。被告回臺灣後也沒
    在家裡，每天半夜就出門，直至隔日半夜才回家。自103 年
    5 月間就是這樣，最後也沒再回來。被告現在應該在大陸等
    語屬實（見本院104 年1 月7 日言詞辯論筆錄）；再本院依
    職權調閱被告之入出境紀錄，被告確實於103 年9 月30日出
    境後，迄未再入境，此有入出境資訊連結作業列印頁在卷可
    稽，而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。按民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同
    條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生
    活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即
    成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。
    為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好
    ，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生
    活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明
    定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係
    之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至
    婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由
    ，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如
    分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認
    此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重
    大事由。執此以觀，兩造婚後被告於103 年9 月30日因外遇
    離家後，迄今未歸之事實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感
    情已生破綻，且被告亦無意願返臺生活，堪認此一分居之事
    實於兩造之婚姻關係亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由
    。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無
    ，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據
    民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予
    准許。
  (二)親權酌定部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之
    需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父母
    之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行
    為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 分別定有明文。查兩造所生之子鍾佳恩
    、鍾志鑫分係98年5 月1 日、101 年3 月18日生，均係未滿
    20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院函請新北市
    政府社會局囑託社團法人中華民國兒童人權協會派員訪視兩
    造及未成年子女鍾佳恩、鍾志鑫，訪視之建議認：「1.聲請
    人（即本件原告劉靜）指相對人（即本件被告鍾文強）有第
    三者，並從103 年9 月出境至今毫無連絡，與其家人亦無聯
    繫，對案主們更無聞問及關心，又聲請人自陳未來與案主們
    將維持目前與案祖父母（即相對人父母）同住生活狀態，案
    祖父母持續協助照料案主們，因此2 名案主由她單方或由兩
    造共同監護皆可；按目前案主們確實是由聲請人及案祖父母
    照顧，日常生活有受到聲請人及案祖父母周全照料，案主1
    （即子女鍾佳恩）亦有接受教育學習，故評估聲請人雖未展
    現明確監護案主們之意願，然卻有具體照顧案主們之行動力
    。2.經濟能力：聲請人經營麵類生意多年，累積固定客源，
    所得穩定且不錯，又一直以來聲請人麵攤所得支應一家人生
    活及家用花費、案主1 的教育費及現住所房貸，無不當債務
    ，反倒是相對人積欠之債務仍需聲請人及相對人家人償還；
    評估聲請人之經濟狀況穩定，2 名案主可獲得充足之生活與
    教育資源無虞。3.互動與親職：訪視時觀察案主1 自行在旁
    玩耍，然不時會來到聲請人身邊看看或說幾句話，聲請人有
    給予案主1 適切的回應，而案主2 （即子女鍾志鑫）因身體
    不舒服而依偎在聲請人及案祖母身旁，聲請人及案祖母皆柔
    聲安撫，並相互討論案主2 狀態，另聲請人雖工作時間長，
    然亦有給予案主們適當的要求及規範，不致過於寵溺案主們
    ；評估聲請人與2 名案主的相處是為緊密，親子關係應是良
    好，聲請人亦能適時適性教養2 名案主。4.支持系統：案祖
    父母雖是相對人之父母，然卻十分認同及支持聲請人，日後
    將持續與聲請人及2 名案主同住生活，願意繼續協助照顧案
    主們，故評估案祖父母提供聲請人及案主們實質的照顧及情
    感上的支持，聲請人之支持系統尚稱健全。5.案主們之意願
    ：就訪談觀察，2 名案主與聲請人及案祖母相處時顯露自在
    神情，無抗拒或懼怕之情況，又案主2 面容、衣著乾淨、整
    齊，雖身體不適，然肢體活動亦屬正常、穩健，且與聲請人
    間有密集之肢體接觸，而案主1 陳述聲請人、案祖父母有實
    際照顧她的生活，並有陪伴她，反之已許久未見相對人，亦
    無聯繫、互動，對相對人已無明顯喜歡或討厭之行為表現；
    評估2 名案主現在的生活未因無相對人同住而有受到不良照
    顧之狀況，且案主們對聲請人的依賴感勝於相對人，故2 名
    案主持續目前之生活模式，應無不妥。建議：綜合以上評估
    ，2 名案主權利義務之行使與負擔，由聲請人任之，應屬妥
    適，惟因未與相對人訪談，因此，社工僅能就聲請人及2 名
    案主陳述提供評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌兩造當
    庭陳詞及相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。」等
    情，有社團法人中華民國人權協會函文暨所附新北市政府社
    會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表1 份在卷可參
    。本院考量被告自103 年9 月30日起即長期滯留於中國大陸
    ，迄今未歸，而2 名子女自出生迄今均由原告擔任主要照顧
    者等情，從而，本院審酌兩造監護子女之能力、意願、監護
    現況，親屬支援系統，及兩造所生未成年子女鍾佳恩、鍾志
    鑫甫滿5 歲、3 歲，長期以來皆由原告照顧，依「主要照顧
    者原則」及「最小變動原則」，由原告續為照顧，對子女較
    為有利，因認兩造所生未成年子女鍾佳恩、鍾志鑫權利義務
    之行使或負擔，均由原告單獨任之，較符合子女之最佳利益
    ，爰酌定如主文第二項所示。
四、綜上所述：原告主張：(一)依民法第1052條第2 項規定，請求
    判准兩造離婚。(二)依民法第1055條第1 項規定，請求兩造所
    生未成年子女鍾佳恩、鍾志鑫權利義務之行使或負擔，由原
    告任之，均為有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    104    年    4    月    10    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    4    月    10    日
                            書記官  盧佳莉



