【裁判字號】97,婚,608
【裁判日期】970715
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第608號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告認識被告時，不知被告係假釋中的受刑人，
    嗣因奉子成婚，與被告於94年6 月19日結婚，以台北縣新莊
    市○○路678 號1 樓為共同住處，兩造感情初尚和睦，詎被
    告自96年12月起開始不願出門工作，抱怨身體不舒服，其除
    外出購買啤酒外，整日在家喝酒後醉臥床上，不願幫忙家務
    ，亦不願幫忙接送子女上下學，原告獨自工作負起家計且須
    接送子女至幼稚園，被告甚至為房屋產權而與其父親及弟弟
    三人互毆及持刀械互砍。96年12月30日晚上10時30分許，被
    告竟無故質疑原告外遇，對原告及朋友質問長達3 小時，對
    原告造成精神壓力，並以「幹你娘、討客兄、破麻」等語辱
    罵原告，恐嚇原告稱：「若不是小孩還要有個媽媽，不然你
    家早就被我翻掉、你給我趕快回娘家，不然你看看你的頭會
    不會在菜砧上」等語，原告為此向鈞院聲請保護令，經鈞院
    核發保護令後，被告竟強力驅趕原告出門，原告不得不偕幼
    女離家別居迄今。因兩造婚姻已達於重大事由而難以維持，
    為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本數份、被告辱罵恐
    嚇原告的錄音光碟1 張及其簡略譯文1 份為證。並經原告之
    父親林安順到庭證稱：「我當初不同意他們兩人的婚姻，被
    告婚後喜歡喝酒並且不愛工作，並且脾氣又衝動，被告常常
    與他長輩還有兄弟吵架，原告也回娘家哭訴，最近被告變本
    加厲，我去年冬天去兩造的家，看見被告躺在床上不做事情
    並且喝酒，被告幾乎天天喝酒，被告只要一喝酒就會醉，隔
    天就不會工作，被告沒有責任感，心情不好就不工作，工作
    並不穩定，家計都由原告負擔，而且被告會恐嚇我女兒，原
    告從3 月11日帶小孩回娘家，現在小孩由我們負責照顧，…
    被告後來沒有來看過原告與小孩，也沒有出面解決後續的問
    題，現在小孩與原告住在外面的套房，因為我不希望被告知
    道他們的地址以免他們被騷擾。」等語。
(三)另本院依職調閱本院97家護字第98號通常保護令卷宗，核與
    原告所述遭受被告實施家庭暴力行為相符。堪信原告主張為
    真實。
(三)依上開調查，被告自96年12月起不願外出工作，整日在家飲
    酒並醉臥床上，無故懷疑原告外遇並以不堪穢語辱罵原告，
    恐嚇要殺害原告，於法院核發保護令後竟驅趕原告離家，對
    原告及子女不聞不問，顯見被告極度不尊重原告的人格尊嚴
    ，不僅造成原告精神痛苦，亦使兩造感情疏離，復參酌兩造
    目前已處於分居狀態，夫妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻
    已生重大破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，是
    以本件婚姻應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。因此
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴本件
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　15　　日
                                    書記官　  王  苑  琦




