【裁判字號】100,婚,412
【裁判日期】1000819
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第412號
原　　　告　龔素容
被　　　告　劉金順
下列當事人間請求離婚事件，於民國100 年8 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國99年6 月25日至新北市土城區戶政事務
      所登記結婚，現為夫妻關係，原共同居住於新北市○○區
      ○○路238 巷9 號，嗣原告於99年7 月12日搬離上開住處
      ，現雙方處於分居狀態。
（二）被告與原告結婚之前，曾結婚三次，離婚三次，惟被告卻
      未事先告知，致原告於不知情之下與被告結婚，倘原告事
      先知情，即不會與被告結婚。
（三）被告於99年6 月25日當天曾對原告為強制性侵害行為，於
      婚後，被告復先後二次對原告實施家庭暴力行為，其中一
      次於99年7 月3 日，被告因細故出手毆打原告，致原告受
      有上背紅腫、左腰疼痛之傷害，令原告身心痛苦。
（四）原告於99年7 月3 日遭被告毆打成傷後，因被告不讓原告
      離家，致原告無法外出驗傷，原告於99年7 月12日離家後
      ，又因一直向被告拿身分證、健保卡，均拿不到，仍然無
      法立刻驗傷，直至99年7 月19日，原告在友人周于婷陪同
      下至醫院驗傷後，即未再返家，此後兩造遂分居二處，未
      再為共同生活，其間雙方均無互動往來，被告亦未曾打電
      話關心原告。
（五）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，婚後從事在
      夜市擺攤賣太陽眼鏡、衣服之工作，惟被告從未支付任何
      家庭生活費用，均賴原告工作賺錢，家計始獲維持。
（六）綜上，被告多次以暴力相向，復長期未給付家庭生活費用
      ，且兩造已分居二處，彼此間已無感情存在，雙方婚姻生
      活難以繼續維持。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，
      難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、臺北市政府
    警察局中正二局偵查隊受理刑事案件報案三聯單1 件、臺灣
    板橋地方法院檢察署刑事傳票1 件、結婚書約影本1 件、受
    理家庭暴力事件驗傷診斷書2 件為證，並聲請訊問證人即原
    告之友人周于婷。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內新北市土城區戶政事務所函調兩造之結婚登
    記申請書及結婚書約。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件、戶口名簿影本1 件、結婚書約影本1
    件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告與原告結婚之前，曾結婚三次，離婚三次，
      惟被告卻未事先告知，致原告於不知情之下與被告結婚之
      事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告
      之友人周于婷到庭證稱：「（問：被告在結婚當時或之前
      有無告知原告有關他曾經離婚三次的事情？）沒有，原告
      拿到戶籍謄本之後，才知道被告有離過三次婚，並跟我說
      過這個事情。」等語。
（二）原告主張被告於婚後先後二次對原告實施家庭暴力行為，
      其中一次於99年7 月3 日，被告因細故出手毆打原告，致
      原告受有上背紅腫、左腰疼痛之傷害之事實，業據原告提
      出受理家庭暴力事件驗傷診斷書1 件為證，並經證人周于
      婷到庭證稱：「原告被打之後有打電話給我，我有陪同她
      去和平醫院驗傷。」、「原告說，為了要向被告拿回她的
      身分證、健保卡，雙方發生爭執，被告就用腳踢她，還有
      用手打她。」、「她有跟我說，有兩、三次。」、「（問
      ：除了這次之外，之前有無看到原告被打受傷的情形嗎？
      ）有，之前我有看過她被打，身體受傷的情形。之前被告
      也是打原告的背部、腰部。」、「她跟我說，被告不給她
      離開，所以她沒有辦法馬上出來驗傷。…後來原告離開後
      幾天，才跟原告拿到身分證、健保卡才去驗傷。」等語。
（三）原告主張其因遭被告毆打成傷，遂於99年7 月12日搬離兩
      造設於新北市○○區○○路238 巷9 號之住處，雙方分居
      迄今，其間雙方均無正常互動往來之事實，核與證人周于
      婷到庭證稱：「（原告）從99年7 月12日從新北市○○區
      ○○路238 巷9 號家裡離開。」、「（問：原告為何離家
      ？）因為被告打她。」、「（問：你當時有跟原告做什麼
      樣的建議？）驗完傷之後，我有跟原告說，不要再回去，
      我擔心原告會再被打。」、「（問：兩造分居之後，彼此
      有無互相聯絡？）沒有。」等語情節相符。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人周于婷為被告之
      友人，其與被告並無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告與原告結婚之前，曾離婚三次，卻未事先予以告知，
      致原告於不知情之下與被告結婚，此顯違原告結婚之初衷
      ，破壞夫妻間最基本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻
      生活之圓滿安全及幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，
      不可謂不大。
（二）被告於婚姻關係存續中先後二次出手毆打原告，而實施家
      庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而
      對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為已嚴重
      危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（三）原告於99年7 月12日自兩造住處離開，搬遷至他處居住，
      此後兩造遂分居二處，迄今約已一年餘之久，於此一期間
      ，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已日漸
      喪失，並生相當程度之破綻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據，核
    與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    8     月    22    日
                            書記官  簡維萍



