【裁判字號】95,婚,126
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李進成律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　戶
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年4 月9 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同居住，原告是
    低收入戶，可能與被告的期待相距太遠，因此被告於91年7
    月28日返回大陸後即拒不來台履行同居義務，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。且兩造分居已逾4 年，夫妻有名無
    實。為此依據民法第1052 條 第1 項第5 款及第2 項規定的
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年4 月9 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之姐周秀美證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，她在91年7 月28日說她爺爺生病，
    要回去大陸看她爺爺，結果回去就沒有回來了，當時她已經
    懷孕了，她回去以後把小孩拿掉，我弟弟打電話叫她回來，
    她說要給她30萬才願意回來，她可能認為台灣人過得很好，
    我們家沒有錢，跟她的期待差太多，他們已經分居4 年了。
    證人即原告之妹周春圓證稱：被告現在沒有跟原告一起住，
    她在91年7 月28日說她爺爺生病，要回去大陸看她爺爺，結
    果回去就沒有回來了，當時她已經懷孕了，我哥哥擔心小孩
    還打電話過去，叫她趕快回來，但是她回去以後把小孩拿掉
    了，還說要給她30萬才願意回來，她可能認為台灣人過得很
    好，我們家沒有錢，跟她的期待差太多，他們已經分居4 年
    了。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於91年7 月28日藉詞返回大陸後，拒不來台
    履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造分居
    迄今已逾4 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻
    維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞
    夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離
    婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5   　日
                          書記官　廖宮仕




