【裁判字號】99,婚,105
【裁判日期】990901
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第105號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國95年3月23日
    結婚，未育有子女。婚後被告於95年11月3 日來臺與原告共
    同生活，惟旋於95年11月21日無故離家出走，嗣打電話予原
    告稱其已返回大陸，數月後，被告又打電話要求原告為其辦
    理來臺手續，被告乃於96年7 月25日再度入境來臺，惟又於
    96年7 月30日返回大陸，此後即未再來臺，兩造自此互無往
    來，婚姻已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年3 月23日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告兄嫂高春滿到庭證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，這2 年我去原告家都沒有看到被告的人，他
    們已經很久沒有住一起了。本院依職權向內政部入出國及移
    民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，被告確
    實曾於95年11月3 日，同年月21日即出境，又於96年7 月25
    日入境，同年月30日又出境，此後即未再入境來臺。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後僅共同生活未及1 個月，被告即逕自離
    家返回大陸，拒不履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾
    3 年，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                          書記官  廖宮仕



