【裁判字號】97,婚,1198
【裁判日期】971218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1198號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　劉添錫律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭疆平律師
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年12月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    原告與被告於民國83年間結婚，兩造生有長女及次女後，原
    告以經濟負擔太重為由為由，建議被告不要再生育，詎被告
    因堅持再懷孕與原告發生爭執，此後即經常在房間內哭鬧並
    大力敲打床鋪。另原告每月所賺的錢均交給被告，但被告喜
    歡亂買東西，造成原告經濟負擔加重，且被告不理會原告之
    建議，拒絕提供原告母親生活費。又兩造彼此個性不合，被
    告經常一不高興就長時間不說話，與原告保持冷戰關係，甚
    至原告開車載全家出遊，原告依交通規則禮讓他人，被告即
    以不高興的口吻說「要是我就不會這樣做」。因原告無法與
    被告溝通，目前兩造已分居4年多，彼此已無夫妻之實，惟
    被告復以其基督信仰為由拒絕與原告離婚，原告認兩造婚姻
    已生有難以繼續維持之重大事由，為此原告爰依民法第1052
    條第2項難以維持婚姻之重大事由，請求准予離婚。
二、被告則以：
  (一)兩造雖已分居4年多，但事實上係原告另結新歡拋妻棄子自
    行遷出，被告非因宗教因素而堅持不離婚，且被告一直主動
    與原告和好，也沒有阻止原告與小孩見面。而兩造生了兩個
    孩子之後，被告因為意外懷了第三胎，原告不想要孩子，勸
    被告拿掉，被告不想拿掉，但因無法得到原告之支持，不得
    已結束孩子之寶貴生命，於是心理充滿愧疚，被告或許偶而
    因為自責而拍打床鋪，但被告並沒有常常拍打床鋪，亦沒有
    責怪原告之意思。
  (二)被告平日省吃儉用，不化妝、不擦保養品，兩年剪一次頭髮
    ，不愛戴首飾，極少買衣服，更無名牌服飾，小孩成長過程
    所需之衣物、玩具多為他人用過所給。另被告親自照顧孩子
    、料理家務、煮三餐，且家中所有的傢俱、電器，也都是兩
    造一起去買的，被告絕無浪費金錢之事實。
  (三)原告前因創業及購屋支付頭期款，曾向被告娘家借了114萬
    ，加上房貸310萬，被告實無力再供給已有工作收入之婆婆
    零用錢，且原告離家後，被告仍會主動拿錢給婆婆，並告訴
    婆婆是錢原告給的，後來甚至還把婆婆接回家照顧迄今，並
    陪同婆婆就醫，原告指稱被告不孝順婆婆云云，實屬顛倒是
    非。
  (四)另原告稱其開車時依交通規則禮讓他人，被告即以不高興的
    口吻說「要是我就不會這樣做」。實則被告當時係對該不遵
    守交通規則之插隊駕駛人生氣，並非對原告發脾氣，且事發
    後當天即主動與原告和好並說明原委，被告絕無與原告冷戰
    。
  (五)原告離家時係被告甫生產老三坐月子中，但被告基於對婚姻
    的忠誠，仍繼續照顧三名小孩及公婆，且主動向原告道歉期
    盼原告回家，還將小孩生活之點點滴滴，藉由電子郵件以文
    字、照片及錄音傳送給原告，被告實無理由要任意去摧毀這
    個家。
  (六)據上所陳，原告係已另尋新歡拋妻棄子而與被告分居，故兩
    造婚姻有破綻之事由，顯係應由原告一方負責，原告請求離
    婚並無理由，為此懇請鈞院准賜駁回原告之訴，以維兩造家
    庭之完整與圓滿為禱。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造於83年9 月27日結婚，現仍婚姻關係存續中
      等事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，自堪信實。
（二）原告主張兩造婚後因生育第三胎問題爭執，被告經常哭鬧
      並大力敲打床鋪；且被告喜歡亂買東西，造成原告經濟負
      擔加重；又被告拒絕提供原告母親生活費；而兩造因為彼
      此個性不合，被告經常一不高興就與原告保持冷戰關係，
      甚至原告開車載全家出遊時，原告依交通規則禮讓他人，
      被告亦有意見，兩造因無法溝通，目前已分居4 年多云云
      。惟為被告所否認，並以前詞置辯。
（三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。民事訴訟法第277 條前段定有明文。是以，當事人就其
      主張之事實，須負舉證責任，倘其所提出之證據，不足為
      主張事實之證明，自不能認其主張之事實為真實。經查：
　　(一)原告主張兩造婚後因生育第三胎問題爭執，被告經常哭鬧
      並大力敲打床鋪等情，被告固自認其因為意外懷了第三胎
      ，夫妻為是否生下孩子而發生爭執，且因後來原告不支持
      而決定拿掉孩子心，致被告心感愧疚自責，而偶有拍打床
      鋪之情事，但辯稱其並沒有常常拍打床鋪，亦沒有責怪原
      告之意思等情。按夫妻間因意外懷胎，且事後決定墮胎後
      ，心理一時無法調適因而產生自責、愧疚或不安，在所難
      免，尤以妻子之一方必須承受心理及身體之雙重折騰，其
      反應通常較夫方為激烈，縱有一些情緒反應，身為丈夫之
      一方，自應有較大之包容及體諒。本件被告因墮胎而心感
      愧疚自責，縱偶有拍打床鋪之情事，依前開說明，應獲原
      告一定程度之包容及體諒，原告自不得據以作為其請求判
      決離婚之事由；而原告對於被告拍打床鋪之情緒反應，是
      否已達一般人均無法忍受，而足以構成難以繼續維持婚姻
      之重大事由，並未舉出任何證明，以供本院審酌，則其僅
      以兩造婚後因生育第三胎問題爭執，被告經常哭鬧並大力
      敲打床鋪等情，據以請求判決離婚，自非有理由。
    (二)又原告主張被告喜歡亂買東西，造成原告經濟負擔加重云
      云，惟就此部分之事實始終未舉出任何事證以實其說，自
      難據為請求判決離婚之事由。
    (三)原告又主張被告拒絕提供原告母親生活費或零用錢云云，
      惟本院依原告之聲請傳訊證人即原告之母親乙○○則到庭
      證稱：「（問：被告是否有虐待或不給零用錢之情事？）
      被告有拿錢給我，而且我還沒有開口她就給我錢，還說是
      原告託她拿給我的」等語（詳見本院97年12月1 日言詞辯
      論筆錄）明確。則原告主張被告有對原告母親不提供生活
      費或零用錢云云，自屬不能證明。
    (四)原告主張原告開車載全家出遊時，原告依交通規則禮讓他
      人，被告亦有意見，兩造顯無法溝通云云，惟夫妻相處因
      日常生活瑣事有不同意見，亦所難免，如不能異中求同，
      亦應彼此包容，相互諒解，並應經常溝通，尋求化解歧見
      解決紛爭之道，自不能僅以生活中些許之瑣事，一時意見
      無法妥協，即主張兩造已無法溝通，進而據予作為請求判
      決離婚之理由。
    (五)原告另主張兩造已分居4 年多，彼此無夫妻之實，婚姻已
      生破綻云云，被告雖亦自認兩造已分居多年之事實，惟辯
      稱兩造分居之原因，事實上係原告另結新歡拋妻棄子自行
      遷出，且被告基於對婚姻的忠誠，仍繼續照顧三名小孩及
      公婆，並期盼原告回家，還將小孩生活之點點滴滴，藉由
      電子郵件以文字、照片及錄音傳送給原告，被告仍在等待
      原告回家，並無意離婚等情。查被告之前開所辯，並經證
      人即原告之母親乙○○到庭證稱：「（問：是否知道兩造
      婚姻情形？）我有跟被告住在一起，我跟被告住2 、3 年
      了，這2 、3 年原告沒有跟我們在一起，我不知道他們分
      居的原因，我認為他們分居兩人都應該負責…。我看不出
      被告有何不對的地方，因為她過年過節都會接她的公公到
      家裡來，而且也會寫e-mail給原告告訴她家裡發生的事情
      …」、「我認為原告離家沒有負起當爸爸的責任，因為一
      個家裡面要有爸爸、媽媽，我認為被告已經負到責任了，
      但原告因為離家所以沒有負起當爸爸的責任」等語（詳見
      本院97年12月1 日言詞辯論筆錄）。足見，被告辯稱其基
      於對婚姻的忠誠，仍繼續照顧三名小孩及公婆，並期盼原
      告回家，及將小孩生活之點點滴滴，藉由電子郵件以文字
      、照片及錄音傳送給原告等情，應堪採信。而原告就兩造
      之分居，是否係因可歸責於被告之事由，始終未盡其應負
      之舉證責任，則兩造縱有分居之事實，亦難認被告應負過
      失之責任。
（四）末按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項
      離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足
      使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，
      不因當事人併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有
      不同。」。從而，夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸
      該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重
      大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請
      判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方
      均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任
      較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程
      度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院
      90年度台上字第804 號判決足參）。本件原告與被告結婚
      10餘年，並育有3 名子女，原告雖主張被告喜歡亂買東西
      ，造成原告經濟負擔加重；或被告拒絕提供原告母親生活
      費等情，惟顯未能提出證據證明，其主張此部分之事實自
      難遽信。又原告另主張兩造婚後因生育第三胎問題爭執，
      被告經常哭鬧並大力敲打床鋪；或兩造因為彼此個性不合
      ，被告經常一不高興就與原告保持冷戰關係，甚至原告開
      車載全家出遊時，原告依交通規則禮讓他人，被告亦有意
      見，兩造無法溝通云云，惟依前開說明，縱屬真實，亦尚
      不能認為已構成難以維持婚姻之重大事由。至原告主張兩
      造目前已分居4 年多，而使婚姻發生破綻云云，惟原告因
      主動搬離兩造住處，而造成兩造分居之事實，原告並未另
      行舉證證明兩造分居之原因係因被告之過失所致；且被告
      基於對婚姻的忠誠，於分居期間仍繼續照顧三名小孩及公
      婆，並期盼原告回家，及將小孩生活之點點滴滴，藉由電
      子郵件以文字、照片及錄音傳送給原告，以盡其為人媳、
      為人母之責任；是兩造縱有因分居多年而使婚姻發生破綻
      之情形，然依前開說明，被告就此重大事由尚難認有可歸
      責性，則揆依前揭法條說明及最高法院判決之旨，原告主
      張兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由而訴請判決離婚
      ，實難准許，自應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，於本案判決之結
    果尚不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
                      家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
                                書記官　高小婷




