【裁判字號】91,婚,342
【裁判日期】910822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　 九十一年婚字第三四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年六月十一日結婚，婚後被告即輒以細故
        毆打原告，八十七年間被告失業在家，陣日遊手好間，更沈迷賭博，以致負
        債累累，原告原為照顧兩造所生子女沈毓芬、沈毓  ，無法外出工作，其後
        被告絲毫不提供生活費用，原告不得不央被告之母代照料子女，自已謀職賺
        錢，詎被告一仍頹廢如昔，經常向原告需索金錢，甚且將原告夜間從事家庭
        手工之微薄工錢，擅自向廠商領取後花用一空。嗣於八十八年九月間，被告
        再次要求原告給予金錢，原告無力提供，被告竟以拳腳相向，嗣經原告父親
        鍾春一出面，被告自知理虧，乃書立悔過書，保證爾後絕不再犯，並願負責
        生活家計。惟被告上開保證純屬搪塞敷衍之詞，其依然沈迷賭博，依然對原
        告拳腳相加。於九十年二月間，被告再度對原告施暴，原告忍無可忍，乃在
        外賃居分居。其間，兩造雖曾經達成離婚協議，被告旋又反悔，並砌詞拒絕
        協同辦理離婚登記。是被告於日常生活，輒以細故或需索不遂毆打原告，以
        致原告身體上及精神上均產生不可忍受之痛苦，原告無法繼續與被告同居。
        為此，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請准為判決
        離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、悔過書影本一份為證，並聲請訊問證人鍾春一。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
      理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造於八十四年六月十一日結婚迄今，現夫妻關係仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
三、原告主張被告於婚後輒以細故毆打原告，八十七年間被告失業在家，陣日遊手好
    間，更沈迷賭博，以致負債累累，原告原為照顧兩造所生子女沈毓芬、沈毓  ，
    無法外出工作，其後被告絲毫不提供生活費用，原告不得不央被告之母代照料子
    女，自已謀職賺錢，詎被告一仍頹廢如昔，經常向原告需索金錢，甚且將原告夜
    間從事家庭手工之微薄工錢，擅自向廠商領取後花用一空。嗣於八十八年九月間
    ，被告再次要求原告給予金錢，原告無力提供，被告竟以拳腳相向，嗣經原告父
    親鍾春一出面，被告自知理虧，乃書立悔過書，保證爾後絕不再犯，並願負責生
    活家計。惟被告上開保證純屬搪塞敷衍之詞，其依然沈迷賭博，依然對原告拳腳
    相加。於九十年二月間，被告再度對原告施暴，原告忍無可忍，乃在外賃居分居
    。其間，兩造雖曾經達成離婚協議，被告旋又反悔，並砌詞拒絕協同辦理離婚登
    記等情，業據提出悔過書影本一份為證，並經證人即原告之父鍾春一到庭證稱：
    「被告於結婚後常常毆打原告，大約打了七、八次，我沒有在現場，所以沒有親
    眼看到被告毆打原告的情形，惟因被告有承認毆打原告，所以我才要被告出具悔
    過書，保證不再打原告，被告出具悔過書後，還打了原告兩、三次，被告與原告
    分居大約一年多，因為被告毆打原告，原告受不了，才搬出被告住處，另外租屋
    居住」等語屬實（參見本院九十一年五月二十一日之言詞辯論筆錄）。而被告復
    經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀為何抗辯之陳述，是本院綜上事證所
    認，因認原告主張前開事實，應屬可信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年台上字第六七八
    號判例參照），先予敘明。經查本件原告主張於兩造婚姻存續中經常受被告之毆
    打，已如前述，衡酌該兩造婚姻之生活本為相扶相持，以成就婚姻及家庭之生活
    美滿之旨，詎被告竟對於原告為嚴重之肢體暴力，足使原告受有身心之重創無疑
    ，於斟酌兩造之身分地位等情，實難以苛為原告為再繼續同居之義務，於本件原
    告主張其身心重挫之下不堪再與被告繼續同居，受有被告不堪同居之虐待，堪信
    為真實。是認原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之訴，係合併提起數
    宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合
    併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定被告受原告不
    堪同居之虐待准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一千零五十二條第二
    項為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，無庸再予審酌論列
    ，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　吳自成




