【裁判字號】99,婚,1267
【裁判日期】1000714
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1267號
原　　　告　林阿益
被　　　告　閆洪
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年6 月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：被告閆洪為大陸人士，兩造於民國96年12月3 日
    在大陸地區登記結婚，婚後被告於民國97年6 月17日入境來
    台與原告同住，詎於98年8 月16日以返回老家省親為由，前
    往大陸後，從此未再來台，迄今音訊全無，原告認為被告顯
    係惡意遺棄，且兩造分居迄今已近2 年之久，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持，為此，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚等語，並聲明: 如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告閆洪係夫妻關係，現仍存續
    中，業據提出之身分證、戶口名簿、戶籍謄本、中華民國居
    留證、經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區結婚公證
    書、結婚證各1 件（均影本）為證。再原告主張被告於98年
    8 月16日返回大陸後，從此未再來台，迄今音訊全無等事實
    ，則據本院依職權函向內政部入出國及移民署調取被告入出
    境等資料，查明被告確於97年6 月16日入境後，嗣於98年8
    月14日離境迄未返台屬實，有該署回函暨被告入出國日期證
    明書在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯以供本院參酌，是原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款著有規定。且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例）。查
    本件被告於98年8 月16日出境後，即未再來台而未與原告履
    行同居義務之事實，既已如前所認，又無事證證明被告有拒
    絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第2 項之重大事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    7     月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    7     月    14    日
                            書記官  林佩萱



