【裁判字號】99,婚,730
【裁判日期】991220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第730號
原　　　告　鄭昭喜
被　　　告　趙燕華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）95年9 月15
    日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟被告均不願與原
    告履行夫妻義務，嗣後被告於97年3 月26日返回大陸，經原
    告催促，被告始於97年8 月3 日回台，詎料過沒幾天，被告
    又於97年8 月16日返回大陸，自此未再返臺與原告同居，並
    於電話中向原告表示其已與他人生下小孩，希望原告寄證件
    到大陸給被告。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已2
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於95年9 月15日與大陸人士即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件可
    證。而原告主張婚後，被告來台期間均不願與原告履行夫妻
    義務，最後於97年8 月16日返回大陸，自此未再返臺與原告
    同居，並於電話中向原告表示其已與他人生下小孩，兩造迄
    今已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維
    持等情，業據原告提出錄音光碟暨譯文1 件為證，並經證人
    即原告弟妹楊賽萍到庭證述屬實（見本院99年9 月6 日言詞
    辯論筆錄），而被告最後於97年8 月3 日入境，於97年8 月
    16日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明無訛，有該局函覆暨被告入出國日期證
    明書1 份在卷可參，足見被告人現未在國內甚明。是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於97年8月16日返回大陸，即未再
    返來臺與原告同居，且已與他人在大陸生下小孩，兩造迄今
    已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                            書記官  高玉彬



