【裁判字號】100,婚,598
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第598號
原　　　告　許潘傳
被　　　告　林巧玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6 月17日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於92年10月8日來臺與原告共
    同生活，惟兩造個性不合，且被告經常向原告索取金錢，原
    告無法滿足其要求，因此兩造發生口角，被告於98年3月7日
    返回大陸，此後未再來臺，原告曾打電話給被告，被告表示
    對兩造婚姻隨便原告處理，嗣後被告電話停止使用而無法聯
    絡，兩造婚姻已無法維持。為此依據民法第1052條第2項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年6 月17日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚證明書為證。又原告主張之前揭事實，亦據
    證人張樹君到庭證稱：被告現在沒有跟原告住在一起，大約
    已經二年多沒有住在一起，被告回大陸就沒有再回來，因為
    金錢的問題，沒有辦法滿足被告金錢的需求。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後因原告無法滿足被告金錢之需求，被告於
    98年3月7日返回大陸後即拒不來臺履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當事由，致兩造分居迄今已逾2年10月，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                          書記官  許力方



