【裁判字號】100,婚,638
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第638號
原　　　告　楊翠美
被　　　告　張連益
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告之主張意旨：兩造係夫妻關係，婚後原共同居住在新北
    市○○區○○路二段121 號住處，兩人未育有子女。婚後被
    告數度於酒後對原告辱罵三字經，並隨手拿取身邊物品毆打
    原告，原告並向法院聲請保護令獲准，原告因不堪被告毆打
    而離家，期間雖曾嘗試返家數日，但被告仍未悔改依然無故
    辱罵原告，故原告乃離家別居迄今，彼此之間亦已無感情可
    言，兩人婚姻已發生嚴重破綻，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，聲請請求准予兩造離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)原告原為大陸人士，其與被告於民國93年1 月12日結婚，婚
    後原告來台與被告共同居住在新北市○○區○○路二段121
    號之住處，兩人並未育有子女，嗣後原告取得我國國籍，並
    於99年8 月5 日為戶籍登記，現兩人婚姻關係仍持續中之事
    實，乃兩造所不爭執，並有戶籍謄本為證，堪先予認定。
  (二)又原告主張被告於婚後多次在兩造上開原住所，對原告實施
    家庭暴力行為，包含於96年12月10日某時，被告先無故辱罵
    原告三字經，並於向原告追索結婚時之花費未果，竟出拳毆
    打原告，致原告有左顴骨處瘀腫、左腕瘀傷1X 1公分之傷害
    ；復於97年1 月28日下午某時，兩造因工作問題而發生齟齬
    ，被告以三字經辱罵原告，並持寶特瓶砸向原告臉部，致原
    告受有左側眉毛外側裂傷之傷害；其後又於98年9 月23日下
    午8 時30分許，被告因質詢原告行蹤而與之發生爭執，被告
    竟持電話砸向原告，並以三字經辱罵原告，隨後更以徒手、
    小竹椅毆打原告，致原告受有頭部及右大腿壓傷及瘀傷之傷
    害，原告因而離家別居，並經向本院聲請獲准核發98年度家
    護字第1555號通常保護令之事實，已據原告提出診斷證明書
    3 紙為證，並經本院調閱該通常保護令事件卷宗，核閱屬實
    ，復有原告之友人即證人侯梅英到庭證述可稽（見100 年7
    月25日言詞辯論筆錄）；再衡酌被告經本院合法通知雖未到
    庭作何陳述，但其於上開保護令事件審理中，已不否認有於
    上揭時、地傷害原告之行為，堪認原告上揭主張為實在，且
    其據此主張被告之行為已致其身心受創，並對婚姻及與被告
    共同生活產生恐懼，婚姻已生破綻等語，亦屬可採。
  (三)再者，原告因不堪被告傷害而於98年底、99年初離家別居後
    ，被告本應檢討、反省，積極彌補婚姻裂痕，惟其不為此圖
    ，並無為何修補感情之舉措，亦未見曾提出一己協力邀求被
    告返家同聚，致雙方分居經年，均無尋求解決之道，使兩造
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，更添夫妻之隔閡，並加劇婚姻
    之破綻。
  (四)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    基於夫妻情誼，自當本於互信、互諒、互重之態度，與原告
    共同經營和諧之婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。然被告卻常辱罵原告，並數次毆打原告，致其受有
    傷害，被告之行為顯已違反夫妻應誠摯相愛、互相尊重之義
    務，自嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，並致夫妻誠摯相
    愛之基礎動搖，足使原告難以容忍、諒解，而生婚姻之破綻
    。且原告自98年底、99年初離家別居後，迄今始終未回復生
    活，期間亦未見被告有修復感情之意願及行為，更添夫妻之
    隔閡，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，再營夫妻共
    同生活顯有重大阻礙。從而原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，洵屬有據。
  (五)綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，業因被告數次對原告施以精神上及身體上不法侵
    害行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法再和諧、誠摯共
    同相處，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻。繼衡以原告於本院表示離婚態度堅決，被告於
    傷害原告後，均無道歉、要求原告返家、修補雙方感情之舉
    措，於本件經合法通知均未到庭，顯然被告自身亦已無與原
    告共同生活之意，可認兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能；另客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且
    此事由應由被告負責，揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                     家事法庭   法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                                書記官  高小婷



