【裁判字號】95,婚,1333
【裁判日期】960709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1333號
原　　　告　廖國雄
被　　　告　甲○○LE TH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6 月25日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為越南國人，兩造於民國（下同）94年
    1 月18日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年，詎被
    告於94年9 月27日返回越南後，即未再來台灣，其間原告曾
    電話聯絡被告，但被告均表示不願再返台，原告認被告顯係
    惡意遺棄，迄今兩造已1 年多未共同生活，婚姻有名無實，
    婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年1 月18日與越南女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。而原告主張婚後，被告來台與原告共同生活約半年，
    詎被告於94年9 月27日返回越南後，即未再來台灣，迄今兩
    造已1 年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，業據原告提有臺北縣政府警察局
    書函影本1 紙為證，再據證人即原告之母親楊秀蜜到庭證述
    屬實（見本院96年3 月19日言詞辯論筆錄）；且被告於94年
    3 月18日入境、同年9 月27日出境後，嗣未再有入境紀錄，
    此經本院向內政部入出國及移民署查明，有被告入出國日期
    證明書1 份在卷足參。被告經合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約半年，被告
    於94年9 月27日返回越南後，即未再來台灣，迄今兩造已1
    年多未共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 96 　　年  　7　　月　　9  　日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 96 　　年  　7　　月　　9  　日
                               書記官　劉佳香




