【裁判字號】96,婚,877
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第877號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚20餘年，詎被告婚後染上酗酒惡習，每
    於酒後毆打辱罵原告，原告念及夫妻感情而百般忍耐，惟被
    告變本加厲的虐待原告，其中：(1)88年7 月22日晚間，被告
    之親戚至兩造家中用餐，飯後原告收拾報紙，被告誤認原告
    的舉動在驅趕親戚，竟於晚間就寢時將原告拉下床並以拳頭
    毆打原告，致原告受有左眉挫擦傷、前胸挫擦傷及右上肢兩
    處瘀青之傷害。原告乃表示若再遭受毆打，原告要離婚，被
    告遂改以精神虐待。(2)被告自91年間起，經常酒後辱罵原告
    「幹你老母雞巴」、「幹你娘」，原告不予理會，但被告每
    尾隨原告身後不斷辱罵，若原告進入廁所，被告即在門外恐
    嚇必須三分鐘內出來，否則要讓原告死云云。被告經常吵鬧
    騷擾至凌晨三、四點，原告勸被告睡覺，被告還以手拍原告
    臉部、把腳放在原告下體部位等方式將原告搖醒，不讓原告
    睡覺，嚴重影響原告及子女的睡眠。兩造之長女丁姿華亦因
    被告時常大小聲而極為懼怕被告。以上原告已取得法院核發
    之96年度家護字第62號通常保護令。(3)被告竟無視於原告已
    取得保護令，於96年3 、4 月間又酒後吵鬧說不怕警察可以
    叫警察來抓他；96年4 月25日被告收到家暴中心寄來的輔導
    課程通知書，被告竟在外飲酒至半夜一點始返家，返家後又
    藉故吵鬧全家至半夜三點多，長女勸被告去睡覺，被告不聽
    ，長女氣憤下去撞冰箱，幸經原告及時阻止，但被告仍不停
    吵鬧，長女遂報警處理，警察到場將原告的手銬住欲移送法
    辦，幸經原告求情才未移送；詎被告於翌日早上八、九點繼
    續吵鬧吼叫，原告進入廁所時，被告竟衝進廁所拉扯原告，
    小女兒為保護原告而至廚房拿水果刀要自殘，幸經女兒的祖
    母及時阻止。以上情形已使原告不堪同居之虐待，且使兩造
    婚姻達於重大事由而難以維持，為此依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即
    請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告否認有打原告。88年間親戚來兩造家中，原
    告在收報紙，所以被告才於晚間拉正在睡覺的原告，要與原
    告談說「客人都還沒有走，你怎麼就在收報紙了？」，被告
    否認有打原告，被告只承認有拉原告。被告承認有罵原告俗
    稱「三字經」之髒話。被告因為工作常常半夜才回家，但沒
    有不讓原告睡覺。96年4 月25日半夜一點時，被告看見寄來
    的保護令，就想看看原告所收到的保護令，但是原告不讓被
    告看，被告就算了，沒有吵原告，後來兩造吵起來了，原告
    就報警，第二天96年4 月26日上午八點時，被告看見原告抱
    著東西進廁所，被告就去拉原告，原告緊張得手撞到門。被
    告經常在客廳睡覺，因為被告嗓門大，原告有虧心事才會畏
    懼被告等語。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、新泰綜合醫
    院96年4 月30日診斷證明書影本1 份、96年度家護字第62號
    通常保護令影本1 份為證。並經兩造之長女丁姿方到庭證稱
    ：「我在保護令審理時有作證都是實在的。幾年前，父親常
    常喝酒，後來父親喝的愈來愈多，我有看過父親打母親，父
    親還呼母親巴掌，父親常常為小事藉題發揮，我共看過兩次
    父親打母親，當時母親沒有明顯外傷，也沒有驗傷，我也為
    了保護母親而與父親打起來。96年4 月25日，父親收到家暴
    中心之輔導通知書，父親愈看愈生氣，後來被告喝一瓶米酒
    且不斷咳嗽，又把電視開得很大聲吵醒全家，且不斷大小聲
    ，後來弟弟報警，有兩位警察到我家，父親對警察態度也很
    差，警察都知道被告常常這樣，警察有勸父親早點休息，後
    來警察問母親是否要把父親帶走，警察把父親銬手要把父親
    帶走，但是母親不忍而要求警察把父親留下來，父親才沒有
    被警察帶走。96年4 月26日上午，父親就去把我妹妹與母親
    的棉被掀開，又開始把電視打開很大聲，且大吼大叫，後來
    因我們要上班就陸續離家，後來警察有打電話到我家問昨日
    情形，後來就請二位值班警察過來。後來母親去上廁所，父
    親質疑母親為何要鎖門，就踹廁所的門，接著進去廁所把母
    親拉出來，妹妹就去拿水果刀出來要自殘，母親就去勸妹妹
    ，後來警察就來了，經過警察勸導，母親就先離家，因為母
    親實在很擔心會遭被告打。母親從96年4 月26日離家後，剩
    下我們子女在家，最近父親因喝酒駕車被警察抓到，父親一
    直認為是母親害的，父親回家還是會不斷大聲指責母親的不
    是，我們必須把門窗關起來，不然會吵到鄰居，以前鄰居曾
    因為父親半夜吵鬧而報警過。父親又認為母親撤掉夫姓是為
    了要計謀離婚。父親幾乎每日喝酒，約一星期有2 、3 天半
    夜吵鬧，也常常罵母親『幹你娘、討客兄、你去給人幹』等
    髒話。父親不喝酒時都沒有事情，但是只要喝酒就會一直亂
    罵，96年4 月25日晚上，父親幾乎歇斯底里坐在椅子上一直
    辱罵母親，一直吵鬧母親。父親常常在母親睡覺時，進去房
    間一直講話，把母親吵醒，父親自己不睡覺，還一直吵人睡
    覺，這我們在房外都有聽到。我妹妹因此得到憂鬱症，我妹
    妹與我都很想殺死我父親。」等語。
    又原告前向本院聲請保護令，經本院以96年度家護字第62號
    審理，原告提出其於88年7 月23日遭被告毆打之驗傷診斷證
    明書為證，並經兩造之女兒丁姿方曾到庭作證稱：「爸爸有
    酗酒習慣，幾乎天天喝，喝多喝少不一定，喝多時晚上會大
    小聲，罵媽媽很難聽的髒話，媽媽不理他，他就跟著媽媽後
    面罵，經常鬧到半夜3 、4 點，鬧得我們晚上不能睡覺，父
    親說如果他不睡覺，我們也別想睡覺；媽媽在睡覺，爸爸也
    會去拍她不讓她睡覺，這種情形已經有10幾年了，最近3 、
    4 年來更嚴重。爸爸有打過媽媽，有兩次他推媽媽或打媽媽
    巴掌，我看不過去，我有兩次還跟爸爸打架。」等語。嗣經
    本院於96年3 月26日核發通常保護令。此經本院調閱該案卷
    宗核屬明確，並影印該案審理筆錄及驗傷單附於本卷為憑。
    被告雖否認有毆打原告，惟承認其有拉扯原告、辱罵原告俗
    稱「三字經」之髒話等情。依上開原告提出之驗傷單及兩造
    之女兒丁姿方證詞，自堪信原告主張為真實，至於被告所辯
    無非飾卸之詞。
(三)依上開調查，兩造婚後因被告經常酒後對原告施諸各種肢體
    暴力，復以言語辱罵原告，不僅造成原告身體傷害，亦使原
    告人格尊嚴喪失，長期下來已使兩造感情疏離，復參酌原告
    因不堪同居虐待而於96年4 月26日離家別居至今，夫妻關係
    已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離
    婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之
    一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法
    第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25 　 日
                                  書記官  楊振宗




