【裁判字號】91,婚,1083
【裁判日期】911101
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國六十一年八月間結婚，婚後感情融洽，並育有子女四
　　　人，詎被告自八十年五月間忽反常態，常常賭博、尋花問柳，結交異性朋友，
　　　深夜不歸，原告初則以和為貴，百般忍受，詎被告竟得寸進尺，自八十一年六
　　　月中旬，在外賃屋與女友同居，迄今十餘年未曾返家與原告同居，亦不擔家計
　　　，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以九十一度婚字第五三九號判決原
　　　告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足
　　　證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度婚字第五三九號民事判決影本及判
      決確定證明書影本各一件、里長証明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院九十一年度婚字第五三九號履行同居卷。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女四名，詎被告惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院九十一年度婚字第五三
    九號判決書、確定證明書為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於九十一年七月十一日以九十一年度婚字第五三
    九號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院民事判決影
    本及確定證明書、里長証明書影本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  十一　　月　　　一　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




