【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】950522
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第167號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年5 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告婚後育有一女施淑娟，原共同居住於台北
    縣五股鄉○○路75號1 樓，詎被告無故離家出走，之後沒有
    任何消息，也從未與原告聯絡，迄今行蹤不明，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造已20多年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告竟無故離家出走，
    之後沒有任何消息，也從未與原告聯絡，迄今行蹤不明，兩
    造已20多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業經證人即兩造之女施淑娟到庭證述屬實（見本院
    95年3 月21日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「
    台北縣永和市○○街67巷8 弄1 號3 樓」，住居所在不明等
    情，復經本院向台北縣政府警察局永和分局查明，有該分局
    回函一份在卷，並經證人施淑娟證述明確，參以被告經依法
    公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告竟無故離家出
    走，之後沒有任何消息，也從未與原告聯絡，迄今行蹤不明
    ，兩造已20多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡
    意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　22　　日
                            書記官　劉佳香




