【裁判字號】94,婚,1483
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　94年度婚字第1483號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8月21日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○（1960年8 月14日生）為大陸人士，兩
    造於民國（下同）91年9 月13日結婚，詎被告於92年9 月間
    離開兩造位於台北縣板橋市○○街之共同住居所，迄今毫無
    音訊，亦未提供生活費用予原告，原告認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造迄今已逾 2年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第 1項第 5款、同條第 2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於91年 9月13日與大陸人士即被告結婚，兩造
    間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件、
    經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚證明書可證。而原告
    主張婚後，被告於92年9 月間離開兩造位於台北縣板橋市○
    ○街之共同住居所，迄今毫無音訊，兩造迄今已逾2 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經證
    人即原告之女兒王志琪到庭證述屬實（見本院95年月5 日22
    日言詞辯論筆錄），而被告甲○○前於92年7月3日入境，於
    94年11月25日出境，嗣未再有入境紀錄，復經本院依職權函
    請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該局回函暨所附
    被告入出國日期證明書影本1 份、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本1 份在卷可參。參以被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年 9月間離開兩造位於台北縣
    板橋市○○街之共同住居所，迄今毫無音訊，兩造迄今已逾
    2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第 2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　8 　　月　  31　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　8 　　月　  31　　日
                            書記官  劉佳香




