【裁判字號】97,婚,89
【裁判日期】970324
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第89號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國97年3 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告主張：
    兩造於民國95年3 月25日結婚，當日在板橋江翠捷運站新富
    瑤餐廳宴請親友，有公開儀式及二人以上之證人，婚姻已合
    法有效成立。惟婚後迄今二造均未至戶政機關辦理結婚登記
    ，而被告於新婚後一個月（同年4 月）即在外與一名女性同
    住在一起，旋原告於95年7 月27日產下一女方怡臻，並於一
    個月後搬回娘家依親，其間被告非僅未曾前往探視原告及女
    兒，亦未與原告連絡以表達關切之意。嗣被告因犯殺人未遂
    等案，先後二度被收押於士林看守所、臺北看守所迄今，兩
    造自95年4 月間後迄今，已1 年多未共同生活，彼此之間亦
    無感情可言，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，無法繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第2 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理
    。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)兩造是有結婚，只是沒有辦理結婚登記，時間是95年3 月25
    日在板橋江翠捷運站新富瑤餐廳辦二十桌，小孩是兩造所生
    ，被告是96年7 月4 日被押。被告對於原告請求沒有意見，
    被告也願意離婚。
  (二)當時在家時被告父母在照顧，被告因與原告吵架才離家，被
    告與原告常爭執，當時被告與那女生是朋友，沒有外遇的行
    為，後來才有性行為，詳細時間已經不記得了。自從95年4
    月間到現在雙方一直都沒有一起生活，被告被收押過二次，
    這次是第二次。
三、經查：
  (一)兩造前於95年3 月25日在板橋江翠捷運站新富瑤餐廳舉行結
    婚之公開儀式，且有二以上之證人，兩造已為夫妻，惟兩造
    婚後迄今尚未辦理結婚登記等情，業據原告提出兩造戶籍謄
    本、結婚宴客照片五張為證，且為被告所不爭執（見本院97
    年3 月10日言詞辯論筆錄），應屬可信。
  (二)原告主張兩造於新婚後一個月（95年4 月），被告即在外與
    一名女性同住在一起，旋原告於95年7 月27日產下一女方怡
    臻，並於一個月後搬回娘家依親，其間被告非僅未曾前往探
    視原告及小孩，亦未與原告連絡以表達關切之意，及被告於
    95年10月19日起即因殺人未遂等案羈押於臺灣士林看守所，
    嗣於96年1 月23日當庭釋放出所後，復於96年7 月15日入台
    北看守所羈押，迄今仍在押中，兩造迄今已1 年多未共同生
    活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，無法再繼續維持等情，
    為被告所不爭執，被告並當庭表示同意離婚等語，並經本院
    依職權調取被告之臺灣高等法院被告在監在押紀錄表、被告
    前案紀錄表查明無訛。足見兩造長期分居，婚姻有名無實，
    發生嚴重破綻，婚姻關係難以再繼續維持，本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。查兩造婚後一個月（95年4 月），被告即在外與女性同
    住在一起，迨原告於95年7 月27日產下一女方怡臻，並於一
    個月後搬回娘家，被告未曾前往探視原告及小孩，亦未與原
    告連絡，嗣被告二度因案羈押，現仍在押中，兩造迄今已1
    年多未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，無法再繼
    續維持等情，已如前述理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，而該
    夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能
    ，係可歸責於被告一方所致甚明。是原告據此訴請判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第2 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而
    得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  3　 月　　24 　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  3 　月　　24 　日
                            法院書記官  李玉秀




