【裁判字號】90,婚,204
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二○四號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　高素真律師
　　被　　　告　乙○○　　住同.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十三年間結婚，並育有子女三人。詎近年來被告
      經常出入酒家，夜半三更才返家，時值家人皆已入睡，不克應門，即遭被告毆
      打，不但不負擔家庭經濟，更多次對原告施以暴力毆打，且每每於半夜酗酒返
      家後大吵大鬧，使原告及子女無法入睡，甚至出言恐嚇原告及女兒。九十年一
      月十三日凌晨，被告更因其十萬元債務問題未解決，無故掀開正在睡覺之原告
      所蓋棉被，質問原告何以睡得著，經女兒吳春葉、吳春美出面答以家中經濟狀
      況不佳，被告即揮拳毆打女兒吳春美及原告，甚至手持家中菜刀揚言要殺死原
      告，原告為此聲請並經鈞院准予核發暫時及通常保護令在案。被告上開行為對
      原告身體及精神上均造成極大痛苦，實為不堪同居之虐待，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、台北縣警察局蘆洲分局保護令執行紀錄表
      等各乙份為證，並聲請訊問證人楊福來、楊陳花、及兩造之子女吳春美、吳春
      葉。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟據其於以前
    言詞辯論期日所為之聲明及陳述臚列如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：證人吳春美所述不實在。
丙、本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第三二號、九十年度家護字第七一號暫時
    及通常保護令事件卷證。
    理      由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄之記載可憑。原告主張
    被告曾多次毆打原告，並經常於半夜酗酒返家後大吵大鬧，使原告及女兒均無法
    成眠，甚至數度出言恐嚇原告，而九十年一月十三日凌晨，被告更因其十萬元債
    務問題未解決，無故掀開正在睡覺之原告所蓋棉被，質問原告何以睡得著，經女
    兒吳春葉、吳春美出面答以家中經濟狀況不佳，被告即揮拳毆打女兒吳春美及原
    告，甚至手持家中菜刀揚言要殺死原告之事實，業據兩造之長女吳春葉、次女吳
    春美到場證述屬實，而原告因遭被告毆打，致受有右眼眶周圍瘀腫４×３公分之
    傷害乙節，亦有診斷證明書影本乙紙附卷可稽，復經本院調閱本院九十年度暫家
    護字第三二號、九十年度家護字第七一號暫時及通常保護令卷宗互核屬實，堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
    生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚
    姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以暴力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人
    性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，基於夫妻情誼，本應相
    互疼惜、彼此關懷；詎被告竟多次毆打原告，侵害原告之身體健康及人格尊嚴；
    又經常於半夜酗酒後返家吵鬧，使妻兒均無法成眠，影響原告及子女之正常生活
    作息，長此以往，對原告之精神自構成嚴重之痛苦；復以家中菜刀恐嚇原告及女
    兒吳春葉，並揚言要殺死原告，其所造成精神上痛苦亦屬非輕。縱上所述，被告
    之行為已對兩造婚姻造成嚴重影響，使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，
    衡量原告受被告侵害之嚴重性，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯已危
    及婚姻關係之維繫，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，原告訴請離婚為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張及陳述於訴訟之結果不生影響，爰不一一論列
    。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法　　　官　李崇豪
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　楊舒惟




