【裁判字號】90,婚,1313
【裁判日期】910121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三一三號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：原告與被告於民國六十三年間結婚，並育有三女，詎被告婚姻期間外遇
　　　不斷，原告顧及女兒忍氣吞聲，詎被告於八十二年大女兒結婚後，索性不再回
　　　家，迄今已八年，而離家期間對二女兒不聞不問，亦不負擔家計，被告並未回
　　　家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
　　　中，原告依法自得訴請離婚，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
　　　二項提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，聲請傳訊証人黃美菁、黃偉怡。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：她要離婚我也沒有辦法，我很少回家，對離婚我沒有意見。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三女詎被告惡意遺棄原告，現在
    繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本為證，並經證人即兩造之女黃美菁、
    黃偉怡到院証述明白，復為被告所不爭，是原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，亦為同法第一
    千零一條前段所明定。被告於離家迄今長達八年餘，均未支付原告及兩造所生之
    女黃美菁、黃偉怡之生活費用，參酌首揭規定，應認被告係以惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告依該規定起訴請求離婚，於法有據，應予准許。
三、茲因本院認原告前開請求為有理由，業如前述，是其另以婚姻難以維持而訴請離
    婚，已無審究之必要，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十一  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　廖宮仕




