【裁判字號】90,婚,34
【裁判日期】900413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與大陸地區人民即被告丙○○於民國八十六年八月結婚，被告於八
      十七年三月中旬返回大陸省親後，竟拒絕返台迄今，被告惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告書信一紙為證，並請求訊問證人郭永平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，在送達被告之證書上記載「同意離婚，訴訟費用由
    原告承擔，丙○○」。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，業據原告提出戶籍謄本可證。原告主張被告惡意遺棄之
    客觀事實，業據證人郭永平證述在卷，並與內政部警政署入出境管理局函覆被告
    之出境資料相符。本件囑託財團法人海峽交流基金會對被告送達，被告於寄回該
    基金會之送達回證上記載「同意離婚，訴訟費用由原告承擔，丙○○」，經肉眼
    比對原告提出被告於八十九年三月十八日所寄之書信上之署名「丙○○」筆跡相
    符，應可認為被告無意維持婚姻，又觀諸被告自大陸寄予原告之書信內容，其稱
    呼原告為朋友，二年未見面，有事想請原告幫忙，請以電話聯絡，署名您的朋友
    丙○○等語，字裏行間感覺不到被告對原告存有夫妻之情，是原告主張被告有拒
    絕同居之主觀情事，亦可採信。原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中，訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　陳映如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日向本院提上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　李淑貞




