【裁判字號】98,婚,192
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MARI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國94年11月18日結婚，
    ，婚後被告即入境來台與原告共同生活，詎料，被告竟於97
    年1 月7 日離家出走，行方不明、音訊全無，經原告四處尋
    找均毫無所獲，雙方失聯迄今已達1 年之久，為此原告認被
    告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法
    定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決
    准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上揭事實業據其提出戶籍謄本、被告申請赴台簽
    證之相關資料、結婚證書影本各1 件為證。又原告主張之前
    揭事實，業經證人即原告之父李金樹到庭證稱：「（問：是
    否知道兩造的婚姻狀況？）被告結婚後有住在家裡，被告來
    臺灣壹年多，說想家要回去，我就幫她買來回家機票，讓他
    回去一個月，結果他回去後就後來有沒有再聯絡我不知道」
    等語明確。而被告於97年1 月7 日出境後，即未再有入境紀
    錄，亦有法務部入出境資訊連結作業表在卷足憑。參以被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於97年1 月
    7 日離台未返，且行方不明、音訊全無，經原告四處尋找均
    毫無所獲，被告既未返家與原告履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，
    不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居1 年多
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                            書記官　高小婷




