【裁判字號】99,婚,866
【裁判日期】991223
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第866號
原　　告　陳保榮
被　　告　張月香
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年12月9 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告張月香為大陸人士，兩造於民國86年8 月4 日
    結婚，婚後被告雖曾來臺與原告同住，但其於91年9 月20日
    間返回大陸出境後，即未再來台，音訊全無。而兩造迄今已
    逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證
    明書暨入出境相關資料，查明被告最後於91年9 月20日出境
    後迄未入境無訛，有被告入出國日期紀錄在卷可稽。是被告
    雖經合法通知，未到場亦未提出書狀作有何有利之答辯，然
    本院綜上事證，已堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律
    。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91
    年9 月20日返回大陸出境後，即未再來臺，迄今音訊全無，
    致兩造分居迄今已逾8 年之久之事實，既已如前述，顯見被
    告並無維持婚姻之意願。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，本件兩造婚姻因被告上開行徑
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，客觀上兩造就夫妻關
    係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以破壞兩造婚
    姻關係並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由
    之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                            書記官  林佩萱



