【裁判字號】103,婚,681
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第681號
原　　　告　陳文鎮
被　　　告　劉莉　　　（現在境外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國104 年3 月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年12月30日
    日在大陸地區結婚，詎婚後被告拒絕來臺與原告共同生活，
    其後更與原告失去聯繫，兩造分居迄今已逾13年，可認兩造
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定之事由請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又經本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告申請來臺及入出境
    相關資料結果顯示，被告於92年3 月間申請來臺探視核准後
    ，迄今未以探親身份入境無訛，有內政部入出國及移民署10
    3 年8 月18日移署資處桂字第1030107420號函暨大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書等件在卷可稽，是綜
    上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。復按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查被告婚後拒絕來臺與原告團聚，復與原告失去聯繫，
    已如前所認，而依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，則本件兩造間婚姻，不僅被告主觀上維
    持婚姻之意願薄弱，客觀上亦因被告上開行徑，致兩造就夫
    妻關係應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務創
    傷殆盡，足以破壞該婚姻而構成難以繼續維持之重大事由。
    復衡以該事由之發生顯係被告所造成，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                            書記官  陳佩瑩



