【裁判字號】100,婚,13
【裁判日期】1000617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第13號
原　　　告　吳秫榛
被　　　告　吳松柯SONGK.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年6 月2 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為泰國人，兩造於民國91年12月13日在泰國結婚，約定
    來臺同住，旋被告於92年1 月17日來臺與原告共同居住於新
    北市三重區○○○路200 巷44號，婚後兩造感情初尚融洽。
    詎被告於逾來臺停留期限後，為留臺工作，竟偽造其中華民
    國外僑居留證，復持以行使，嗣為警查獲，經檢察官起訴後
    ，遭法院判刑確定在案，於95年12月5 日遭強制遣送出境，
    迄今未返臺。兩造分居已多年，雙方已無感情存在，兩造間
    顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有
    重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    96年度偵緝字第769 號不起訴處分書影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    並向新北市蘆洲區戶政事務所函調兩造結婚登記資料，以及
    依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官95年度偵字第14245 號被告偽造文書案件起
    訴書、臺灣桃園地方法院95年度易字第1020號被告偽造文書
    案件刑事判決。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於92年1 月17日來臺與原告共同居住於新北市
    三重區○○○路200 巷44號，詎被告於逾來臺停留期限後，
    為留臺工作，竟偽造其中華民國外僑居留證，復持以行使，
    嗣為警查獲，經檢察官起訴後，遭法院判刑確定在案，於95
    年12月5 日遭強制遣送出境，迄今未返臺，致兩造分居多年
    之事實，業據其提出戶籍謄本1 件、臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官96年度偵緝字第769 號不起訴處分書影本1 件為證
    ，並經本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官95年度偵字第14245 號被告偽造
    文書案件起訴書、臺灣桃園地方法院95年度易字第1020號被
    告偽造文書案件刑事判決查明無訛。且被告確於95年12月5
    日出境後未再入境，此亦經本院依職權向內政部入出國及移
    民署函查屬實，有該署100 年1 月12日函暨入出國日期紀錄
    各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相符。本件被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民
    ，此有上開戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。
    又兩造之共同住所地設在新北市三重區○○○路200 巷44號
    ，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚
    之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年12月13日在泰國與原告結婚後，雖有來臺與原
      告同居，惟於95年12月5 日離家出境後，即未再返臺與原
      告共同居住生活，迄今已逾四年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於逾來臺停留期限後，為留臺工作，竟偽造其中華民
      國外僑居留證，復持以行使，嗣為警查獲，經檢察官起訴
      後，遭法院判刑確定在案，復遭強制遣送出境，釀至兩造
      夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻應互信、
      互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與被告
      重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回
      復之破綻。
（三）被告於95年12月5 日離家出境後，迄今仍未返臺，雖經原
      告尋找，仍無所獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    6     月    20    日
                            書記官  簡維萍



