【裁判字號】92,婚,179
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十九年六月九日在大陸地區福建省
      結婚，約定婚後來台共同生活於台北縣鶯歌鎮○○○路福德巷二七之一號七樓
      ，旋經原告申請辦妥被告來台旅行證，並寄送予被告，請被告來台同居，詎被
      告於九十年五月十七日入境來台，事先卻未聯絡告知原告，事後亦未前來上址
      同住，經原告以電話與被告在大陸地區之娘家之人聯繫，始獲悉被告業已來台
      ，雖經多方查尋，仍無所獲，嗣被告於九十一年七月一日自行出境，仍未通知
      原告，亦未告知其行止，迄未返家，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行
      同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、被告書寫之信封、內政部警政署入出
      境管理局國人入出境日期證明書各一件、刊有「警告逃妻」字樣之報紙廣告剪
      報一紙為證，並聲請訊問證人即原告之鄰居郭建彰。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年六月九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、大陸地區結婚證各一件附卷可稽，堪信為真實。
三、原告主張其與被告約定婚後來台共同生活於台北縣鶯歌鎮○○○路福德巷二七之
    一號七樓，旋經原告申請辦妥被告來台旅行證，並寄送予被告，請被告來台同居
    ，詎被告於九十年五月十七日入境來台，卻未聯絡告知原告，亦未前來上址同住
    ，經原告以電話與被告位於大陸地區之娘家之人聯繫，始獲悉被告業已來台，雖
    經多方查尋，仍無所獲，嗣被告於九十一年七月一日自行出境，仍未通知原告，
    亦未告知其行止，迄未返家之事實，業據原告提出內政部警政署入出境管理局國
    人入出境日期證明書一件、刊有「警告逃妻」字樣之報紙廣告剪報一紙為證，並
    經證人即原告之鄰居郭建彰於本院審理中證述屬實（參見本院九十二年六月五日
    言詞辯論筆錄）。且被告確於九十年五月十七日入境，嗣於九十一年七月一日出
    境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二年
    二月十一日函暨出入境紀錄各一件附卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。
    而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，且衡諸證人郭建彰與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採
    信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區
    結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件兩造於八十九年六月九日在大陸地區結婚後，被告遲於九十年五
    月十七日始自行來台，卻未聯絡告知原告，亦未至上址與原告同住，復於停留台
    灣地區一年餘後，自行於九十一年七月一日出境，結婚迄今約三年仍未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告來台及離台於事前、事後均未告
    知原告，足認其主觀上有拒絕與原告同居之意思，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 六 　　 月　　 十九　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 六 　　 月　　 十九　　 日
~B法院書記官　翁子婷




