【裁判字號】93,婚,1093
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○九三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　何立斌　　律師
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　 (TRAN-THI.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國九十二年十月三日結婚，婚後被告亦曾一度於九十二年十一月
    來台與原告共同生活，起初夫妻感情本甚融洽，詎被告嗣為出外打工賺錢以寄回
    越南老家之事，與原告屢有爭執。民國九十三年一月三十一日，被告竟藉口其父
    親生病，要回越南探視之理由，逕自搭機返回越南，並自此一去不返，迄不回台
    與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中，而
    兩造之婚姻亦因此發生破綻，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
    行社股份有限公司旅客名單等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造之
    婚證書及其中文譯本等影本各一份為憑。
  二其次，原告所主張被告於九十三年一月三十一日返回越南，迄不與伊履行同居義
    務之事實，亦有經本院依職權向內政部警政署函查之被告入出境紀錄可參（依該
    紀錄顯示：被告自九十三年一月三十一日出境後，即未再有任何入境紀錄）尤其
    被告於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告返回越南並拒絕再入
    境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕
    與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要，
    併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                         書記官  蕭詩穎




