【裁判字號】99,婚,133
【裁判日期】990415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第133號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃均熙律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國99年4 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）70年10月29日結婚，婚後育
    有3 名子女，約於90年間原告因原工作上所造成之職業傷害
    欲轉業時，因已年屆中年，於轉換職場時屢屢碰壁，而當時
    被告知悉原告之工作情形，除未言語鼓勵外，更常以冷言冷
    語數落原告，而對應之態度上更是充滿輕視與看不起，期間
    更不願與原告同住，將原告趕至台北縣板橋市○○路○段286
    巷17號5 樓樓頂之加蓋屋居住，而其與子女則住在上開地址
    之5 樓，夫妻雙方形同陌路，毫無夫妻之實可言，原告為顧
    全家庭之完整性，只得忍氣吞聲以待，而雙方之爆發點在於
    ，92年9 月份之中秋節時，原告欲前往被告娘家與其碰面之
    時，卻遭其於眾人面前對原告冷嘲熱諷，並表明不歡迎原告
    之意，至此，原告已心灰意冷，遂返回住處簡單收拾行囊而
    離開上開住所，自此雙方即少有往來，被告亦對原告不聞不
    問，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已有6 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告不同意離婚。原告本件主張之事實均非實在
    ，92年間係原告自行離家，被告亦未曾趕原告至台北縣板橋
    市○○路○ 段286 巷17號5 樓樓頂之加蓋屋內居住，且自兩
    造結婚以來，被告即有暴力傾向，多次為出言恐嚇、毆打被
    告之家庭暴力行為，原告離家後亦未給付被告任何生活費，
    生活重擔及房貸壓力均係由被告負擔，原告請求離婚，並無
    理由等情。並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於70年10月29日結婚，現婚姻關係存續中，
      之事實，有戶籍謄本在卷可按，並為兩造所不爭執，堪信
      為真實。
（二）按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之
      一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同
      法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
      違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始
      為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未
      過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺
      棄。最高法院40年台上字第91號判例可資參照。本件原告
      固主張兩造婚後，於90年原告因原工作上所造成之職業傷
      害欲轉業時，因已年屆中年，於轉換職場時屢屢碰壁，而
      當時被告知悉原告之工作情形，除未言語鼓勵外，更常以
      冷言冷語數落原告，而對應之態度上更是充滿輕視與看不
      起，期間更不願與原告同住，將原告趕至台北縣板橋市○
      ○路○ 段286 巷17號5 樓樓頂之加蓋屋居住，而其與子女
      則住在上開地址之5 樓，夫妻雙方形同陌路，毫無夫妻之
      實可言，原告為顧全家庭之完整性，只得忍氣吞聲以待，
      而在92年9 月份之中秋節時，原告欲前往被告娘家與其碰
      面之時，卻遭其於眾人面前對原告冷嘲熱諷，並表明不歡
      迎原告之意，至此，原告已心灰意冷，遂返回住處簡單收
      拾行囊而離開上開住所，自此雙方即少有往來，被告亦對
      原告不聞不問，兩造已有6 年多未共同生活等情，被告對
      於兩造已分居多年乙節固無爭執，惟否認有於90年間因不
      願與原告同住，而將原告趕至台北縣板橋市○○路○ 段28
      6 巷17號5 樓樓頂之加蓋屋居住，自己與子女則住在上開
      地址5 樓之情事；亦否認於92年9 月份之中秋節時，曾於
      眾人面前對原告冷嘲熱諷，並表明不歡迎原告之意，並辯
      稱是原告自行離家，原告離家後未給付被告任何生活費，
      家中生活重擔及房貸壓力均係由被告負擔等情，查被告之
      前開抗辯，業據證人即兩造女兒吳曉筑到庭證稱：「…92
      年是原告自己搬到樓上加蓋的房間住，之後原告就自己搬
      出去，並不是我們趕他出去…」等語（參見99年4 月1 日
      言詞辯論筆錄）明確，而原告就其主張之前開事實復始終
      未舉出任何事證以實其說，反而於本院審理時自承「我離
      家是因為我中年換跑道，我離家有與被告商量」云云（詳
      本院99年4 月1 日言詞辯論筆錄），則原告主張被告有將
      其趕至台北縣板橋市○○路○ 段286 巷17號5 樓樓頂之加
      蓋屋居住，而拒絕與原告同居之事實，及被告有於眾人面
      前對原告冷嘲熱諷，並表明不歡迎原告之意，致使原告決
      意離家等情，即嫌無據。是兩造雖已分居多年，惟原告既
      不能證明被告有違背同居義務之客觀事實，及有拒絕同居
      之主觀情事，揆諸前開最高法院判例意旨，原告依民法第
      1052條第1 項第5 款惡意遺棄他方之事由，請求判決離婚
      ，於法自難認為有理由，應予駁回。
（三）次按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。上開法條所稱「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻之意願而定。而「但其事由應由夫妻一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而
      非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡
      量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
      責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
      之立法目的。最高法院95年台上字第2924、1450號判決可
      資參照。本件原告主張之前開事由，除被告對於兩造已分
      居多年之事實不爭執，可認為實在外，餘均經被告否認，
      而原告復未能進一步舉證證明，業如前述，是原告主張之
      前開事實是否真實，即難遽信。而被告辯稱兩造分居之原
      因，事實上係原告自行離家，而且婚後原告即有暴力傾向
      ，多次出言恐嚇、毆打原告，離家後也沒有給付任何生活
      費，生活重擔及房貸壓力都是原告負擔等情，則經證人即
      兩造女兒吳曉筑到庭證稱：「因為原告有暴力傾向，從我
      小時候原告就會打我媽媽，我看過原告打被告很多次，被
      告有受傷，而且原告工作不是很穩定，也沒有擔當，怕吃
      苦。92年是原告自己搬到樓上加蓋的房間住，之後原告就
      自己搬出去，並不是我們趕他出去。原告搬出去後完全沒
      有給付家庭生活費用，也沒有給過我們錢，都是我媽媽去
      跟親友借貸，還有我跟我哥哥半工半讀，哥哥服兵役時媽
      媽還向親友借一百多萬元，因為家裡貸款、生活費及就學
      貸款都需要錢」等語（參本院99年4 月1 日言詞辯論筆錄
      ）。雖原告主張其離家後曾給付被告共3 、4 個月，每月
      3 萬元之生活費，惟並無法舉證證明，足見，被告辯稱原
      告曾對被告施以家庭暴力，且係其自行離家，離家後亦未
      負擔被告及子女之生活費用等情，應堪採信。準此，兩造
      雖有分居多年之事實，惟原告並無法舉證證明係因被告之
      故意或過失所致，且原告於婚後曾對被告施以家庭暴力，
      離家後亦未負擔被告及子女之生活費用，則原告對於兩造
      婚姻出現破綻，所應負之可歸責性，自較被告為重。是揆
      諸前揭法條說明及最高法院判決之旨，原告以兩造間有難
      以繼續維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項之規
      定訴請離婚，於法亦難准許，自應予駁回。
四、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                      家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                                書記官  高小婷



