【裁判字號】95,婚,184
【裁判日期】950926
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第184號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年6 月2 日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民。原告於婚後返台辦理被告來台手
    續，94年9 月間將證件、機票寄給被告，詎被告並未來台，
    此期間被告還先後兩次向原告索取金錢，每次2 、3 萬元人
    民幣，被告拿取金錢後仍未來台，原告乃於94年10月30日至
    大陸尋找被告，始發現被告已另行結交男友，並繼絕聯絡，
    被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年6 月2 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人黃清源證稱：被告從沒有來台
    灣與原告共同生活過，我是原告的同事，兩造婚後原告有幫
    被告辦理來台手續，證件、機票都寄給被告，但是被告不願
    意過來，據原告表示，他去大陸找被告，被告已與其他男孩
    子交往了，被告顯然沒有與原告維持婚姻的意思。本院依職
    權調取大陸地區人民入出台灣地區申請書及被告出入境紀錄
    查明結果，主管機關業經核准被告來台，惟被告未曾入境，
    此有大陸地區人民入出台灣地區申請書及被告出入境紀錄附
    卷可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院
    參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於94年6 月2 日在大陸地區結婚，原告業已
    為被告辦妥來台手續，被告拒不來台履行夫妻同居義務，又
    無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，致兩造夫妻有名無實
    ，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存
    實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26  　日
                          書記官　廖宮仕




