【裁判字號】91,婚,1329
【裁判日期】920116
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十七年一月十日結婚，起初夫妻感情尚稱融洽，並
      育有子女張文鴻（已成年）一人。詎被告竟自七十八年起，即未給付生活費，
      原告無何只得自謀生活，且因工作關係，每每至深夜始告下班，為顧及身家安
      全，乃於八十五年間自行外出賃屋居住，迄與被告已分居多年。而被告近來猶
      在外結交女友，經常將女子帶回家中過夜，為此原告曾聲請調解，惟被告則避
      不見面，此實令原告忍無可忍，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人張文鴻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有一子張文鴻，詎被告
    竟自七十八年起，即未給付生活費，原告為自謀工作生活而自行外出賃屋居住，
    迄與被告已分居多年，且被告近來猶在外結交女友，經常將女子帶回家中之事實
    ，已據其提出之戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子張文鴻證述「（爸爸媽媽相
    處情形？）不怎麼好：：：他們有時會為了一些事情吵架，如我爸爸對家裡不負
    責任，我沒有工作，健保都是我母親在負擔，家裡的一些房屋稅也都是我母親在
    繳」、「他們已經分居很多年了」、「爸爸有外遇，有時他會帶女人回家聊天：
    ：：」等情無訛。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：
    本件被告於婚姻期間既不顧家庭生計，原告為自謀生活，於八十五年間遂搬離被
    告住處，自行在外賃屋，與被告分居多年，而被告亦另行結交女友之事實，業如
    前述，是被告上開行為顯嚴重危害婚姻生活中應有相互扶持、互敬互愛之本質，
    兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，渠等客觀上維持婚姻之情感既不復存在，
    且對於未來之婚姻關係又均未採取因應解決之道，足認兩造間婚姻所生之破綻，
    已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　劉日賓




