【裁判字號】94,婚,529
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第529號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年12月19日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    9月25日於大陸地區福建省福州市公證結婚，並於同年10月
    9日向戶政事務所辦理戶籍登記，惟婚後被告竟失去聯絡，
    將原告棄置台灣，既不來台與原告同居，亦不給付原告生活
    費用，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造結婚後迄今未共同
    生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9月25日與大陸人士即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出結婚公證
    書影本、親屬關係公證書、戶籍謄本等件可證。而原告主張
    婚後被告竟失去聯絡，將原告棄置台灣，既不來台與原告同
    居，亦不給付原告生活費用，兩造結婚後迄今未共同生活，
    婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    證人即原告之友人林國豐到庭證述屬實（見本院94年10 月3
    日言詞辯論筆錄），而被告於婚後未有入境台灣之紀錄，復
    經本院向內政部入出境管理局查明，有該局函一紙及所附被
    告入出國日期證明書各一份可參，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告卻失去聯絡，將原告棄置台灣，既
    不來台與原告同居，亦不給付原告生活費用，兩造結婚迄今
    已二年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而達該婚姻共同生活難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　  年　　12　　月　  30　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　  年　  12　　月　  30　　日
                            書　記　官　邱明通




