【裁判字號】100,婚,1016
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1016號
原　　　告　段發敏
被　　　告　黃海濤
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年9 月17日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，因主管機關認為原告前曾與大陸
    地區女子結過二次婚姻怕被騙，故沒有核准被告來臺，因此
    婚後被告未曾來臺，兩造夫妻有名無實。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於98年9 月17日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚公證書為證。又原告主張之前
    揭事實，亦據原告提出內政部處分書、內政部入出國及移民
    署服務事務大隊新北市服務站書函、總統公共事務室書函、
    內政部政風處函等影本各1 件為證。本院依職權向內政部入
    出國及移民署函調被告入出境相關資料，經函覆稱：被告面
    談未通過，故不予入境等語，有該公函暨所附被告申請相關
    資料影本附卷為憑。參以被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後至今已逾2 年7 月，被告從未來臺與原
    告團聚，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    無法入境來臺，顯不能達成夫妻組織家庭共同生活之目的，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                          書記官  許力方



