【裁判字號】95,婚,525
【裁判日期】951004
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第525號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年4 月24日在大
    陸結婚，婚後兩造在大陸共同生活一個月，嗣原告先返台為
    被告申請入境台灣手續，被告遂於92年7 月28日來台，隨原
    告至台北縣三峽鎮大埔派出所申辦流動戶口，詎料被告拿到
    對保單後，佯稱要去找朋友，此後音訊全無，嗣經警局通知
    原告始知被告在台非法打工，已於94年2 月3 日遭遣返出境
    ，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚久，原告認
    為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、警局受理大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表各1 份為證，並經證人即原
    告之姊妺陳弈璇到庭證稱：「被告來台灣拿到對保單後就離
    家了，後來被告有與我們聯絡，當時被告沒有說要回來，我
    不知道被告是否假結婚。我在今年一月初，得知被告已經被
    遣返了，因被告非法打工，我不知道被告離家後住何處」等
    語。又被告曾於92年7 月28日進入台灣，嗣於94年2 月3日
    出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函1 份在卷可參。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚不到一天，其
    甫入台隨原告至派出所申辦流動戶口後，即藉詞離去，音訊
    全無，嗣經警查獲在台非法打工而遭遣返出境，顯見被告拒
    絕與原告共同生活，欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　4 　　日
                            書記官  楊振宗




