【裁判字號】98,婚,891
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第891號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　（LAM,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國91年10月17日結婚
    ，惟婚後被告經常忙於工作，鮮少返家，且於93年初離家後
    即未再歸返，經原告四處尋找未獲，被告顯棄原告及家庭於
    不顧，致兩造分居迄今已逾5 年，婚姻發生嚴重破綻，已存
    有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於91年10月17日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件為證
    。又原告主張之前揭事實，業經證人即原告胞兄吳金環到庭
    證述無訛（參見本院98年10月21日言詞辯論筆錄）鄉。而被
    告於98年2 月15日入境臺灣後即未再出境，此有卷附被告入
    出國日期證明書可憑，足見被告現雖在國內，然顯行蹤不明
    等情甚明，參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於93年初
    離家後，迄今已逾5 年未與原告履行夫妻同居義務，又無不
    能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告上開之事由，造
    成兩造分居逾5 年之久，兩造就夫妻關係客觀上應存之基本
    維繫及義務，顯已名存實亡，且被告之上開行徑，足以構成
    破壞夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官　利海強




