【裁判字號】91,婚,109
【裁判日期】910320
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十九年四月三十日結婚，並於同年十一月二十二日生下
        一子黃世翔，婚後夫妻感情尚佳，不意於黃世翔出生後，被告性情大變，常
        藉故冷言冷語奚落原告，甚而多次毆打原告。第一次係於九十年二月十二日
        凌晨零時十五分許，在台北縣中和市○○街二之五號四樓住處，毆打及恐嚇
        原告，致原告受有頸背疼痛、頭皮挫傷腫二處各為三Ⅹ三公分、四Ⅹ三公分
        、左前臂挫傷腫十二Ⅹ六公分、右手第五指瘀腫三Ⅹ二公分、腰背挫傷等傷
        害。嗣又於九十年三月二十四日下午四時許，至原告工作場所外與原告發生
        言語衝突，並作勢要毆打原告之妹戴江寶娟，為此原告已依家庭暴力防治法
        之規定，向本院聲請核發該法第十三條第二項第一款、第二款、第六款內容
        之保護令，並經本院於九十年三月十二日核發九十年度暫家護字第一三五號
        暫時保護令，並於九十年三月三十日核發九十年度家護字第一九九號民事通
        常保護令。
  （二）原告於九十年四月間本有提出離婚訴訟，後經被告苦苦哀求原告再給予一次
        機會，原告心軟之下，遂撤回離婚訴訟，於九十年八月二十五日偕同被告回
        台北縣中和市○○街二之五號四樓居住，然被告復於九十年十月十日晚上，
        再次毆打原告，致原告受有右前額、右手、右頸部、前胸及後背多處擦挫傷
        之傷害。
  （三）被告復因懷疑原告有外遇，而多次在外向原告之父母及原告之友人表示原告
        有外遇。
  （四）被告連續多次毆打原告，致原告受有傷害，冷言冷語奚落，宣稱原告有外遇
        ，已對原告之身、心造成莫大傷害。原告受被告虐待已逾越夫妻通常所能忍
        受之程度，而已侵害原告人格尊嚴及人身安全。
  （五）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一紙、本院九十年度暫家護字第一
      九九號民事通常保護令為證，並聲請訊問證人即原告之父母江萬山、江楊時子
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）請求駁回原告之訴。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  （一）承認有係於九十年二月十二日凌晨零時十五分許及九十年十月十日晚上，在
        台北縣中和市○○街二之五號四樓，毆打原告，致原告受傷，但被告係因原
        告有外遇，於氣憤之下，始出手打原告。且原告不守本分，早出晚歸，於九
        十年二月十二日又晚歸，經被告加以質問後，雙方因而發生爭執，互相毆打
        ，被告亦被打傷。至九十年十月十日之事實，係因被告播放徵信社之錄音帶
        給原告聽，原告心虛，雙方始發生爭執。
  （二）九十年三月二十四日下午四時許，被告至聲請人工作場所，係與原告討論為
        何為小事情要至法院告離婚，原告之妹戴江寶娟看到即跑出來向原告表示為
        何常常打原告，並罵原告，被告乃與戴江寶娟理論，因為戴江寶娟要打行動
        電話，原告乃阻止戴江寶娟打行動電話，並未作勢要打戴江寶娟。
  （三）承認有寄錄音帶與信件給原告父母，但此係要向原告父母說明原告有外遇，
        亦承認有打電話向原告之朋友講原告有外遇。
  （四）被告並未恐嚇原告。
  （五）被告並未虐待原告，而係原告不守婦道，始會發生爭執，雙方尚未到達不堪
        同居之虐待之程度。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一九九號通常保護令全卷、九十年度婚字
    第七七一號離婚等案全卷。
    理　  　由
一、原告主張被告先後於九十年二月十二日凌晨零時十五分許及九十年十月十日晚上
    ，出手毆打原告成傷，並於九十年三月二十四日下午四時許，至原告工作場所外
    與原告發生言語衝突，並作勢要毆打原告之妹戴江寶娟；被告復因懷疑原告有外
    遇，而多次在外向原告之父母及原告之友人表示原告有外遇，被告行為已對原告
    之身、心造成莫大傷害等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待之規定，求為准許兩造離婚之判決。被告則以：原告不
    守本分，早出晚歸，有外遇，被告氣憤之下，予以質問及播放錄音帶後，雙方因
    而發生爭執，始出手毆打原告及向原告之父母及友人表示原告有外遇，被告並未
    虐待原告，爰請駁回原告之訴等語，資為抗辯。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄
    所載為證，並為被告所承認，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告係於九十年二月十二日凌晨零時十五分許，在台北縣中和市○○
      街二之五號四樓住處，毆打原告，致原告受有頸背疼痛、頭皮挫傷腫二處各為
      三Ⅹ三公分、四Ⅹ三公分、左前臂挫傷腫十二Ⅹ六公分、右手第五指瘀腫三Ⅹ
      二公分、腰背挫傷等傷害，嗣又於九十年三月二十四日下午四時許，至原告工
      作場所外與原告發生言語衝突，並作勢要毆打原告之妹戴江寶娟，復於九十年
      十月十日晚上，再次毆打原告，致原告受有右前額、右手、右頸部、前胸及後
      背多處擦挫傷之傷害之事實，業據原告提出診斷證明書影本一紙、本院九十年
      度暫家護字第一九九號民事通常保護令為證，並經證人即原告之父母江萬山、
      江楊時子於本院審理時一致證稱：「我們原來不願意，但現在看破，認為他們
      離婚比較好，因為被告好幾次用暴力行為打原告」、「（問：被告打原告你們
      有看到？）沒有看到，但被打之後原告有來我們家，身上有傷，我們還帶去醫
      院驗傷，這是九十年二月十二日那次。第二次是九十年十月原告自己跑去醫院
      驗傷，打電話給我們叫我們去醫院付錢，因為證件跟錢都沒有帶就跑出來，我
      們去醫院幫他付錢，就把他帶回我們家，他身上確實有傷，打的很嚴重，身體
      四處瘀腫，原告有跟我們說是被告打的」等語（見本院九十一年三月六日言詞
      辯論筆錄）屬實。而被告因於九十年二月十二日凌晨零時十五分許毆打原告，
      以及於九十年三月二十四日下午四時許，至聲請人工作場所外與聲請人發生言
      語衝突，並作勢要毆打聲請人之妹戴江寶娟而實施家庭暴力之行為，經本院審
      理認定無訛而核發禁止侵害、禁止騷擾、暫行親權等內容之保護令，業據本院
      依職權調閱本院九十年度家護字第一九九號通常保護令案卷核閱無訛。另原告
      之妹戴江寶娟亦已於本院九十年度婚字第七七一號離婚等該案件審理中證稱：
      「九十年三月二十四日下午四點我跟我姊姊在多禮美容上班，那天我姐夫收到
      法院的通知，就到店裡找我姊姊理論‧‧‧我看見二人在一樓走廊爭執，我就
      告訴我姐夫有話到法庭說，他叫我不要管，否則就要砸我們的店，然後順手拿
      玻璃瓶當面摔在地上，作勢要打我，我姊姊擋在中間‧‧‧後來他打電話說我
      們有色情營業，併騷擾我們不斷」等語（見該案卷第五十九頁、第六十頁筆錄
      ），此業經本院依職權調閱該案卷核閱無訛。再者，被告亦承認有於九十年二
      月十二日凌晨零時十五分許及九十年十月十日晚上，在台北縣中和市○○街二
      之五號四樓，毆打原告，致原告受傷，雖辯以係因被告有外遇，於氣憤之下，
      始出手打原告云云，然為促使被告改過，被告勸導原告時，理應出以理性，動
      之以情，選擇其他平和方式解決，始能兼獲家庭和諧，是縱被告所述情節為真
      ，亦難執該事由將其暴力行為予以合理化。況被告對原告施以身體上之攻擊行
      為，核屬不法侵害，相對人復連續二次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此
      易使被害人感受到一連串之恐懼與身體之威脅，除有適用家庭暴力防治法予以
      適切保護之必要，亦堪認原告確有受到被告無理爭鬧、肢體暴力虐待之情事。
（二）原告主張被告因懷疑原告有外遇，而多次在外向原告之父母及原告之友人表示
      原告有外遇之事實，核與證人江萬山證稱：「被告沒有在我面前說過，是在二
      個多月前被告有寄錄音帶跟信給我，信是說原告有外遇，我聽了錄音帶，認為
      錄音帶的聲音不是我女兒的聲音，我很生氣就把信跟錄音帶丟掉」，證人江楊
      時子證稱：「（問：被告是不是懷疑原告有外遇？）原告回來有跟我們說，被
      告懷疑他，但被告沒有在我們面前講過」、「被告確實有寄錄音帶跟信過來，
      說原告有外遇」等語（見本院九十一年三月六日言詞辯論筆錄）情節相符，並
      為被告所承認。是原告此部分之主張亦堪信為真實。至被告雖指陳原告在外有
      男朋友，然此已為原告所堅詞否認，被告亦始終未能舉出證據以實其說，僅因
      認原告早出晚歸而心生懷疑，此不無捕風捉影之嫌，尚無正當性可言。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據相符，尚非無據；且衡諸證人江萬山、江
      楊時子為原告之父母，其等要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是
      依上開事證，原告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摰相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以毆打行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告
    之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告因懷疑原告在外有男朋友，而無理爭
    鬧，多次向原告之父母及友人表示原告有外遇，此不僅有損原告之名譽，致原告
    於精神上蒙受極大傷害，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造
    賴以共同生活之誠摰情愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行為顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，
    而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由，從而，原告依上開規定，
    訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
    中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 三　　　月　　二十　 日
                                   　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
    中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 三　　　月　　二十　 日
~B法院書記官　尤秋菊




