【裁判字號】102,婚,641
【裁判日期】1021115
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　000年度婚字第641號
原　　　告　林宜慧
訴訟代理人　林宇文律師
複代理人　　張漢榮律師
被　　　告　李國榮
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102 年10月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女、民國九十二年三月十五日
生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告與被告於民國90年8 月8 日結婚，
    婚後共同居住在新北市三重區，並育有未成年子女甲○○（
    女、92年3 月15日生）。嗣兩造移居員林打拼事業，原告並
    提供新臺幣（下同）2 、30萬元之積蓄，協助被告從事魚貨
    買賣之生意，惟不久後被告生意失敗，於91年5 、6 月間兩
    造南下臺南投靠原告之弟，當時原告已懷有身孕，但被告無
    工作，全賴借貸度日。92年3 月間未成年子女甲○○出生後
    ，被告誆稱回臺北工作，將原告母女留置臺南，被告離家初
    期尚每隔1 、2 個月會回臺南探望原告母女，但半年後被告
    即漸無音訊，原告於95年底帶未成年子女甲○○南下恆春投
    靠原告之母，之後又轉往高雄與叔叔一同從事早餐店生意，
    由原告賺取微薄薪資獨力扶養未成年子女甲○○，上開期間
    內原告全無被告音訊，被告實遺棄原告母女於繼續狀中。被
    告離家後不僅未前來探望原告及未成年子女甲○○，且明知
    原告居住在臺南弟弟家，竟於95年8 月22日，向新北市政府
    警察局三重分局光明派出所申報原告及未成年子女甲○○為
    失蹤人口，原告於知情後即於96年5 月11日向高雄市警察局
    三民第二分局陽明派出所申報撤銷被告所為之失蹤人口登記
    ，是原告於95年底離開臺南，縱被告因而不知原告住處，倘
    被告有心尋找原告母女，尚可透過詢問原告家人之方式，惟
    被告竟以申報失蹤人口之方式處理，其目的不外係要遺棄原
    告及未成年子女甲○○，且原告自行申報撤尋後，警政單位
    亦通知被告，斯時被告應已知悉原告行蹤，然亦未見被告前
    來尋找原告及未成年子女甲○○，顯見被告有惡意遺棄之事
    實，且被告多年來未探視原告母女，雙方夫妻情意已因被告
    之行為而淡薄，自難再以繼續維持雙方之婚姻關係，而此實
    可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定，請求法院擇一事由判准兩造離婚。又因被告遺棄
    原告母女，離家不歸，未成年子女甲○○自出生後即未見過
    被告，與被告感情疏離，被告自不適合離婚後對未成年子女
    甲○○行使親權，而原告長期獨力扶養未成年子女甲○○，
    且有正當工作，經濟上尚稱無慮，應有能力給予未成年子女
    甲○○妥善之照顧，故依民法第1055條之規定，請求准未成
    年子女甲○○權利義務之行使負擔由原告單獨任之等語。並
    聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)兩造所生未成年子女甲○○
  ，權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
    原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本2 件、新北市政府警
    察局三重分局光明派出所處理失蹤人口案件登記表、高雄市
    政府警察局三民第二分局陽明派出所處理失蹤人口案件登記
    表各1 件為證，並經證人即兩造之子女甲○○到庭證述明確
    ，而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。復按民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨，乃以同
    條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，
    即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇
    須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經營共同生
    活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即
    成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。
    為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好
    ，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生
    活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明
    定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係
    之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至
    婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由
    ，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如
    分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認
    此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重
    大事由。執此以觀，兩造婚後共同定居於新北市三重區，嗣
    後兩造曾遷居員林、臺南等地，惟被告於92年3 月間原告產
    下未成年子女甲○○後，即以北上工作為由，將原告母女獨
    留臺南，離家半年後即未再返家，亦未再與原告聯絡等事實
    ，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，且被告音訊
    全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係亦
    產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請求
    離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間就夫妻關
    係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希
    望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之
    規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。另本件原告關於
    離婚之請求既經准許，且原告主張離婚之事由，僅其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再
    加審認，附此敘明。
  (二)親權酌定部分：
    按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。查兩造所生之女甲○○，係92年3 月15日生，
    為未滿20歲之未成年人，有卷附戶籍資料可稽。經本院函請
    新北市政府囑託社團法人中華民國兒童人權協會派員訪視被
    告甲○○，因被告行蹤不明，無法聯繫，故未進行訪視等情
    ，有新北市政府社會局函覆之社團法人中華民國兒童人權協
    會函暨新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要
    紀錄表各1 份在卷可參。本院另函請臺北市政府囑託財團法
    人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會派員訪視原告甲
    ○○及未成年子女甲○○，訪視之建議認：「觀察聲請人為
    案主之主要照顧者，已獨力照顧撫養案主多年，與案主關係
    緊密，無觀察到照顧不當或是疏忽之情事，雖剛轉換新環境
    ，但聲請人之父親可全天候協助照顧案主，與案主互動緊密
    ，能負擔部分生活開銷，提供充足良好之生活空間，並協助
    聲請人及案主適應新的生活環境」等情，有財團法人臺北市
    基督徒救世會社會福利事業基金會函覆之監調案訪視調查聯
    繫概況紀錄1 件、監護權案件訪視調查報告書2 份在卷可參
    。本院審酌兩造監護子女之能力、意願、監護現況，親屬支
    援系統，及子女甲○○現年滿10歲，具認知及表達能力，且
    於本院審理時已明確表示希望由原告擔任其監護人，故依「
    最小變動原則」，並尊重子女之意願，由原告續為照顧，對
    子女較為有利。而被告探視部分，因被告現住居所不明，是
    本院認暫無酌定探視方式之必要，待被告日後主動聯繫原告
    時，再由兩造自行協議，附此敘明。
四、綜上所述：原告主張：(一)依民法第1052條第2 項規定，請求
    判准兩造離婚。(二)依民法第1055條第1 項規定，請求兩造所
    生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，
    均為有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    15    日
                            書記官  盧佳莉



