【裁判字號】102,婚,719
【裁判日期】1030723
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第719號
原　　　告　廖子誼
訴訟代理人　顏火炎律師
被　　　告　李敬瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年2 月20日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，原告係因朋友介紹至大陸地區與被告相
    親進而結婚，婚後原告於93年3月2日單獨返臺辦理結婚登記
    ，嗣後多次聯絡被告皆無音訊，打電話亦未接，迄今已近10
    年未見被告，經原告向出入境管理局查詢亦未有被告入境資
    料，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年2月20日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人即原告之母親蕭淑慧到庭證稱
    ：「（被告現在有無跟原告住在一起？）被告現在沒有跟原
    告住在一起，我是最近才知道原告有去大陸結婚，因為我催
    促原告結婚，原告說他已經在大陸結過婚了，看他的身分證
    才知道，原告有打電話給被告都找不到人。」等語。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查兩造婚後至今已逾10年5月，未曾共同生活，彼
    此均無聯絡，夫妻有名無實。按婚姻乃一男一女之結合，以
    組織家庭共同生活為目的，則夫妻間如有長期不共同生活、
    不相互聞問之情形，其共組家庭以達婚姻之目的即不復存在
    ，婚姻僅存形式而無實質，相互間亦無誠摰相愛之基礎，在
    客觀上顯難期待任何人若處此一境況，仍能有維持婚姻之意
    願，自得認屬難以維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生
    ，並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103     年    7     月   23    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103     年    7     月   23    日
                          書記官  項珮欣



