【裁判字號】94,家小,4
【裁判日期】950124
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度家小字第4號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求給付生活費事件，經本院於民國95年1 月10日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣三萬六千八百四十四元暨自民國九十四年
九月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟元，由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
　　訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
    兩造原為夫妻，並育有一女黃依函，嗣兩造於民國九十一年
    八月二十二離婚，並約定「婚姻關係存在期間，所積欠健保
    費用，歸男方（即被告）負責」，然離婚後被告卻不依約繳
    交離婚前所積欠之健保費用，致原告被健保局追討，並遭法
    務部行政執行署行政執行，致原告受有損害。並聲明：被告
    應給付原告新台幣（下同）三萬六千八百四十四元，及自本
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
    息。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據提出法務部行政執行署板橋行政執行
    處執行命令影本一件、兩造九十一年八月二十二日離婚協議
    書影本一件、戶口名簿影本一件、中央健康保險局繳款單及
    明細共三頁、戶籍謄本二件附卷可證。復經本院向中央健康
    保險局台北分局查詢結果函覆稱：原告名下（含加保眷屬黃
    依涵）截至九十一年八月二十二日止所積欠之健保費為三萬
    六千八百四十四元，此有該局函一份在卷足參。被告經合法
    通知未到庭或提出書狀作何答辯。是本院綜上事證，堪認原
    告主張之事實為真實。
五、從而，原告依據前開兩造離婚協議中關於健保費繳交之約定
    ，主張因被告不依約履行，致其受有損害，請求被告給付三
    萬六千八百四十四元，及自本訴狀繕本送達被告之翌日即九
    十四年九月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
六、末查，本件係屬小額事件且為被告敗訴之判決，爰依職權宣
    告假執行，併依民事訴訟法第四百三十六條之十九之規定，
    確定被告應負擔之訴訟費用額。
七、裁判費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第436條之19。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內以違背法令為理由向本
院提出上訴狀（上訴理由依法應表明：一、原判決所違背之法令
及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
事實）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　邱明通




