【裁判字號】97,婚,61
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告對感情不忠，在外結交女
    友，喜好賭博，又積欠債務，不支付家庭生活費用，最後因
    負債而於89年7 月3 日離家出走，此後失去聯絡，行蹤不明
    ，足認婚姻已發生重大破綻而難以繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即兩造子女乙○○到庭證稱：「我父親因負債從89年7 月
    3 日離家出走，到現在都沒有消息。從我小時候，父親就沒
    有負起撫養我們的責任。我從國小一、二年級就與奶奶爺爺
    住，當時我父母是分居，不知道父親住在何處，媽媽會來探
    視並支付我們的扶養費用。我小學五年級時搬至媽媽買的新
    莊市房子居住，父親有回來與我們住在一起，但是父親在我
    小時候就有女人，我們住在新莊時，他也有女人。後來父親
    89年7 月3 日離家出走到現在都沒有回來，父親會毆打我母
    親，我看過好幾次，就是有時候父親沒回家，媽媽會詢問，
    父親不開心就毆打母親。」等語。證人丙○到庭證稱：「在
    我讀高中時候，爸爸有拿錢給我讀書，後來爸爸又把錢拿要
    回去，因為爸爸說他缺錢，我爸爸愛賭博，爸爸賭麻將，爸
    爸很少拿錢回家，都是媽媽扶養家裡面，爸爸從89年7 月3
    日離家出走，爸爸在我20歲當兵時候，爸爸有打電話給我，
    但是並沒有告訴我他住哪裡。」等語。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯。
    依上開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告婚後對感情不忠，在外結交女友，又因賭
    博而在外積欠債務，不支付家庭生活費用，最後因負債而於
    89年7 月3 日離家出走，兩造失去聯絡多年，使兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故
    原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說
    明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                                  書記官  王苑琦




