【裁判字號】96,婚,756
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第756號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭文玲　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國九十六年七月二
十日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張兩造於民國七十五年結婚，婚姻關係存續中，並
  育有三名子女即黃宣閩、黃盈曄、黃冠豪。詎被告於婚後之七
  十六年間即對原告拳腳相向，造成原告腦震盪及耳膜破裂，原
  告當時因子女幼小而隱忍，被告雖有收斂，但仍不時以三字經
  對原告謾罵；九十一年間，被告又經常以三字經辱罵原告，原
  告不予理會，被告竟持刀以自殺威脅，甚至持繩索作勢要上吊
  自殺，原告每日生活在被告之精神騷擾及威脅中，甚且無法開
  店營業；九十五年四月，被告又經常以「幹娘、在外討客兄
  」等穢語辱罵原告，原告一度發現家中廚具陸續不見，質問被
  告，被告反稱原告是「拿東西給客兄使用」；九十六年農曆年
  過年後，原告與被告同乘貨車送貨，被告不但一路上對原告謾
  罵，並且突然緊急煞車，致原告頭部撞及車前擋風玻璃；最近
  一次於九十六年四月二十二日下午四時許，被告酗酒返家後，
  進廚房持刀稱要自殺，威脅原告與之和好，原告見狀跑進房間
  鎖門，被告竟踹門而入，先以拳頭毆打原告，旋又推倒原告，
  以腳踹踢原告被告，揚言要打死原告，原告拼命逃離求救，為
  此，原告曾向鈞院聲請保護令，經鈞院核發九十六年度家護護
  字第四六四號民事通常保護令在案。揆被告所為，顯然已對原
  告造成身體及精神上莫大之痛苦，已構成不堪同居之虐待，爰
  依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，狀請鈞院准予判
  決離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四經查：
  (一)兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  (二)原告主張被告婚後有前揭對原告為辱罵、威嚇、毆打等暴力
    行為之事實，業經原告提出驗傷診斷證明書影本一紙、本院
    九十六年度家護字第四六四號民事通常保護令影本等件為證
    ，復經證人即兩造子女黃冠豪到庭證述屬實。再參以被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎如上述，被告自兩
    造婚後之七十六年間起，即不斷對原告有辱罵、威嚇、毆打
    受莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻間通常所能忍受，堪信
    之暴力行為，揆其所為，已足令原告在身體及精神上長期遭
    已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首開規定及說明，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3  　　日
                                      書記官  方佩文




