【裁判字號】98,婚,1027
【裁判日期】990420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　98年度婚字第1027號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與中國人民之被告於民國96年3 月29日在中
    國福建省詔安縣登記結婚，婚後被告於97年3 月10日來台團
    聚，竟先要求原告為伊娘家買機車，原告因嘉許其孝心而應
    允，未料被告又要求原告匯錢回其娘家作生活費，原告係月
    薪僅約新台幣（下同）2 萬元之塑膠臨時工，根本無法長期
    供應被告娘家之生活費，故拒絕被告的要求，詎被告於來台
    後2 個月即97年5 月間，藉詞其父親生病為由欲返回中國娘
    家，此後被告未再返台與原告同居生活。嗣原告為被告辦理
    居留證時，被告竟表示：「要給我錢，我才要回台灣，當初
    跟你去台灣就是要錢，不給錢我就不回去了。」等語，此後
    更拒絕與原告聯繫。被告自97年5 月間回中國後即未與原告
    共同生活，且被告白表示不願來台等語，顯見兩造自97年5
    月間起即無夫妻之實，兩造已無共同維繫婚姻之意願及可能
    性，為此原告認被告係惡意遺棄原告在繼續態中，且兩造婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項事由訴請離婚，原告就此法定離婚事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院擇一判決准予離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
二、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、
    經財團法人海峽交流基金會核驗之結婚公證書影本、被告之
    中華人民共和國居民身分證影本各1 件為證，並經證人即原
    告之母陳吳數優到庭證述屬實。又被告曾於97年3 月10日進
    入台灣，嗣於97年5 月9 日出境後，即未再有入境紀錄之事
    實，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入
    出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附附件在卷可參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張堪信為真實。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。本件被告
    來台灣與原告團聚僅2個月即返回中國，拒絕與原告履行夫
    妻同居義務，致兩造處於分居狀態迄今已逾1年，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
中    華    民    國    99    年    4     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                            書記官  張美玉



