【裁判字號】96,婚,1394
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘麗茹　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國六十五年二月九日結婚，婚後未幾被告便一改
      婚前溫和性格，只要稍不順其意，即對原告惱羞成怒，動
      輒辱罵原告，兩造子女陸續出生，被告不但不幫忙照顧，
      反而大聲喝斥原告，且兩造子女之一切教養、生活費用及
      家庭開銷，均由原告獨力負擔，被告從未善盡為人父之責
      ，甚至兩造之長子結婚費用，亦係原告向友人借款籌措而
      來。
    (二)被告數年前即搬離兩造共同住處，對家庭及子女始終不聞
      不問，兩造徒留夫妻之名，並無夫妻之實，似此婚姻早已
      無維持之必要。
    (三)對被告陳述之抗辯：
      被告婚後經常在外賭博，棄家庭不顧，平日皆由原告背
        著幼兒替人煮飯、打掃，賺取微薄費用支應家庭開銷，
        被告竟謂係其付出勞力賺取工程費來維持，出資購置數
        筆不動產，應請被告提出具體事證，以實其說。
      兩造居住於台北縣三峽鎮○○路四五九巷九十四號住處
        時，雙方即經常發生爭吵，嗣原告於八十九年六月二十
        日出資向謝瑤偉購買土地，並興建台北縣三峽鎮○○路
        四五九巷八十之一號房屋，一切建築材料及工資皆由原
        告支付，被告還向原告領取工程款，待上開房屋興建完
        成後，為免雙方繼續吵鬧，影響子女心理與求學等，原
        告即與三名子女一同搬遷至上開房屋，被告亦無異議，
        今卻遭被告指稱原告無故不履行同居義務，不知其所為
        何來？
      原告絕無所謂不忠被告之情，被告指稱原告與訴外人王
        明玉間有通姦行為云云，對原告而言，係一種污辱，更
        加深其無法抹滅之傷痛，雙方間又豈能繼續維持婚姻及
        共同生活？
    (四)綜上所述，兩造自彼時分居至今，原告深感兩人婚姻已難
      以維持，亦無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。並聲
      明：准原告與被告離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、兩造之長子江旭章之結婚喜帖暨開銷
    明細單據、翻修房屋支付材料明細表、被告領取工程款明細
    單據、不動產買賣契約書（均影本）為證。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造婚後不久，被告即入伍，當時原告係在工廠上班，被
      告於六十七年間退伍後，即從事土木建造工作，兩造長子
      於六十八年間出生後，原告即辭去工廠工作專心在家照顧
      孩子，彼此分工家庭事務，夫妻感情融洽，嗣後，兩造之
      次子、三子陸續出生，一家五口之經濟來源全靠被告在外
      努力承接土木工程，付出勞力賺取工程費來維持，原告並
      無工作收入，被告將工作所得全數交由原告打理，才得以
      購置數筆不動產，原告指稱被告從未善盡為人父之責，顯
      然不實。
    (二)被告個性始終敦厚溫和、不煙不酒、不吃檳榔，平時內斂
      寡言，街坊鄰居皆知，怎可能動輒辱罵原告、大聲喝斥原
      告。反觀原告自九十年間與訴外人即被告大姐江寶蓮之配
      偶王明玉交往甚密後，即對被告十分冷淡，並多次藉故與
      被告要求離婚。
    (三)九十三年間，因原住處由一家五口居住稍嫌擁擠，被告出
      資另行於住處附近購地建造台北縣三峽鎮○○路四五九巷
      八十之ㄧ號房屋，並登記於原告名下，原欲供兩造之三名
      兒子居住使用，詎該房屋落成後，原告逕自搬離兩造共同
      居住處，與三名兒子同住，並與被告漸行漸遠，故非被告
      搬離兩造住處，實係原告無故不履行同居義務，原告顯係
      顛倒是非、企圖混淆。
    (四)原告搬離兩造住處之際，適被告姐夫王明玉亦對其配偶江
      寶蓮提起確認婚姻無效之訴，嗣經法院判決確認渠等婚姻
      無效後，王明玉即與原告同居一處，原告與人通姦之行為
      已傷害被告及其大姐二人之婚姻，被告本以為寬容可以換
      得原告之反省，豈知原告竟不擇手段對被告編造不實指控
      ，是兩造間縱有無法維持婚姻之重大事由，亦屬則可歸責
      於原告所致，原告自無權依民法第ㄧ千零五十二條第二項
      規定訴請離婚，爰請鈞院原告駁回之訴。
  三證據：提出被告之大姐江寶蓮、前姐夫王明玉之剪報影本一
    紙為證。
丙、經查：
  一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍在婚姻關係存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑。
  二有關原告主張之析述：
    (一)原告主張兩造婚後經常爭吵，嗣於八十九年六月二十日伊
      出資向謝瑤偉購買土地，興建台北縣三峽鎮○○路四五九
      巷八十之一號房屋，並於上開房屋興建完成後，為免雙方
      繼續吵鬧，伊即與三名子女一同搬遷至上開房屋一節，業
      據證人即兩造之子江世偉及江志益於本院審理中證述屬實
      ，即江世偉證稱：「（問：有無與父母同住？）我與媽媽
      住，沒有與爸爸同住，爸爸住在附近」、「（問：兩造會
      不會常常吵架？）我小的時候（十幾年以前），他們常常
      吵架，現在比較少吵架」等語，而證人江志益亦證稱：「
      （問：當時爸爸住哪裡？）住原來的房子」、「（問：你
      與媽媽睡貨櫃屋是房子不夠用，與兩造感情有無關係？）
      應該是兩造個性不合，沒有睡在一起，他們常常起爭執」
      、「（問：後來你們蓋了八十之一號的房子，蓋好後，父
      母有無一起住過？）沒有，他們在舊家就沒有住在一起」
      、「（問：舊家不是房間不夠用，新家有五個房間應該夠
      用？）但爸爸沒有搬過來，因為他與媽媽不合」等情，是
      堪信原告上開主張為真正。
    (二)其次，關於原告主張被告婚後經常在外賭博，棄家庭不顧
      ，兩造子女之一切教養、生活費用及家庭開銷，均由原告
      獨力負擔。被告從未善盡為人父之責，甚至兩造之長子結
      婚費用，亦係原告向友人借款籌措而來。另外，原告興建
      房屋之一切建築材料及工資皆由原告支付，被告還向原告
      領取工程款等情，雖為被告所堅詞否認，辯稱：兩造婚後
      不久，被告即入伍，當時原告係在工廠上班，被告於六十
      七年間退伍後，即從事土木建造工作，兩造長子於六十八
      年間出生後，原告即辭去工廠工作專心在家照顧孩子。嗣
      後兩造之次子、三子陸續出生，一家五口之經濟來源全靠
      被告在外努力承接土木工程，付出勞力賺取工程費來維持
      ，原告並無工作收入，被告將工作所得全數交由原告打理
      ，原告才得以購置數筆不動產，原告指稱被告從未善盡為
      人父之責，顯然不實云云。惟徵諸：證人江世偉所稱：
      被告收入不一定，有做才有錢，渠賺的錢比較少拿回來養
      家等語；證人即兩造鄰居陳毓佳亦證實：原告確有因其
      子結婚之事，向伊借款支用等情；原告就其出資購地、
      興建房屋，以及支付一切建築材料及工資，被告並有領取
      工原告所付之工程款部分，業據渠提出不動產買賣契約書
      、兩造之長子江旭章之結婚喜帖暨開銷明細單據、翻修房
      屋支付材料出貨單、估價單、送貨單、被告領取工程款明
      細單據（均影本）為證等情以觀，亦堪認原告此部分之主
      張為真正。
    (三)至於被告指稱原告有與訴外人即被告大姐江寶蓮之配偶王
      明玉通姦一節，既已為原告所否認，且被告就此復未舉證
      證明，被告此部分指摘即無可採。雖被告又稱原告現與該
      訴外人王明玉同居一處，惟據證人即兩造之子江世偉稱：
      在去年伊還沒搬出去住時，王明玉沒有住伊家等語，而另
      一證人即兩造之子江志益亦稱：王明玉係與渠等一起工作
      ，伊看到王明玉都是在新家的辦公室泡茶，如果有看到王
      明玉睡覺就是看到他睡辦公室，辦公室與渠等睡地方是有
      隔開，是亦難認原告有被告所指與訴外人王明玉同居之事
      實。
  三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千零五十
    二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚
    姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，則配偶
    間自應相互協力，保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持
    婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。故就具體個
    案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何
    人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意
    願，即足當之。本件綜上查證，兩造於婚姻關係存續中既時
    因感情、金錢等生活瑣事發生爭吵，嗣又分居多年，甚至兩
    造於本院審理時均互相指責，由此可見兩造之感情殊為淡薄
    ，渠等之婚姻且因上述兩造之作為而生裂痕，此一裂痕並因
    兩造分居日久而難以復合，堪認兩造之婚姻確有難以維持之
    重大事由存在。且此項重大事由，實肇因於雙方個性之不合
    ，是兩造即均有可歸責，其程度亦難分軒輊。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
丁、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
戊、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                                      書記官  童淑敏




