【裁判字號】99,婚,9
【裁判日期】990212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第9號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年一月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有2 名子女張晉瑜、張栩菘
    （均已成年），原共同住在臺北縣三峽鎮○○路○段276 巷
    88弄15號。婚後被告經常離家出走，自民國87年起開始經常
    離家，長期不負責任，且在外積欠賭債，頻向親友及子女借
    錢，原告亦曾為被告償還多筆債務，惟被告於94年間逕將戶
    籍遷至馬祖，並於98年9 月至馬祖工作後未再返台。又被告
    在馬祖與多名女子發生外遇，原告打電話至馬祖找被告，被
    告均不理會。原告不堪被告如此折磨，認為兩造婚姻已存有
    無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本2 件、照片1 幀（
    被告與女人親密合影）、被告所寫的自白書（被告自述有七
    個外遇女人，包括：郭美如、劉曉樂、高月卿、呂靜慧、張
    淑美、鄭寒方、黃寂娟、何彩雲）及被告所寫的情書等件為
    證。並經兩造之女兒張晉瑜到庭證稱：「爸爸在我國中二年
    級的時候就經常離家出走，印象中爸爸常常不在家裡，爸爸
    一年裡只有回來一個星期而已，我現在讀二專，爸爸上次回
    來是97年9 月，因颱風而多留幾天，後來被告走了之後就沒
    有回來，我們有爸爸的聯絡電話，但是打過去時，爸爸的口
    氣不好。爸爸沒有提供家計，從小印象都是媽媽幫忙還爸爸
    的債務，爸爸一年只有拿一點錢回家，爸爸是從事建築工作
    。我知道爸爸有外遇，我之前向爸爸借電話的時候，我看到
    爸爸手機裡面的簡訊都是稱呼老公老婆，我問爸爸那是什麼
    ，爸爸說那是外島的阿姨，我對爸爸說你最好不要對不起媽
    媽，爸爸說是他的好朋友，叫謝清，就是起訴狀上的照片女
    人。爸爸積欠賭債。我贊成父母離婚」等語；及證人即兩造
    之女張栩菘到庭證稱：「我從小時候爸爸就經常離家出走，
    我現在已經高中畢業了，我知道爸爸有外遇，我聽我媽媽說
    的，還有爸爸有些奇怪的舉動，爸爸平常在家裡面接電話都
    會跑到別的地方接通電話，媽媽都幫爸爸還債務，之前有人
    來家裡面討債，爸爸已經有一年多沒有回家，爸爸每次回家
    都是把家當作旅社，我贊成父母離婚」等語；及原告的嬸嬸
    劉碧雀到庭證稱：「我要證明被告跟我借錢都是叫原告還錢
    ，被告陸續向我借了不少錢，大概有一百多萬元，現在已經
    還清，都是原告幫忙還債務。被告只有要借錢時才來找我，
    我不清楚他們夫妻的感情」等語。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，依上
    開調查，原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告自87年間起經常離家出走，最後一次離家
    係97年7 月，距今已一年半未歸，致兩造長期分居而夫妻名
    存實亡，又被告在外與女人親密合影，更自書曖昧情書及感
    情自白，顯見被告已違背夫妻忠誠義務，使兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    2     月    12    日
                                  書記官  張美玉



