【裁判字號】98,婚,684
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第684號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸人士之被告於民國97年4 月15日
    在大陸結婚後，被告即不斷向原告索錢，動輒惡言相向，又
    不與原告親近，甚至於同年7 月間為了錢而恐嚇原告，令原
    告心生痛苦。再被告於同年7 月22日在與移民署官員電話訪
    談時，竟對移民署官員出言中傷原告，並大聲咆哮，致訪談
    未通過，迄今無法來臺。且自同年12月起，被告開始不接原
    告電話，原告無法與之溝通。是兩造婚姻已無法維持，為此
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明如主文
    所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查: 兩造於97年4 月15日結婚，被告為大陸地區人民，現婚
    姻關係存續中，有原告提出經海基會認證之結婚公證書影本
    為證。又原告主張之上開事實，業據提出簡訊照片4 幀為證
    ，再本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日
    期證明書暨入出境相關資料，經函覆稱:被告於97年8 月25
    日申請來臺團聚未予許可等語，有該公函暨所附被告申請相
    關資料影本附卷為憑。參以被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後感情不睦，復因被告本身因素，致其申
    請來臺團聚未獲許可，已如前述，顯見被告並無維持婚姻之
    意願。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，本件兩造間因被告上開行徑，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及
    義務，亦已名存實亡，足以破壞兩造婚姻關係並達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，復衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月     8    日
                            書記官  林佩萱



