【裁判字號】93,婚,300
【裁判日期】930507
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十三年度婚字第三○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國六十一年間結婚，婚後兩造婚姻尚稱和諧，惟自七十
      三年之後，被告性情漸漸改變，經常藉故與原告爭吵，七十三年農曆七月初七
      ，被告更趁原告外出之際，收拾行李隨一男子離去，至七十四年七月間，被告
      因遭其同居人毆打，遂經由其父要求原告出面協助，令被告之同居人王永石簽
      立悔過書（悔過書上「徐文淵」乃原告逃難來台所用之假名，嗣原告於八十三
      年一月三日已因自首偽造文書，而獲更名為「甲○○」）保證與被告斷絕往來
      ，原告乃不計前嫌，接被告回家。本以為被告會幡然悔悟，詎知被告竟又於翌
      日清晨再度離家，並自此不知去向。被告拋夫棄女離家二十年來，從未原告與
      聯繫，其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。兩造婚姻並已因
      此出現破綻，且已無復合可能，足證兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，訴請離婚，並
      請就二者擇一判決。
    三證據：提出
        即兩造女兒沈惠琴、沈惠瑩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係存在之事實，有原告提出之
    二關於原告主張被告離家出走與人同居，迄今杳無音訊之事實，亦據原告提出王
      永石所簽立之協議書影本一紙為證，並經證人即兩造所生女兒沈惠琴、沈惠瑩
      於本院審理中到庭證述屬實。而被告於收受言詞辯論期日通知書後，對原告之
      主張既未到場抗辯，亦不提出任何書狀陳述或否認，自堪信原告之主張為真實
      。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告離家出走與人同居，不與原告履行同居義務
      之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
    四至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之訴，係合併提起
      數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的訴
      之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
      婚姻既已准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第二項為由請求判
      決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之合併，已無庸再予審酌論列必要，附
      此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　  七  　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附上訴狀繕本及
繳交上訴裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　   七　　 日
                                  法院書記官　蕭詩穎




