【裁判字號】98,婚,586
【裁判日期】981210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第586號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月8 日結婚，未育有子女，惟
    被告於婚後一年左右，即常借題吵鬧，使家無安寧，尚不顧
    夫妻情分，於95年4 月25日出境前往澳門後，即失音訊，致
    兩造分居迄今已逾3 年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維
    持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於91年9 月8 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張於95年4 月25日出境之前揭事
    實，亦有原告提出與所述相符之戶籍謄本記事欄之記載可證
    。而被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    ，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告95年4 月25日出境後，即失音訊，拒不履行夫妻同居義
    務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。由據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                            書記官　利海強




