【裁判字號】96,婚,381
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第381號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年9 月17日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，詎被告因有外遇而於92年5 月15日離家出走，未
    告知行止，亦未曾提供生活費，至今音訊全無。為此依據民
    法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項規定的事由請求判決
    離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於70年9 月17日結婚，育有2 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張婚後被
    告因有外遇，而於92年5 月15日離家出走，至今音訊全無之
    事實，業據原告提出被告致原告之書信影本4 件、警告逃夫
    新聞紙影本3 件、里長證明單、受理查尋人口案件登記表等
    影本各1 件為證。並經證人即兩造之長子黃俊穎證稱：爸爸
    現在沒有跟我們一起住，爸爸因為外遇，他在92年5 月間搬
    出去住，他完全沒有告訴我們他住哪裡，也完全沒有打電話
    回來，也完全沒有提供生活費。兩造之次子黃建喨證稱：爸
    爸現在沒有跟我們一起住，他在92年5 月間就搬出去住了，
    因為他外面有女人，他寫給媽媽的書信有承認，他也有用手
    機傳簡訊給那個女人，他離家之後都沒有打電話回來，也沒
    有告訴我們他住哪裡，也沒有提供生活費，音訊全無。另被
    告所寫書信中亦自承：「老婆：如果妳是我的話，在這件事
    情上妳要這樣處理感情的事。如果妳是男人，在外面和一個
    女人有6 年的感情，而那個女人為你犧牲一切包括家庭，想
    和你生活在一起，如果是你，你要這樣對待那個女人。老婆
    ：不是我丟不下這段婚外情，而是我要這樣對待外面的那個
    女人．．．」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第2 款定有明文。被告於兩造婚姻關係存續中
    ，與第三人交往並發生性關係，拋妻棄子離家迄今未歸，從
    而原告依前揭規定訴請離婚，即屬有理，應予准許。至原告
    另依民法第1052第2 項規定之事由訴請離婚云云，惟原告已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官　廖宮仕




