【裁判字號】100,婚,1021
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1021號
原　　　告　駱文益
訴訟代理人　謝世瑩律師
被　　　告　柳惠淑
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國101 年2 月6 日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年5 月15日結婚，婚後育有三
    名子女，均已成年。迨至76年間，被告在外結識朋友，並經
    常出入舞廳，致其作息劇變，無理照料家事，原告為此多次
    商請被告調整作息並以家庭為重，惟被告依然故我，未予善
    意回應，嗣後竟於同年間某日，毫無預警離家出走，迄今只
    有返家過一次，停留數分鐘後又離家，當時原告在補習而不
    在家。而原告於婚後約莫70年間，曾有結識女朋友，但是原
    告都把薪水交給被告，但被告又私下找該女友以金錢和解，
    這部分細節原告不知情，惟被告離家原因並非原告交女朋友
    之故。況且縱認兩造間之感情或生活習慣存有紛爭或差異，
    被告仍負有以積極、正面之態度與方法來解決上述紛爭或差
    異，以保持共同婚姻生活之圓滿，然其卻以消極逃避之方式
    ，自76年起主動離家迄今未歸，行蹤成謎，離家後又未善盡
    照顧家庭責任，三名子女由原告獨立扶養長大。兩造已逾25
    年未共同生活，又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻存有難以維持婚姻之重大
    事由，而該破綻可歸責於被告較多。為此爰此民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定訴請判決離婚等語。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。並聲明如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
  (一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，上開法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定。而「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得
    請求離婚」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院95
    年台上字第2924號、第1450號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造係夫妻關係，婚後育有三名子女，均已成年，現
    婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本為證。然原告主
    張婚後被告於76年間某日即離家，此後未曾返家等情，業經
    證人即原告弟弟駱文財證述：我於67年開始到97年間與兩造
    同住在同棟樓，我住三樓，原告住一樓，還有一個弟弟跟爸
    爸住二樓，25年前左右，原告最小的小孩約十歲，兩造就因
    為吵架，他們吵架原因我不清楚，被告常常無故不回來，他
    去那裡我不知道，當時被告是一人自己離開，之後就不回來
    ，過年、過節、父母生日他都不回來，都沒有見過被告，三
    個小孩都是我哥哥帶，如果他要上班是住二樓的父母幫忙照
    顧，被告都不回來看小孩，也沒有支付任何費用，我也不知
    道被告人在那裡，我哥哥也找不到被告，小孩都是我哥哥帶
    大的等語，至於小孩如何與被告聯絡並不知情等語甚詳（見
    本院100 年12月19日言詞辯論筆錄）；另兩造之子駱威狄亦
    就被告業已離家二十餘年之事實證述在卷（本院101 年2 月
    6 日言詞辯論筆錄），堪認原告主張被告離家之行為，違反
    夫妻應負履行同居之義務，且與婚姻關係應永續經營共同生
    活之本質有違等情，尚屬有據。
  (三)又依兩造之子駱威狄到庭證述：被告於我小學三年級離家，
    那時年紀還小，只記得父母有爭執，有一天晚上媽媽就叫計
    程車離開，後來聽媽媽、姊姊講爸爸一些不好聽的話，因為
    立場的關係，爸爸從小把我們養大，我不願講太多，但當時
    媽媽是很不得已才離家，當時二個姊姊都跟媽媽搬出去住，
    只有我跟爸爸住，從小到成年爸爸照顧我，爸爸上班時間就
    是阿公阿嬤照顧；媽媽離開後中間有回來過，回來不到一個
    月又離開，那是在我小學的事，媽媽後來離開的原因聽媽媽
    說是因為不滿爸爸的習慣，但事實上我沒有很了解。…媽媽
    25年前離家實際上的原因，聽媽媽說爸爸可能有婚外情，媽
    媽有幫爸爸和婚外情對象做和解動作，要讓婚外情的對象和
    爸爸分開，後面我不清楚，但媽媽說爸爸沒有悔意，加上媽
    媽很愛乾淨，爸爸比較不會幫忙做家事，生活衛生習慣讓媽
    媽受不了；沒有印象爸媽吵架是否很頻繁，但媽媽離開後家
    裡就整個都變了，媽媽當初離家時，二個姊姊跟媽媽一起離
    家，後來二個姊姊都有回來跟爸爸住一陣子，他們後來上了
    高中，會自己賺錢就搬出去自己住，自己半工半讀，媽媽也
    會協助；姊姊和爸爸一起住時，生活費是由爸爸出，但他們
    搬出後的情形我不清楚…爸爸婚外情是我出生之前的事，都
    是媽媽跟我講，媽媽是跟我說爸爸沒有悔意，但沒有說爸爸
    還跟婚外情對象交往；我認為父母分開爸爸要負較多的責任
    ，但爸爸又有盡到照顧小孩的責任…媽媽離家生活很可憐都
    是自立更生，已經生了三個小孩，結果自己什麼都沒有，對
    她不公平，最後離婚還是都由法院來判決，這對他不公平，
    媽媽說如果要離婚的話希望爸爸給她100 萬元的贍養費，可
    以照顧她後面的生活等語（見本院101 年2 月6 日言詞辯論
    筆錄），固指被告係因原告外遇或生活習慣差異始會離家云
    云。然查，證人駱威狄此揭證述，已為原告所否認，且證人
    駱威狄認為係原告外遇，被告始會離家之陳述，顯係事後來
    自被告或姊姊所為之傳聞陳述，尚難遽以採憑。況且，本件
    縱認證人駱威狄上開證述內容可採，則原告發生外遇情事既
    發生在證人駱威狄（66年4 月13日生）出生之前，離家之事
    卻發生在證人駱威狄就讀小學三年級期間（約76年間某日）
    ，則兩者相距已有10年以上，復無事證可認原告仍一直持續
    與他人不當往來，則被告離家是否係肇因於原告外遇，抑或
    僅因對兩人生活習慣差異產生不滿始離家，實有未明。再徵
    之兩造係夫妻關係，雙方情感上一時失和或遇意見相左或彼
    此有所誤解，乃在所難免，貴能相互容忍，理性溝通、協商
    ，找出解決方式；至夫妻間因生活習慣或價值觀念有所差異
    ，以致日常生活發生齟齬，更事所常有，亦當先循理性方式
    妥善溝通處理解決，以維持婚姻之圓滿，尚不得以生活起居
    瑣事之爭執或觀念之認知差距，即率性、負氣離家，此顯對
    婚姻之維繫並無任何助益，僅加劇婚姻關係裂痕之產生而已
    。故本件依證人駱威狄所為之證述，尚難遽認被告逕自離家
    ，期間又不願與原告為任何聯繫，致雙方已有25年毫無互動
    且未能回復共同生活之舉措，核具正當理由。
  (四)再查，被告離家迄今已長達25年，期間不願與原告為任何聯
    繫，分居期間復未見兩造任一人有何積極彌補婚姻裂痕之舉
    措，致雙方始終未回復生活，感情盡失，執此益見兩造間早
    已喪失彼此忍讓、共同維持婚姻之心，雙方感情已然破裂。
    又原告起訴離婚，態度堅決，被告則透過子女之傳達應已知
    悉本件離婚訴訟，卻仍不願到庭陳述或提供聯繫方法，堪認
    兩人均已無意共同生活，兩造維持婚姻之基礎亦甚為薄弱。
    從而本件可認兩造之婚姻關係確因長期分居而造成重大影響
    ，已致夫妻應以誠摯相愛為基礎、相互尊重、忍讓與諒解，
    共同建立和諧美滿幸福家庭之基礎受到妨礙，嚴重違反婚姻
    應以夫妻共同生活之目的，再營夫妻共同生活顯有重大阻礙
    ，婚姻確實已生嚴重破綻，且此事由非可歸因於原告一方之
    行為所致，兩造均有可歸責之處，且責任程度應屬相當。
  (五)綜上所述，兩造自76年間被告離家後迄今，已逾25年之期間
    不曾共同生活，業已嚴重破壞婚姻共同生活之維繫，然兩造
    於分居期間又均不願積極彌，任使婚姻裂痕持續擴大，終至
    破綻已深難以回復之程度，兩造均有可歸責之處。現雙方又
    均無意願再繼續此段婚姻關係，此顯與婚姻係一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩
    造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且該事由並非應
    由原告一方所負責，從而原告依民法第1052條第2 項之規定
    訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    101   年    6     月    29    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                                書記官  高小婷



