【裁判字號】100,婚,282
【裁判日期】1000615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第282號
原　　　告　楊順福
被　　　告　陳禹彤
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年5月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國98年3 月6 日結婚，未育有子女，被告的性需求
    原告無法滿足她，其有特殊的性癖好，與其做愛覺得很噁心
    ，彼此性生活極為不協調，無法改善，若有不從休想睡覺。
(二)被告動輒以死相逼，結婚第二天，被告即以死相逼要去菲律
    賓旅遊，為避免發生意外，被告之菲律賓旅行費用全部由原
    告支付，原告的精神不堪負荷。
(三)被告從不擔心晚上是否有飯可吃，一天到晚想出國旅行，其
    花錢方式，以原告一介平民微薄之收入，根本無招架之力，
    非原告所能負擔。
(四)當初大家有約定，結婚之後在原告大姐的家至少要住5 年，
    但自從娶被告入門之後，被告經常無理取鬧，要求搬出去外
    面居住，被告表示其在爭取自己的權益，被告的權益都是用
    這種非理性方式爭取而來的，還揚言我家是鬼地方，索性就
    離家出走，離去之時還對原告及家人嗆聲：她打死，絕對不
    會再回我家居住。自此刻起，被告與原告及家人感情已經全
    面破裂，分居已成為事實，離婚已成定局，被告對我已無信
    義可言。被告還誹謗原告是跳票大王，夫妻已無互信的基礎
    ，被告的說法已戕害原告的精神與心靈。
(五)這一場婚姻對雙方都是一種折磨及精神虐待，離婚對雙方而
    言都是一種解脫。雙方個性不合，分居多時，無法共同生活
    ，兩人已無互信互諒之基礎，對於日常生活難以溝通協調，
    無法解決生活上的歧異與紛爭，為避免日後可預見的憾事發
    生，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)兩造之性生活確實不協調，因為空間不自在，外面有人造成
    被告心理有壓力，被告無法放鬆。
(二)兩造結婚之第二天，被告與同事約好去菲律賓旅遊，但是原
    告反對，其表示菲律賓是危險的地方，被告覺得沒有那麼嚴
    重，遂與原告溝通，惟原告很不高興，並請被告之家人勸阻
    被告不要出國，但是被告覺得沒有那麼嚴重，試著再與原告
    溝通，但是溝通不良發生爭吵，被告氣到要爆炸，當時兩造
    在路上吵架，原告遂把被告丟在路上，讓被告自己回家，回
    家以後被告再與原告溝通，雙方又繼續吵，被告乃揚言如果
    你不讓我去，我就死給你看，之後原告去洗澡時，被告即打
    包整理東西想要離開那個地方。惟過了數日，原告回心轉意
    表示要讓被告去菲律賓旅遊，而且幫被告出旅費，被告遂很
    開心出國旅遊，回國以後也沒有什麼事。被告婚後出國旅遊
    僅只那一次。
(三)原告一個月給予被告新台幣（下同）6000元的生活費，花大
    錢是用被告自己的錢，被告並沒有要求原告幫忙付錢。
(四)被告承認造成今日局面是我不對，當時被告是懷孕狀態（其
    後因情緒及工作因素而流產），我們原本約定99年8 月7 日
    要去淡水，被告想給原告一個驚喜，那天下大雨，我們身體
    都不舒服，我們困在家裡，我承認我當下的情緒不是很好，
    我覺得很悶，被告遂問原告何時搬出去住，原告很生氣，因
    而發生爭吵，爭吵過程中被告表示「我搬」，原告表示你要
    搬就搬，被告遂去收拾行李，其實被告是希望原告來拉我，
    被告不想弄那麼僵，被告試著向原告表示有沒有你的東西，
    要不要檢查一下，原告說不用檢查，是你的就搬走，我看他
    自己一個人在吃飯，我看到他的背影，我覺得有一點淒涼，
    我知道我自己造成這樣子的局面，我安慰自己搬回家就當渡
    假。被告要求搬出去住，是想要有我們兩人的家庭，覺得要
    有自己的空間，詎原告未應允，因此被告於99年8 月7 日自
    行搬回娘家，兩造自此分居。而當時被告要搬家時，原告的
    大姐宣稱：陳禹彤你要搬就搬乾淨一點，我們這裡不收垃圾
    。被告當時很生氣，遂罵原告大姐「幹」，被告不記得有沒
    有說過「打死絕對不會再回去住」的話。惟被告曾表示「我
    們住在鬼地方」。
(五)兩造交往時原告表示其有很多房子，隨便被告要住哪一間，
    惟兩造結婚後並非如此，因此被告才指稱原告是跳票大王。
    被告不想離婚，我希望原告給我一次機會，我真的願意改。
    並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於98年3月6日結婚，現婚姻關係存續中。
２、未育有子女。
(二)兩造所爭執之事項：
    原告主張兩造感情破裂已達難以維持婚姻之重大事由；被告
    否認。
四、兩造於98年3 月6 日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張兩造性生活極為
    不協調，無法改善；雙方個性不合，難以溝通，被告動輒以
    死相逼，令原告精神不堪負荷；兩人金錢觀念不同，被告花
    錢方式，非原告所能負擔；被告無信義可言，結婚當初彼此
    約定，結婚之後在原告大姐的家至少要居住5 年，但自從娶
    被告入門之後，被告經常無理取鬧，要求搬出去外面居住，
    並揚言原告家是鬼地方，其後索性離家出走，離去之時還對
    原告及家人嗆聲：她打死，絕對不會再回我家居住，兩造自
    99年8 月7 日分居至今，被告與原告及家人感情已全面破裂
    ；被告猶誹謗原告是跳票大王，夫妻已無互信的基礎，被告
    的說法已戕害原告的精神與心靈，兩造感情已生破裂而難以
    維持，為此依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。被
    告不同意離婚，希望原告給予復合的機會。惟被告就原告主
    張之各情，其亦坦承：因為居住空間之問題，兩造之性生活
    確實不協調；兩造結婚翌日，即因被告要求與同事去菲律賓
    旅遊之事而嚴重爭執，雙方溝通不良，被告氣極，兩造在路
    上吵架，被告並揚言如果不讓伊去，伊就死給原告看，並打
    包行李準備搬離住處，嗣因原告讓步始和好；其後又因要求
    原告搬家之事再度發生嚴重爭執，被告遂於99年8 月7 日自
    行搬回娘家居住，致兩造分居至今，且當時被告要搬家時，
    因原告之大姐宣稱：陳禹彤你要搬就搬乾淨一點，我們這裡
    不收垃圾。被告怒極而辱罵原告大姐「幹」，被告並表示伊
    住在「鬼地方」，及指責原告是跳票大王，毫無信用可言等
    語。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造甫結婚不久，基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚
    姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造個
    性不合、觀念不同，彼此難以溝通，婚後翌日即因被告要求
    與同事出國旅遊之事發生嚴重爭執，被告為達目的，動輒以
    死要脅；且背信毀諾，罔顧結婚之初要居住原告大姐住處至
    少5 年之承諾，結婚不久即經常要求搬出去外面住，兩造因
    而再度發生嚴重爭執，被告憤而於99年8 月7 日離家，被告
    並辱罵原告大姐難堪之穢語、表示伊住在「鬼地方」、指責
    原告是跳票大王，毫無信用可言，本院多次調解，兩造均無
    法和好，原告堅持離婚，客觀上兩造之婚姻已因上述原因，
    而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生被告應負主要責任，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6     月    15    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    6     月    15    日
                            書記官  許力方



