【裁判字號】98,婚,317
【裁判日期】980723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國96年11月5 日結婚
    ，嗣於97年8 月12日在台灣辦理戶籍登記，現婚姻關係存續
    中，婚後被告曾來臺與原告共同生活，惟被告多次無故外宿
    不歸，於97年11月11日，被告又逕自離家，原告乃報案協尋
    ，詎被告返家後，原告發現被告外出期間已將雙方結婚時，
    原告贈予被告之金飾全數變賣，兩造因此事於97年11月14日
    發生爭執，被告並於爭執中出手毆打原告胞姊徐慧君後再度
    離家，直至同年月18日始返家取回個人證件，旋又離開，嗣
    經原告向入出國移民署查詢後，始知悉被告已於97年11月21
    日出境返回大陸，此後被告亦未與原告聯絡，被告亦已無維
    持婚姻之意願，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即
    請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告入出境許可證影本、入
    出國及移民署專勤事務第一大隊台北縣專勤隊受理外僑、港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，而原
    告主張被告婚後經常無故不歸，嗣逕自出境返回大陸，迄今
    未歸之事實，亦經證人即原告胞姊徐明春到庭證稱：「兩造
    個性不合，被告來台生活上不適應，經常外出不歸也不說明
    原因，被告與公婆也處得不好，最後一次離家外宿，隔天打
    電話回來，才知道她已經把送他的金飾變賣，我們請他寫切
    結書說明他的去向，因為這些原因，被告與原告的三姐有爭
    執，產生家暴的行為，後來被告外出不歸，我們有去報行方
    不明人口案件登記，後來他又回來，最後一次就沒有回來，
    當中有幾天被告回來拿證件，之後又不知去向，我們知道他
    需要錢，可能婚姻也不如他預期，被告跟原告說他們個性不
    合，在爭執中被告說他與原告個性不合，在這裡適應不良她
    要回大陸，不要這段婚姻，我有勸他，後來沒多久他就出去
    。」、「被告在大陸有提起離婚訴訟，法院有寄通知給我們
    …大陸地區好像有判離婚」等語屬實。而被告受合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基於夫妻情誼，自
    當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，
    相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告
    雖曾入境台灣於原告共同生活，惟其間經常無故不歸，嗣於
    97年11月21日出境台灣，拒絕履行夫妻同居義務，迄今未歸
    ，被告亦已無維持婚姻之意願，致兩造婚姻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民
    法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再
    為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　23  　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　 月　　23  　日
                          書記官　高小婷




