【裁判字號】103,婚,112
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第112號
原　　　告　賈國敏　
訴訟代理人　賈國英　
被　　　告　吳越（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年5 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女乙○○（男，民國九十三年九月十一日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國92年4 月30日在大陸地
    區上海市登記結婚，被告婚後來臺與原告居住在新北市○○
    區○○路00巷00弄00號17樓之1 共同生活之事實，有戶籍謄
    本及結婚證影本等件在卷可憑，是依上開規定，本件判決離
    婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，且本院就本
    件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於92年4 月30日在上
    海市登記結婚，婚後被告曾來臺與原告居住在新北市○○區
    ○○路00巷00弄00號17樓之1 共同生活，並育有一名未成年
    子女乙○○（男，93年9 月11日生），現婚姻關係存續中。
    詎被告於94年8 月23日以簽證到期為由返回大陸地區後，迄
    今未歸，期間原告雖曾與被告聯繫，但被告均不願意告知原
    告其行蹤與聯絡電話，直至101 年間原告完全失去被告之音
    訊，原告遂前往上海向被告母親打聽被告之行蹤，惟被告母
    親亦表示不知被告下落，原告與被告母親曾共同到大陸警局
    報案，惟迄今仍無被告之消息。被告自94年離家後未曾打電
    話回家關心子女，亦不曾返家探視子女。由於兩造分居迄今
    已逾8 年，夫妻關係有名無實，兩造婚姻確有難以維持之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，並依子
    女最佳利益，請求酌定兩造所生未成年子女乙○○權利義務
    之行使或負擔由原告任之等語。並聲明：如主文第一、二項
    所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)關於離婚部分：
  1.原告主張兩造於92年4 月30日在上海市登記結婚，婚後被告
    曾來臺與原告居住在新北市○○區○○路00巷00弄00號17樓
    之1 共同生活，並育有一名未成年子女乙○○（男，93年9
    月11日生），現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍謄
    本及結婚證影本為證，堪信為真實。
  2.原告復主張被告於94年8 月23日以簽證到期為由返回大陸地
    區後，迄今未歸，期間原告雖曾與被告聯繫，但被告均不願
    意告知原告其行蹤與聯絡電話，直至101 年間原告完全失去
    被告之音訊，原告遂前往上海向被告母親打聽被告之行蹤，
    惟被告母親亦表示不知被告下落，原告與被告母親曾共同到
    大陸警局報案，惟迄今仍無被告之消息。被告自94年離家後
    未曾打電話回家關心子女，亦不曾返家探視子女。由於兩造
    分居迄今已逾8 年，夫妻關係有名無實，兩造婚姻確有難以
    維持之重大事由等情，業據原告到庭指述綦詳，並提出上海
    市公安局案（事）件接報回執單影本為證；復經證人即原告
    母親甲○○○於本院審理時到庭證稱：被告生小孩後要求要
    出境，被告說她出境三個禮拜之後一定會回來，伊還給被告
    錢跟伊的手機號碼及家裡電話號碼，但被告從94年8 月出去
    之後就沒有回來，連通電話都沒有，伊也不知被告的下落。
    小孩都是伊在照顧，原告現在廣東工作，約1 、2 個月或半
    年回來1 次，小孩跟伊同住在臺灣等語甚詳；又兩造之子乙
    ○○於本院審理時亦證稱：伊現與爺爺、奶奶同住，平常都
    是奶奶在照顧伊的生活，原告在大陸工作，約半年回來一次
    ，伊對被告沒有印象等語明確。而經本院依職權函調被告之
    入出國日期證明書及入出境相關資料，查知被告於92年8 月
    24日入境臺灣，嗣於94年8 月23日出境後即未再入境，有內
    政部入出國及移民署103 年2 月26日移署資處寰字第000000
    0000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書、申請案件主檔畫面等件附卷可參。再參以被告
    經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，
    認原告主張上情，堪信為真實。
  3.按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告於94年8 月23日藉故出境返
    回大陸，迄今未歸，且行蹤不明、音訊全無，兩造分居迄今
    已逾8 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基
    本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，則兩造間婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上
    開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判
    離婚，洵屬有據，應予准許。
  (二)關於酌定未成年子女之親權人部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人
    員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察
    機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或
    具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之
    ，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分別定有明文。又法
    院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構
    之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事
    件法第106 條第1 項亦有明定。
  2.經查：
  (1)兩造所生之子女乙○○（男，93年9 月11日生）係未滿20歲
    之未成年人，有戶籍謄本在卷可稽，堪予認定。
  (2)經本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人
    權協會派員訪視原告及未成年子女乙○○之結果略以：「(1)
    監護意願：被告於94年返回大陸，至今未再返台，案主自一
    歲起與原告及案祖父母同住生活，又原告也在99年前往大陸
    工作，此後至今案主由案祖父母全職照顧至今，目前面臨被
    告已無消無息2 年，為便於處理案主日後之所有相關事務，
    因此原告爭取案主的單方監護權，並維持案主現在之生活模
    式；評估被告已未入境臺灣逾8 年，多年來案主確實固定與
    原告及案祖父母同住，原告尚有盡到扶養職責，故案主由原
    告單方監護，尚為適宜。(2)經濟能力：原告多年來有固定工
    作，擁有穩定的收入來源，並確實承擔案主之扶養，又案祖
    父母每月領有不錯之退休俸支應生活花費，故評估原告經濟
    能力穩健，足以持續負起案主就學及生活等費用支出，並滿
    足案主需求無虞。(3)親子關係：原告自99年開始長期在大陸
    工作，致案主多委由案祖母照顧，然原告並未忽略與案主親
    情維繫，時常經由電話關心案主作息，並有返台與案主相處
    以持續累積父子情誼，而案主尚乖巧懂事，未讓原告擔心，
    並能接受及遵守案祖母之照顧與約束；評估原告與案主之互
    動雖不算密切，然彼此已建立一定程度之依附情感。(4)支持
    系統：原告在大陸工作時，案主有案祖母照顧及打理日常事
    務，生活作息是屬安定，案祖母亦十分關注案主的作息與學
    習狀況，雖採民主的管教態度，亦能適當約束與管教，確實
    分擔原告之教養責任；評估原告支持系統佳，案祖母具體提
    供照顧支援及情感上的支持，應可滿足案主各階段之需求穩
    定無虞。(5)案主意願：案主表達多年來主要由原告及案祖父
    母照顧，尤其案祖母對他更是呵護及照顧，故希望持續由原
    告監護扶養，並維持目前與案祖父母同住生活的狀態，另對
    於被告則已無特別之想念或期待；評估案主與被告已多年未
    共同生活，案主與被告間已顯陌生，又案主具備一定程度之
    辨識及判斷能力，其所表達維持目前之生活模式及由原告監
    護之意願亦相當具體明確，故建議將案主之意願列為監護權
    裁判之參考。(6)綜合以上評估，案主權利義務之行使與負擔
    由原告任之，是為合宜。社工僅能就原告與案主之陳述提供
    評估建議供貴院參考，惟請法官再斟酌當庭陳詞與相關事證
    ，依兒童最佳利益綜合評估與裁量。」；另被告因在大陸，
    且不知行蹤，故無法進行訪視等情，有社團法人中華民國兒
    童人權協會103 年3 月24日（103 ）兒權監字第0000000000
    0 號函暨新北市政府社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘
    要紀錄表及家庭訪視建議表附卷可憑。
  (3)本院審酌原告及原告父母為兩造所生未成年子女乙○○之主
    要照顧者，且未成年子女乙○○與原告及原告父母已建立親
    密之依附關係，並已適應原告所提供之成長環境，原告亦有
    能力照顧未成年子女乙○○。反觀被告無故離家，迄今未歸
    ，並未負擔子女之扶養費用，亦未探視子女，顯見被告確有
    疏於保護照顧未成年子女之情事。復參酌未成年子女乙○○
    已明確表達願由原告擔任親權人之意願，及原告行使親權之
    動機、意願及家庭環境、未成年子女之年齡及親權行使現狀
    等一切情狀，認兩造所生未成年子女乙○○權利義務之行使
    或負擔應由原告任之，符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第二項所示。
四、綜上所述：原告主張(一)依民法第1052條第2 項規定，請求判
    准兩造離婚。(二)依民法第1055條第1 項規定，請求兩造所生
    未成年子女乙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，均
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                            書記官  陳建新



