【裁判字號】91,婚,1122
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：(1)先位之訴：求為判決如主文所示。
              (2)備位之訴：被告應與原告同居。
                          訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：
      甲、先位之訴部分：
      (一)兩造於民國（下同）六十九年十月二十六日結婚，至今已二十餘年，兩人婚
        後感情尚稱平順，並育有二名子女（乙○○、林麗桂），惟被告自八十九年
        間起即有無故離家未歸情形發生，原告為維夫妻情誼，均多所隱忍。詎被告
        離家次數仍益加頻繁，對於原告及子女日常生活已顯不關心，期間被告縱有
        在家，亦常因細故與原告發生爭執，甚至對於原告以拳腳相向、威脅恐嚇等
        暴力行為，並旋於八十九年七月間離家不歸，茲舉被告家庭暴力情形如下：
      (1)八十八年九月：被告持電擊棒敲毀家中之電風扇、兩造之子所有之電腦。
      (2)八十八年九月：被告持汽油至兩造家外沿建物潑灑汽油，大叫「要死大家一
        起死」等恐嚇言語。
      (3)八十九年六月二十五日：被告於酒後持椅子及電擊棒等物毆打原告，因而致
        原告受有右手臂挫傷瘀血腫脹、左手脕挫傷瘀血腫脹、前額瘀血腫脹並有腦
        震盪現象。
      (4)八十九年七月二十六日：被告因細故毆打原告眼部，致原告受有左臉淤腫、
        被撞擊傷等傷害。
        原告與二名子女長期受被告施以精神或身體上之恐嚇、傷害等家庭暴力，實
        屬痛苦，原告爰於八十九年八月間依據家庭暴力防治法向鈞院聲請核發保護
        令，經鈞院以八十九年度家護字第四九七號裁准核發保護令在案。
      (二)次查，原告於向鈞院提出前述之保護令申請後，被告竟為卸責，亦捏造其曾
        於八十九年六月二十五日衝突中，遭兩造之子乙○○持網球拍揮打，致被告
        受有嘴角腫脹、手肘多處瘀傷之犯罪事實，分別向鈞院民事庭、檢察署提出
        保護令與傷害告訴，被告於提出相關民、刑事訴訟後，因其毫無任何證據可
        證，先後為鈞院與檢察署裁定駁回、不起訴處分。乙○○為被告之親生兒子
        ，當時僅十九歲，被告為求自保竟能以不實指控誣陷其觸犯刑法，使其留下
        刑事犯罪相關調查紀錄，原告與子女為顧親情，雖猶未訴追被告應負之誣告
        罪罪責，實則內心之泣血至極難為外人所能理解。
      (三)再被告自八十九年七月間離家迄今，均長期與其他女子賃居於台北縣中和市
        ○○路一四八巷二九號旁違建內，離兩造住所極為接近，步行不到五分鐘。
        被告前對於原告及家人之暴力行為，早為鄰居所悉，造成原告等人精神上極
        大痛苦，現其在外與他人同住之事實更為鄰近街坊所普遍熟知，傳為眾人茶
        餘飯後之口舌議論，頻對原告投以異樣眼光，亦使原告及子女至感何堪！
      (四)原告自結婚二十餘年來，均始終謹慎持家，茹苦含辛，僅憑依給之力扶養二
        名子女長大成人，然婚後被告對家中雜務少有聞問，留連在外，致使二人感
        情不睦，原告固仍多所隱忍。殊不知被告猶未能有所改善，對於原告與子女
        仍為暴力恐嚇行為，最後甚而於原告訴之法律援助後，不惜捏造事實、誣告
        子女犯罪，欲為其家暴犯行脫罪，此猶難見容於倫理常情，再多年來因被告
        遷出兩造住所與他人同住，致使兩造間已無共同生活之事實，彼此形同陌路
        、何無任何關心與溝通，所剩僅被告暴力犯行與誣告親生子女刑事犯罪互控
        而已，縱置一般常人於原告相同境地，應必將喪失維持婚姻之欲意，原告至
        今實幾達身心俱疲之境地。
      (二)綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及同條第二項
        之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
        求鈞院加以判決准予離婚。
      乙、備位之訴部分：
　　　　如果鈞院認為原告先位之訴主張兩造離婚為無理由，仍難判准離婚，則被
　　　　告並無不能同居之正當理由，其長期離家，並與他人居住，卻對原告生活
　　　　完全不予關切，則原告訴請被告應返家與原告同居。
    三、證據：提出本院八十九年度家護字第四九七號通常保護令、台灣板橋地方法
        院檢察署檢察官八十九年度家護字第六二六號裁定（通常保護令）、戶籍謄
        本各一份。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用猶原告負擔。
    二、陳述：如果原告同意被告回家拿取個人物品，被告願意與原告離婚。因為原
        告申請核發保護令，所以無法回去。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第四九七號通常保護令案卷宗。
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    (1)八十八年九月：被告持電擊棒敲毀家中之電風扇、兩造之子所有之電腦。(2)八
    十八年九月：被告持汽油至兩造家外沿建物潑灑汽油，大叫「要死大家一起死」
    等恐嚇言語。(3)八十九年六月二十五日：被告於酒後持椅子及電擊棒等物毆打原
    告，因而致原告受有右手臂挫傷瘀血腫脹、左手脕挫傷瘀血腫脹、前額瘀血腫脹
    並有腦震盪現象。(4)八十九年七月二十六日：被告因細故毆打原告眼部，致原告
    受有左臉淤腫、被撞擊傷等傷害，及原告長期受被告施以精神或身體上之恐嚇、
    傷害等家庭暴力，實屬痛苦，而於八十九年八月間依據家庭暴力防治法向本院聲
    請核發保護令，嗣經本院以八十九年度家護字第四九七號裁准核發保護令之事實
    ，亦據原告提出之本院八十九年度家護字第四九七號通常保護令一份為證，並經
    本院調閱該通常保護令案卷查明，而該案證人即兩造之子（本件原告訴訟代理人
    ）乙○○證稱：「八十九年六月二十五日我爸與友人出外喝酒，晚上回來還繼續
    喝，之後兩造進入房間就開始吵架，後來我妹回家後與父親爭執，父親就拿裝飾
    用武士刀恐嚇說要殺全家，在兩造開門後我看到母親有受傷，先前母親沒這個傷
    。八十九年七月二十六日晚上七時父親回家，發現沒準備很多菜，嫌菜太少，因
    此與母親爭執，後來兩造回房間，我在房門外看見父親用手搓母親眼睛，看到母
    親整個紅起。來八十八年九月父親拿電擊棒在家裡亂敲，敲壞我電腦、電風扇，
    一個禮拜後，父親倒汽油，量蠻多的，在一、二樓，並說要死大家一起死。」等
    語，該案證人即兩造之女林麗桂證述：「今年我父親拿武士刀及去年潑汽油我都
    有看到，．．．」等語甚明，另有照片九張、診斷證明書一件、臺北縣警察局中
    和分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、現場報告表、偵訊（談話）筆錄附該保護
    令案卷宗內可參。而被告於本案審理中對此亦不為爭執，自堪信原告主張為真實
    。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。
三、查本件被告於前述(1)、(2)、(3)、(4)時地有對原告及其他家庭成員實施暴力行為等
    情，已如前述，被告既動輒對原告施暴、毆打，顯具慣行性，本院審酌原告所受
    傷害、暴力之嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格
    尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，堪
    認原告主張其所受身體及精神上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有據，
    應予准許。又原告離婚之請求既經准許，則其另依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項規定訴請與被告離婚部分，即無審究必要；且本件原告先位
    之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後位之訴之請求，即毋庸再為審理，
    均特此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，對判決之結果已不生影響，爰不逐一
    論駁，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　李錦輝




