【裁判字號】92,婚,129
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年五月五日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟利用
    原告在大陸經商之際，向原告朋友借貸詐欺金錢，已被親友告於法院審理，甚至
    於把一切資料銷燬，以致無從了解其原住址及出生日期，而被告亦已於八十九年
    底離家，至今音信全無，已違反中華民國出入境管理局之規定，經原告四處尋找
    未獲，被告未履行同居之義務，顯係惡意遺棄，為此自得依據民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李錦文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十八年五月五日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告竟
    利用原告在大陸經商之際，於八十九年底離家，至今音信全無，經原告四處尋找
    未獲等事實，業據原告陳明，且經證人李錦文結證稱：「被告過來臺灣的時候是
    住在台北縣三重市○○○街一七五巷十二弄六號，這裡是我家，然後到外面打工
    ，在九十年底的時候我到越南經商，她就不告而別，之後就都沒有任何消息，我
    有聽說她在外面有交男朋友，他們沒有吵架」等語。被告經合法通知，未到場亦
    未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於八十八年五月五日結婚，被
    告於八十九年底離家出走，迄今已逾二年五月，目前仍行方不明，如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達二年
    五月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




