【裁判字號】92,婚,1400
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四００號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年一月五日結婚，婚後育有子女三名，以台北縣永和市
    ○○路○段三五二巷九二弄十六號四樓為共同住所。被告於八十年間至大陸創業
    後，竟自八十七年起不再給付原告生活費用，亦不返回臺灣履行夫妻同居義務，
    迄今已五年之久，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告已無維持兩造婚
    姻之意，夫妻間恩滅義絕，有事實足認婚姻關係難以維持且過失在被告。為此，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
　　理　 由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
　　十年間出境至大陸做生意後，竟自八十七年起不再給付原告生活費用，亦不返回
    臺灣履行夫妻同居義務，迄今已五年之久等情，業據兩造所生之女兒賀子柔到庭
    證稱：「我爸爸都在大陸很少回家，爸爸於今年過年期間回家時，每天與媽媽吵
    架，而且兩人分房睡，爸爸也都沒拿錢回家，置我媽媽與我們小孩不顧。爸媽自
    三、四年前經常為了錢吵架，因為爸爸都沒拿錢回家，我與弟弟賀顯智住台灣，
    生活費都是我們自己半工半讀，弟弟賀顯傑及妹妹賀庭涓被爸爸帶到大陸已經一
    年多了」等語。又被告自七十九年起即經常出境，其有多次出入境臺灣之紀錄，
    最近一次出境紀錄為九十二年四月十日，此經本院依職權向內政部警政署調閱被
    告之入出境資料查明屬實，有該署公函所附被告入出境資料一份在卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
　　被告自七十九年起經常往返臺灣與大陸間，致兩造履行同居之時間短少，足使雙
    方感情淡漠，又被告自八十七年起不再支付原告家庭生活費，兩造為家庭生活費
    而經常吵架，乃至被告回臺灣時兩造亦分房睡覺，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻
    之實已多年，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                       書記官  林月蓉




