【裁判字號】101,婚,347
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第347號
原　　　告　方洪艷
被　　　告　羅也宗
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年6 月19日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事
    件，應由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行
    細則第3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫
    屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本
    院依家事事件法所定程序終結之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年7 月23日結婚，婚後共同居住在
    新北市○○區○○路2 段153 巷7 弄3 之4 號5 樓。兩造經
    常因生活細節爭吵，例如原告與友人外出，被告找不到原告
    ，就會打電話騷擾原告友人、或出言辱罵原告是大陸女生很
    賤等；被告有賭博惡習，愛玩小鋼珠、六合彩、賓果，原告
    多次帶被告前妻小孩至賭博場所找被告，並勸告被告，但被
    告收斂一陣子後，仍會故態復萌；被告經常對原告精神折磨
    ，例如半夜叫原告起床談話，將家中所有燈及電視全部打開
    ，或是將原告東西全部丟在門口陽台，叫原告滾出去；最近
    於100 年10月原告無法忍受被告長期精神折磨，遂搬出兩造
    共同住所，兩造婚姻發生嚴重破綻，已存有難以維持之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲
    明：請求判決原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
    原告主張兩造於88年7 月23日結婚，惟兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，請求依民法第1052條第2 項之規定，判准原
    告與被告離婚等情。是本件所應審究之爭點為：原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，有無理由？茲論述如次：
  (一)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。
  (二)經查：
  1.兩造於88年7 月23日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本1 件為證（見本院卷第4 至5 頁），堪以
    認定。
  2.又原告主張兩造婚後經常因生活細節爭吵，例如原告與友人
    外出，被告找不到原告，就會打電話騷擾原告友人、出言辱
    罵原告是大陸女生很賤等；被告有賭博惡習，愛玩小鋼珠、
    六合彩、賓果，原告多次帶被告前妻小孩至賭博場所找被告
    ，並勸告被告，但被告收斂一陣子後，仍會故態復萌；被告
    經常對原告精神折磨，例如半夜叫原告起床談話，將家中所
    有燈及電視全部打開，或是將原告東西全部丟在門口陽台，
    叫原告滾出去，最近100 年10月原告無法忍受被告長期精神
    折磨，遂搬出兩造共同住所等情，雖據證人王小玲到庭證稱
    ：「（問：原告去你店裡作指甲會跟你聊她家裡的事嗎？）
    剛始的時候聊的不是很深，後來偶而會，對他們的婚姻狀況
    我不是很清楚，原告告訴我兩造是再婚，還有跟我聊一般的
    家常狀況，去年10月份時原告離開家時有跟我說他們夫妻吵
    架，他先生叫她出來，我忘記原告是否有跟我說吵架的原因
    。」、「（問：原告是否曾經跟證人說他們夫妻間其他的事
    ？）他們偶而鬧不愉快原告會跟我講，但是我忘記她講的內
    容。」、「（問：證人是否有接過被告電話？）有，被告打
    來問我原告過得好不好，說他擔心原告。原告現在是自己住
    。」、「（問：原告去年10月剛從家裡出來時住哪裡證人是
    否清楚？）我知道她是在朋友家住，但我不知道是誰。」、
    「（問：被告打給證人幾次？）我忘記了，他打給我不只一
    次。」、「（問：被告打電話給你時有無說關於原告不好的
    話？）沒有。」、「（問：被告打電話給你時有無講批評大
    陸配偶的話？）我已經不記得他講什麼。」等語（見本院卷
    第21頁至21頁反面言詞辯論筆錄）。是由證人王小玲之證詞
    可知，證人對兩造婚姻狀況、相處情形瞭解不深，僅知原告
    因與被告爭吵遂於100 年10月搬出兩造共同住處，且被告曾
    打電話給證人，表達其關心原告之意，言談中亦無貶抑或批
    評原告之言語，則證人王小玲之證詞，尚不足證明兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由。此外，兩造自100 年10月分居
    迄今，尚未滿1 年，分居時間不長，兩造婚姻是否尚有轉圜
    餘地，尚未可知；而原告始終未舉證證明兩造間確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且被告應負較重之責任，或兩造間
    有責程度相同等情，揆諸前揭說明，原告自不得主張依民法
    第1052條第2 項之規定請求判決准許兩造離婚。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  張坤校



