【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　吳勇政
被　　　告　彭小容（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺北地方法院移送本院審理
，本院於民國104 年5 月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，原告主張兩造於民國90年5 月31日結婚，婚後
    被告來臺與原告居住在新北市○○區○○街000 巷0 號4 樓
    之事實，有戶籍謄本及內政部入出國及移民署入出國日期紀
    錄等件在卷可稽（見本院卷第4 、17頁），是依上開規定，
    本件離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，且本
    院就本件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民彭小容於90年5 月31
    日結婚，婚後被告來臺與原告及原告家人同住在新北市○○
    區○○街000 巷0 號4 樓。兩造結婚之初感情融洽，惟被告
    隱瞞原告外出工作，並於91年間在臺北市景美某賓館因非法
    打工經警查獲，並遭遣返出境。原告於被告遣返後之1 、2
    個月期間，曾以網路、電話與被告聯絡，惟嗣後被告更換網
    路帳號及電話號碼，此後音訊全無，下落不明。兩造分居迄
    今已逾12年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並
    聲明如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於90年5 月31日結婚，婚後被告來臺與原告及
    原告家人同住在新北市○○區○○街000 巷0 號4 樓。兩造
    結婚之初感情融洽，惟被告隱瞞原告外出工作，並於91年間
    在臺北市景美某賓館因非法打工經警查獲，並遭遣返出境。
    原告於被告遣返後之1 、2 個月期間，曾以網路、電話與被
    告聯絡，惟嗣後被告更換網路帳號及電話號碼，此後音訊全
    無，下落不明。兩造分居迄今已逾12年，夫妻關係有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據提出戶籍
    謄本、結婚公證書、大陸地區重慶市公證處公證書及海峽交
    流基金會證明等件影本為證（見本院卷第4 至7 頁）；復經
    證人即原告之父親吳文生於本院審理時證稱：兩造結婚之後
    與伊同住，伊住5 樓，兩造住4 樓。兩造結婚後並未聽聞有
    爭吵，原告白天上班，晚上讀夜校，回家時間都很晚，被告
    被查獲非法打工時，原告有告訴伊，之後被告就遭遣返大陸
    ，剛開始被告有與原告聯絡，但後來就沒有聯絡，也不知道
    被告的下落，兩造已經分居多年，且多年沒有聯絡等語明確
    （見本院卷第21頁反面言詞辯論筆錄）。又經本院依職權調
    取被告之入出國日期紀錄及申請入境資料，查悉被告確實於
    91年9 月24日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署
    104 年1 月13日移署資處雲字第1040008070號函暨入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及申請案
    件主檔等件附卷可參（見本院卷第16至18頁）。參以被告經
    合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認
    原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後未久，被告因非法工作遭遣送出境
    ，其後被告音訊全無、下落不明，兩造分居迄今已逾12年，
    俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照
    顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之
    婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生
    、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而
    原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書記官  陳建新



