【裁判字號】94,婚,116
【裁判日期】940830
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第116號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本2件為
    證，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號亦著有判
    例可資參照。經查，被告於婚後未久即鎮日沉迷於賭博，更
    於十餘年前離家出走後即行蹤不明，棄原告及五名子女於不
    顧，多年來原告至多僅從他人口中得知被告與其他男人同進
    同出之訊息，此段期間被告除未履行夫妻同居之義務外，亦
    未負擔任何家庭生活費用等情，業據原告提出各式債務催收
    函件、帳單共14件為證，並與證人即兩造之子鄭兩全到庭證
    述情節大致相符，且未據原告為任何形式之爭執或抗辯，原
    告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告無正當理由，未
    盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸上開法條規定及判
    例意旨，被告自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以
    訴請判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　30　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書  記  官  　廖文章




