【裁判字號】102,婚,634
【裁判日期】1021210
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第634號
原　　　告　鄭惟仁
被　　　告　林少麗
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年11月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國101 年2 月9
    日在大陸地區結婚，婚後被告雖於101 年7 月16日來臺與原
    告共同生活，然旋於101 年7 月18日返回大陸，迄今未歸，
    並曾寄發內容為: 「你把我們的婚約解除了」、「大陸只要
    雙方去簽字就可以了，你還來大陸嗎」、「對不起，很恨我
    吧」等簡訊予原告，表達已無再維繫兩造婚姻之意願。又兩
    造分居迄今已逾1 年，是兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件、手機簡訊
    翻拍照片18件、財團法人海峽交流基金會證明書暨結婚公證
    書影本1 件為證。又本院依職權調取被告入出境紀錄核閱結
    果，查知被告曾於101 年7 月16日入境，旋於101 年7 月18
    日出境，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署檢送
    之被告入出國日期紀錄在卷可佐。復參以被告經合法通知未
    到庭，亦未以書狀以為任何答辯，是綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟來臺不到三日
    隨即出境離臺，迄今未歸，並數次以簡訊表達不欲再維繫兩
    造婚姻之意願等情，業經本院認定如前，可認兩造間婚姻因
    被告上開行徑，已使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無
    法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係
    之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻
    難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，係可
    歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
                            書記官  林佩萱



