【裁判字號】102,婚,938
【裁判日期】1030129
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第938號
原　　　告　李承洋　
被　　　告　魏鈺鳳　
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國103 年1月15
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴聲明確認兩造離婚無效（即確認兩造婚姻關係存在
    ）。並主張如下：兩造為夫妻，並育有未成年子女李汯霖，
    雖於民國100 年4 月20日共同至戶政事務所辦理離婚登記，
    惟兩造離婚協議書所載之見證人甲○○（原名陳如意）、乙
    ○○二人均未親自見聞原告確有離婚真意，乃係被告自行找
    證人甲○○、乙○○在離婚協議書上簽名，是依民法第1050
    條之規定，兩造離婚不符法定要件，自屬無效，故兩造間之
    婚姻關係應仍存在，爰依法提起本件確認訴訟等語。
二、被告則聲明駁回原告之訴。並以下列情詞置辯：兩造離婚協
    議書係由原告親筆起稿、打印後交付被告，原告並要求被告
    尋找見證人簽名，嗣由兩造共同至戶政事務所辦理離婚登記
    。見證人甲○○為被告好友，乙○○則與兩造熟識並常有往
    來，原告簽署離婚協議書及辦理離婚登記時均神志清楚、意
    思表達清晰，是兩造確有離婚真意，離婚為合法有效。又依
    民法第89、90條規定，兩造離婚迄今已逾2 年8 月，顯逾一
    年除斥期間之規定等語。
三、法院之判斷：
  (一)按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提
    起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否
    不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在
    ，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱
    經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受
    確認判決之法律上利益，最高法院52年台上字第1240號著有
    判例可資參照。本件原告主張兩造雖已辦理離婚登記，惟兩
    造離婚時之證人即甲○○、乙○○二人均未親自見聞兩造確
    有離婚真意，不具備協議離婚之法定要件，然為被告所否認
    ，是本件兩造婚姻關係是否存在並不明確，致原告處於不安
    定之法律地位，在私法上有受侵害之危險，而此不確定之法
    律地位及危險狀態，法院得以判決除去之，故應認原告提起
    本訴有確認利益存在。
  (二)兩造為夫妻，於100 年4 月20日共同至戶政事務所辦理離婚
    登記。兩造離婚協議書上有見證人甲○○（原名陳如意）、
    乙○○之簽名蓋章等事實，有離婚協議影本1 件、全戶戶籍
    資料查詢結果1 件為證，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
  (三)原告主張兩造離婚協議書所載之見證人甲○○、乙○○二人
    均未親自見聞原告確有離婚真意，乃係被告自行找證人甲○
    ○、乙○○在離婚協議書上簽名等情，核與證人甲○○到庭
    證稱：我只認識被告，不認識原告。兩造離婚協議書上「陳
    如意」的名字是我親自簽的，我有看過協議書的內容，但事
    隔快三年了，詳細情況我不清楚。當時被告跟我說兩造要協
    議離婚，因為我不認識原告，也沒有原告的電話，所以沒有
    問原告有沒有離婚的意思。兩造要離婚是被告告訴我的，我
    沒有從其他管道得知原告有要離婚的意思等語；及證人乙○
    ○到庭證稱：我認識兩造，兩造的離婚協議書我有看過，上
    面的名字是我簽的。離婚協議書是被告拿給我簽的，當時我
    沒有打電話問原告是否要離婚，也沒有透過其他管道得知原
    告有要離婚的意思，事後我也沒有問原告，只有被告跟我說
    兩造要離婚等語相符（均參見本院103 年1 月15日言詞辯論
    筆錄），足見證人甲○○、乙○○確實均未親自見聞原告確
    有離婚真意，渠二人雖於離婚協議書上簽名當證人，但實際
    上並不能證明原告有離婚之真意，並非適格之證人。是本件
    原告之主張堪信為真實。
  (四)按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。所謂二人
    以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於
    協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞
    雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人，最高法院68年
    台上字第3792號判例可資參照。是夫妻間雖有離婚之合意，
    如未依此方式為之，依民法第73條之規定，自屬無效。本件
    兩造協議辦理離婚，惟離婚協議書上之證人甲○○、乙○○
    二人均未曾親自見聞原告確有離婚之真意，業如前所認定，
    自難認本件兩願離婚已具備法定要件，縱兩造已向戶政機關
    辦妥離婚登記，亦不生兩願離婚之效力，從而，原告訴請確
    認兩造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
  (五)至被告辯稱兩造辦理離婚登記迄今已逾2 年8 月，顯逾民法
    第90條除斥期間之規定云云，惟本件兩造離婚係因欠缺民法
    第1050條之法定方式而無效，已如前所述。又所謂無效乃自
    始、當然、確定無效，不待當事人主張即當然失其效力，亦
    不因時間之經過而受影響。是以本件並非被告就離婚之意思
    表示錯誤而欲撤銷，與民法第90條除斥期間之規定無涉，原
    告前揭主張當屬對法律有所誤解，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                            書記官  黃大千



