【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】970616
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第121號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）84年6 月19日結婚，詎婚
    後被告不負責任，賺錢均不拿回家，原告無法忍受遂於95年
    11月30日搬出共同住所，兩造從此各過各的生活，且被告僅
    與小孩聯絡，與原告間完全沒有互動。原告認被告顯係惡意
    遺棄，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由
    ，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張婚後，被告完全不負責任，賺
    錢均不拿回家，原告無法忍受遂於95年11月30日搬出共同住
    所，兩造從此各過各的生活，且被告僅與小孩聯絡，與原告
    間完全沒有互動，兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之女乙○○到
    庭證述屬實（見本院97年4 月21日言詞辯論筆錄），而被告
    現未住居其戶籍地「臺北縣蘆洲市○○○路265 巷51號」，
    亦經本院函請警方查明屬實，有臺北縣政府警察局蘆洲分局
    公函1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，未
    到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告完全不負責任
    ，賺錢均不拿回家，原告無法忍受遂於95年11月30日搬出共
    同住所，自此被告僅與小孩聯絡，與原告間完全沒有互動，
    兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方
    所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                            書記官　李玉秀




