【裁判字號】98,婚,582
【裁判日期】980727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第582號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　袁秀慧律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年7 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國83年9 月結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎於88年起，被告即不再支付生活費用，原告只得外
    出工作，不料，於92年間原告因車禍受傷，傷及腦部，導致
    喪失記憶多年，直到96年才開始逐漸恢復記憶。原告車禍後
    ，被告均不聞不問，原告於記憶力恢復後，雖曾找過被告，
    但被告已搬遷他處，不願讓原告搬回同住，原告至今仍受車
    禍後遺症所苦，目前借住朋友處，打零工勉強餬口。被告棄
    車禍受傷之原告於不顧，多年來不聞不問，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條
    第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有
    理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於88年起即未
    再支付生活費用，且於92年原告因車禍頭部受傷，被告均不
    聞不問，置原告於不顧，兩造已超過5 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之友
    人甲○○到庭證述屬實（見本院98年7 月13日言詞辯論筆錄
    ），參以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於88年間即未再支付生活
    費用，甚至92年間原告因車禍頭部受傷，被告亦不聞不問，
    置原告於不顧，兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　 27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　　月　　27　　日
                            書記官　高玉彬




