【裁判字號】94,婚,1294
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1294號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　村郭庄.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年9 月27日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民。婚後原告返台幫被告辦理來台手
    續，並將證件、機票寄予被告，惟被告並未來台，原告於94
    年5 月28日赴大陸尋找被告，但被告已經搬家，經原告四處
    尋找未獲，至今音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年9 月27日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據證人李承原結證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，被告不曾來台灣，我沒有看過她，原告有幫
    被告辦理來台手續，但是被告都沒有來。被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造於93年9 月27日結婚，雖原告已幫被告辦理
    來台手續，並將證件、機票寄予被告，惟被告無故拒不來台
    履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，兩造婚後迄今未曾共同生
    活，致夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30  　日
                          書記官　廖宮仕




