【裁判字號】98,婚,1344
【裁判日期】990317
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1344號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國99年3 月3 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國78年3 月1 日結婚，現為夫妻關係，婚
      後育有子女陳尹芳（73年5 月10日生）、陳尹婷（75年12
      月7 日生）、陳勝堯（79年5 月12日生）等三人。
（二）被告於婚後有酗酒之習性，酒後情緒控制不佳，多次於酒
      後心情不佳，或與原告發生爭執後，出言辱罵原告以俗稱
      「三字經」之穢語，以及出手毆打原告，致原告多次受傷
      ，令原告身心痛苦。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻於婚後未
      從事固定工作，從未支付任何家庭生活費用，均賴原告工
      作賺錢，獨力負擔扶養子女之費用，家計始獲維持。
（四）原告因不堪忍受被告所為上開暴力行為，遂於93年間自兩
      造設於嘉義縣朴子市大葛里大榔5 號之14之住處離開，
      搬遷至他處居住，此後兩造遂分居二處，未再為共同生活
      。
（五）綜上，被告有酗酒習性，長期以暴力相向，復長期未給付
      家庭生活費用，且兩造已分居二處，彼此間已無感情存在
      ，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條第2 項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即兩造之女
    陳尹婷。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女
    陳尹芳（73年5 月10日生）、陳尹婷（75年12月7 日生）、
    陳勝堯（79年5 月12日生）等三人之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後有酗酒之習性，酒後情緒控制不佳，
      多次於酒後心情不佳，或與原告發生爭執後，出言辱罵原
      告以俗稱「三字經」之穢語，以及出手毆打原告，致原告
      多次受傷之事實，業經證人即兩造之女陳尹婷到庭屬實（
      參見本院99年3 月3 日言詞辯論筆錄），
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻
      於婚後未從事固定工作，從未支付任何家庭生活費用，均
      賴原告工作賺錢，獨力負擔扶養子女之費用，家計始獲維
      持之事實，核與證人陳尹婷到庭證述情節相符（參見上開
      筆錄）。
（三）原告主張其因不堪忍受被告所為上開暴力行為，遂於93年
      間自兩造設於嘉義縣朴子市大葛里大榔5 號之14之住處
      離開，搬遷至他處居住，此後兩造遂分居二處，未再為共
      同生活之事實，亦經證人陳尹婷到庭證屬明確（參見上開
      筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳尹婷為兩造之
      女兒，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中多次於酒後恣意出言辱罵、出
      手毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告
      之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受
      有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告有工作能力，卻於婚後長期未給付家庭生活費用予原
      告，對於原告及子女之生活不與聞問，悉賴原告工作籌措
      金錢，生活始能維持，顯見被告對家庭未盡為人夫之責，
      其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相
      扶持之婚姻目的。
（三）原告於93年間自兩造住處離開，搬遷至他處居住，此後兩
      造遂分居二處，迄今約已六年之久，於此一期間，雙方互
      不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
      彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
      的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已日漸喪失，並
      生相當程度之破綻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                            書記官  簡維萍



