【裁判字號】101,婚,878
【裁判日期】1020416
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第878號
原　　　告　蔡豐隆
被　　　告　蔡阿咪(SUKARMI)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國92年7 月8 日結婚，
    婚後被告來臺與原告共同生活，詎料被告於96年間離家出走
    ，最後查知被告於96年2 月20日出境，迄今未再返臺，兩造
    已久未聯絡，分居迄今有6 年之久，被告不履行夫妻同居義
    務，顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張
    法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於96年間離家，於96年
    2 月20日出境，迄今未再返臺，兩造分居迄今有6 年之久等
    事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署函調入出境
    相關資料，被告確實最後於96年2 月20日出境後即未再入境
    ，此有內政部入出國及移民署函暨入出國日期紀錄在卷可稽
    。而被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，修正前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    （依現行涉外民事法律適用法第62條之規定，本件仍應適用
    修正前之規定）。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告於96年間離家，於96年2 月20日出境
    後即未再入境，現已音訊全無，既未返家與原告履行夫妻同
    居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成
    兩造分居6 年之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                          書記官  陳莉瑛



