【裁判字號】92,婚,1431
【裁判日期】930102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告結婚至今已二十九年，育有子女丘世鈞、丘世慷、丘心潔（均
    已成年）三人。惟被告多年以來，從未盡到為人父、為人夫之責任，整日游手好
    閒，無所事事，舉凡家中一切開銷，均由原告負責，原告本擬早與被告離婚，但
    念及子女年幼而告作罷，今子女均已成年且有自立能力，而被告又原告與分居八
    年，兩造間已無什感情可言，為此原告已不想再與被告共同生活，爰依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)我不同意離婚。我都有在工作，且分居八年是因原告欠人家會錢，為了躲債之
      緣故。我從八十八年到今年八月十六日母親往生的五年間，都是因在家照顧媽
      媽才沒有工作，之前是有工作的。
    (二)我無法提供子女生活所需，是因為我要在家照顧母親，才無法出門工作。
    理      由
一原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女丘世鈞、丘世慷、丘心潔三人
  ，惟被告多年以來即游手好閒，無所事事，從未給付生活費，家中一切開銷均由原
  告張羅，且兩造已分居八年之事實，已據其提出之
  之子丘世慷及丘心潔證述無訛。雖被告略以：伊無法提供子女生活所需，是因為伊
  要在家照顧母親，才無法出門工作云云等情置辯，惟再參以證人丘世慷及丘心潔所
  言：「（法官問：什麼原因造成你爸爸一直沒有工作？）可能是我爸爸沒有積極找
  工作」、「原因很多，有時候我爸爸以要照顧奶奶為理由，有時候是我爸爸認為那
  些工作沒出息，有時候是我爸爸說要等老了才出去工作」、「我爸爸雖然有照顧我
  奶奶，但是我還有伯父、伯母，他們也可以輪流照顧我奶奶，這點並非是我爸爸沒
  有出去工作的理由」、「以前我姨爹曾幫我爸爸找過大樓管理員的工作，我爸爸就
  是不願接受這樣的工作」等情，以及徵諸被告對於上開證人之所述並無爭執，足見
  上揭證人所言，允有可信。從而，本件原告之主張自堪認為真正。
二按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
  互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
  諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
  ，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻期
  間既不顧家庭生計，家中一切開銷均係由原告自行張羅，且兩造又已分居八年之事
  實，業如前述，則被告上開行為顯嚴重危害婚姻生活中應有相互扶持、互敬互愛之
  本質，兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，渠等客觀上維持婚姻之情感既不復存
  在，且對於未來之婚姻關係又均未採取因應解決之道，足認兩造間婚姻所生之破綻
  ，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發
  生並非基於該原告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
  依法即無不合，應予准許。
三結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　  二　  　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本後二十日內提出上訴狀(須附繕本及繳交裁判費)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　  二 　　 日
                                  法院書記官　蕭詩穎




