【裁判字號】98,婚,1379
【裁判日期】990211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第1379號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年2 月4 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告不負責任，不但積欠龐大
    債務，更屢屢向親朋好友借錢，亦有銀行上門前來催討，嗣
    被告在外養女人，且自二、三年前離家出走，迄今未歸，亦
    甚少與家裡聯絡，僅曾打電話回家索取金錢修理計程車，原
    告已無法再忍受被告之行為，被告對原告所為已達不堪同居
    虐待之程度，且兩造已有2 、3 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052條第1 項
    第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即兩造之子蔡青祥到庭證稱：「（問：被告現有無與原
    告同住？）沒有，已經二、三年沒有回來，也很少打電話回
    來，從來沒有拿錢回來，這二、三年來，被告有打電話回來
    ，約有四、五次，打電話都問一些鎖事，過年會回來，爸爸
    在外開計程車，不知道為何不回家，被告在外欠很多錢，因
    為之前討債的人來我們家，問說被告在哪裡，我有遇過一次
    。我聽我媽媽及妹妹說，爸爸有跟大陸妹在一起，但實際情
    形不清楚」等語屬實。參以被告受合法通知未到場，復未提
    出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告在外欠債
    ，兩造迄今已2 、3 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻等
    情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開行徑
    ，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，而所
    造成兩造分居迄今長達2 、3 年，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由；從而，衡以
    該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有據，自應予准許
    。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第3 款為離婚原因，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻
    已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    11    日
                            書記官  高小婷



