【裁判字號】90,婚,160
【裁判日期】900508
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十六年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告豪賭六合彩，
      並偽造原告之支票四處借貸，以不動產借款，並於八十九年十二月間捲款後離
      家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，留下新台幣（以下同
      ）二千八百萬元之債務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
（二）原告只有被告負債的證據，沒有被告賭博的證據。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、身分證影本二件、申甫有限公司營利事業所得稅結
    算申報書影本四件、聲請訊問證人陳國華、蘇進成。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告與原告共同經營申甫有限公司（下稱申甫公司），被告負責管帳，是公
        司為擴展業務，在台北縣八里鄉購地，而房屋本身有貸款原告也知道，原告
        經常未回家，債權人來逼債，被告才離家的，並非因賭博。
  （二）被告係為公司資金週轉及養育三名小孩所需之費用。
三、證據：提出土地所有權狀影本三件、請求訊問證人袁俊龍、袁國峻。
    理  由
一、原告起訴主張兩造於六十六年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告豪賭六
    合彩，偽造原告之支票四處借貸，以不動產借款，並於八十九年十二月間捲款後
    離家出走，不負擔家計，去向不明，留下二千八百萬元之債務，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，爰民法第一千零五十二條第一項第五款，請求離婚等
    語。被告則以被告與原告共同經營申甫公司，被告負責管帳，公司為擴展業務，
    在台北縣八里鄉購地，而房屋本身有貸款原告亦知情，原告經常未回家，債權人
    前來逼債，被告始離家，並非因賭博，亦未惡意遺棄原告等語資為抗辯。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款固定有明文。另按夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務
    ，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院四十年度台上字第
    九一號參照）。經查，原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女三名，業據其提出戶
    口名簿影本一件、身分證影本二件為證，自堪信為真實。次查，原告起訴請求判
    決離婚，其所主張者無非本以被告豪賭六合彩，並偽造原告之支票四處借貸，以
    不動產借款，復於八十九年十二月間捲款後離家出走，不負擔家計，留下二千八
    百萬元之債務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之情事為據，然兩造之
    長子袁俊龍證稱：「我家做沖床業，父親（即原告）是老闆，媽媽（即被告）管
    帳兼負責家務，我也在我爸爸的工廠工作，我家會負債是因為擴張廠房，在八里
    買了一塊地，大約是一仟二百多萬元，從買那塊地到現在已經三年了，原來三間
    房子的貸款都超貸及會錢就週轉不過來了，媽媽不會賭博，從我有記憶以來，只
    有爸爸沒有回家，沒有媽媽沒有回家的事情」等語。證人即兩造之次子袁國峻證
    稱：「家中的錢都是媽媽在管帳，公司是爸爸在負責，爸爸的支票跟印章都交給
    媽媽管，買地是爸爸媽媽都同意去買的，媽媽並沒有賭博的情事。媽媽沒有回家
    ，因為回家爸爸會打她，媽媽都一直有跟我聯絡，我爸爸才比較少回家，現在家
    中只有我們三兄弟」等語。被告並提出所購置之台北縣八里鄉○○段二四四號土
    地所有權狀影本三件，以實其說。而原告復自認渠亦未住在家中，而係住在公司
    ，且公司之支票係交被告保管，確係在八里鄉購置土地，渠僅持有被告對外借款
    之證據，並無賭博之證據等情。堪認原告所主張被告惡意遺棄原告等情事，與真
    實不符，不足採信。原告所提事證，尚難認合於民法第一千零五十二條第一項第
    五款所規定，惡意遺棄他方在繼續狀態中者之情事自明。從而，原告援引民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定請求准與被告離婚，即無理由，應予駁回。
三、本件為判決基礎之事實已臻明顯，兩造其餘陳述、其他攻擊防禦方法及未經援用
    暨聲明調查之證據，均與本件判決結果無涉，不另為一一論究審酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法　　　官　潘翠雪
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　韓毓寧




