【裁判字號】94,婚,835
【裁判日期】940928
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　九十四年度婚字第八三五號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告與被告於民國七十三年間結婚，惟被告於婚後不久即
      在外積欠賭債、信用卡債務，雙方經常為此爭吵，被告不
      但未拿錢回來養家，還三不五時向原告要錢，一旦被告索
      錢不遂，即對原告出言不遜，以三字經辱罵原告，並恐嚇
      原告「皮繃緊一點」、「太久沒打了是不是」，此猶未足
      ，被告每於酒後即將原告打得全身瘀青，原告雖不得已聲
      請保護令，被告仍無視該保護令之存在，照樣毆打原告，
      致使原告精神上受有不堪同居之虐待。而被告對家庭如此
      不負責任，亦已令原告無法與其繼續維持婚姻生活，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、臺灣板橋地方法院九十三年度暫家護
      字第六○一號暫時保護各一紙令為證，並聲請訊問證人鐘
      唯芳、鐘詠庭。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求原告駁回之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)伊所賺的錢均交給原告支配使用。
    (二)原告常常無緣無故說要離婚，所以伊生氣才會罵原告。
    (三)伊有毆打原告，但那是去年的事，是因為伊與原告互動，
      原告均置之不理的緣故。
丙、本院依職權調閱同院九十三年度家護字第九九二號通常保護
    令案卷（含九十三年度暫家護字第六○一號暫時保護令卷）
    。
    理    由
一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑。
二其次，原告主張兩造於婚後經常吵架，且被告動輒對伊辱罵、
  毆打之事實，不但已經證人即兩造之子女鐘唯芳、鐘詠庭於本
  院審理中到庭述屬實，且經質之被告亦據渠自承在卷，自堪認
  原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
  的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
  婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
  形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六
  年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次
  ，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
  同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
  和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
  ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
  姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻期間，既經常辱罵、
  毆打原告，已如前述，是其所為顯嚴重危害婚姻生活中應有相
  互尊重之本質，殊難予原告安全生活之保障，衡諸任何人在上
  開情況下均屬無法容忍，足認兩造間誠摯情感已生不可彌補之
  裂痕，其於客觀上維持婚姻之情感實已不復存在，尤其兩造對
  於未來之婚姻關係均未見採取何因應解決之道，渠等間婚姻所
  生之破綻實已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
  大事由。而再衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致，從
  而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
  合，應予准許。
四結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　28　　日
                                      書記官  蕭詩穎




