【裁判字號】95,婚,974
【裁判日期】960103
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第974號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　訴訟代理人　王永春　　律師
　　複代理人　　胡智忠　　律師
　　被　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　宋忠興　　律師
右當事人間請求分配夫妻剩餘財產事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決
    被告應將如附表所示之不動產移轉登記應有部分二分之一
      為原告名義。
    訴訟費用由被告負擔。
  (二)陳述：按聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所
      取得而現存之財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如
      有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承
      或其他無償取得之財產，不在此限，民法第一千零三十條
      之一第一項定有明文。本件兩造已於民國九十五年八月二
      十一日辦理離婚登記在案，而如附表所示之不動產，係屬
      兩造婚姻關係存續中所取得，是原告自得依上開規定，請
      求各該不動產應有部分二分之一之分配，爰訴請判決如訴
      之聲明。
  (三)證據：戶籍謄本一份、土地暨建築改良物登記簿謄本各二份
      為證。
二被告方面：
  (一)聲明：
    請求原告駁回之訴。
    訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：伊不同意原告之請求。如附表所示之不動產，係被告
      獨力負擔，如分配予原告對被告顯不公平。況且以該財產
      減去負債後，已無剩餘，根本不用分配。
    理      由
一按聯合財產關係消滅時，夫或妻固得以其婚姻關係存續中所取
  得而現存之財產，扣除婚姻關係存續中所負債務及因繼承或其
  他無償取得之財產後，如有剩餘，請求就其雙方財產之剩餘差
  額，平均分配之，此雖為民法第一千零三十條之一第一項所明
  定。然查：關於剩餘財產分配請求權，依其立法之旨趣，無非
  在於聯合財產關係消滅後，將夫妻於婚姻關係存續中各自取得
  而現存之原有財產，予以確定，再扣除其婚姻關係存續中所負
  債務及因繼承或其他無償取得之財產，由此計算夫妻各自剩餘
  財產之價值，比較雙方剩餘之多寡，算定其差額，並由剩餘較
  少之一方向剩餘較多之他方，請求分配該差額之二分之一，而
  非謂該夫妻之一方，即逕得就該他方名下之財產，為請求移轉
  該財產所有權為二分之一，否則，無異於該夫妻聯合財產關係
  消滅後，反形成該夫妻財產之分別共有，此斷非該剩餘財產分
  配請求權立法之規範目的。本件原告未察上開法條之適用，逕
  為訴請被告將該聲明所示之不動產辦理所有權二分之一移轉登
  記予原告，揆諸上開說明，其請求即屬無理由，自應予以駁回
  。
二結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如
  主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　3 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




