【裁判字號】94,婚,836
【裁判日期】941207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第836號
原　　　告　甲○○
上　一　人
訴訟代理人　吳金棟　律師
被　　　告　乙○○MA KW.
　　　　　　　　　　現應為受送.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國八十六年三月十日在緬甸仰光市
      ，按當地法律結婚，惟被告乙○○婚後，從未入境臺灣，
      未能履行民法第一千零零一條夫妻互負同居義務，已逾七
      年，顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此
      狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
      狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出緬甸國製作之該國結婚證書、結婚宣示書、單
      身無婚姻約束之宣誓、戶口名簿各一份、緬甸駐曼谷大使
      之簽證一份為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權函查內政部警政署入出境管理局關於被告之出入境
  紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
  (二)其次，原告主張被告於八十六年三月十日於緬甸結婚後，
      從未入境臺灣之事實，有經內政部警政署入出境管理局為
      函復本院所檢附被告之外僑入出境資料一件在卷可稽。再
      參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
      渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作
      何聲明或陳述，自堪信原告主張被告拒絕來台與其履行同
      居義務之上開事實，係屬真正。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
      。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應
      適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
      五十二條第一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務
      ，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
      由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
      判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件原告主張
      被告於八十六年三月十日於緬甸結婚後，從未入境臺灣之
      事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原
      告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
      說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 7　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　 　7　　日
                                      書記官  蕭詩穎




