【裁判字號】90,婚,208
【裁判日期】900419
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達.
　　　　　　　　　　　　　二十.
　　被　　　告　乙○○　住臺北.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國六十七年一月間結婚，婚後感情尚融洽，不料自七十一年
    間起迄今，被告經常出入賭場、酗酒、日夜不歸，且酗酒後動輒無故毆打原告，
    最近一次係於九十年一月十一日晚上又於酗酒後用腳踢原告之肚子，被告且因酗
    酒、酒精中毒而數度住院，且因酗酒而無法工作，家中之經濟、生活費支出都是
    由原告辛苦工作負擔，因被告之前開行為，故原告受有不堪同居之虐待，爰訴請
    如主文所示。
      據：提出戶籍謄本、原告之驗傷單各一件、有關被告酒精成癮、依賴、中毒之
    證明書四件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據提出卷附戶籍謄本配偶欄記載可證，堪信
    為真實。
三、原告主張被告自七十一年間起迄今，經常出入賭場、酗酒、日夜不歸，且酗酒後
    動輒無故毆打原告，最近一次係於九十年一月十一日晚上又於酗酒後用腳踢原告
    之肚子，被告且因酗酒、酒精中毒而數度住院等情，業據提出卷附原告之驗傷單
    一件、有關被告酒精成癮、依賴、中毒之證明書四件為證，被告經合法通知不到
    庭爭執上情，堪信原告之主張為真實。抑且，觀諸原告所提卷附行政院衛生署臺
    北醫院診斷證明書之記載，原告於九十年一月十二日應診係受有「腹壁挫傷、右
    手腕瘀傷一乘一公分、左手臂瘀傷一乘一公分」之傷勢，足徵原告所受之傷並非
    輕微。是原告主張因被告酒後動輒打彼，致彼受有不堪同居之虐待，並非無稽。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；民法第一千零五十二
    條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官釋字第三七二
    號解釋釋有明文。查原告主張被告曾有多次酒後對其施暴之行為誠屬有據，已如
    前述，揆諸上開說明，被告在酒後率而對原告施加暴力，毫不顧夫妻情份，極度
    的不尊重原告，對原告而言，自屬精神上、肉體上不可忍受之痛苦，而致不堪繼
    續同居，是原告據以依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待」之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　十九　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官　許必奇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　二十　　日
                                            書記官　許清琳




