【裁判字號】101,婚,3
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第3號
原　　告　王光男
訴訟代理人　潘永芳律師
被　　告　李曉偉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國95年10月20日
    在中國山東省登記結婚，婚後被告於97年2 月22日來臺灣與
    原告團聚，惟被告剛來臺即嫌棄原告居住環境不良，又埋怨
    難與原告父親同住，經常藉故言語挑釁，不願與原告永久共
    同生活而表示要返回中國大陸；嗣被告來臺未及一個月，即
    趁原告外出工作時，於97年3 月18日逕自搭機離臺，被告到
    達香港後始以電話告知原告，此後無音訊，被告顯已無意與
    原告維持婚姻，兩造已逾4 年未共同生活，為此原告認為兩
    造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本、大陸地區人
    民入出臺灣地區申請書、被告入出國日期證明書等為證，並
    經證人即原告之父王義昌到庭證稱：「被告來臺僅十多天就
    離開，被告在台灣時常吵架，被告離臺當天跟我說要去國父
    紀念館，但是被告後來打電話跟我說她已到香港，現在被告
    已經失聯，被告回去已約四年。」等語。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    認原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來臺與原告共同生活未滿一個月即離家出境返回中
    國大陸，迄今未歸，顯見其欠缺與原告共同經營婚姻生活之
    意念，兩造因此分居逾4 年之久，不僅使兩造婚姻關係實存
    名亡，且足使夫妻感情淡漠，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
條。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                            書記官  張美玉



