【裁判字號】95,婚,1340
【裁判日期】960216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1340號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　村87.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年2月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國92年2 月28日在大陸地區結婚，
      詎被告自結婚後，拒不來臺履行同居義務，而又無不能同
      居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
      告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本1 件、中華人民共和國結婚證影本1
      件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出國日期證明書、旅行證申請書等相
    關資料共7 件。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記
    載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
    出任何書面之陳述或否認，且被告雖於92年9 月4 日入境臺
    灣地區，旋即於92年11月22日離境，迄今未再入境一情，亦
    有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告入出
    國日期證明書、旅行證申請書等相關資料共7 件為證。原告
    之主張自堪信為真實。
三、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。又按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。查被告出境不歸，未將其行止
    告知原告，迄今3 載餘，從未返家與原告共同生活，又無不
    能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷
    於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
                            書記官　劉靜慧




