【裁判字號】91,婚,657
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國九十年三月十三日憑媒介紹與被告結婚，嗣被告佯稱要
    回越南娘家探親，一週即行返國，並以節省費用為由，不讓原告同行，因原告不
    疑其假而答應其所求。詎被告於九十年十月二十七日出境後，即拒不回台。嗣經
    原告偕同訴外人石正仁前往越南被告老家，擬勸其返台，亦不得要領。足見兩造
    之婚姻已出現裂痕，有難以維持之重大事由，原告依法自得訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨其譯本各一件為證，並聲請訊問證人石正仁。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署查復被告入出境紀錄及所附證明文件。
    理　　由
甲、程序方面
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張渠與被告於民國九十年三月十三日憑媒介紹結婚，嗣被告對其佯稱要單
    獨回越南娘家探親，竟一去不返，伊與石正仁且曾前往越南打算勸諭被告返台但
    未有結果之事實，已據原提出告戶籍謄本、結婚證書暨其譯本各一件為證，並經
    證人石正仁證述無訛，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
    零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查：被告於返回越南後即拒絕再次來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所
    認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未
    履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、
    客觀情事衡之，兩造間實缺乏互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，既已因被告拒絕
    來台之事由而生破綻，此且顯難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條
    第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  三結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　劉日賓




