【裁判字號】91,婚,435
【裁判日期】920130
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 九十一年婚字第四三五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
１、兩造於民國六十三年間結婚，婚後同住於被告住所，並於六十四年、六十八年、
    七十年先後生下長男蘇倚弘、次男蘇倚徵、三男蘇振佳（均已成年），初始尚稱
    和樂，詎被告自七十、七十一年間，即染上酗酒惡習，酒後情緒不佳，本欲以毆
    打小孩出氣，原告不忍，護子心切乃以身擋之，被告遂憤而毆打原告，久而久之
    ，被告酒後均以毆打原告為樂，且幾乎每日都喝酒，每喝必醉，對原告拳打腳踢
    ，甚至以粗棍毆打原告，多年來原告均念及小孩年幼，不忍家庭破裂，而苦苦隱
    忍，從不曾驗傷。嗣於九十一年一月間，被告酒後又揮拳毆打原告，遭兩造之次
    子蘇倚徵、三子蘇振佳制止。又於九十一年二月二日晚上，被告整晚喝酒，二月
    三日凌晨二、三點，被告醉醺醺地至孫兒房間，用手掐住與孫兒同睡之原告，因
    原告不斷出聲掙扎，驚醒兩造之三子蘇振佳，蘇振佳遂前來阻擋；至上午七點多
    ，原告欲出門從事洗車工作，被告竟誣指原告要出去找男人，又打原告耳光，蘇
    振佳一邊阻擋，一邊請原告離家暫避，原告遂拿起包包正欲離家之時，被告又衝
    上前，毆打原告頭部，致原告受有頭皮腫痛二乘二公分、頭痛等傷害，原告見被
    告多年來酗酒及酒後施暴之惡行依舊，毫無改善可能，此外被告對原告及小孩都
    一再誣指原告「討客兄」，令原告平白受冤而精神上深感痛苦，加以家中孩子均
    已成年，無所牽掛，遂憤而離家，向鈞院聲請保護令。
２、被告屢屢對原告施暴，有兩造之三子蘇振佳致法官之書信可佐，另被告曾於九十
    一年二月三日上午七點多在家門外之大庭廣眾下，對原告毆打，亦有證人何萬池
    於九十一年家護字第一六三號通常保護令事件中到庭證述屬實及驗傷單。原告非
    但肉體上常遭受被告暴行毆打之痛，精神上亦因被告屢次攀誣稱原告「討客兄」
    ，而倍感痛苦，致不堪繼續同居，顯有民法第一千零五十二條第一項第三款之離
    婚事由，此外衡諸兩造多年來之婚姻生活，因被告酗酒成性，無法溝通，已失夫
    妻間最基本且最重要之信任關係，顯難以繼續維持婚姻生活，揆諸前揭法律規定
    ，請求判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書影本、本院九十年度家護字第一六三號民事通
    常保護令影本各一份為證，並聲請訊問證人蘇振佳。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：
１、民國七十年間被告尚不知喝酒為何物，絕無酗酒情事，原告指稱各節皆為虛構，
    應予否認。邇來，因原告與男友交往已四、五年，經常攜手外出連續多日夜不歸
    宿，被告心中鬱悶，偶有小酌，但非酗酒，對於原告亦非事實。
２、九十一年二月三日晚上，適蘇振僅自軍中回來，原告與其同睡一床，被告以為蘇
    振佳已成年，不宜同睡一床，要求原告到被告房間睡覺，二人間只是拉扯。至於
    翌日原告外出欲赴男友之約，被告阻止其外出，在拉扯間，原告不慎頭部碰撞牆
    壁，並非由被告毆打受傷，敬請詳細調查，以符事實。
３、按兩造結婚逾三十年，夫妻恩愛，家庭和諧，被告賺得薪資或做生意利益，悉數
    交與原告使用，辛勤所得購買房屋，詎四、五年來，原告結交男友，受其誘惑，
    經常夜不歸宿，有違婦道，被告屢勸不聽。原告與任職大有巴士男友關係親密，
    如代男友送洗衣服，對於家中大小衣服卻未曾洗滌，又為男友購買小客車，有稅
    單可證等。被告不忍妻離子散，家中尚有二幼孫待撫育，媳婦已離婚他去，狀極
    可憐，迫切需要原告回來照料家事，為此，被告仍然痴痴等待原告回心轉意，哀
    求原告與男友分離，共謀幸福家庭。
三、證據：提出台北縣政府稅捐稽徵處九十一年全期使用牌照稅繳款書影本一份為證
    。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一六三號通常保護令卷宗。
 理   由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
二、原告主張被告常於酒後毆打伊、誣指伊在外與男人同居之情，業據其提出驗傷診
    斷書影本及本院九十年度家護字第一六三號民事通常保護令影本各一份為證；且
    有兩造所生之子蘇振佳致本院之說明信一封在卷可證。又證人即兩造鄰居何萬池
    於該保護令案調查時到庭證稱：九十一年二月三日當天，原告甲○○○按其住處
    門鈴，伊開門時看到兩造在拉扯，伊看到被告乙○○有打到原告甲○○○，伊不
    知兩造為何吵架，隨後伊將兩造拉開等語，此經本院調閱該保護令案件卷宗，核
    屬無誤。堪信原告主張為真實。被告雖抗辯稱原告在外與男友同居云云，然為原
    告所否認，且被告並未舉證以實其說，空言抗辯自不足採信；縱此部分屬實，亦
    僅是被告可否訴請離婚之事由，被告尚不得以此作為其毆打原告之抗辯理由。次
    查，兩造自九十年十二月二十二日即分居迄今，已逾一年，此為兩造於本院審理
    時所陳明。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
    高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
    議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告動輒於酒後毆打原告而相處上極
    度不睦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造分居迄今已逾一年，顯
    見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續
    存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達難以維持之程度
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
四、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由之事由，已如前述，並准予兩造離
    婚，則原告另以不堪同居虐待為由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併
    ，自無庸再予審酌論列。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　吳自成




