【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
（一）原告起訴主張：兩造於民國80年6 月9 日間結婚，詎被告
      竟自86年7 月無故離家出走，迄今音訊全無，被告已經8
      年未與原告履行同居，夫妻有名無實，感情已生破綻，難
      以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
      准許兩造離婚等語，並提出戶籍謄本1 件為憑，及聲請傳
      訊證人即原告之妹陳如娜為證。
（二）被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
（三）經查：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出
      戶籍謄本為證。又原告主張被告離家出走，久未返家，夫
      妻有名無實之上開事實，業據原告陳述在卷，並提出被告
      之戶籍謄本1 紙附卷可稽，復經證人即原告之妹陳如娜到
      庭證述屬實，被告經通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為
      任何聲明或陳述，原告之主張堪信為真。
（四）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
      合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴
      請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭
      會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因
      而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
      ，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事
      態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚
      姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件
      兩造婚後，被告於86年7 月即離家出走，不知去向，兩造
      已8 年餘未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻
      。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀
      婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
      殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
      於難以繼續維持婚姻之重大事由，是揆諸上揭法條規定，
      原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            書記官　鄒秀珍




