【裁判字號】95,婚,1417
【裁判日期】960123
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1417號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國95年12月12
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國89年12月2 日結婚，婚後共同居住於臺
    北縣泰山鄉○○路○段145 號，然婚後被告染有吸毒惡習，
    多次進出監獄，目前仍因案於臺灣臺南監獄服刑中，為此原
    告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項之規定請求訴請准予離婚。
二、被告方面則表示同意與原告離婚。
三、查原告主張兩造於89年12月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，婚後被告染有吸毒惡習，多次進出監獄，目前仍於台灣台
    南監獄服刑中等事實，業據原告提出結婚公證書影本、戶籍
    謄本各1 件為證，且經本院依職權調閱被告前案紀錄表暨在
    監在押全國紀錄表查明被告確曾於91年10月3 日至同年10月
    25日因施用毒品進入勒戒所接受觀察勒戒，並於92年間因妨
    害兵役條例、93年間因贓物罪，及94年間因違反毒品危害防
    制條例、偽造文書罪等犯行，經分別判處有期徒刑2 月，拘
    役59日及定應執行刑有期徒刑2 年確定，而於93年2 月27日
    至同年4 月26日、93年11月29日至94年1 月26日期間，及自
    94年1 月27日起入監服刑（刑期至96年1 月18日屆滿），有
    上開紀錄表在卷可佐，並經證人即被告之姊辜惠華到庭證述
    屬實，且為被告所未爭執，是本院綜上事證，原告上開主張
    之事，已堪信為為真。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查本件被告於婚後竟染有吸
    毒惡習，並因妨害兵役條例、贓物犯行及偽造文書犯行，多
    次進出監獄，最近一次則自94年1 月27日起進入台灣台南監
    獄服刑至96年1 月18日屆滿出獄，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造夫妻
    分居及夫妻關係就該客觀上應存之基本生活與家庭之照顧及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方而
    致之，從而揆諸上揭法條規定，原告依法訴請離婚，即屬有
    據，自應准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　23　　日
                            法院書記官　鄒秀珍




