【裁判字號】96,婚,828
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第828號
原　　告　甲○○
被　　告　郭詠賀
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7 月25日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年7 月7 日結婚，原共同住在臺南
    市○○區○○路112 巷75弄16號，嗣因原告不堪被告之毆打
    虐待，原告於85年初離開夫家而返回娘家居住，兩造已分居
    11年且無往來，據被告母親所述，被告已在外另結新歡。兩
    造婚姻既出現重大破綻，已構成婚姻無法繼續維持之重大事
    由，為此依民法第1052條第2 項訴請判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、兩造係夫妻，現婚姻關仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一
    件在卷可憑。原告主張兩造自85年初分居迄今均無聯絡之情
    ，業據證人即原告之朋友楊憶蓉到庭證稱：「我與原告認識
    10幾年了，原告都是自己一個人住，沒有與她先生往來了，
    當時原告是因為被先生打才離家的。」等語。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或
    答辯，是以原告之主張自堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件兩造婚後自民國85年即分居，期間未再聯絡，
    迄今已逾11年之久，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更
    足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8　 　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8　 　日
                            書記官　楊振宗




