【裁判字號】99,婚,601
【裁判日期】1000216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第601號
原　　　告　劉義松
被　　　告　阮氏艾NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月16日結婚，未育有子女，被
    告是越南人。婚後被告於93年1 月7 日來臺與原告共同生活
    ，嗣於97年11月14日原告陪同被告返回越南探親，當時被告
    要求原告先回臺，並表示其1 個月後會返家，惟被告竟遲未
    返家，原告委託友人匯款供被告當生活費，被告仍不願返臺
    ，其後並斷絕聯絡，事後據原告了解，被告在與原告結婚之
    前在越南即有小孩，可能因此之故，被告始不願再來臺，這
    段婚姻已難維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年12月16日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本、居留證影本、結婚證書影本
    各1 件為證。又原告主張之前揭事實，亦據證人即原告姪子
    劉永和到庭證稱：（問：被告現在有沒有跟原告一起住？）
    被告現在沒有跟原告一起住，在97年11月間原告陪同被告返
    回越南探親，後來原告先行回臺，但之後被告就沒有過來，
    之前他們相處很好，我不知道被告為何不回來。被告受合法
    通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於97年
    11月14日返回越南後，即拒絕來臺履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當事由，致兩造分居至今已逾2 年。按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，而造成兩造分居達2 年之久，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，
    而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    2    月    16    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    16    日
                          書記官  許力方



