【裁判字號】94,婚,1138
【裁判日期】950111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年7 月間返回大陸老家掃墓而結識
    大陸人民之被告，兩造遂於93年7 月9 日在大陸辦理結婚，
    婚後被告表示要來台灣打工賺錢，原告為被告辦理來台手續
    ，惟被告於94年3 月15日來接受入出境管理局面談，經入出
    境管理局審理後認定不予許可入境，故被告婚後一直無法來
    台共同生活，原告又患有糖尿病、高血壓、關節痛、癲癇，
    最近又出車禍而行動不便，所以原告亦無法去大陸與被告共
    同生活，兩造婚後未曾共同生活，夫妻有名無實，為此原告
    認為兩造存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚等語。至於被告寄來答辯狀辯稱其
    有贈與原告黃金戒指（25克）並不實在，原告贈與被告財物
    更多等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀
    聲明陳述如下：
（一）原告訴稱為被告申請赴台未獲批准後，夫妻沒有語言且性
      格差異，也沒有吵鬧，夫妻就這樣各居一方云云。被告認
      為原告可以到大陸居住或暫住，不至於要求離婚。
（二）兩造身體都不好，都是年上花甲的老人，共同需要的是精
      神伴侶，不是相互帶來痛苦的情人，更用不著精神上的反
      覆刺激，是原告沒有實現自己的諾言，現應由原告負全部
      過錯責任，原告造成被告極壞的影響，現已鬧得滿城風雨
      、萬目所視、萬手所指。在眾人眼裡，被告變成了一個財
      迷，六十歲找臺灣老公，連強盜都盯上被告家，郵票、首
      飾都偷得精光。
（三）結婚到現在原告為被告花費了多少錢，被告付出遠遠大於
      原告，要求原告退還被告贈予之黃金戒指（25克）、碟片
      及兩造之照片，以免原告垂暮之年觸景傷情。
四、經查：
（一）兩造於93年7月9日在大陸登記結婚，婚姻關係存續中，有
      結婚證影本在卷可證。
（二）原告主張其於婚後申請被告來台灣，惟經入出境管理局與
      被告面談後認定不予許可被告入境，故被告婚後無法來台
      之事實，業據原告提出內政部不予許可處分書影本1 件為
      證，並經原告之子范宏遠到庭證稱：「我不知道我父親結
      婚的事，當初我父親是回大陸掃墓，但是不知道怎麼就結
      婚了，我父親說他原來沒有結婚的意思，目前我父親住在
      三峽鎮的榮民之家，被告一直想來臺灣打工，但是我們臺
      灣沒有房子給被告住，被告面試沒有通過，無法入境，所
      以兩造婚後並沒有實際生活」等語。是以原告主張兩造婚
      後未曾共同生活且被告未獲許可入境台灣之情，堪信為真
      實。
      至於被告辯稱原告應返還被告所贈之黃金戒指（25克）、
      原告應至大陸居住云云，原告否認有受贈金飾並辯稱：伊
      患有糖尿病、關節痛、癲癇、高血壓且最近因車禍而行動
      不便，故無法去大陸居住等語，業經原告之子范宏遠到庭
      證稱：「我父親確實有糖尿病、高血壓、關節痛、癲癇，
      最近又出車禍，所以沒有辦法去大陸住」等語。此外被告
      並未舉證證明伊有贈與原告何等金飾，是以被告所辯尚難
      採信，其要求原告返還金戒指即無理由，不予認可。又依
      上開調查，堪認兩造婚姻破裂係肇因於兩造婚前無感情基
      礎，認識不久即匆促結婚，被告結婚目的是想要來台打工
      賺錢，惟原告在台灣係居住在榮民之家而無自己的房屋，
      因此無法提供被告來台的棲止處，加以被告未通過內政部
      入出境管理局的面談，致被告無法入境台灣，原告本身患
      又罹患多種慢性病及車禍的行動不良，已無法再去大陸與
      被告共同生活，復參諸內政部入出境管理局與被告面談後
      的認定，係依職權調查兩造結婚的真實性，被告既未通過
      面試，顯見兩造婚後並未真實瞭解對方，夫妻彼此感情及
      互信基礎並未建立，難以讓外人相信兩造有真實夫妻關係
      。是以兩造婚姻破綻，不能認為完全係原告之過失，此乃
      兩造婚後的共同過失，且彼此之可歸責性難分軒輊。是以
      被告辯稱原告應至大陸共同生活云云，無非避重就輕之詞
      ，不足為取。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告未通過內政部入出境管理局的面
    談，經內政部入出境管理局拒絕被告入境台灣，顯見兩造婚
    後並未建立夫妻的感情及互信基礎，難以讓人相信兩造為真
    實夫妻，又兩造婚後無法共同生活，原告主觀上亦不願維持
    婚姻，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                                  書記官　林月蓉




