【裁判字號】99,婚,651
【裁判日期】991206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第651號
原　　　告　褚候仁
訴訟代理人　褚江南英
被　　　告　殷存松
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年11月22日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告殷存松為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    10月27日在大陸結婚，婚後原告返台幫被告辦理來台手續，
    詎被告不願意來台，迄未入境台灣，並於93年9 月13日向雲
    南省文山壯族苗族自治州中級人民法院訴請離婚獲准，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1 項第5
    款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟其
    提出雲南省文山壯族苗族自治州中級人民法院（2004）文中
    民三初字第15號民事判決書影本一件為憑。
四、查原告主張其於92年10月27日與大陸女子即被告殷存松結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件可證。而原告主張婚原告返台幫被告辦理來台手續，詎
    被告不願意來台，迄未入境台灣，並於93年9 月13日向雲南
    省文山壯族苗族自治州中級人民法院訴請離婚獲准，兩造長
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    業據原告提出上開法院（2004）文中民三初字第15號民事判
    決書影本一件為證，並經證人即原告之弟褚候俐到庭證述屬
    實（見本院99年11月22日言詞辯論筆錄），而被告未有入境
    台灣之紀錄，復經本院向內政部入出國及移民署查明，有該
    署函文暨所附附件在卷可參，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，惟其提出同上民事判決書影本一件為憑，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告不願意來台，迄未入境台灣，並於
    93年9 月28日向雲南省文山壯族苗族自治州中級人民法院訴
    請離婚獲准，兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                  家事法庭  法      官  劉大衛
上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    6     日
                            書  記  官  高玉彬



