【裁判字號】102,婚,544
【裁判日期】1020904
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第544號
原　　　告　黃秋英
訴訟代理人　周彥憑律師
被　　　告　邱德明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年3 月26日結婚，共同育有三名子
    女均已成年。婚後被告長期酗酒，屢勸不聽，多次酒後駕車
    遭法院判刑。又被告自96年起未給付家庭生活費，更在外積
    欠銀行債務，兩造為此經常爭吵，原告不斷收到銀行催繳通
    知及法院書類，不堪其擾。詎被告於97年9 月間無故離家，
    經原告報警協尋仍無所獲。102 年5 月原告收到被告來信表
    示其在台北監獄而要求原告代繳罰金，嗣被告父親出錢並由
    兩造的兒子邱彥去為被告繳納罰金，被告方得出監，惟被
    告出監後並未返家。被告顯係意遺棄原告於繼續狀態中，且
    兩造已近5 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維
    持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定訴請離婚（以上二項離婚理由，其中之一有理由即請求
    擇一准判決離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、受理
    失蹤人口案件登記表1 件、被告在監獄所寫的書信1 件、匯
    誠第一資產管理股份有限公司繳款方式通知1 件、債權讓與
    證明書1 件、華南銀行強制執行通知書及優惠方案通知函各
    1 件、鈞院96年度促字第49918 號、第10008 號支付命令各
    1 件、法務部行政執行署板橋行政執行處通知1 件、法務部
    行政執行署新北分署通知1 件為證，並經證人即兩造的兒子
    邱彥仁到庭證稱：「爸爸於97年離家出走到現在都沒有回來
    ，不知道爸爸住在哪裡。爸爸離家前天天喝酒、與媽媽吵架
    、也有欠銀行債務，銀行經常打電話來催債。爸爸也沒有提
    供家庭生活費。我在100 年過年時曾經在爺爺家看到爸爸，
    今年過年時媽媽沒有去爺爺家過年。爸爸和媽媽幾乎沒有互
    動。爸爸是從事水電工作。我贊成爸媽離婚，因為從小到大
    經常看到爸媽吵架，爸媽感情非常不合。」等語。
    又本院依職權調閱被告之刑事前科紀錄表，被告確實多次犯
    有違背安全駕駛罪，最近於102 年4 月21日入監，102 年5
    月16日易勞改繳罰金出監，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、在監在押全國紀錄表各1 份在卷可憑。
    被告經公示登報通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯，依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告婚後多次酒後犯違背安全駕駛罪，且在外
    積欠債務，長期未提供家庭生活費，棄原告及子女於不顧，
    致原告受有精神痛苦，被告復於97年9 月離家迄今未歸，因
    分居多年，夫妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以
    訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052 條 第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    9    月    4     日
                  家事法庭   法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    9    月    4     日
                             書記官  石勝尹



