【裁判字號】97,婚,431
【裁判日期】970523
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第431 號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
法定代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年11月12日結婚，雖有公開儀式及
    二人以上證人，但未辦理結婚登記，依法仍具有婚姻關係。
    惟兩造結婚後不及半年時間，被告突然昏厥，經送醫開刀急
    救後即長期昏迷，日常生活均需他人照顧，無法正確處理日
    常事務，經鈞院以95年度禁字第386 號裁定宣告為禁治產人
    ，目前仍在療養中。又被告經臨床診斷「腦動脈瘤術後合併
    植物人狀態」，經法院判定為「心神喪失」，在醫學上已不
    能在可預見期間內期待其治癒，自屬民法第1052條第1 項第
    7 款所定「不治之惡疾」、第8 款「重大不治之精神病」之
    離婚事由，而被告在經法院宣告為禁治產人後，目前仍在療
    養中，兩造無法共同履行夫妻生活，為此認為兩造婚姻已有
    重大難以維持之事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告目前臥病在床，無法起身，為禁治產人，對
    外界言語行動刺激均無適當反應，由被告母親甲○○擔任被
    告之監護人及本案訴訟之特別代理人，因被告母親亦不確定
    被告是否可以恢復意識，因此同意兩造離婚。並聲明：同意
    原告之請求。
三、經查：兩造於94年11月12日結婚，有舉行公開儀式及宴客等
    情，業經被告之法定代理人即被告母親甲○○當庭承認，並
    經證人即原告母親劉黃金敏到庭證稱：「兩造於94年11月12
    日結婚，在三重市彭園餐廳宴客，舉行公開結婚儀式，有結
    婚主持人，雙方父母、親友都有參加，兩造共同請40多桌客
    人，事後因忙碌所以沒有特別請假去辦理結婚登記，但是兩
    造確實有結婚」等語，堪認兩造結婚合於民法第982 條第1
    項所定公開儀式及二人以上證人之要件。而原告主張被告臥
    病在床且無生活自理能力，經本院宣告禁治產人之事實，業
    經本院依職權調閱本院95年度禁字第368 號禁治產宣告卷宗
    核屬無誤（被告係經本院於95年12月29日宣告為禁治產人）
    。是以，原告主張兩造已無法履行夫妻共同生活，堪信為真
    實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。查被告於95年4 月20日昏厥失去意識臥病在床，日
    常生活無法自理，經本院於95年12月29日宣告禁治產，是以
    兩造顯無法履行正常的夫妻感情生活，徒有夫妻之名而無夫
    妻之實，造成兩造婚姻之重大破碇，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
五、原告雖主張另有民法第1052條第1 項第第7 款、第8 款事由
    訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，
    只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本
    院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由
    即無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　23    日
                                    書記官    王  苑  琦




