【裁判字號】101,婚,1056
【裁判日期】1020513
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第1056號
原　　　告　鄧文領
被　　　告　劉美香
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102年4月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告原為越南國人，於民國（下同）99年6 月11
    日取得我國國籍。兩造於91年10月15日結婚，婚後由原告承
    租新北市○○區○○○路00巷00弄0 號4 樓居住。而被告嗜
    賭，不事工作，不分擔家務，被告工作賺錢，按月薪資新臺
    幣（下同）24,000元不等，需負擔兩造共同住所房租8 千元
    、給予被告5 千元之伙食費外，尚需應付被告每月索取5千
    到7 千元不等之金錢，使原告身上僅存數千元不等之金額花
    用。兩造未生育子女，但被告會要求原告提供金錢照料其於
    前婚姻生育之子女。被告經常打罵原告，並於101 年3 月間
    為了金錢問題辱罵原告後，搬離兩造住處，原告開始協談離
    婚事宜，詎被告要求原告要支付一百多萬元為條件，否則將
    謊報兩造為假結婚，係為恐嚇逼迫原告屈服。原告嗣後到高
    雄工作，有時接到被告向銀行借貸未繳之催討電話，且被告
    更換電話無從聯絡。兩造分居迄今已有一年，原告無被告聯
    絡方式，雙方婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，為此
    原告依該民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於91年10月15日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本可稽。而原告主張兩造婚後，被告經常打罵原
    告，並於101 年3 月間為了金錢問題辱罵原告後，搬離兩造
    住處，兩造未共同生活已有一年，婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活之事實，業據證人即原告承租人阮玉芳到庭證
    稱：「我跟原告分租房子已經二年，一個房間月租五千元，
    快二年前，我下班到家，偶爾看到被告在家，很久沒看到被
    告，至少一年多沒看到被告，在上一個過年原告也搬走，房
    租現在是我直接給大房東。我跟兩造同住期間，我聽到兩造
    吵架，為了錢的事情吵架，我聽到他們吵架的內容，是被告
    要去賭博，就跟原告要錢，原告有時候給，後來被告一直要
    錢，原告知道被告是去賭博就不給，我聽到他們吵架內容，
    有賭博，被告跟銀行借錢等語綦詳（見本院102 年3 月11
    日言詞辯論筆錄）。而被告現未住居在其戶籍地「新北市○
    ○區○○○路00巷00弄0 號4 樓」，亦經本院函請新北市政
    府警察局新莊分局查明，有該局回函及查訪紀錄表一紙在卷
    足參。參以被告經本院公示送達合法通知，未到場提出書狀
    作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已
    有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常打罵原
    告，並於101 年3 月間為了金錢問題辱罵原告後，並搬離兩
    造住處，兩造未共同生活已有一年，婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，而所客觀造成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而，衡以該事由之發生、擴大、終至不可回復，
    並係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                            書記官  郭雅妮



