【裁判字號】96,婚,299
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　TRA.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與越南籍被告於民國八十九年五月三日結婚，詎
    被告於兩造婚後即拒絕來台，渠顯係惡意遺棄原告仍在繼續
    狀態中。原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本，結婚證書影本各一件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序上之理由
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造於民國八十九年五月三日結婚，詎被告於兩造
    婚後即拒絕來台之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明
    書影本各一件為證，復經本院依職權連結法務部入出境資訊
    連結作業系統所查得之被告入出境資料一份在卷可考。參以
    被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何
    拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真正。
  二按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款著有規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或
    有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
    院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。經查：本件被告於兩造婚後即未曾來台之事實，
    既如上述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　 月　　22　　日
                     家事法庭  法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　22　　日
                               書記官  方佩文




