【裁判字號】98,婚,1159
【裁判日期】990513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　98年度婚字第1159號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年四月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 ...。
二、原告主張：兩造係夫妻，惟婚後被告自民國88年間起即未盡
    家庭責任，不僅未提供家庭生活費用，亦未履行夫妻義務。
    嗣被告於92年初前往中國廈門工作，此後從未打電話回家關
    心家庭，被告父母均由原告照顧侍奉，期間被告父母往生，
    被告僅返家數日後旋即離台赴廈門。再被告於兩造子女陳維
    俊結婚時，雖曾返台，但並未支付任何費用；於農曆過年期
    間均未返台與家人團聚；最近於98年4 月間，被告曾返台辦
    理護照更換手續，惟旋又返回廈門，且原告曾於98年8 月前
    往廈門找被告，被告卻避不見面。原告認兩造已逾6 年未共
    同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難以再繼續維持婚
    姻，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等情，並聲明：
    如主文所示。
三、...。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造子女陳維俊到庭證稱：... 等語明確。復參以被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何陳述
    或答辯供本院審酌 ，堪信原告主張應信為真實。
五、按..。查被告自92年前往中國廈門工作後，即長期居留於大
    陸，期間雖每年返台約1 、2 次，然均僅短暫停留，是兩造
    分居已達6 年之久，且被告縱使返台亦未與原告相處，兩造
    幾無任何互動等事實，既已如前述，顯見兩造客觀上就夫妻
    關係應存之基本維繫及義務，已名存實亡。又原告提起
    本件離婚訴訟後，被告均予聞問而漠視原告主張，可認被告
    主觀上亦無維繫本件婚姻之意願。綜上，兩造間之婚姻確已
    生破綻，並達任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    願，復衡以該事由之發生主要係可歸責於被告，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    5     月    31    日
                            書記官  林佩萱



