【裁判字號】98,婚,578
【裁判日期】980907
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第578號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其係大陸人士，於民國（下同）90年1 月16日與被
    告在大陸結婚，婚後原告來臺灣探親，發現被告好逸惡勞、
    不務正業、酗酒賭博，且惡習不改，雙方無法建立夫妻感情
    ，原告黯然離開臺灣，嗣因被告多次請求才返臺，原告以為
    被告已改過，但仍依舊酗酒賭博，最後離家不見蹤影，原告
    在不得已情形下只好自謀生路，在外打工，也託人找尋被告
    ，惟到派出所報到時，竟被人檢舉而於94年7 月14日遭遣返
    。原告認為其外出打工係因原告未盡照顧家庭責任所致，且
    離家不知去向，兩造長年未共同生活，婚姻有名無實，發生
    嚴重破綻，無法繼續維持等語，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其為大陸人士，兩造於90年1 月16日與被告在大
    陸結婚，婚後原告來臺灣探親，發現被告好逸惡勞、不務正
    業、酗酒賭博，且惡習不改，雙方無法建立夫妻感情，原告
    黯然離開臺灣，嗣因被告多次請求才返臺，原告以為被告已
    改過，但仍依舊酗酒賭博，最後離家不見蹤影，原告在不得
    已情形下只好自謀生路，在外打工，也託人找尋被告，惟到
    派出所報到時，竟被人檢舉而於94年7 月14日遭遣返，原告
    認為其外出打工係因原告未盡照顧家庭責任所致，且離家不
    知去向，兩造長年未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破
    綻，無法繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證；
    並經本院依職權向內政部入出國及移民署及臺北縣新莊戶政
    事務所調閱原告之入出境資料、結婚登記之相關資料附卷為
    參；並經證人即兩造友人吳丙坤到庭證述：「我認識原告是
    在自助餐廳，當時他們已經是夫妻，被告有時會去找原告拿
    點錢，我有四年多沒有見到原告，但被告只是偶而見到，最
    近見到他是幾個月前的事，他有出現在萬華龍山寺附近，我
    也不知道被告住那裡，看到他時都是喝的醉醺醺。」等語甚
    詳（見本院98年8 月24日言詞辯論筆錄）。而被告經合法通
    知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後長年未共同生活，婚姻有名無實，婚姻發
    生嚴重破綻，無法繼續維持等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　 7　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　7 　　日
                            書記官　高玉彬




