【裁判字號】90,婚,1094
【裁判日期】910219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一○九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十七年十一月十八日在大陸地區公證結婚
      ，並在台灣地區為結婚之戶籍登記，惟兩造兩造並無結婚真意，目的係為讓被
      告來台打工賺錢，被告來台未久旋即為警查獲，現已遣返大陸，原告亦因此涉
      犯偽造文書等罪而被判刑確定，因兩造間為假結婚，為此訴請准原告與被告離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣台北地方法院九十年度易字第三０四號刑事判
      決影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取原告前案紀錄表。
    理      由
一、按原告之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按夫妻之一方，
    有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：（一）重婚者。（二）與人通姦者
    。（三）夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。（四）夫妻之一方對於他方之直
    系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬虐待，致不堪為共同生活者。（五）夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。（六）夫妻之一方意圖殺害他方者。
    （七）有不治之惡疾者。（八）有重大不治之精神病者。（九）生死不明已逾三
    年者。（十）被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第一、二項分別設有明文規定
    。
二、經查，原告並無與被告即大陸地區人民甲○○結婚之真意，惟為使被告得以入境
    台灣工作賺錢，經由訴外人顏村池、施添泉等人媒介，以向被告收取人民幣八萬
    元之代價，由原告與被告辦理假結婚，並在台灣地區為不實之結婚登記，進而以
    探親名義使被告入境台灣從事未經許可之工作等情，有原告提出之台灣台北地方
    法院九十年度易字第三０四號刑事判決影本一份在卷可稽，且原告因前開情事而
    涉犯偽造文書等罪，經台灣台北地方法院判處拘役七十日確定並執行完畢，亦據
    本院依職權調取原告前案紀錄表核閱無誤。本件原告與被告既無結婚合意，於結
    婚之實質要件即有欠缺，故原告訴請與被告離婚顯無理由，爰不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
三、據上論結：本件原告之訴無理由，並依民事訴訟法二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　李錦輝




