【裁判字號】101,婚,461
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第461號
原　 告　許寶陣
被　 告　李華山
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。
    二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。
    本件原告陳明被告之戶籍雖設桃園縣大溪鎮，然兩造婚後原
    共同住在新北市鶯歌區○○○路16巷39號，原告於90年間遭
    被告趕出家門，兩造婚姻破綻亦發生在新北市鶯歌區○○○
    路16巷39號住所，是認新北市鶯歌區住所為兩造實際住居處
    ，揆諸首揭規定，本件離婚訴訟，本院有管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國72年2月1日結婚，婚後共同住在新北
    市鶯歌區○○○路16巷39號，育有長子李威潁、長女李沛萱
    。被告有飲酒習慣，經常酒後以俗稱「三字經」穢語辱罵原
    告，每隔二至三天即毆打原告，甚至曾持刀欲砍殺原告。被
    告於90年間將原告趕出家門，致原告不得不搬至原告胞姊位
    於桃園縣之住所居住。兩造分居後互無往來，過年過節亦未
    團聚，嗣原告發生車禍無法工作，致被告名下所有由原告繳
    納貸款之房屋遭法院拍賣，被告竟將拍賣後剩餘金額全數取
    走，迄今對原告不聞不問。兩造分居已逾10年之久，婚姻發
    生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
四、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
五、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2件為憑，並
    經證人即兩造之子李威潁到庭證稱：「我是八年前退伍後搬
    去與母親同住，母親是九十年間遭父親趕出家門，父親當時
    打母親並言語辱罵母親而將母親趕出家門，母親搬去她胞姐
    家住。我約九十三年離開鶯歌住家，當時父親仍住在鶯歌家
    裡，這幾年因為鶯歌住家遭法院拍賣，父親就搬離鶯歌住所
    。父親之戶籍地址（桃園縣大溪）應該是父親另外買的房子
    ，我沒有去大溪該址找過父親，我是因為母親提出本案離婚
    訴訟去聲請父親之戶籍謄本，才知道父親住在大溪。父母分
    居後，過年過節都沒有往來，平常也沒有來往，父親也不會
    打電話給母親。父親以前經常喝酒發酒瘋，我看過父親打母
    親，兩、三天就發生一次爸爸打媽媽的事，父親甚至打壞母
    親作為上下班使用的車子，也經常辱罵『三字經』，都罵得
    很難聽，也會質疑母親外遇『討客兄』等難聽的話。母親曾
    經被父親打到住院縫合數針。父親本來在工地上班，但因為
    常喝醉所以無法上工，父親在工地工作而力氣很大，卻用來
    打母親。我贊成兩造離婚。」等語。
    本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀答辯。依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造婚後感情不睦，被告動輒酒後毆打辱罵原
    告，嚴重侵害原告之人格尊嚴，嗣被告毆打並驅趕原告離家
    ，致原告不得不投靠胞姐居住，兩造分居長達十餘年，徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，已喪失夫妻感情基礎，足認兩造婚
    姻破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生活應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同婚姻生活，已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    7    月    11     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    101   年    7    月    11     日
                            書記官  張美玉



