【裁判字號】94,婚,473
【裁判日期】940822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年八月四日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年十一月一日
    在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於九十年十二
    月二十七日來台，與原告共同居住於台北縣板橋市○○路六
    三之三號二樓，婚後雙方感情尚稱融洽，被告並先後出入境
    多次。嗣於九十二年十二月二十三日，被告因居留期限屆至
    ，乃於當日出境返回大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖經
    原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證，並以掛號函件將
    上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，被告仍置之不理
    ，此後音訊全無，迄今兩造分居已逾一年半，雙方已無感情
    存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一
    千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告大陸地區居民身分證影本一
    份、航空掛號函件執據影本一份、入出國日期證明書一份為
    證，並聲請訊問證人即原告之母親文洪金菊。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年十一月一日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪
    信為真實。
二、原告主張被告於九十年十二月二十七日來台與原告共同居住
    於台北縣板橋市○○路六三之三號二樓，嗣於九十二年十二
    月二十三日，被告因居留期限屆至，乃於當日出境返回大陸
    地區，卻一去不回，雖經原告為被告辦妥中華民國台灣地區
    旅行證，並以掛號函件將上開旅行證寄與被告，請其儘速返
    台同居，被告仍置之不理，此後音訊全無，迄今兩造分居已
    逾一年半之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、航空掛號函
    件執據影本一份、入出國日期證明書一份為證，並經證人即
    原告之母親文洪金菊於本院審理中證述屬實（參見本院九十
    四年八月四日言詞辯論筆錄）。且被告確於九十年十一月一
    日入境，其後先後多次出入境，嗣於九十二年十二月二十三
    日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查屬實，有該局九十四年四月二十五日函暨入出國
    日期證明書各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本一件
    、被告大陸地區居民身分證影本一份附卷可參，原告訴請判
    決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十年十一月一日在大陸地區與原告結婚後，
      雖於九十年十二月二十七日來台，卻於九十二年十二月二
      十三日居留期限屆滿出境返回大陸地區後，迄今未返台與
      原告共同居住生活，迄今已逾一年半，雙方徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
      兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之
      希望。
（二）被告於九十二年十二月二十三日出境後，即未返台，亦未
      與原告聯絡，嗣經原告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行
      證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告置之不理，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
      回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且
      此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，
      應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




