【裁判字號】103,婚,859
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第859號
原　　　告　陳祥維
訴訟代理人　李弘仁律師
複代理人　　楊靜惠
被　　　告　陳富美
訴訟代理人　李進成律師
　　　　　　林貴卿律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)緣原告與被告於民國80年間結婚，婚後育有3 名子女，即長
    女丁○○（已成年）、長子戊○○（未成年）及次女甲○○
    （未成年），兩造婚後原本與原告父母同住，但被告常藉口
    工作忙而不願分擔家事，料理三餐之工作僅能由原告年邁之
    母親負責，並由原告父母照顧3 名孫子女，以讓兩造能安心
    在外工作，但被告卻不知感恩，常因小事即與公婆發生口語
    衝突，時時埋怨，就因與公婆相處不睦，原告為求家人得以
    和平相處，無奈只好遷出父母住處與被告、3 名子女另行共
    同租屋居住於新北市○○區○○路000 巷00號6 樓。
  (二)婚後原告經營龍崎資訊股份有限公司，被告則於郵局上班；
    原本原告經營順利，並以公司名義買下上開新北市○○區○
    ○路000 巷0 號13樓之3 之房屋，同時於89年原告將業務擴
    展至大陸，惟被告對於原告欲至大陸發展事業的方向不認同
    ，終日爭吵，原告無法忍受，遂於90年與被告分居搬到公司
    去住，此舉引得原告父親憂心兩造婚姻而心肌梗塞住院，於
    是原告冷靜思考數日後，認為被告既然如此嫌惡原告父母，
    亦不認同原告之事業發展方向，為了終止被告無止盡的吵鬧
    嫌惡，且希望父母不要再為了兩造間之爭執憂心，乃於90年
    12月間擬好離婚協議書，希望與被告能和平分開，在原告擬
    定了第一份離婚協議書時，同時交付被告之信件，希望能與
    被告好聚好散，而在此第一份離婚協議書中，可認當時的公
    司之房屋尚並未被拍賣，公司也營運正常，一切款項支付正
    常，原告在信中寫明當時仍在繳付房屋貸款、支付員工薪資
    ，還朋友金錢，餘額存入郵局的公司賬戶中等金錢安排，在
    此第一份協議書中，原告為求能順利解除這段痛苦的婚姻，
    基本上除公司外（因被告不懂、不了解、也不會經營公司）
    ，其他名下值錢之不動產（由原告繳清貸款），皆悉數同意
    給被告，以彌補被告因離婚所帶來的損失與傷害。不料，被
    告在收到原告所擬好之離婚協議書及信件之後，竟惱羞成怒
    ，趁原告人在大陸忙於工作之際，逼迫原告公司員工交出客
    戶貨款支票，並加以塗改，再利用職務之便，將原本禁止背
    書轉讓的公司支票，違法地存入被告私人帳戶之中，達到侵
    占目的，以逼迫原告改變離婚的意思，此有被告於本案繫屬
    後之103 年10月18日發給原告之電子郵件中，被告自行記載
    原告公司於90年間所收到的貨款支票金額明細可證，若非被
    告將公司貨款支票加以侵占，則被告何以如此清楚原告公司
    之貨款明細？而該些貨款支票皆未入公司帳內，原告得知後
    不斷要求被告歸還，以利公司得以能正常運作，但被告始終
    不肯，並以原告必須回臺做為交回貨款支票之條件，意欲脅
    迫原告妥協，就在原告拒絕被告脅迫回臺情形下，被告便開
    始干擾公司運作，以致公司員工不願摻合進兩造紛爭中而離
    職，終使原告公司空蕩，更因公司所開出之支票因被告將公
    司款項予以侵占導致陸續跳票而拒絕往來，最後導致公司信
    用破產無法經營，繼而發生倒閉，上開公司資產即原告與被
    告一家人共同居住之新北市○○區○○路000 巷0 號13樓之
    3 之房屋則遭法院查封進行法拍程序，事後原告商請父親及
    姊姊陳映如幫忙經濟援助，由原告父親向債權銀行承受遭拍
    賣之房屋以代償原告公司債務，但公司仍不敷虧損而倒閉，
    原告在臺灣之事業一夕成空無力再起，無奈之下只好繼續長
    期留在大陸找工作另外發展謀生，所致兩造至今已有15年之
    久，婚姻已名存實亡。
  (三)自原告於88年、89年往大陸發展後，被告即開始無端懷疑原
    告在大陸有外遇，每當原告回臺灣時，即吵鬧爭執不斷，更
    加深兩造婚姻之裂痕，雙方並於90年間開始分居：原告在致
    被告之信件中所提及之大陸女子，原本是原告在大陸聘請之
    員工，原告早已在去內地工作時，便告知被告，但被告自此
    開始疑神疑鬼，私調原告手機的通聯紀錄，並以通聯紀錄中
    頻繁聯絡，誣指原告與其有染，但該通聯紀錄皆是原告在工
    作時間內與內地員工指示工作而已，但被告卻不斷無理要求
    原告放棄在大陸之工作撤回台灣，兩造並未達成一致協議，
    但因被告不斷吵鬧，導致雙方分居，原告自行居住在住家樓
    下的公司店裏，以便專心工作。原告了解與被告在許多生活
    與未來的理念完全不同，經常如此吵鬧，已經影響了原告父
    親的健康，況被告已不信任原告，懷疑在大陸辛苦工作之原
    告有外遇，雙方之婚姻已生極大裂痕無法彌補，是以原告才
    會在冷靜思考後向被告提出離婚之請求。而自從被告無端懷
    疑原告在大陸有外遇後，便喪失理智，不惜以毀掉原告之公
    司作為報復原告之手段，此已如前述，在公司倒閉後，被告
    此時才發現事情的嚴重性，因而才於91年4 月15日寫下（見
    被證1 之信件，又於91年6 月13日寫下被證2 之信件，企圖
    向原告溫情喊話求救，但事情已無法逆轉，兩造之婚姻至此
    完全破裂無法挽回，是以原告始於92年11月7 日再度向被告
    要求離婚，其中原告於第4 條協議內容中提到：「甲方同意
    不追究自協議生效日之前，乙方對公司所做涉及民、刑事責
    任並在此聲明放棄法律追訴權。」，雖因被告不同意離婚而
    協議不成，但此協議書內容足以證明當時雙方婚姻之破裂確
    實是因被告侵占公司貨款支票導致公司跳票而倒閉，致使原
    告對雙方之婚姻已心如死灰。
  (四)依被告致原告之電子郵件內容，已明確坦承確有將廠商付給
    原告經營公司貨款之支票存入其個人帳戶取用，惟辯稱係得
    當年擔任公司負責人原告之同意云云，然而當年原告公司之
    大小章皆由原告自行保管，被告根本無從取得該大小章，如
    原告當年有授權被告兌領廠商付給原告經營公司貨款之支票
    ，大可依票據合法使用方式存入支票受款人即原告經營龍崎
    公司帳戶再領款，但被告卻是將廠商付款支票存入其個人在
    任職郵局帳戶內，豈無可議之處？而被告究竟如何能將該些
    禁止背書轉讓之支票，存入其個人郵局之帳戶內，不免啟人
    疑竇。況觀之原證5 支票背面，原填寫之提示人存款帳號（
    原告經營龍崎公司帳戶帳號）遭被告塗改為其個人帳號，更
    證明被告侵占原告公司之貨款確有其事，而原告公司之後因
    帳戶存款不足，致所開出之支票陸續退票，最終倒閉，並使
    原告公司之房屋遭拍賣，此均可歸責於被告，而兩造婚姻破
    裂之導火線即埋因於此。
  (五)兩造婚後因被告強行介入原告公司經營、掌管公司財務，致
    兩造迭生爭執，婚姻失去互信互助之基礎，之後又因原告之
    公司倒閉遭債權人追索聲請法院拍賣，致喪失原先兩造所共
    同居住之房屋，原告則繼續於大陸工作謀生，雙方分居已長
    達15年，原告回台期間與父母同住，而被告現住處離原告父
    母住處，相距不到500 公尺，兩造卻不曾往來，被告也從未
    返家探視問候公婆，致原告心灰意冷。且原告父母自原告在
    大陸工作至今，對3 名孫子之三餐、學費、生活費用無怨無
    悔支援，甚至在買下新北市○○區○○路000 巷0 號13樓之
    3 的房子後，仍無償供被告及3 名孫子女使用，從未要求被
    告付分毫之租金或幫忙給付貸款，原告年邁父母之所作所為
    無非想要維繫原告一家之團圓完滿，但無奈被告竟毫不領情
    ，時時向其娘家訴說原告父母對被告及3 名孫子女不聞不問
    ，不停埋怨，卻從未想過自己從未盡到為人媳婦的義務，被
    告十餘年來既無任何維護挽回婚姻之行為及意願，甚至夫妻
    雙方已十餘年不曾有任何溝通，顯見被告也無意維持婚姻，
    夫妻雙方形同陌路，已無互信、互諒、互相扶持之基礎，客
    觀上已達一般人無法忍受而繼續維持婚姻之程度，婚姻誠摯
    信賴基礎顯已動搖流失殆盡，婚姻難以維持，而被告破壞公
    司運營、導致原告在台灣公司倒閉，個人信用受損，必須被
    迫長期留在大陸，分居已達15年，15年以來被告都未能盡一
    媳婦基本份內之事，也不曾對原告家人之代償債務、照顧子
    女及提供房屋居住心懷感恩，從不曾對原告及原告父母家人
    探視及問候，視原告及原告父母家人如寇讎，雖被告於本案
    繫屬後之103 年10月間突然到原告父母家中，向原告父母下
    跪道歉，然此一行為無非想製造其與原告父母相處和樂之假
    象。兩造婚姻早於雙方分居前即已破裂，其中最大原因即為
    被告利用原告在大陸經商期間，涉嫌侵占廠商支付原告公司
    之貨款支票，存入其任職之郵局私人帳戶內，導致公司週轉
    不靈，兩造因財務爭執而感情破裂，被告所為已致兩造無法
    再同居，其有責程度較重，原告爰以民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判決離婚。
  (六)末關於兩造之未成年子女長子戊○○、次女甲○○權利義務
    之行使及負擔，考量戊○○、甲○○多年來均與被告同住，
    由被告照顧不宜變動環境，且與被告互動較佳，為子女之利
    益，原告同意戊○○及甲○○由被告監護，以利其人格穩定
    發展等語。
  (七)聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生之未成年子女戊
    ○○（84年3 月12日生）、甲○○（87年3 月7 日生）均由
    被告行使權利及負擔義務。
二、被告則以：
  (一)原告訴請離婚之事由，不外乎指控被告不做家事、與公婆不
    睦、侵佔公司貨款致一家人居住之房屋遭法拍以及夫妻雙方
    無維持婚姻之意願、形同陌路云云，然此屬顛倒黑白、藉故
    生事之詞，原告所言全係不實，茲說明如下：
  1.兩造婚姻初期或因生活上意見不合，致婆媳間有些口角爭執
    ，但在一家人搬離公婆住處，於附近租屋後，倒也相處融洽
    。公婆體諒被告身為郵政人員，從事勞力工作，下班後如仍
    要洗手做羹湯體力可能不堪負荷，故婆婆常自行下廚，被告
    好生感激，被告雖常無力烹煮晚餐，但基本接送子女、洗衣
    洗碗、教養子女等家務均一肩扛起。公婆亦感念被告為家庭
    付出，不僅三節送禮，偶爾也會買新衣服給被告及兩造3 名
    子女，或送食物及生活費給孩子用，近幾年來從未中斷，何
    來被告不做家事、與人不睦？
  2.原告所經營之龍崎資訊股份有限公司於89年擴展至大陸經營
    後，營運甚差、虧損連連，不僅拖累臺灣公司之經營，亦使
    被告被迫將保險貸款、小孩定期存款解約以支用生活所需，
    甚至兩造辛苦打拼、共同居住之房屋遭法院查封拍賣，公公
    還因此心肌梗塞，被告四處籌錢償還債務以確保臺灣的公司
    正常營運，並對原告溫情喊話，希望原告能將重心放在臺灣
    ，是以原告對於兩造婚姻問心無愧。
  3.原告不只一次要求離婚，90、92年間分別寄送其單方擬好之
    離婚協議書，姑不論該協議書多麼不近人情，甚或無情，原
    告積極要求離婚之目的，乃係因第三者所致，由原告親筆所
    寫書信，其中提到其在大陸所作所為，洋洋灑灑共計9 頁，
    以下節錄書信部分內容：
  (1)「富美：會寫這封信給你，我自己也感到很訝異，也許你收
    到這封信時，我人應該已經不在臺灣了，原諒我再次不告而
    別！…。我赴大陸投資已經有兩年了，這中間歷經了許許多
    多的事，我心裡知道你很辛苦，可惜我無能，沒幫上什麼忙
    ，反而拖累你許多。我知道爸這次的事件有部分的原因是我
    ，爸這次的劫難，逼得我必須去正視一些問題，…，我不想
    再因我的問題，讓他再如此憂心…」。
  (2)「首先，我想你了解我不是一個可以『從一而終』的好男人
    ，不論因事業的理由，或我個人自私的念頭，再再說明我不
    忠於你我的婚姻，…。我知道，你確實是個好女孩，好太大
    ，可以吃苦耐勞，可以含辛忍苦，可是你這個好太大可能不
    適合我這個壞先生，我相信任何男人娶了你，都將是他的福
    氣，如果他沒有一個花的心，…。經我爸媽口中得知，妳已
    略猜想得出我目前在大陸的男女關係如何…」。
  (3)「…因我在大陸人生地不熟，除了剛認識的台商朋友外，是
    有一個女子算是從旁協助我吧，經年累月的合作配合下，有
    了一些默契，也算是一份感情吧，在異鄉土地，人單力孤，
    家人不解下，算是給我一份不小的精神支柱，有了她的的協
    助與支持，我才得以努力到今天，請不要把她和你做比較，
    …。她應該還算好吧！在我多次金錢短缺下，她都願意主動
    幫助我，在沒名沒份，未來沒保障，來幫一個應該以快被親
    人遺棄的我來說，我真地感激她，…。但如果，將來事業發
    展需要，必須獨立門戶，走出我目前大陸朋友的子公司，而
    她又與我合作良好的話，為求公司的財務安全穩定，以及給
    她一個交代，或未來的寄託吧，我不排除取她的念頭，這是
    我第三個想分手的理由」。
  (4)「我目前經濟狀況不好，我也知現在談分手對你很不公平，
    很殘忍，但我經濟狀況好了以後，再和你談分手，不是更對
    你不公平，更殘忍嗎？我很難找出一個好的時間點！但不分
    手對你的虧欠會更加沉重，我不知何時會承受不起，已經虧
    欠你很多了，…爸媽和三義的仙姑都要我腳踏兩條船，求一
    個所謂的圓滿，但我清楚，在今天這社會，應該很難找到女
    子有如此雅量，這又對你，也對她都不公平，就算你們彼此
    都有雅量，願意同時接受我這臭男生，不給她名分，我相信
    她永遠內心不會踏實，因為她的未來是如此沒保障，如此單
    薄！給她名分勢必必須跟你先檯面上分開，那同時變成妳不
    踏實，不安穩，日子久了必然出問題。所以，我希望我能回
    到單身，也許這很自私，但這也許對雙方面都所謂『公平』
    吧! 」。
  (5)「不要再說什麼你願意等的話，我這是一條不歸路，至少在
    可見的四、五年內都會如此，妳的青春寶貴，多為自己想一
    想，不要再去想我會放棄大陸回台灣的念頭，切切實實冷冷
    靜靜思考你自己的未來。…我是有把握如果小孩由我照顧，
    他們不會感覺到失去了你，因為我歡迎你時常來和他們相處
    ，甚至共同生活一段日子，我認為大人的感情問題如果可以
    理性地處理一些，小孩應該不會感覺自己像受球一樣被推來
    推去，應該可以同時擁有母愛及父愛。不要再把感情像童話
    般看成永遠不變，每個人都會因時因地，或其他各種因素而
    產生不同看法，我勸你試著把情感歸零，看看身邊有沒有更
    適合你的，不要固執地執著在一段不忠誠的情感上」。
  (6)「我把事情說的很輕，即便沒有現在的『她』上，想在大陸
    不被注意地做事，一定會有另一個『她』出現，這個是目前
    妳無法幫我的最大因素，…。今天媽給我桶個大樓子，我沒
    心再繼續昨天的事了，我好煩，妳不用再打電話給我，我不
    會聽，如果你有什麼看法，寫E-MAIL給我，小孩也一樣，我
    E-MAIL地址如下…。那房子我會盡力保留，那三張票拿去繳
    房貸利息，餘額就存在郵局中…」。
  4.原告赴大陸工作後，公司僅餘1 名員工，員工上班態度不佳
    ，愛上班又不上班，被告不得已介入公司，負責收支，原告
    同意被告將貨款的票轉到被告的郵局戶頭以便收支、家用、
    公用，票款總計僅366,100 元，被告卻幫原告支出1,554,02
    5 元，該金額甚且尚未包含子女扶養費，原告赴大陸後均未
    曾提供生活費或扶養費，3 名子女均賴被告獨自扶養及公婆
    偶爾支援。另觀諸被證6 最後1 頁內容，即已載明如何運用
    「3 張票」，是以公司的票，被告均係與原告溝通請示後，
    經原告同意才為處分；另公司的票於91年4 月23日即拒絕往
    來，何來原告所指因被告為將票存入公司而導致公司倒閉之
    情。
  5.被告婚後對家庭的付出自認問心無愧，原告赴大陸經商後，
    卻另結新歡，與他人公然同居同進同出，拋棄妻子，甚至為
    逼迫被告離婚，無端捏造不實指控，令被告感到心寒；原告
    返回臺灣時，都沒有回被告住處，原告的母親甚至打過原告
    的耳光，並告誡原告稱：你怎麼可以拋妻棄子，在大陸自己
    逍遙等語；被告並未如原告指稱之向公婆下跪，而係在103
    年10月間拿熱湯給公婆喝。民法第1052條第2 項之立法理由
    ，不就是為了保障婚姻中無過失或責任較輕之一方面於遭受
    社會倫理無端的非難，此為保障被告尊嚴之最後一道防線，
    既為法律賦予被告之權利，亦值得被告誓死捍衛。為此懇請
    鈞院駁回原告之訴。
  (二)兩造婚後育有3 名子女，被告於原告離家後除負擔全家生計
    外，對渠等亦呵護備至，從未讓家人受凍挨餓，苟兩造離婚
    ，原告未盡父職，自89年赴大陸經商後，即拋妻棄子，另結
    新歡，甚至刻意躲避被告與小孩之聯絡，從深圳搬往東莞後
    就無法再以電話聯絡，僅能透過電子信箱傳達訊息，經商失
    敗後，滯台期間亦短，若讓2 名未成年子女跟隨父親，伊何
    以為身教？原告實不適任未成年子女戊○○、甲○○權利義
    務之行使及負擔之重責大任等語。
  (三)綜上，原告所述皆非事實，惡意中傷目的不過要求離婚，而
    本件婚姻之可歸責在於原告，原告無權請求離婚等語，聲明
    ：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：  
    按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052第2 項定有明文。次按婚
    姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞
    夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
    生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院87年
    度臺上字第24 95 號、87年度臺上字第1304號裁判意旨亦可
    參酌。經查：
  (一)兩造於80年9 月20日結婚，婚後共同育有3 名子女丁○○（
    81年3 月8 日生，已成年）、戊○○（84年3 月12日生，未
    成年）、甲○○（87年2 月27日生，未成年），現婚姻關係
    存續中，而兩造分居迄今已逾15年，兩造所生之3 名子女均
    與被告同住等事實，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可
    佐，應堪信為真正。
  (二)原告主張：被告於91、92年間介入原告所有之龍崎公司之經
    營，並盜蓋公司大小章，擅將公司貨款支票侵占存入自己之
    帳戶，最後導致龍錡公司周轉不靈，兩造共同居住之房屋因
    而遭法院查封拍賣，幸經原告商請原告父親及姊姊援助，由
    原告父親承受前開遭拍賣之房屋，然原告所有之龍崎公司仍
    因而倒閉，原告不得不長期留在大陸另謀發展云云，惟此為
    被告所否認，原告就此有利於己之事實，雖陳稱依被告於本
    件起訴後致原告之電子郵件內容，已明確坦承將廠商支付龍
    崎公司之貨款支票存入其個人帳戶云云，惟觀諸原告所稱被
    告所mail予原告之電子郵件內容，可知mial日期係在本件起
    訴後之「103 年10月18日」，主旨係「請負擔小孩生活教育
    費」，核與被告辯稱：支票的問題，這些票當時原告去大陸
    後，公司就只有1 個員工，員工愛上班又不上班，被告只好
    介入公司，負責收支，原告就沒有再管公司，原告同意被告
    將貨款的票轉到被告的戶頭以便收支、家用、公用，票款加
    一加也不過376,100 元，但是被告幫原告支出的1,554,025
    元，這是被告在原告提出本件訴訟後，看到起訴狀上把被告
    寫得如此不堪，被告才寫了被證4 的EMAIL 告訴原告這10幾
    年來被告幫原告墊了多少錢，其中都不包含小孩的扶養費等
    語相符，有該電子郵件1 紙在卷可佐，再參以被告前於90年
    6 月26日寫予原告之信件內容：「祥維（即原告）：要匯20
    ,000，已經沒錢了，捌仟要負高利息，小孩解約定期100,00
    0 ，你的貸款、房貸已達120,000 、130,000 以上，老婆（
    即被告）盡我的能，已盡最大幫忙，也許當初不該買房子，
    把我們搞得喘不過氣，但這也是唯一老婆較值得、安慰的一
    點，從嫁給你也許是老婆心軟，只要我可以負擔，會幫你舉
    債（買龍錡、創業、買車子、到大陸投資）但據我已經無力
    債還……」等語、被告復於91年4 月15日書寫信件予原告：
    「希望你能回臺灣共同經營我們的家庭，兩地分離很痛苦。
    害怕臺灣公司的未來，害怕有人到公司、郵局要錢。……另
    外機動利率又降低了，為2.525%」等語、被告又於91年6 月
    13日寫信予原告稱：「去年爸媽我已經幫忙你200 萬元，今
    年龍錡（臺灣）差點也被犧牲掉，前年拿去大陸投資的錢尚
    未統計」等語，而原告就上開信件之內容亦不爭執，有前開
    信件在卷可證，佐以原告於91年間親書寄予被告之信件中亦
    自承：「那房子我會盡力保留，那三張票拿去繳房貸利息，
    餘額就存在郵局中……」，有被證6 之原告親筆信為證，可
    知被告在原告於90年間前往大陸之後，仍有向原告告知有關
    臺灣之公司、房貸等情形，在在足徵被告辯稱：確有經原告
    同意處理原告在臺灣經營公司之支票及相關事宜等情，堪予
    採信，是原告事後辯稱：被告介入原告公司經營，盜蓋公司
    大小印章，致原告在臺之公司經營不善倒閉云云，顯非事實
    ，難以採信。
  (三)再原告復主張：雙方分居長達15年，原告回臺期間與父母同
    住，兩造卻不曾往來，原告父母無怨支援被告照顧兩造3 名
    子女，被告卻向娘家訴說原告父母對被告及3 名子女不聞不
    問，從未盡為人媳婦責任，且被告亦從無挽回婚姻之行為及
    意願云云，然此為被告所否認，並辯稱：伊於婚後因工作，
    平日下廚係由婆婆負責，惟基本接送小孩、洗衣洗碗、教養
    子女等家務均由被告一肩扛起，被告並無不做家事，與公婆
    不睦之情形，係原告前往大陸經商後，另結新歡，與他人公
    然同居，拋妻棄子，此係可歸責於原告之情等語，並經被告
    提出原告於91年間親書寄予被告之信件為證，觀諸前開原告
    親書之信件內容：「富美：會寫這封信給你，我自己也感到
    很訝異，也許你收到這封信時，我人應該已經不在臺灣了，
    原諒我再次不告而別！…。我赴大陸投資已經有兩年了，這
    中間歷經了許許多多的事，我心裡知道你很辛苦，可惜我無
    能，沒幫上什麼忙，反而拖累你許多。我知道爸這次的事件
    有部分的原因是我，爸這次的劫難，逼得我必須去正視一些
    問題，…，我不想再因我的問題，讓他再如此憂心…」、「
    首先，我想你了解我不是一個可以『從一而終』的好男人，
    不論因事業的理由，或我個人自私的念頭，再再說明我不忠
    於你我的婚姻，…。我知道，你確實是個好女孩，好太大，
    可以吃苦耐勞，可以含辛忍苦，可是你這個好太大可能不適
    合我這個壞先生，我相信任何男人娶了你，都將是他的福氣
    ，如果他沒有一個花的心，…。經我爸媽口中得知，妳已略
    猜想得出我目前在大陸的男女關係如何…」。「…因我在大
    陸人生地不熟，除了剛認識的臺商朋友外，是有1 個女子算
    是從旁協助我吧，經年累月的合作配合下，有了一些默契，
    也算是一份感情吧，在異鄉土地，人單力孤，家人不解下，
    算是給我一份不小的精神支柱，有了她的的協助與支持，我
    才得以努力到今天，請不要把她和你做比較，…。她應該還
    算好吧！在我多次金錢短缺下，她都願意主動幫助我，在沒
    名沒份，未來沒保障，來幫一個應該以快被親人遺棄的我來
    說，我真地感激她，…。但如果，將來事業發展需要，必須
    獨立門戶，走出我目前大陸朋友的子公司，而她又與我合作
    良好的話，為求公司的財務安全穩定，以及給她一個交代，
    或未來的寄託吧，我不排除取她的念頭，這是我第三個想分
    手的理由」。「我目前經濟狀況不好，我也知現在談分手對
    你很不公平，很殘忍，但我經濟狀況好了以後，再和你談分
    手，不是更對你不公平，更殘忍嗎？我很難找出一個好的時
    間點！但不分手對你的虧欠會更加沉重，我不知何時會承受
    不起，已經虧欠你很多了，…爸媽和三義的仙姑都要我腳踏
    兩條船，求一個所謂的圓滿，但我清楚，在今天這社會，應
    該很難找到女子有如此雅量，這又對你，也對她都不公平，
    就算你們彼此都有雅量，願意同時接受我這臭男生，不給她
    名分，我相信她永遠內心不會踏實，因為她的未來是如此沒
    保障，如此單薄！給她名分勢必必須跟你先檯面上分開，那
    同時變成妳不踏實，不安穩，日子久了必然出問題。所以，
    我希望我能回到單身，也許這很自私，但這也許對雙方面都
    所謂『公平』吧! 」。「不要再說什麼你願意等的話，我這
    是一條不歸路，至少在可見的4 、5 年內都會如此，妳的青
    春寶貴，多為自己想一想，不要再去想我會放棄大陸回台灣
    的念頭，切切實實冷冷靜靜思考你自己的未來。…我是有把
    握如果小孩由我照顧，他們不會感覺到失去了你，因為我歡
    迎你時常來和他們相處，甚至共同生活一段日子，我認為大
    人的感情問題如果可以理性地處理一些，小孩應該不會感覺
    自己像受球一樣被推來推去，應該可以同時擁有母愛及父愛
    。不要再把感情像童話般看成永遠不變，每個人都會因時因
    地，或其他各種因素而產生不同看法，我勸你試著把情感歸
    零，看看身邊有沒有更適合你的，不要固執地執著在一段不
    忠誠的情感上」、「我把事情說的很輕，即便沒有現在的『
    她』上，想在大陸不被注意地做事，一定會有另一個『她』
    出現，這個是目前妳無法幫我的最大因素……」等語，有前
    開原告之親筆信1 附卷可參，足徵原告於兩造婚姻期間即違
    背婚姻忠誠義務於先，可見兩造難以維持婚姻之重大事由應
    認完全可歸責於原告，是被告辯稱：兩造婚姻破綻係起因原
    告前往大陸經商後，有外遇而造成之情，即堪採信
  (三)綜上所述，本件原告主張兩造之婚姻已出現無法維持之重大
    事由，且該事由應由被告負較大之責任等語，本院查無實據
    。然本院審酌兩造婚姻之困境係因原告在大陸與其他女子有
    超乎一般朋友關係之交往，以致雙方矛盾加據，婚姻出現重
    大破綻等情，此自應公開背叛婚姻忠誠義務之原告，應負可
    歸責之處。從而，揆諸首揭說明，原告主張依民法第1052條
    第2 項之規定請求離婚云云，即非法之所許，應予駁回。
四、本件原告請求離婚之訴既無理由，則本院就其合併請求判決
    離婚後酌定對於兩造所生未成年子女梁卉葶之權利義務行使
    及負擔部分，即毋庸審理。至被告主張以兩造已分居達6 個
    月以上，併請求酌定對於兩造所生未成年子女梁卉葶之權利
    義務行使及負擔部分，由本院另行審理，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                            書記官  盧佳莉



