【裁判字號】93,婚,831
【裁判日期】940217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第831號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號四樓.
被　　　告　甲○○
 　　　　　　　　　　　 B幢.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年一月二十一日經言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年十月十八日
    在中國大陸地區福建省結婚，約定來台共同居住，嗣被告於
    九十年十二月二十六日來台，與原告共同居住於台北縣板橋
    市○○○街一七三巷二十一號四樓，婚後雙方感情尚稱融洽
    ，被告並先後出入境多次。詎料於九十二年八月一日，被告
    竟見異思遷，無故自上開住處離家出走，未告知其行止，經
    原告多方查尋，始知被告出境前往大陸地區，雖經原告以電
    話聯絡，仍無所獲，此後音訊全無，迄今兩造分居約已一年
    半，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚
    姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維
    持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明各一件為證，並聲請
    訊問證人即原告之父親蘇松榮。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告確實自行從台灣返回大陸娘家，至今未回台，但並非
      因見異思遷，而係因原告經常酗酒滋事，對被告拳腳相加
      ，長期粗暴對待所致。
（二）被告認原告江山易改，本性難移，兩造感情既已破裂，被
      告同意離婚，請法院判決離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十年十月十八日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告提出之
    書、公證書、財團法人海峽交流基金會證明各一件附卷可稽
    ，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣板橋市○
    ○○街一七三巷二十一號四樓，被告於九十年十二月二十六
    日來台，與原告共同居住於上址，被告並先後出入境多次，
    詎被告竟擅自於九十二年八月一日離家出走，未告知其行止
    ，經原告多方查尋，並無所獲，被告旋復出境，前往大陸地
    區，音訊全無，迄今兩造分居約已一年半之事實，業據原告
    提出
    明確（參見本院九十三年十月十五日言詞辯論筆錄）。再者
    ，被告確於九十年十二月二十六日入境，其後先後多次出入
    境，嗣於九十二年十月二十九日出境後，即未再入境，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該
    局九十三年六月二十九日函暨出入境查詢資料各一件附卷可
    參，核與原告主張相符。至被告雖具狀辯以因原告經常酗酒
    滋事，對被告拳腳相加，長期粗暴對待，被告始自行從台灣
    返回大陸娘家，至今未回台云云，然此為原告所否認，而被
    告亦未舉證以實其說，尚難遽予採信。是依上開事證，原告
    主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    、大陸地區結婚證一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事
    由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告於九十年
    十月十八日在大陸地區與原告結婚後，雖於九十年十二月二
    十六日來台，並先後多次入出境，嗣後卻擅自於九十二年八
    月一日離家，旋於九十二年十月二十九日出境，始終未返家
    與原告共同居住生活，迄今約已一年半，雙方徒有夫妻之名
    ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
    以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
    之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
    且被告於九十二年八月一日離家後，即未返家，亦未與原告
    聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，
    兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失
    維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，
    尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  17　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  18　　日
                              書記官　翁子婷




