【裁判字號】98,婚,262
【裁判日期】981126
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　　98年度婚字第262號
原　　告　　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月12日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年6
    月25日結婚，婚後被告來台與原告共同生活。惟原告於93年
    間因糖尿病造成視網膜剝落而幾近全盲，詎被告竟自此陸續
    離家，直至96年7 月間離家後，即未再歸返，經原告請家人
    前往警局辦理失蹤協尋，並至移民署查詢被告入出境資料，
    始知被告已於97年7 月7 日離境，迄今音訊全無，為此，原
    告認被告顯係惡意遺棄，兩造已逾1 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於90年6 月25日結婚
    之事實，有原告之身分證影本、被告之中華民國台灣地區依
    親居留證及逐次加簽出入境證影本各1 件附卷可憑。又原告
    主張其於93年間因糖尿病造成視網膜剝落而幾近全盲，詎被
    告竟自此陸續離家，直至96年7 月間離家後，即未再歸返，
    經原告向移民署查詢被告入出境資料，始知被告已於97年7
    月7 日離境，迄今音訊全無，為此，原告認被告顯係惡意遺
    棄，兩造已逾1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業據原告提出中華民國身心障礙手冊影本1
    件為證，並經證人即原告之子鄭皓倫到庭證述屬實（參見本
    院98年8 月20日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函請內政
    部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於97
    年7 月7 日出境後，即未再有入出境紀錄，此有該署復函暨
    所附被告入出國日期證明書附卷足憑。參以被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，
    是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告自93年起即陸續離家，直至97年7
    月7 日離家後，即未再歸返，從此音訊全無，兩造已逾1 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第10
    52條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052
    條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告
    復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                            書記官　高小婷




