【裁判字號】96,婚,700
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第700號
原　　　告　乙○○原名康芳賓.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年2 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告丙○○於民國88年7 月26
    日結婚，婚後被告來台與原告共同居住生活，詎被告每次來
    台時間均非常短暫，經常假借各種理由返回大陸，最後於94
    年3 月13日返回大陸，即不願再返台，原告曾與被告聯絡，
    但被告均以有事、缺錢、生病為由，表示無法過來臺灣並向
    原告索取金錢，兩造因此分居迄今已2 年多，原告認兩造婚
    姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後，被告每次來台時間均非常短暫
    ，經常假借各種理由返回大陸，最後於94年3 月13日返回大
    陸，即不願再返台，原告曾與被告聯絡，但被告均以有事、
    缺錢、生病為由，表示無法過來臺灣並向原告索取金錢，兩
    造因此分居迄今已2 年多等情，業經證人甲○○於96年11月
    21日到庭所證為佐；而被告經本院函查結果，其最後於94年
    3 月13日出境後即未再入境，亦有卷附被告入出國日期證明
    書可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到庭，亦未提出何
    反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為
    為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告每次來台時間均非常短暫
    ，經常假借各種理由返回大陸，最後於94年3 月13日返回大
    陸，即不願再返台，原告曾與被告聯絡，但被告至今仍拒絕
    返回臺灣，兩造因此分居迄今已2 年多等情，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主
    觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實
    亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3   　月    7     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　7 　　日
                            書記官　張瑜真




