【裁判字號】96,婚,220
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國89年2 月18日在大
    陸結婚，婚後於89年3 月10日來台辦理登記，惟婚姻存續期
    間兩造經常吵架，被告屢次吵著要離婚，經原告之子女試與
    被告溝通未果，嗣原告同意離婚，被告又不願簽字離婚。詎
    被告於95年7 月8 日縱火焚燒原告之房屋，經警方帶回偵訊
    完畢後，被告隨即離家出走，嗣原告詢問管區警察後始知被
    告已返回大陸，被告迄今音訊全無。因被告拒絕與原告共同
    生活且兩造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生
    活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本3 份為證，並經證
    人即原告之子吳思緯到庭證稱：「95年7 月8 日時，被告在
    下午時說要休息，當時我與姐姐在家中，就聽到玻璃瓶摔掉
    之聲音及中藥味道，後來我們又聽到消防車之聲音，經查證
    後發現起火點在原告房間。消防隊員從陽台進來後，發現被
    告用酒去點燃百元鈔票…，之後消防人員有先拍照存證，再
    把被告帶至派出所拘留一晚，後來送到檢察官那裡又放出來
    了，被告有回家且變得較正常，但是隔一日被告又離家了，
    原告就去報失蹤人口，警察查詢後發現被告已經出境了。兩
    造後來就都沒有聯絡了。」等語。又被告曾於95年2 月16日
    進入台灣，嗣於95年7 月12日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來台灣與原告共同生活期間，非但與原告相處不睦
    ，且被告於惡意縱火後隨即離家返回大陸，拒絕與原告履行
    夫妻同居義務，迄今音訊全無等情，顯見兩造均欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　13　  日
                            書記官  楊振宗




