【裁判字號】104,婚,33
【裁判日期】1040626
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第33號
原　　　告　彭惠仙（KHEMPORN SURAMANKHA，泰國人）
訴訟代理人　郭詠晴律師
被　　　告　邱偉利
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請
    求離婚之原因事實發生於93年間，依上揭規定，自應適用修
    正前涉外民事法律適用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；離婚
    之效力，依夫之本國法，為外國人妻未喪失中華民國國籍或
    外國人為中華民國國民之贅夫者，其離婚之效力依中華民國
    法律，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條分別定有
    明文。本件原告為泰國人民，被告為中華民國國民，依上開
    規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我國法律予以
    認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第386 條規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為泰國人民，其與被告於92年3 月4 日結婚
    ，婚後兩造居住在新北市○○區○○街0 段00巷00弄00號4
    樓共同生活。婚後被告在鐵工廠上班，晚上經常與朋友飲酒
    ，兩造間為此口角不斷。然被告不願戒酒，又為避免原告要
    求戒酒之故，竟於93年間遷離兩造上開共同住所，原告因此
    無法聯絡被告，嗣於同年原告又自朋友處聽聞被告因喝酒過
    量而酒精中毒住院，惟被告仍不願與原告聯絡，而後經被告
    之朋友告知被告因病重需回菲律賓進行醫療，被告之朋友並
    於93年6 月間將被告帶回菲律賓，此後被告音訊全無，下落
    不明，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居迄今已
    逾10年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規
    定，請求法院擇一事由判決兩造准予離婚。並聲明：如主文
    第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於92年3 月4 日結婚，婚後兩造居住在新北市
    ○○區○○街0 段00巷00弄00號4 樓共同生活。婚後被告在
    鐵工廠上班，晚上經常與朋友飲酒，兩造間為此口角不斷。
    然被告不願戒酒，又為避免原告要求戒酒之故，竟於93年間
    遷離兩造上開共同住所，原告因此無法聯絡被告，嗣於同年
    原告又自朋友處聽聞被告因喝酒過量而酒精中毒住院，惟被
    告仍不願與原告聯絡，而後經被告之朋友告知被告因病重需
    回菲律賓進行醫療，被告之朋友並於93年6 月間將被告帶回
    菲律賓，此後被告音訊全無，下落不明，兩造分居迄今已逾
    10年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持等情，業據證人即原告友人劉麗美於本院審理時結證稱
    ：伊與原告是朋友關係，認識快10年了，伊知道兩造結婚的
    事，大約10年前，伊住樹林，伊有看過原告與被告到樹林保
    安街的餐廳吃飯，當時伊去雜貨店買東西，經常碰到兩造；
    伊是在樹林保安街餐廳吃飯時遇到原告，跟原告聊天而認識
    ，原告有跟伊提到她先生喜歡喝酒，原告覺得心理不好過。
    伊與原告認識這10年來，大約1 、2 個月會聯絡一次，因伊
    跟原告工作相同，會彼此交換訊息，希望能多賺一點錢，這
    幾年來原告偶爾會提到說她先生都不回來，只知道她先生回
    去家鄉；大約2 年前伊與原告因工作曾住同一個宿舍，同住
    期間，伊沒有看過被告等語明確（見本院卷第63頁反面至64
    頁反面）；並有原告提出之被告戶籍謄本與入出國日期證明
    書、原告之居留證影本、結婚登記書及結婚證書影本等件為
    證（見本院卷第7 、22至35頁）。又經本院依職權調取被告
    之入出境紀錄，查悉被告確實於93年6 月4 日出境後即未再
    入境，有入出境資訊連結作業附卷可參（見本院卷第43頁）
    。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本
    院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告酗酒成性，夫妻間為此迭生
    口角，嗣被告自行搬離兩造住所，並於93年6 月4 日出境離
    臺後即失去聯繫，兩造分居迄今已逾10年等情，俱如前述，
    顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生
    破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終
    致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民
    法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。另本件原告關於離婚之請求既經准許，且原告主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離
    婚，是其併主張依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚部分，本院即無庸再加審認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    26    日
                             書記官  陳建新



