【裁判字號】98,婚,133
【裁判日期】980312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　98年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年2 月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後被告經常對原告實施家庭
    暴力行為，諸如毆打原告、辱罵三字經、摔擲物品、限制原
    告行動、拿刀架在原告脖子上恐嚇原告等情，最近一次則於
    97年10月19日，被告再度毆打原告，致原告受有頸部挫瘀傷
    之傷害，此經鈞院於97年11月24日核發97年度家護字第1572
    號通常保護令在案。揆諸被告實施家庭暴力行為，令原告不
    敢回家，終日生活在痛苦中。此外，被告不負責任，不給付
    原告家庭生活費用，小孩健保費現亦由原告母親繳納，家中
    許多開銷，被告均要求原告先向娘家商借。茲因原告不堪被
    告同居之虐待，且兩造婚姻無法繼續維持，為此依據民法第
    1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定的事由請求離婚，只
    要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到，惟據其先前到
    庭時之陳述及聲明：伊固然有對原告實施家庭暴力，但並未
    限制原告行動自由，係因伊要上班，所以要求原告留在家裡
    照顧小孩。又伊確有毆打原告二次，惟伊拿酒灌丟擲原告，
    則係兩造結婚前的事。至辱罵原告則係兩造吵架時伊多少會
    罵原告三字經。原告要求離婚，伊則希望小孩長大後再談離
    婚。另伊按月有支付原告一、二萬元生活費。小孩健保費現
    在雖是原告母親在繳，但是以往則係伊所繳納。又係因原告
    向伊稱沒錢，伊才叫原告先跟其母親借錢等語。並聲明：原
    告之訴駁回。
四、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中等情，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可證。又原告主張被告婚後即經常對原告
    實施家庭暴力行為，諸如毆打原告、辱罵三字經、對原告摔
    擲物品、限制原告行動、拿刀架在原告脖子上等情，其中於
    97年10月19日，被告再度毆打原告，致原告受有頸部挫瘀傷
    之傷害，並經本院於97年11月24日核發97年度家護字第1572
    號通常保護令在案等情，業據原告提出本院97年度家護字第
    1572號通常保護令、行政院衛生署臺北醫院診斷證明書等影
    本各1 件為證，並經證人即原告母親徐陳秀連到庭證稱：「
    我知道被告個性很差…他們結婚後就經常吵架，房東有跟我
    說，被告打原告，原告叫我陪她去驗傷，過了一個星期後，
    原告還有瘀血。房東說要兩造搬家，因為兩造吵架會吵到其
    他住戶。」等語明確，而被告亦自承：伊有對原告實施家庭
    暴力，有毆打原告二次，伊拿酒罐丟擲原告，則係兩造結婚
    前的事。至辱罵原告則係兩造吵架時伊多少會罵原告三字經
    等語，由是足見，原告主張被告曾多次對伊毆打、丟擲物品
    及辱罵三字經等家庭暴力之事實等情，應堪信為真實。又原
    告主張被告不負責任，不給付原告家庭生活費用，小孩健保
    費現亦由原告母親繳納，家中許多開銷，被告均要求原告先
    向娘家商借等情，復經證人即原告母親徐陳秀連到庭證稱：
    「我女兒坐月子被告都沒有拿錢出來，我都經常塞錢給女兒
    」、「健保費最近都是我在繳，繳了好幾個月，因為我女兒
    沒有錢，我擔心小孩感冒沒有辦法看醫生…，我女兒有跟我
    借錢，說沒有奶粉、尿片，有時拿了幾千元，總共有一、二
    萬，原告要回去我都拿水果讓她帶回去。我覺得她可能沒有
    錢買水果吃，被告很沒有責任」等語明確，被告雖辯稱伊有
    按月支付原告一、二萬元生活費等語，惟並未提出任何證明
    供本院審酌，且茍被告確有按月支付原告一、二萬元，則兩
    造子女之健保費自毋須由原告的母親代為繳納；被告自亦毋
    庸令原告向其母親借貸，由是足見，原告主張被告未支付家
    庭生活費用等情，亦堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福，又夫妻間並應本於互信互諒之態度，共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之實質意義。
    查兩造於結婚前後，被告即對原告多次實施家庭暴力，先則
    拿酒罐丟擲原告，繼則又先後二次出手毆打原告，造成原告
    受有頸部挫瘀傷等傷害，並經常辱罵原告三字經等穢語；且
    被告未給付原告家庭生活費用，兩造子女所需之尿布、奶粉
    ，尚須由原告向其娘家借貸支應，甚至兩造子女之健保費亦
    由原告之母親代為繳納，顯見，被告亦未善盡為人夫、父之
    責，而被告先後多次對原告實施家庭暴力，已造成原告身體
    及心理上難以彌補之傷害，是客觀上兩造之婚姻已因被告之
    上開行徑，足以破壞夫妻共同生活，而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，衡以該事由之發生多係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第3
    款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴
    請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，併此敘明
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 3  　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　3　　月　　12　　日
                            書記官　高小婷




