【裁判字號】89,婚,1001
【裁判日期】900530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○○一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年十二月二十九日在臺灣結婚，結婚後曾短暫居住於香
    港，嗣後原告於六十八年三月二十四日因思念娘家而回至臺灣，之後即失去被告
    之訊息，經原告多方香港方面打聽，均稱被告去向不明，迄今已逾二十年，顯有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項提起本件訴訟，請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件；另聲請訊問證人何凡、莊盟中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告出境香港之地址。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年十二月二十九日在臺灣結婚，婚後曾短暫居住於香港，
    嗣後原告於六十八年三月二十四日因思念娘家而回至臺灣，之後即失去被告之訊
    息，經原告多方向香港方面打聽，均稱被告去向不明，迄今已逾二十年，顯有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離
    婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，據原告提出戶籍謄本為證，自堪採信
    為真實。
四、又原告主張其於六十八年三月二十四日回至臺灣，之後即失去被告訊息，經原告
    多方打聽，均稱被告去向不明，迄今已逾二十年之事實，業經證人即兩造之子何
    凡到場證稱其從未看過被告，被告亦從未與家裡聯絡或寄錢屬實（見本院八十九
    年十月二十五日言詞辯論筆錄第二頁）。另證人即原告之友莊盟中亦到庭證稱其
    認識原告十幾年，從未見過被告，且原告迄無法聯絡到被告等語（見前開言詞辯
    論筆錄第三頁），自堪認原告主張之事實為真實。
五、按夫妻之一方有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之他方得向法院請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。經查本件原告於婚後因思念娘家而於六十八年三月二十四日回至臺
    灣，之後即失去被告訊息，迄今已逾二十年，自屬難以維持兩造婚姻之重大事由
    ，且該事由顯非可歸責於原告，故原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，
    請求裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 三　十 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右為正本係照原本作成。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　丘淑慧




