【裁判字號】104,婚,40
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第40號
原　　　告　李婉韻
被　　　告　段逸安
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年5 月22日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國95年11月9 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並
    共同居住於台北市水源路租賃處所。惟嗣後兩造感情生變，
    雖同住一處，卻相處冷淡，互動不佳。於98年12月間，因兩
    造無力繳納房屋租金，遭房東要求搬家，兩造遂各自搬離上
    開處所，被告並未告知原告其行止，僅於與其友人聯絡時表
    示要搬到友人家居住，雙方因而長期互無聯絡。其後，兩造
    又各自因刑案入監服刑，致彼此分居多年，已無感情，兩造
    間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第1052條第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、員工證影本1 件、薪資單影本4 件、
    郵局存摺封面暨明細影本各1 件為證，並聲請訊問證人即原
    告之父親李水龍。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張兩造於婚後感情初尚融洽，並共同居住於台北市
      水源路租賃處所。惟嗣後兩造感情生變，雖同住一處，卻
      相處冷淡，互動不佳。於98年12月間，因兩造無力繳納房
      屋租金，遭房東要求搬家，兩造遂各自搬離上開處所，被
      告並未告知原告其行止，僅於與其友人聯絡時表示要搬到
      友人家居住，雙方因而長期互無聯絡。其後，兩造又各自
      因刑案入監服刑，致彼此分居多年，已無感情之事實，業
      據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之父親李
      水龍到庭證述明確（參見本院104 年5 月22日言詞辯論筆
      錄）。
（二）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人李水龍為原告之
      父親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）兩造於98年12月間，因無力繳納房屋租金，遭房東要求搬
      家，旋即各自搬離原共同租賃處所，此後雙方即未共同居
      住生活，迄今已多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於98年12月間搬離共同租賃處所後，並未將其行止告
      知原告，亦未關心、問候原告，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                            書記官  陳嬿如



