【裁判字號】92,婚,140
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣中和市○○路二八０號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國七十一年三月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，育有子女三人，嗣原告於八十九年八月二十九日車禍受傷住院，八十九年九
      月二十九日出院，隔約一個月，詎被告竟見異思遷，於同年十月二十九日離家
      出走前往大陸，經原告四處尋找未獲，迄今行方不明，被告未履行同居義務，
      顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，兩造婚
      姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、
      同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
      有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本二份、離婚協議書原本一件為證，並聲請訊問證人許雲霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署出入境管理局調閱被告出入境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於七十一年三月十二日結婚，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶
    籍謄本可證。
二、次查原告主張其於八十九年八月二十九日車禍受傷住院，八十九年九月二十九日
    出院，隔約一個月，詎被告竟見異思遷，於同年十月二十九日離家出走前往大陸
    ，經原告四處尋找未獲，迄今行方不明，兩造多年未共同生活，夫妻有名無實，
    兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提出上開資料為憑，並經
    證人許雲霞於本院九十二年三月十八日審理時到庭證稱：「兩年多前原告車禍腳
    部受傷，住院住了一個月，被告也沒有前往探視，就我所知被告就到大陸去，之
    前被告也沒有告訴我們說要到大陸的事情，某一天被告就不見了，至今都沒有見
    到被告的人，我目前還在原告公司上班。」等語甚詳；而被告於八十九年十月二
    十九日出境後，迄今未再有入境紀錄，復有本院依職權向內政部警政署出入境管
    理局調閱被告出入境資料一份在卷可稽。而被告經依法公示送達合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於八十九年八月二
    十九日車禍受傷住院，出院後隔約一個月，被告竟於同年十月二十九日離家出走
    前往大陸，經原告四處尋找未獲，迄今行方不明，兩造多年未共同生活，夫妻有
    名無實，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達二年多之久，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十一　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　二十一　日
~B法院書記官　李錦輝




