【裁判字號】99,婚,731
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第731號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　詹雲雪
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年9 月21日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，民國95年8 月間兩造因故出售原
    共同居住之臺北縣板橋市○○街4 巷1 號之房屋後，原告要
    求被告一同搬回彰化老家居住，被告不願意，兩造因此分居
    兩地，期間原告曾於96年6 月間起訴請求被告履行同居，被
    告則要求離婚，並要原告給付贍養費，兩造談判破裂，此後
    被告即未再有任何消息，兩造婚姻有名無實，已生有難以繼
    續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本2 件為證。又原告主張婚後兩造自95年8 月間開始分居
    ，聚少離多，婚姻有名無實等情，亦經證人即兩造子女詹清
    智到庭證述屬實，再參以被告經合法通知，均未提出書狀或
    到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為真
    實。
五、按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
    維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而
    ，夫妻依上開民法第1052條第2 項，及參諸該條項但書之規
    定，為訴請離婚者，本固須以離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較夫
    妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚
    為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參）。
    本件兩造婚後，因故於95年8 月間開始分居，聚少離多，婚
    姻有名無實，迄今已有4 年未共同生活，兩造婚姻發生嚴重
    破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之事由，不僅就
    兩造主觀婚姻維持之意願均有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終致無可回復，兩造均有歸責性，是依上法條規定
    之旨及最高法院判決之見解，原告為此所依據民法第1052條
    第2 項之規定訴請准與被告離婚，則屬有理，當予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     9    月    30    日
                            書記官  劉春美



