【裁判字號】97,婚,821
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第821號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年12月31日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）68年11月21日結婚，婚後
    夫妻感情融洽，詎料被告見異思遷，竟於95年4 月6 日出境
    至大陸後，迄今未再返台，兩造已2 年多未共同生活，原告
    認被告顯係惡意遺棄，婚姻難以再繼續維持，為此原告依該
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。又原告主張被告於95年4 月6 日出境至大
    陸後，迄今未再返台，兩造已2 年多未共同生活等情，亦經
    證人即兩造之女謝淑婷到庭證述屬實（見本院97年9 月3 日
    言詞辯論筆錄）；而被告確曾於95年4 月6 日出境後未再入
    境，復經本院依職權調取被告之入出境資料查明無訛，此有
    法務部入出境資訊連結作業表1 份在卷可參，足見被告已出
    境2 年餘，兼參以被告經合法通知未到庭，亦未提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
    又夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告於95年
    4 月6 日出境至大陸後即未再返台，至今仍行方未明，已有
    2 年餘不履行同居之義務，顯已該當於民法第1052條第1 項
    第5 款之情。從而，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
                              書記官  劉春美




