【裁判字號】101,家訴,69
【裁判日期】1020412
【裁判案由】履行離婚協議既分配夫妻剩餘財產差額
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 101年度家訴字第69號
原　　　告　吳俊偉
訴訟代理人　賴淑玲律師
複　代理人　鍾佳穎
被　　　告　左明玉
訴訟代理人　簡宏明律師
複代理人　　張伯昌
上列當事人間請求履行離婚協議暨分配夫妻剩餘財產差額事件，
本院於中華民國102年03月19日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元整，及自民國一０一年一月
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十三，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但
被告如於執行標的物拍定、變賣或物之交付前以新台幣壹佰貳拾
萬元為原告供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、按被告原為中國籍人士，與原告於民國95年10月9日結婚，
    嗣於100年9月7日離婚，婚姻中育有一子吳家樂，離婚時約
    定由原告監護，有戶籍謄本可稽。兩造離婚時原本約定被告
    應按月給付未成年子女扶養費予原告新臺幣（下同）2萬元
    ，直到兩造之子吳家樂成年滿18歲為止，有離婚協議書為證
    ，但被告於離婚後卻未依約給付上開扶養費用，原告乃向被
    告請求之，不料被告卻向原告揚言即將在101年底之前出售
    其名下房屋並遷回中國大陸，讓原告找不到人，也不會再付
    約定之每月2萬元扶養費，有錄音為證。原告聞言惟恐影響
    幼子吳家樂受扶養之權利，乃向法院聲請假扣押並提起本件
    訴訟，被告在其名下不動產遭到假扣押查封之後，始遵期給
    付上開扶養費用。
二、按「請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之。」民事訴訟法第246條定有明文。經查被告自稱其在
    酒店工作，並無穩定之工作收入，而其名下只有系爭房屋一
    棟，此外別無其他資產及所得，有財產歸屬清單及綜合所得
    稅資料可稽，因此，倘若被告依其打算，將系爭房屋出售後
    返回中國大陸居住，則原告即無請求被告履行上開離婚協議
    之可能；再者，被告在離婚後即揚言不再給付扶養費，直到
    原告對其不動產實施假扣押查封之後，被告始遵期給付，因
    此，被告將來仍有不為給付之虞，因此，本件即有預為請求
    全部扶養費用之必要。
三、再按，上開協議書固然約定被告應按月給付原告2萬元直至
    兩造之子吳家樂「成年滿18歲為止」，惟民法所定之成年為
    20歲並非18歲，上開約定之成年年齡18歲顯然與法律規定不
    符，依兩造締約時之真意，有關未成年子女之扶養費用應是
    給付至成年時為止，故被告應給付吳家樂之扶養費用應是給
    付至其成年滿20歲時為止。而兩造之子吳家樂出生於00年0
    月00日，將於116年9月11日成年，因此，自兩造100年9月7
    日離婚之日至吳家樂成年時為止，尚有16年之扶養期間，則
    被告於離婚後共計應給付原告384萬元整（計算式：2萬元×
    12個月×16年＝384萬元），茲因被告迄今已給付32萬元，
    故應再給付352萬元。
四、另按兩造離婚時並未約定夫妻剩餘財產之分配，依民法第10
    30條之1第1項規定，法定財產制關係消滅時，夫或妻雙方剩
    餘財產之差額應平均分配之。今兩造既已離婚，且原告於本
    件婚姻關係存續中並無婚後財產，名下惟一之財產即汽車一
    部乃是婚前即94年間所購，是為婚前財產，有財產歸屬清單
    及所得稅資料可稽；而被告名下則有系爭房屋一棟，而系爭
    房屋經查雖為被告於兩造交往之前即已締約購買之預售屋，
    但兩造於婚前交往時，被告卻隱瞞此事，而是向原告表明：
    渠基於兩造未來共同建構家庭的目的，已訂購一棟預售屋，
    此言無異表白願與原告互許終身，原告自然欣然同意，並將
    收入交付給被告管理以共同繳付系爭房屋之各期款項。按民
    法第758條規定，不動產物權，依法律行為而取得、設定、
    喪失及變更者，非經登記，不生效力。兩造於95年10月9日
    結婚，而系爭房屋係於結婚二年後即97年9月5日始移轉登記
    在被告名下，依上開規定，自應屬被告婚後取得之財產無疑
    。經鑑定其於100年9月7日兩造離婚時之市價應為1648萬983
     6元，而100年9月7日未償之貸款餘額為45萬9930元，扣除
    被告於結婚前已支付之房屋價款116萬元，及被告於97年8月
    15日將其婚前定期存款解約金355萬8164元用於支付系爭房
    屋價款，因此被告之婚後剩餘財產之價值約為1131萬1742元
    左右（計算式：16,489,836元－1,160,000元－3,558,164－
    459,930元＝11,311,742元），從而原告應可請求分配差額
    之二分之一，即565萬5871元。
五、退萬步言，倘鈞院認定系爭房屋係屬被告之婚前財產，則被
    告於婚前應付未付之房屋價金及因此而必須支付之貸款利息
    即應屬其婚前所負債務，依民法第1030條之2規定，夫或妻
    之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，除已補償者外，
    於法定財產制關係消滅時，應納入現存之婚後財產計算。經
    核對被告所提出之購屋資料及存簿扣款等資料，計算被告於
    兩造婚姻期間（民國95年10月9日至100年9月7日）所支付之
    房屋款項如下：（一）第9 期至第18期之工程款合計53萬元
    ：茲因被告並未舉證證明其資金來源，應推定係以其婚後財
    產支付之。（二）97年8 月15日匯款400 萬元：被告主張該
    筆匯款係以其婚前定期存款解約後支付，惟依被證7 之資料
    顯示，被告於97年8 月15日解約之定存單金額僅有350 萬01
    51元，因此，原告僅能同意該筆355 萬8164元之定存解約款
    係被告之婚前財產，得予扣除。（三）97年10月13日至100
    年9 月5 日攤還貸款本金及利息合計432 萬4503元：茲因被
    告並未舉證證明其資金來源，應推定係以其婚後財產支付之
    。承上所述，被告於兩造婚姻期間為系爭房屋所支付之款項
    合計88 5萬4503元（計算式：530,000 元＋4,000,000 元＋
    4,324,503 元＝8,854,503 元），而其中355 萬8164元係來
    自被告之婚前財產，其餘529 萬6339元則應推定係以其婚後
    財產支付之，即為被告以其婚後財產所清償之婚前債務金額
    ，依上開法條規定，亦應納入被告現存之婚後財產，則原告
    可分配之金額應為264 萬8170元（小數點以下四捨五入）。
六、末按，被告雖辯稱原告對家庭事務及系爭房屋價金之給付無
    貢獻，分配被告之剩餘財產差額顯失公平云云。惟按：（一
    ）系爭房屋固然係在兩造結婚之前即與建商訂購，但結婚前
    原告在瑋秦出版社工作，每月薪資約4 萬元，有名片（參見
    原證8 ）及所得稅資料可資為證（參見原證9 ），在兩造熱
    戀交往期間被告向原告表示：渠已訂購一間預售屋，雙方未
    來可遷入共同生活，因此要求原告與之共同分擔房屋工程款
    ，故而原告在婚前即將其薪資收入全數交由被告打理，自己
    只留幾千元作為個人之零用。（二）兩造於95年10月9 日結
    婚，結婚後原告辭去出版社工作，自95年11月起與被告在新
    北市○○區○○街00號共同經營「明玉福州魚丸麵店」，由
    原告負責掌廚，被告負責外場，夫妻倆同心協力打拼，麵店
    的所有營收也都由被告管理，用於支付系爭房屋之工程款及
    家庭生活費用。麵店經營一年，直到96年9 月11日兒子吳家
    樂出生才結束麵店生意。該麵店生意雖無營業登記，但原告
    於96年3 月間投保人壽保險時所填載的職業即為「明玉福州
    魚丸麵店」之「老闆、廚師」，有保險契約為證，被告也有
    在該保險契約上簽名，可證原告所言非虛（參見原證10）。
    （三）96年9 月11日兩造之子吳家樂出生後，原告結束該店
    生意再度回到瑋秦出版社工作（參見原證11），薪水仍然交
    由被告管理，而原告之母則前來與兩造同住並代為照顧小孩
    ，兩造每月給付原告之母二萬元作為家中買菜、煮飯及負責
    家事、照顧幼子之全部費用，但因婆媳不和，導致原告之母
    無法繼續同住，因為兩造都不放心將小孩交給保母照顧，原
    告原本希望由被告留在家中照顧小孩，但被告表示不想當黃
    臉婆，故而兩造協商由原告辭職在家負責家務及照顧小孩。
    此乃家庭事務之分工，並非被告所稱「原告婚後幾無工作意
    願」。（四）99年間兒子吳家樂開始上托兒所之後，原告除
    了負責接送小孩，在小孩放學之後則由原告接手照顧小孩之
    外，原告尚且利用小孩上托兒所的時間到各公家機關福利社
    擺攤並且架設網站販售行車紀錄器及密錄筆（參見原證12）
    ，由原告當時所開具之收據統計，原告自99年8 月至100 年
    7 月共一年的期間，營業額約40餘萬元，當時的利潤約五成
    ，故原告的年度淨利可達20餘萬元，有收據為憑（參見原證
    13），再加上其他客戶並未要求開立收據之營業額，原告平
    均每月收入約3 萬餘元，而原告這些收入也是扣除數千元個
    人零用錢之後全部交給被告管理。按兩造每月家庭生活費用
    包括兒子吳家樂在何嘉仁美語托兒所上學，每學期註冊費3
    萬元、每月費用9900元、大樓管理費3224元、水電瓦斯費合
    計約5 千元及其他生活費用支出，再加上房屋貸款，每月固
    定開銷約5 、6 萬元，若非有原告之收入共同支付，以被告
    個人之收入，如何能夠支應？被告雖稱家用及房屋貸款全部
    由其支付，但被告並未提出原告未曾共同分擔家庭生活費用
    及家務之證明，自不足以採信。（五）承上，兩造婚前及婚
    姻期間，原告不但有穩定之工作，且將工作所得全部交由被
    告管理支用，且自兒子吳家樂出生後，除起初由原告之母短
    暫協助照顧數月之外，其後即由原告負責照顧吳家樂的所有
    生活起居，尤其被告是夜間工作，每天晚上都不在家，家裡
    只有原告及吳家樂父子二人獨處，因此都是由原告負責照顧
    小孩及哄、陪小孩睡覺，如何能像被告所言「每天喝酒」、
    「對小孩未善盡身為父親教養之責」？準此，原告不但在經
    濟上共同支付家庭生活費用，且有家庭事務之分擔，因此，
    原告就被告之婚後剩餘財產主張請求分配差額之二分之一，
    自屬公道。
七、綜上所述，原告依離婚協議書之約定、民事訴訟法第246條
    之規定起訴請求被告給付未成年子女扶養費用352萬元，並
    依民法第1030條之1第1項規定，請求被告給付565萬5871元
    ，合計917萬5871元整。並聲明：（一）被告應給付原告917
    萬5871元整，及其中884萬元自起訴狀繕本送達被告之翌日
    起、其中33萬5871元自101年12月13日起，均至清償日止，
    按息百分之五計算之利息。（二）前項請求，原告願供擔保
    ，請准為假執行之宣告。
貳、被告方面：
一、原告請求被告一次給付未成年之子吳家樂扶養費部分：
(一)兩造於100年9月7日協議離婚時，既已約定被告每月給付其
    未成年之子吳家樂扶養費2萬元至滿18歲止，雖民法所定之
    成年年齡為20歲；惟雙方既約定支付扶養費至18歲止，應從
    其約定。按扶養費之計算係以金額及支付期間為主，兩造離
    婚協議書既明定每月2萬元至18歲止，雙方意思表示均為一
    致並無錯誤且立書為憑，原告片面要求延長至20歲，顯已違
    反離婚協議書之規範。另被告自100年9月7日協議離婚後均
    按月匯入原告中國信託帳戶予原告，此有被告中國信託存款
    簿匯款紀錄可稽，原告指稱被告迄未支付扶養費顯與事實不
    符。原告僅因雙方一次口角糾紛，旋即私錄兩造爭執內容，
    並認被告將售屋返回大陸不再給付扶養費，容有誤解。兩造
    所生之子乃被告懷胎十月所生，扶養迄今已有四歲，母子感
    情深厚，目前雖由原告監護，惟被告仍經常探視並帶回住處
    共居，豈會拋下其子而置於不顧之理，另依原告提供之錄音
    內容觀之，被告並未稱要拋下小孩回大陸云云，故原告要求
    被告一次給付扶養費，於法無據。
(二)另就原告所提錄音內容乃係原告節錄，而被告之所以為上開
    言詞，係因原告每次與被告聯絡，都是在催討每月二萬元之
    扶養費，但原告對於被告探視小孩之要求，卻始終藉詞推諉
    ，不讓被告與小孩接觸，被告在此情況下，實在難以忍受，
    方說出上開氣言。事實上，被告對於小孩的扶養費用，均按
    月給付，迄今未曾拖欠，足認被告上開言詞，乃一時氣憤難
    耐所為，被告絕無不給付小孩扶養費用之意。
二、原告請求被告名下新北市○○區○○路○段00號14樓之3房
    屋總價之剩餘財產分配，答辯如后：
(一)按法定財產制關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得
    而現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有
    剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但因繼承或其
    他無償取得之財產，不在此限。前項規定，平均分配顯失公
    平者，法院得調整或免除其分配額，民法第1030條之1 第1
    、2 項分別定有明文。其立法意旨，固在使夫妻雙方於婚姻
    關係存續中所累積之資產，於婚姻關係消滅而雙方無法協議
    財產之分配時，由雙方平均取得，以達男女平權、男女平等
    之原則。然查系爭房屋簽約購買時間為94年10月8 日，係被
    告與前配偶鄭東恒婚姻存續期間所買，被告與前配偶離婚時
    間為94年12月28日，嗣於95年10月9 日再與被告結婚，是該
    系爭房屋簽約購買當時，被告尚未與前配偶離婚且不認識原
    告，原告自稱系爭房屋係兩造於結婚前共同購置之預售屋，
    顯係無稽。而購屋後之頭期款、工程款及交屋後銀行貸款全
    係被告以婚前存款自行支付，故該系爭房屋應屬被告婚前財
    產，而非婚後財產。鑒於系爭房屋既屬被告之婚前財產，故
    在兩造簽訂離婚協議書時因無婚後財產，即無須約定所有權
    之歸屬及如何分配剩餘財產，此查離婚協議書第四點有關不
    動產分配事項空白未予約定即可得知，而非協議不成未予登
    載。次查，婚前婚後原告既未曾參與購屋及繳付房貸過程，
    系爭房屋於94年10月8 日簽約購買，97年9 月5 日辦理所有
    權登記，應屬被告婚前財產所有權之登記程序，實無因登記
    在結婚後即列為婚後財產之理。另系爭房屋登記後尚有房貸
    463 萬元，則應屬被告購屋後之婚前所負債務，既由被告以
    婚前財產之存款繳付購屋簽約金並以婚後工作所得按月攤還
    本息，原告均未支付分文，且被告未以原告婚後財產清償其
    婚前所負債務，原告豈能要求分配財產。按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277
    條前段定有明文。本件原告迭稱，兩造結婚後，登記於被告
    名下之系爭房屋，伊亦以每月薪資繳納云云。惟查，依原告
    繳納貸款之存摺觀之，原告分別於97年11月17日繳納30萬元
    、98年2 月5 日繳納30萬元、98年3 月2 日繳納20萬元、98
    年4 月14日繳納15萬元、98年10月13日繳納20萬元、99年3
    月17日繳納25萬元、99年5 月31日繳納30萬元、99年8 月3
    日繳納25萬元、99年10月8 日繳納40萬元、100 年2 月18日
    繳納30萬元、100 年5 月17日繳納50萬元、100 年8 月1 日
    繳納63萬4313元，以上金額共計378 萬4313元（參101 年5
    月15日提呈鈞院之民事陳報狀所附具之被證9 ）。核上開每
    筆繳納金額，遠高於原告自稱之"3萬元月薪" ，姑不論其自
    稱之月薪3 萬元真實性可疑，僅以其自稱之月薪，根本不可
    能負擔上開大筆還款；另兩造婚姻關係存續中，被告除以婚
    前財產支付房地價款400 萬元外，另向合作金庫貸款463 萬
    元，還款417 萬零70元，已如前述，核兩造於95年10月9 日
    結婚，100 年9 月7 日離婚，婚姻關係約維持59個月，以原
    告自稱之月薪3 萬元，縱不吃不喝，原告薪資亦僅177 萬元
    ，實不足支付上開貸款，更何況自兩造幼子吳家樂出生一個
    月後，即委由保母及原告母親照護，每月之照護費用2 萬餘
    元，另吳家樂滿2 歲後已至住家附近之何嘉仁美語托兒所上
    學，每學期註冊費3 萬元及每月月費9900元，其所稱之月薪
    ，支付幼子吳家樂之扶養費用，已幾無剩餘，若加上其他家
    用，根本遠遠不足，何來原告所稱以月薪負擔房貸之事？由
    上顯見兩造婚姻關係存續期間，系爭房屋之貸款，係由被告
    負擔無疑，原告所稱，均屬臨訟編捏，委不足採。
(二)若夫妻之一方有不務正業，或浪費成習等情事，於財產之增
    加並無貢獻，自不能使之坐享其成，獲得非分之利益。此際
    如平均分配，顯失公平，法院得調整或免除分配額。（最高
    法院85年度重家上字第5 號判決意旨參照）揆諸上開判例，
    退步言之，系爭房屋若經審認為婚後財產，惟查：兩造結婚
    前原告尚欠健保局之健保費4 萬餘元；交通違規罰款亦有4
    萬餘元，均無力繳付，全係被告於婚後代其繳清；另原告於
    結婚2 個月後即要求購車，並由被告支付車款108 萬元；原
    告101 年7 月18日提呈之民事準備書狀所稱，諸多與事實不
    符之部分，提出說明如次：
 1、原告稱「兩造熱戀交往期間被告就向原告說：渠已訂購一間
    預售屋，雙方未來可遷入共同生活，因此要求原告與之共同
    分擔房屋工程款，故而原告在婚前就將其薪資收入全數交由
    被告打理，自己只留幾千元作為個人之零用」云云。惟查，
    被告購買系爭預售屋時，為94年10月8 日，係被告與前配偶
    婚姻存續期間所買，被告與前配偶離婚時間為94年12月28日
    ，嗣於95年10月9 日於認識原告一個月後，即再與原告結婚
    ，是該系爭房屋簽約購買當時，被告尚未與前配偶離婚且不
    認識原告，原告自稱系爭房屋係兩造於結婚前共同購置之預
    售屋，顯係無稽，更無所謂原告在婚前即將薪資收入全數交
    與被告之事。
 2、原告又稱「結婚後原告辭去出版社工作，自95年11月起與被
    告在新北市○○區○○街00號共同經營『明玉福州魚丸麵店
    』，由原告負責掌廚，被告負責外場，夫妻倆同心協力打拼
    ，麵店的所有營收也都由被告管理，用於支付系爭房屋之工
    程款及家庭生活費用。麵店經營一年，直到96年9 月11日兒
    子吳家樂出生才結束麵店生意。」云云。惟查，上開麵店係
    因生意不佳而結束營業，而開設麵店之所有開支，都由被告
    支出，所有虧損，亦由被告婚前存款支應，尤有甚者，期間
    原告還向被告稱營業需要，由被告支付108 萬元車款買車，
    即原告稱麵攤收入用以支付工程款及家庭生活費用，根本子
    虛烏有。
 3、原告再稱「96年9月11日兩造之子吳家樂出生後，原告結束
    麵店生意再度回到瑋秦出版社工作，薪水仍然交由被告管理
    ，而原告之母則前來與兩造同住並代為照顧小孩，兩造每月
    給付原告之母2萬元作為家中買菜、煮飯及負責家事、照顧
    幼子之全部費用」、「99年間兒子吳家樂開始上托兒所之後
    ，原告除了負責接送小孩，在小孩放學之後則由原告接手照
    顧小孩之外，原告尚且利用小孩上托兒所的時間到各公家機
    關福利社擺攤並且架設網站販售行車記錄器及密錄筆，由原
    告當時所開具之收據統計，原告自99年8月至100年7月共一
    年的時間，營業額約40餘萬元，當時的利潤約五成，故原告
    的年度淨利可達20餘萬元，有收據為憑，再加上其他客戶並
    未要求開立收據之營業額，原告平均每月收入約3 萬餘元，
    而原告這些收入也是扣除幾千元個人零用錢之後全部交給被
    告管理。」云云。惟查，自兩造幼子吳家樂出生一個月後，
    即委由保母及原告母親照護，每月之照護費用2 萬餘元，原
    告亦僅支付小部分金額，餘均由被告負擔，另吳家樂滿2 歲
    後已至住家附近之何嘉仁美語托兒所上學，每學期註冊費3
    萬元及每月月費9900元亦均由被告支付。而原告於婚後每天
    喝酒，酒後即不願正常上班，致長時間失業在家，收入相當
    微薄及不穩定，且婚姻存續期間家庭支用開銷，均由被告以
    婚前存款及至酒店上班所領之薪資支應。原告於婚後幾無工
    作意願，對家庭生計幾無貢獻，對兩造之子吳家樂之教養義
    務亦未善盡身為父親教養之責，若原告確如其所稱認真工作
    ，所得均用作家用及房貸，被告焉有可能放下自尊，至酒店
    陪笑賺取生活費用，尤有甚者，原告個人生活花費開銷亦由
    被告支付，每月給予2 至3 萬元不等，原告不思被告辛苦，
    讓髮妻為家用受盡委屈，卻編捏不實之事，夸夸而言，目的
    就是要從被告身上獲得非分之利益，實有可議。原告既對家
    計生活毫無貢獻，揆諸民法第1030條之1 第1 、2 項規定及
    最高法院85年度重家上字第5 號判決意旨，原告並無剩餘財
    產分配權或應免除其分配額。
(三)另就本件系爭房屋付款情形，敘述如次：
 1、查該系爭房屋購買時間94年10月8日總價為1036萬元，而兩
    造係於95年10月9日結婚，婚前被告依與興富發建設股份有
    限公司所簽訂之付款明細表，已繳付8 期之購屋訂金、簽約
    金及車位、土地款共計116 萬元，上開金額均在兩造結婚前
    所繳付，應屬婚前財產無疑，此均有該公司開具之統一發票
    及付款明細表可稽。
 2、兩造結婚後至離婚前，依約須給付第9 期至18期房屋、車位
    、土地價金53萬元後，仍須再貸款863 萬元，惟查被告於婚
    前92年7 月間至95年10月間即存有定期存款400 餘萬元，被
    告為減輕繳付貸款本金利息費用，於97年8 月15日交屋當日
    ，即以前開婚前之定期存款400 餘萬元中途解約，匯款支付
    該建設公司400 萬元，是交屋後總計貸款尚餘463 萬元，兩
    造婚姻存續期間均以被告所有之合作金庫銀行北三重分行（
    帳號：0000000-000000）之帳戶按月扣款繳付本金及利息，
    總計為432 萬4503元。
 3、另被告於100年9月7日離婚後，其房屋本息尚餘45萬9930元
    ，業由被告於100年11月15日繳清，併予敘明。
三、綜上所述，原告之訴，洵為無據，為此狀請鈞院鑑核，惠賜
    判決如答辯聲明，至為德便。並聲明：（一）原告之訴及其
    假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決時，被告願供
    擔保請准免於宣告假執行。
參、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
一、兩造不爭執事項：
(一)兩造於95年10月9日結婚，均屬第二次婚姻，育有一子吳家
    樂，於100年9月7日協議離婚，約定吳家樂權利義務之行使
    及負擔由原告任之，被告應按月給付吳家樂扶養費2 萬元。
(二)原告無婚後財產。
(三)系爭新北市○○區○○路0段00號14樓之3之房地，合計購買
    總價1036萬元、購買時間94年10月8日、被告婚前已繳納款
    項合計116萬元、前揭房屋貸款463萬元、房屋建築完成日期
    97年7月3日。
(四)被告婚前有活期存款55萬4045元、定期存款355萬8164元，
    合計411萬2209元。
(五)被告於兩造結婚後繳納系爭房地第9期至18期工程款合計53
    萬元、97年8月15日給付建設公司400萬元、97年10月13日至
    100年9月5日攤還貸款本息合計432萬4503元，故被告於兩造
    結婚後共計給付885萬4503元。
(六)有關子女扶養費部分，被告分別於100年9月29日、11月6日
    、12月27日、101年1月6日、2月3日、3月3日匯款合計12萬
    元予原告，此後至今，被告均有按期給付。
二、兩造爭執事項：
(一)被告主張其以婚前存款繳納購屋款及貸款本息合計411萬220
    9元。原告否認，只承認355萬8164元。
(二)原告主張新北市○○區○○路0段00號14樓之3之房地，係屬
    被告所有之婚後財產。被告否認，該房地係婚前財產。
(三)被告主張原告於婚後每日喝酒，不願正常上班，長期失業在
    家，收入相當微薄及不穩定，對家庭生計幾無貢獻，應免除
    分配額。原告否認。
(四)原告主張依照離婚協議書之真意，被告應按月給付小孩扶養
    費2萬元至小孩20歲成年時為止。被告否認，依離婚協議書
    約定，被告應給付至小孩18歲時為止。
肆、有關原告請求分配夫妻剩餘財產差額部分：
一、兩造結婚後，未訂立任何夫妻財產制契約，自應適用法定財
    產制。茲兩造已於100年9月7日兩願離婚，法定財產制關係
    消滅，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債
    務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。但
    因繼承或其他無償取得之財產、慰撫金，不在此限。夫妻現
    存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消滅時為準。
    但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。民法第1030條之1
    第1項、第1030條之4第1項分別定有明文。故兩造現存之婚
    後財產，其價值應以100年9月7日為計算之時點。
二、原告主張新北市○○區○○路0段00號14樓之3之房地，係屬
    被告所有之婚後財產，應列入分配；被告否認，並辯稱該房
    地係婚前財產，不應列入分配。是本件首應審究者，乃系爭
    房地係屬婚後財產，抑或婚前財產。經查：
(一)原告係於90年5月22日與大陸地區人民孫立俊結婚，於92年7
    月17日離婚；被告則於94年12月28日結束與前配偶鄭東恒之
    婚姻關係。兩造隨於95年10月9 日結婚，均屬第二次婚姻。
    此有戶籍謄本二件附卷可證，並為兩造所不爭執。
(二)系爭新北市○○區○○路0段00號14樓之3之房地，則係被告
    與前配偶婚姻關係存續中之「94年10月8 日」所簽約購買之
    預售屋，合計總價1036萬元，被告於兩造結婚前已繳納款項
    合計116 萬元，房屋建築完成日期97年7 月3 日，故於97年
    9 月5 日辦理所有權登記。以上亦為兩造所不爭執，並有被
    告所提之房屋土地預定買賣契約書、土地所有權狀等影本各
    1 件、建物所有權狀影本2 件、土地及建物謄本影本各2 件
    附卷可證。被告簽約購買該預售屋後，依約對出賣人取得於
    系爭房地建築完成時請求其移轉所有權之權利，被告取得此
    項權利，係在其與前配偶之婚姻關係存續中，更早於兩造結
    婚之前，乃屬於被告婚前取得之財產權，是本院認系爭房地
    性質上係該婚前財產權之轉換，應認係屬被告所有之婚前財
    產始為合理，且符合分配夫妻剩餘財產差額在於夫妻對該財
    產之增加均有協力貢獻之立法精神。是被告辯稱系爭房地係
    屬婚前財產，不應列入分配，應堪採信。
三、其次，依民法第1030條之2 規定，夫或妻之一方以其婚後財
    產清償其婚前所負債務，除已補償者外，於法定財產制關係
    消滅時，應納入現存之婚後財產計算:
(一)系爭房地總價1036元，被告除於兩造結婚前繳納116 萬元外
    ，其餘購屋款尚未繳納，則此項購屋款乃被告婚前所負債務
    。被告於兩造結婚後繳納第9 期至18期工程款合計53萬元，
    於97年8 月15日給付建設公司400 萬元，於97年10月13日至
    100 年9 月5 日攤還貸款本息合計432 萬4503元，故被告於
    兩造結婚後共計給付系爭房地款項885 萬4503元，此為兩造
    所不爭執。又被告婚前有活期存款55萬4045元、定期存款35
    5 萬8164元，合計411 萬2209元，亦為兩造所不爭執。故被
    告辯稱其以婚前財產411 萬2209元繳納系爭房地之款項，應
    可採信。原告只承認355 萬8164元，尚乏依據。職是，被告
    以其婚後財產清償其婚前債務之金額為474 萬2294元（計算
    式：0000000 －0000000 ＝0000000 ），依首揭說明，此項
    金額應納入現存之婚後財產計算。
(二)綜上，原告無婚後財產，被告婚後財產為474 萬2294元，則
    兩造婚後財產之差額為474 萬2294元。
四、末按夫妻剩餘財產之差額如平均分配顯失公平者，法院得調
    整或免除其分配額，此為民法第1030條之1 第2 項所明定，
    觀諸此條項之立法理由係謂：夫妻之一方有不務正業，或浪
    費成習等情事，於財產之增加並無貢獻者，自不能使之坐享
    其成，獲得非分之利益，此際如平均分配，顯失公平，應由
    法院酌減其分配額或不予分配：
(一)原告與被告係於95年10月9 日結婚，均屬第二次婚姻，育有
    一名子女吳家樂（男，96年9 月11日出生），嗣兩造感情不
    諧於100 年9 月7 日協議離婚，約定未成年子女吳家樂權利
    義務之行使及負擔由原告任之，被告應按月給付吳家樂扶養
    費2 萬元。此為兩造所不爭執，並有戶籍謄本二件、離婚協
    議書影本1 件附卷可證。
(二)兩造婚姻僅勉強維持不足5 年，婚姻期間短暫，而被告前揭
    婚後財產乃其於酒店陪笑賺取之辛酸錢，原告為一家之主，
    倘原告有穩定之工作及收入足以養家活口，被告何苦放下自
    尊於酒店陪笑賺錢；原告於94年度之薪資收入（兩造結婚前
    ）固有40萬2944元（參見第167 頁財政部臺北市國稅局95年
    度綜合所得稅各類所得資料清單），惟其於婚後之97、98、
    99年度之薪資收入則僅分別為12萬元、15萬元、5 萬元，即
    使加計原告所自陳其於99年8 月間至100 年3 月間販售電子
    產品之淨收入20餘萬元（參見第174 至219 頁之收據影本）
    ，原告於婚姻關係存續期間之收入實屬有限，供其自身花用
    尚恐不足，遑論對夫妻婚後財產之增加有所貢獻。原告主張
    系爭房地為兩造結婚前共同購置、收入交被告管用、貸款本
    息兩造共同負擔，為被告否認，原告復未能舉證以實，尚難
    憑信。再者，兩造僅育有一名子女，縱認原告主張兩造協商
    由原告辭職在家負責家務及照顧小孩屬實，家務勞動亦不繁
    重。又依行政院主計處公布中華民國100 年家庭收支調查報
    告資料，新北市地區每人每月平均消費支出為1 萬8722元，
    兩造離婚時協議由被告按月負擔未成年子女之扶養費2 萬元
    至成年時止，則自兩造離婚至子女成年為止，被告尚需負擔
    未成年子女之扶養費共計384 萬元，依前開平均消費性支出
    之標準，原告幾無需負擔費用，是被告負擔未成年子女之扶
    養費遠遠超過原告。
(三)綜上，本院審酌兩造之婚姻短暫，家務勞動不多，原告幾未
    負擔子女之扶養費，原告對夫妻婚後財產之增加貢獻微乎其
    微，如平均分配，顯失公平，應酌減其分配額，並認原告得
    請求分配額以120 萬元為合理。至於被告辯稱原告於婚後每
    日喝酒，不願正常上班，長期失業在家，收入相當微薄及不
    穩定，對家庭生計幾無貢獻，應免除分配額云云，未據被告
    舉證以實，尚非可採。
五、從而，原告依民法第1030條之1 第1 項規定，請求被告給付
    原告120 萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即101 年1 月
    2 日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為有理由
    ，應予准許。兩造均陳明願供擔保，請求為假執行及免假執
    行之宣告，經核均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之
    。至於原告逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回，其假執
    行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
伍、有關原告預為請求未成年子女全部扶養費部分：
一、原告主張：兩造離婚時原本約定被告應按月給付原告有關未
    成年子女扶養費2 萬元，直至兩造之子吳家樂成年滿18歲為
    止，但被告於離婚後卻未依約給付，原告向被告請求，詎被
    告竟揚言即將在101 年底之前出售其名下房屋並遷回中國大
    陸，讓原告找不到人，也不再支付所約定之扶養費，嗣原告
    向法院聲請假扣押並提起本件訴訟，被告始遵期給付扶養費
    用，因認有預為請求被告給付未成年子女全部扶養費之必要
    云云。並提出離婚協議書、錄音光碟及譯文各1 件為證。被
    告辯稱：（一）雙方於離婚時約定支付子女扶養費至18歲止
    ，雙方意思表示一致並無錯誤且立書為憑，原告片面要求延
    長至20歲，顯已違反離婚協議書之規範。（二）有關子女之
    扶養費，被告自100 年9 月7 日協議離婚後均按月匯入原告
    中國信託帳戶予原告，迄今未曾拖欠，原告指稱被告迄未支
    付扶養費顯與事實不符。（三）原告所提錄音內容乃係原告
    節錄，被告之所以為上開言詞，係因原告每次與被告聯絡，
    均在催討每月二萬元之扶養費，但對於被告探視子女之要求
    ，卻始終藉詞推諉，被告難以忍受下，方始說出上開氣言。
    兩造所生之子乃被告懷胎十月所生，扶養迄今已有四歲，母
    子感情深厚，豈會置於不顧之理。故原告要求被告一次給付
    扶養費，於法無據等語。
二、經查，兩造離婚時有關子女之監護、探視及扶養費，係約定
    「長子吳家樂監護由甲方（即原告）監護，乙方（即被告）
    保有探視權，乙方須每月給付新台幣二萬元整教養育費，直
    至成年滿18歲。」此有離婚協議書影本附卷可證，並為兩造
    所不爭執。按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘
    泥於所用之辭句，民法第98條定有明文；而依我國民法第12
    條規定，年滿20歲為成年。茲兩造既約定應給付至子女「成
    年」時止，則原告主張被告應給付子女扶養費至子女年滿20
    歲為止，自屬有據。上開離婚協議記載「直至成年滿18歲」
    ，應係誤解我國民法成年之規定所致。
三、再者，未成年子女將來之扶養費，本質上係屬定期金債務，
    其給付義務係隨時間之經過始順次發生，如無特別情事，應
    以定期給付為原則。按兩造於100 年9 月7 日協議離婚後，
    有關子女扶養費，被告分別於100 年9 月29日、11月6 日、
    12月27日、101 年1 月6 日、2 月3 日、3 月3 日合計匯款
    12萬元予原告，此後至今，被告亦均按期給付。此有被告所
    提之中國信託銀行帳戶交易明細附卷可證（參第62頁），並
    為兩造所不爭執。其中僅於100 年11月6 日匯款1 萬5 千元
    ，惟於次月之27日即匯款2 萬5 千元補足，此後均按月匯款
    ，尚難認被告有拒絕給付之情事。是被告辯稱原告所提錄音
    內容乃係一時氣憤難耐所為，母子感情深厚，其不會置子女
    於不顧等語，堪可採信。
四、從而，原告依離婚協議書之約定及民事訴訟法第246 條之規
    定，預為請求被告給付未成年子女扶養費352 萬元，為無理
    由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
陸、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與本件結果不
    生影響，爰不一一論述。
柒、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第79
    條。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                          書記官  連容琪



