【裁判字號】102,婚,67
【裁判日期】1020123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第67號
原　　　告　蔡玉惠
被　　　告　俞蒼松
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年1 月2 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）67年3 月12日結婚，婚後住
    在新北市○○區○○路00巷00號3 樓。婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎被告見異思遷，於82年12月30日無故離家出走，迄今
    仍未與原告聯繫，亦未寄交家庭生活費用或返家。兩造分居
    已逾19年，僅存夫妻之名而無夫妻之實，婚姻發生嚴重破綻
    ，存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並經
    證人即原告之胞妹蔡玉美到庭證稱：兩造本來住在一起，後
    來被告離家迄今已約25年，被告剛離家的一、二年偶而會回
    來，後來都沒有消息，親友亦無被告消息等語。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調
    查，堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告於82年12月30間離家出走後，拒絕與原告履行夫妻
    同居義務，致兩造分居迄今已逾19年，顯見被告欠缺共同經
    營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國     102    年    1    月    23   日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國     102    年    1    月    23   日
                            書記官  石勝尹



