【裁判字號】90,婚,134
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十七年八月五日進行宴客，之後育有一子洪千峰，不料被告賭
        性難改，每月薪資均為賭博花用，尚四處向同學、朋友借錢，又不負起對家
        庭照顧責任，且時常辱罵、誹謗、毆打原告，其中曾於八十八年間辱罵毆打
        原告共四次，八十九年二月一日、八十九年九月一日再次揮拳毆打原告，使
        原告遭受身心、精神上不堪同居之虐待，原告以被告有上開虐待之情事，向
        鈞院聲請核發保護令，並經鈞院八十九年度家護字第六○四號通常保護令在
        案，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚。
  （二）被告於八十八年六月十七日離家，原告屢次催被告負起關照養家之責任，被
        告均置之不理，是被告顯然有惡意遺棄原告於繼續狀態之中，是原告亦得依
        民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求離婚。
  （三）兩造於八十七年七月十九日曾在臺南縣六甲鄉原告家中舉行婚約（即通稱「
        訂婚」），並已約定於八十七年八月四日舉行結婚典禮，並於翌日即八十七
        年八月五日宴請親友，惟兩造因細故並未於八十七年八月四日任何結婚典禮
        或任何公開之儀式；翌日兩造雖仍宴客，但該日亦僅係單純吃飯，亦無結婚
        典禮的儀式，身為主婚人之兩造家長無一人出席，亦無證婚人，更無司儀，
        事後更未至戶政機關辦理結婚登記，是原告懷疑兩造是否具有婚姻關係，但
        是被告直稱兩造之婚姻有效，始提起本件訴訟。
  （四）對被告抗辯之陳述；
        被告雖辯稱兩造於八十七年七月十九日在臺南縣六甲鄉所舉行者既係訂婚，
        亦係結婚云云，然此言並不實在，八十七年七月十九日僅係單純訂婚，並非
        結婚。
  三、證據：提出鈞院八十九年度家護字第六○四號通常保護令影本一件、戶籍謄本
      一件、驗傷單影本二件、相片二幀、喜帖一件為證，並聲請訊問證人蕭蔡因葉
      、蕭阿治。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造於結識之前，被告開立一家旅行社，因七十九年至中國大陸投資失敗，
        負債百餘萬元，八十二年被告進入南亞公司上班，每月薪資絕大多數皆用以
        清償債務，此事原告均知；八十三年底與原告交往，交往時二人花費甚鉅而
        累積負債，此均係兩造共同花費，兩造均曾互付對方信用卡款，並曾以不動
        產貸款一百四十萬元以償還二人之信用卡款，之後約定二人各負擔一半金額
        ，而被告先後交付給原告之支票、本票、現金、會錢之數額絕對已超過兩造
        之約定，被告只有多給，並無不負照顧家庭之責。
  （二）兩造結婚之初因被告經濟情況不好，原告遂提出緩辦戶籍登記之計，惟原告
        因無法忍受被告每月薪資只能剩一萬餘元，竟要求被告晚上下班後還要兼差
        ，被告不允，原告遂開始疏離，是本件係原告無法忍受被告經濟狀況不好而
        生，並非可歸責於被告。
  （三）其後，被告為了兩造所生之子洪千峰戶籍登記及辦理健保事宜，曾多次央求
        原告一同辦理戶籍登記，原告卻一再推託。
  （四）被告並非離家不顧原告，而係原告屢屢用言語貶損被告之父母，或以其他言
        語激怒被告，被告忍無可忍，方離家而改住南亞公司之宿舍，而原告卻趁機
        將家中大門門鎖更換，使被告有家歸不得；原告稱被告自八十八年六月十七
        日離家後即不返家照顧家庭云云，實則被告曾多次打電話通知原告，且被告
        因受限原告將門鎖更換，方不能返家。
  （五）原告稱兩造似無結婚等情，並不實在；實則兩造於八十七年七月十九日曾在
        原告位於臺南縣六甲鄉老家有公開之儀示，當天二人有戴戒指，有送大餅；
        雖大餅餅盒之心形賀卡上註明兩造要在八十七年八月四日舉行結婚典禮，八
        十七年八月五日宴客，惟原告在訂婚前之一個禮拜，竟不同意兩造回被告位
        於高雄家中請求，發生齟齬，是八十七年八月四日兩造並未舉行婚禮，然八
        月五日雖有請客但無結婚儀式，惟兩造在先前即八十七年七月十九日在六甲
        有公開儀式，該日即同時完成訂婚及結婚典禮之二種儀式。且兩造已生有一
        子，且被告已領取南亞公司之結婚補助，均足認定兩造婚姻已有效成立。
  三、證據：提出相片三幀、存摺一件、所得明細單影本五件、心型賀卡一件為證，
      並聲請訊問證人洪越麗、柯金龍。
丙、本院依職權調取本院八十九年度家護字第六○四號通常保護令案件全卷。
    理　　  由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十七年八月五日進行宴客，之後育有一子洪千峰，
    不料被告每月薪資均為賭博花用，不負起對家庭照顧責任，且時常辱罵、誹謗、
    毆打原告，其中曾於八十八年間辱罵毆打原告共四次，八十九年二月一日、八十
    九年九月一日再次揮拳毆打原告，使原告遭受身心、精神上不堪同居之虐待，並
    經鈞院該發保護令在案；又被告於八十八年六月十七日離家，原告屢次催被告負
    起關照養家之責任，被告均置之不理，是被告顯然有惡意遺棄原告於繼續狀態之
    中，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款之規定請求離婚。又兩
    造於八十七年七月十九日曾在臺南縣六甲鄉原告家中舉行訂婚，並已約定於八十
    七年八月四日舉行結婚典禮，並於翌日即八十七年八月五日宴請親友，惟兩造因
    細故並未於八十七年八月四日任何結婚典禮或任何公開之儀式；翌日兩造雖仍依
    約宴客，但該日亦僅係單純吃飯，亦無結婚典禮的儀式，身為主婚人之兩造家長
    無一人出席，亦無證婚人，更無司儀，事後更未至戶政機關辦理結婚登記，是原
    告懷疑兩造是否具有婚姻關係，但是被告直稱兩造之婚姻有效，始提起本件訴訟
    等語。
二、被告則以：原告於結識被告之前，即知被告前因生意失敗，負債甚多，且因兩造
    交往時共同花費甚鉅，甚且同意二人各負貸款債務之一半，而被告先後交付給原
    告之金錢總額絕對已超過兩造之約定，惟原告竟因被告經濟狀況不好，竟藉詞被
    告不負家庭經濟之責，實無理由；兩造結婚之初因被告經濟情況不好，原告遂提
    出緩辦戶籍登記之計，嗣後被告為了兩造所生之子洪千峰戶籍登記及辦理健保事
    宜，曾多次央求原告一同辦理戶籍登記，原告卻一再推託；又被告所以離家，悉
    因原告屢屢用言語貶損被告之父母，或以其他言語激怒被告，被告忍無可忍方離
    家而改住南亞公司之宿舍，而原告卻趁機將家中大門門鎖更換，使被告有家歸不
    得，並非惡意遺棄原告在繼續狀態之中。另原告陳稱兩造似無結婚等情，並不實
    在；實則兩造於八十七年七月十九日曾在原告位於臺南縣六甲鄉老家有公開之儀
    示，當天二人有戴戒指，有送大餅；雖大餅餅盒之心形賀卡上註明兩造要在八十
    七年八月四日舉行結婚典禮，八十七年八月五日宴客，惟原告在訂婚前之一個禮
    拜，竟不同意兩造回被告位於高雄家中請求，發生齟齬，是八十七年八月四日兩
    造並未舉行婚禮，然八月五日確有請客，惟斯時並無結婚儀式，惟兩造在先前即
    八十七年七月十九日在六甲有公開儀式，該日即同時完成訂婚及結婚典禮之二種
    儀式。且兩造已生有一子，且被告已領取南亞公司之結婚補助，均足認定兩造婚
    姻已有效成立等情為辯，請求駁回原告之訴。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。民法第九百八十二條第一項定有明文
    ，此為結婚之形式要件，如結婚不具備上開方式者，依同法第九百八十八條第一
    款之規定，此結婚應為無效。次按離婚者，係婚姻解消原因之一，即將一完全有
    效成立之婚姻，因嗣後之事由，而向將來消滅者。故訴請離婚須有一完全有效成
    立之婚姻存在，始足為之，如婚姻未能完全有效成立，自無提起離婚訴訟之必要
    。本件原告前揭主張，惟其並未提出戶籍謄本或結婚證書等相關文件證明兩造間
    有婚姻關係現仍存續中，其亦對兩造婚姻是否有效成立有所疑問，而被告則陳稱
    兩造婚姻已經有效成立，並以其無原告所主張之事由等情為辯，是兩造之婚姻是
    否有效成立，實為本件訴訟之最重要爭點，合先敘明。
四、繼按「男女二人，約證婚人二人，及親友數人，在旅館之宴會廳，置酒一席，如
    其情狀無從認為舉行結婚儀式，雖其主觀以為舉行婚禮，仍不得謂有公開之儀式
    。」，「所謂結婚應有公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定
    人得以共聞共見認識其為結婚者而言。」（司法院二十六年院字第一七○一號解
    釋、最高法院五十一年臺上字第五一號判例意旨參照）。是所謂儀式究何所指，
    法雖無明文，惟仍應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其為結婚者，
    方得屬之。續按所謂婚約，乃男女以將來結婚為目的，預行約定，而使當事人受
    一種法律上拘束之謂，而男女當事人雖已訂定婚約，但在民法上尚未能取得任何
    身分，且亦不得請求履行結婚義務，且依我國民法親屬編將婚約、結婚分別規定
    於第一章第一節及第二節以觀，足認兩者之效力迥然不同，自不得混為一談。關
    於兩造結婚之過程，原告係主張兩造於八十七年七月十九日曾在臺南縣六甲鄉原
    告家中舉行訂婚，並已約定於八十七年八月四日舉行結婚典禮，並於翌日即八十
    七年八月五日宴請親友，惟兩造因細故並未於八十七年八月四日任何結婚典禮或
    任何公開之儀式；翌日兩造雖仍宴客，但該日亦僅係單純吃飯，亦無結婚典禮的
    儀式，身為主婚人之兩造家長無一人出席，亦無證婚人，更無司儀，事後更未至
    戶政機關辦理結婚登記等情，並提出相片二幀、喜帖一件為證，而上開過程為被
    告所不爭執，惟被告以：八十七年七月十九日曾在原告位於臺南縣六甲鄉老家有
    公開之儀示，當天二人有戴戒指，有送大餅，是兩造在該日同時完成訂婚及結婚
    典禮之二種儀式，嗣後八十七年八月四日兩造雖未再舉行婚禮，八月五日請客亦
    無結婚儀式，兩造婚姻仍應於八十七年七月十九日已有效成立等情為辯。經查，
    兩造均陳稱於八十七年七月十九日曾在原告位於臺南縣六甲鄉家中舉行訂婚，兩
    造曾互戴戒指，被告亦依習俗送大餅，雖被告稱：當日有公開儀示，足認兩造當
    日亦完成結婚典禮云云，然為原告所否認，且與兩造各提出且互不爭執真正之喜
    帖及心型賀卡上分別載有：「謹詹於中華民國國曆八十七年八月四日．．．舉行
    結婚典禮另擇於國曆八月五日．．．敬備喜筵」、「謹訂於國曆七月十九日．．
    ．文定之喜並於國曆八月四日結婚典禮謹奉喜餅．．．」之文字完全相悖，再由
    兩造所述八十七年七月十九日之過程，依一般習俗及國民禮儀觀之，亦僅係訂婚
    典禮，是兩造於八十七年七月十九日舉行典禮僅能認已達成「婚約」之合意，自
    不因被告稱有「公開儀式」而得由其主觀認定兼具結婚典禮之理。又兩造於八十
    七年八月四日並未舉行結婚典禮，八月五日亦僅係單純宴客之情，亦據證人即原
    告之姐蕭阿治證稱：「八十七年七月十九日在六甲訂婚，本來預定同年八月四日
    結婚，五日請客，後來八月四日沒有辦結婚儀式及典禮，八月五日請客時，雙方
    家長及媒人都沒到，男方親戚也沒，來也沒有司儀、典禮儀式，只是單純請客。
    」等語明確，亦為兩造所不爭執，是兩造於八十七年八月五日固曾宴客，惟因從
    未舉行任何定式之禮儀，亦與民法第九百八十二條第一項之規定不符，揆諸前揭
    說明，兩造結婚並無公開儀式及二人以上之證人，依民法第九百八十八條第一款
    之規定，自屬無效，是本件原告訴請離婚，惟因兩造並無任何婚姻關係存在，自
    非有理。
五、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款之規定，提起本件
    訴訟請求離婚，為無理由，應予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，或與本件
    之爭點無涉，或與訴訟之勝敗無生影響，是不再一一論列，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　    官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　王慈嬰




