【裁判字號】95,婚,709
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第709號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經由仲介至大陸與大陸人民之被告於民國90
    年8 月31日在大陸結婚，詎被告婚後拒絕來台灣生活且失去
    聯絡，經原告多次試圖聯絡均未得消息，迄今消息全無，原
    告感覺結婚係受騙，因兩造已失去聯絡，有難以繼續維持婚
    姻之重大事由，為此原告依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    各一件為證，並經原告之姐馮袖觀到庭證稱：「原告是經由
    仲介選被告，被告是大陸新娘，但是我從未看過被告，原告
    是跟我借錢5 萬多才去大陸與被告結婚」等語。又被告未曾
    入境臺灣地區，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之
    入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。本件被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。兩造經由仲介業者的介紹而草率
    結婚，婚後被告即失去聯絡，雙方斷絕音訊已5 年多，被告
    顯不願來臺共同生活，兩造婚後並無任何夫妻感情及互信可
    言，因兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                  書記官  楊振宗




