【裁判字號】100,婚,459
【裁判日期】1000805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第459號
原　　　告　林郁婷
被　　　告　楊啟賢
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100年7月19日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，兩造婚後，被告於10多年前
    即前往中國上海開設公司，初始幾年被告會寄生活費給原告
    ，嗣於原告父親過世後，被告即返台定居，並將其所有財產
    交由兩造女兒保管，由兩造女兒按月給付被告生活費新臺幣
    （下同）5 千元，然被告近來均未肯告知原告其確實居住地
    點，原告已逾1 年多無法與被告聯繫，兩造女兒雖知悉被告
    所在，亦拒絕告知原告，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離
    婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本1 件為證。又原告主張婚後被告長期在中國大陸工作，
    嗣雖返台定居，近來卻拒絕告知原告其確實住居地點，原告
    已逾1 年多無法與被告聯繫等情，亦經證人即兩造兒子楊冠
    銘到庭證稱：「（問：現在你母親有無跟你爸爸同住？）沒
    有。」、「（問：沒有住在一起多久了？）已經一年半了。
    」、「（問：是誰離開家的？）當初是姐姐姐姐把爸爸帶走
    。」、「（問：姐姐為何要把爸爸帶走？）因為爸爸那時候
    生病，姐姐要我們照顧爸爸，但是我們並沒有不照顧爸爸，
    當時媽媽跟爸爸有一些問題存在，所以媽媽的意思是要姐姐
    把爸爸帶走，姐姐當時也是沒有意願要把爸爸帶走，後來大
    家一陣吵亂之下就把爸爸帶走。」、「（問：爸爸是在十幾
    年就去大陸開公司嗎？）大約十五年前。」、「（問：爸爸
    在大陸工作的時候會寄生活費回臺灣嗎？）會，但是都在姐
    姐那邊，爸爸都是把錢寄給姐姐，再從姐姐那邊拿回家。因
    為從我們小時候，爸爸、媽媽感情就不是很好，爸爸也不是
    不信任媽媽，只是因為那時候媽媽在臺灣的時候有被騙一些
    錢，所以也不能說爸爸完全沒有照顧到家裡。」、「（問：
    爸爸已經回臺灣定居多久了？）大約四年了。」、「（問：
    在姐姐接走爸爸之前，爸爸回台是跟誰同住？）是先跟媽媽
    及弟弟住，後來因為爸爸身體不好以後，才跟我以及我的太
    太一起同住。後來媽媽以及弟弟也搬過來與我們一起同住，
    姐姐已經嫁人了，所以沒有跟我們同住。」、「（問：爸爸
    回台定居後，會給你母親生活費用嗎？）多少，爸爸曾經跟
    我們抱怨說他被姐姐及姊夫騙了五、六百萬元，本來打算外
    公喪事處理完後，再來處理這件事情，後來處理完喪事後，
    爸爸又變了壹個人，爸爸平常在我們面前和我姐姐面前是不
    一樣的人，例如：之前洗腎我們都有按時給爸爸吃飯，結果
    爸爸跟姐姐抱怨說我們都沒有給他吃飯。爸爸的錢都在姐姐
    那裡，媽媽有在教瑜珈領的薪水都用來貼補家用，如果不夠
    的話就會叫爸爸去跟姐姐拿一點過來支應，爸爸會願意拿錢
    但是姐姐有時候不願意拿錢出來，我也不知道姐姐為何不拿
    錢出來。」、「（問：你姐姐跟姊夫會給你爸爸生活費嗎？
    ）現在爸爸就在姐姐那邊。當時大家同住的時候，房租都是
    爸爸在支付的，平常的生活費也都是爸爸會支付大概每個星
    期三千元，姐姐跟姊夫給的錢是爸爸的錢。」、「（問：現
    在爸爸人在哪裡？）應該是在姐姐哪裡。但是我姐姐跟警衛
    交代只要是我們這邊的人過去就是不能進去，我已經一年半
    沒跟我爸爸聯絡了。」、「（問：你覺得兩造的感情是否可
    以再維持嗎？）應該沒有辦法。他們之前就曾經要離婚，是
    我勸媽媽不要，當時是姐姐逼爸爸跟媽媽離婚。」等語，及
    證人即兩造兒子楊煥興到庭證稱：「（問：你多久沒有看過
    爸爸了？）一年左右。」、「（問：爸爸現在住在哪裡？）
    我不清楚。」、「（問：爸爸在大陸工作期間，他會寄生活
    費回家嗎？）會。」、「（問：你覺得爸爸與媽媽的感情如
    何？）不太ＯＫ，有時候會吵架。」、「（問：吵架的原因
    都是為了什麼？）為了我姐姐的事情。」等語屬實（以上均
    參見本院100 年7 月19日非訟事件筆錄），參以被告經合法
    通知，亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，
    原告之主張，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期在中
    國大陸工作，嗣雖返台定居，惟近來卻拒絕告知原告其確實
    住居地點，原告均無法與被告聯繫，兩造未共同生活已逾1
    年多，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦
    已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因上情致兩造長期未共
    同生活，已足以破壞婚姻而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    5     日
                            書記官  劉春美



