【裁判字號】100,婚,992
【裁判日期】1010516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第992號
原　　　告　彭兆文
被　　　告　黃　瑩
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年4 月27日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年8 月8 日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於95年4 月26日來臺
    與原告同住，婚後感情尚稱融洽。詎被告於95年6 月18日竟
    在未事先告知之情形下，無故自當時兩造設於新北市○○區
    ○○街88巷12之3 號4 樓之住處離開，出境前往大陸地區，
    未告知其行止，經原告打電話並委請友人至大陸尋找，仍未
    獲置理，嗣自97年間起即音訊全無，迄今未返臺，致兩造分
    居多年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出原告身分證影本1 件、大陸地區結婚公證書影本
    1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請
    訊問證人即原告之姪子彭志翔。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於94年8 月8 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出大陸地區結婚公證書影本1
    件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為憑，堪信為真
    實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，被告於95年6
    月18日，在事先告知之情形下，無故自當時兩造設於新北市
    ○○區○○街88巷12之3 號4 樓之住處離開，出境前往大陸
    地區，未告知其行止，經原告打電話並委請友人至大陸尋找
    ，仍未獲置理，嗣自97年間起即音訊全無，迄今未返臺，致
    兩造分居多年之事實，業據原告提出原告之身分證影本1 件
    為證，並經證人即原告之姪子彭志翔於本院審理中證述屬實
    （參見本院101 年1 月13日言詞辯論筆錄）。且被告確於95
    年4 月26日入境，於95年6 月18日出境後未再入境，亦經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署100 年
    9 月29日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告之
    主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之身分證影
    本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流
    基金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於94年8 月8 日在大陸地區與原告結婚後，雖於95年
      4 月26日來台，卻於95年6 月18日無故離家出境，音訊全
      無，始終未返臺與原告共同居住生活，迄今將近六年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）被告於95年6 月18日離家出境後，始終未返臺，亦未與原
      告聯絡，雖經原告多方尋找，仍未獲置理，其後即音訊全
      無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                            書記官  簡維萍



