【裁判字號】92,婚,353
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣板橋市○○街十巷四八弄六八號之四
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十七年一月二十日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告見異思遷
      ，經常揚稱不喜歡原告，不願與原告繼續共同生活，多次離家出走，迭經原告
      至被告位於台北市○○路四三七號二樓之娘家將被告帶回，然被告仍於八十七
      年四月二十日無故自兩造設於台北縣板橋市○○街十巷四八弄六八號之四之住
      所離家出走，經原告多方查尋，並無所獲，迄今五年餘，從未返家與原告共同
      生活，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄
      在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人即原告之妹林怡倫。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
丙、本院依職權向臺北縣警察局海山分局函查被告是否仍實際居住於戶籍地。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十七年四月二十日，無故自兩造設於台北縣板橋市○○街十
      巷四八弄六八號之四，經原告多方查尋，並無所獲，迄今五年餘，從未返家與
      原告共同生活之事實，業據原告提出受理查尋人口案件登記表一件為證，並經
      證人即原告之妹林怡倫於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年四月十六日
      言詞辯論筆錄）。且本院對被告設籍處所「台北縣板橋市○○街十巷四八弄六
      八號之四」通知被告到庭之通知書，經寄存於台北縣政府警察局海山分局新海
      派出所後，並未有人前往具領，此有本院郵務送達公文封及送達證書附卷可憑
      。再者，經本院依職權函請臺北縣政府警察局海山分局派員查訪被告是否實際
      居住於上開戶籍地之結果，業經該分局函覆「經本分局派員察訪未見該員居住
      於台北縣板橋市○○街十巷四八弄六八號之四，已於八十七年四月中旬遷居台
      北市○○路四三七號二樓」，此有台北縣政府警察局海山分局九十二年四月十
      八日海警刑字第○九二○○一０八五一號函文暨查訪表各一紙在卷可參。
（二）原告主張被告於八十七年四月二十日離家前，即經常揚稱不喜歡原告，不願與
      原告繼續共同生活，並曾多次離家出走，迭經原告至被告位於台北市○○路四
      三七號二樓之娘家將被告帶回等情，業經證人林怡倫證述屬實，林怡倫復證稱
      ：「她在之前已經離家過很多次，每次都是我把媽和原告去她娘家帶她回來，
      但她每次住兩三天就跑掉」、「被告說她不喜歡原告了，不想跟原告在一起」
      等語（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人林怡倫為原告之妹，其與被告為姻親關係，要無羅織
      誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於八十七年四月二十日無故離家出走，迄今五年有餘仍未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，未將其行止告知原告，且被告於
    最後一次離家出走之前，已離家多次，並曾揚稱不喜歡原告，不願與原告繼續共
    同生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 六　 　月　　  十九　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 六　 　月　　  十九　　日
~B法院書記官　翁子婷




