【裁判字號】99,婚,1282
【裁判日期】1000328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第1282號
原　　　告　李琇芳
被　　　告　王金灌
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100年3月14日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國73年6 月25日結婚，婚後被告經常
    喝酒，動輒出手毆打原告，甚或罵髒話，兩造於89年間分居
    ，期間被告亦未盡照顧家庭責任，未支付生活費用及子女扶
    養費用，現被告已行蹤不明。被告顯係惡意遺棄，且兩造已
    逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求
    鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸
    加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於73年6 月25日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出兩造戶籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後約莫於89年
    間分居，被告未盡照顧家庭責任，未支付生活費用及子女扶
    養費用，現已行蹤不明，兩造已超過10年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之子
    王凱賢到庭證述屬實（見本院100 年1 月24日言詞辯論筆錄
    ），而被告現未住其戶籍地址「新北市林口區湖南村89之2
    號」，其住居所在不明等情，復經本院向新北市政府警察局
    新莊分局查明，有該分局回函暨其林口分駐所查訪表1 件在
    卷足參，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於89年間分居，期間被告
    未盡照顧家庭責任，亦未給付子女扶養費用，兩造迄今已逾
    10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    28    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    3     月    28    日
                            書記官  高玉彬



