【裁判字號】93,婚,1605
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1605號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　家坡社.
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年三月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年八月二十
    日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，旋被告於九十一年
    十一月十九日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○街
    二十三號二樓。嗣於九十一年十二月間，被告無故離家，並
    於同年月十九日出境前往大陸地區，未告知行止，雖屢經原
    告以電話聯絡，欲請其儘速返台同居，卻無所獲，此後音訊
    全無，迄今兩造分居已逾二年，雙方已無感情存在，兩造間
    顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
    第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出
    並聲請訊問證人即原告之父陳全成。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    被告同意離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十一年八月二十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之
    件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告於九十一年十一月十九日來台與原告共同居住
    於台北縣新莊市○○街二十三號二樓，嗣於九十一年十二月
    間無故離家，復於同年月十九日出境前往大陸地區，未告知
    行止，雖屢經原告以電話聯絡，欲請其儘速返台同居，卻無
    所獲，此後音訊全無，迄今兩造分居已逾二年之事實，業據
    原告提出
    本院審理中證述屬實（參見本院九十四年三月十八日言詞辯
    論筆錄）。且被告確於九十一年十一月十九日入境，嗣於九
    十一年十二月十九日出境後未再入境，亦經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年十一月
    十六日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參，核與原告主張
    相符。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    雖有具狀陳述，亦未就上開事實予以爭執，依本院之調查，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    陸地區結婚證影本附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自
    應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於九十一年八月二十日在大陸地區與原告結婚後
      ，雖於九十一年十一月十九日來台，卻於九十一年十二月
      間無故離家，復於同年月十九日出境返回大陸地區，迄今
      未返台與原告共同居住生活，迄今已逾二年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）被告於九十一年十二月十九日出境後，即未返台，亦未與
      原告聯絡，嗣經原告以電話聯絡，欲請其儘速返台同居，
      亦無所獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告具狀陳明其同意與原告離婚等語，益見被告目前已無
      與原告維持共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
      據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　  31　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　1 　　日
                              書記官　翁子婷




