【裁判字號】93,婚,756
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○PHI.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十二月九日結婚，未育有子女，被告是泰國人，
    被告於九十二年五月十二日表示要出去找工作，結果一去不回，過年後被告曾打
    一通電話回家，惟拒不告知所地，並表示要離婚就離婚，此後即未再有任何消息
    ，亦無提供生活費用，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    沒有跟原告住一起，已經很久了，被告在九十二年五月間就離家出走了，到現在
    都沒有回家，也找不到他的人，也沒有他的消息。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十二年五月十二日藉口外出找工作，一去不回，迄今已逾一年四月未履
    行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達一年四月之久，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月      十四    日
                                    書記官  廖宮仕




