【裁判字號】96,婚,318
【裁判日期】960426
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第318號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月12日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國53年3 月2 日結婚，目前婚姻關係存
    續中，被告婚後長期工作不穩定，經濟重責全在原告一人身
    上，原告為養家活口遂於59年間至台北工作，兩造分開後因
    被告拒絕讓原告返家，迄今已逾30幾年未再同住，兩造亦無
    任何聯絡，足認兩造婚姻出現重大破綻，已構成婚姻無法繼
    續維持之重大事由，為此原告依民法第1052條第2 項訴請判
    決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本1
    件在卷可憑。原告主張之事實，經兩造兒子黃滌文到庭證稱
    ：「我們本來住在台中，原告在我很小的時候，就是約我在
    襁褓而無法言語時，就已經離開台中而到台北工作，兩造都
    沒有聯絡，分居30幾年了，我都是與原告同住。在我還是小
    孩不會講話時，原告就回去把我帶出來了，當時原告是遭被
    告趕出來，原告就順便把我帶到台北，我也30幾年沒有看過
    被告」等語。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是以原告之主張自堪信
    為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件原告因被告工作不穩定，原告遂於59年間至台
    北工作，兩造分開後因被告拒絕讓原告返家，迄今已逾30幾
    年未再同住，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩
    造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 　月　　26　　日
                            書記官  楊振宗




