【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】940720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十二年十一月十四日與大陸地區女子
      即被告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十三年
      四月間離開臺灣，不但拒絕再度入境來台，甚至更於大陸
      地區對原告訴請離婚。揆其所為，已構成惡意遺棄仍在繼
      續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定，訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、浙江省舟山市普陀區人民法院離婚
      應訴通知書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二原告起訴主張被告於九十三年四月間離開臺灣，迄不來台且
    更於大陸地區對原告訴請離婚之事實，亦有原告提出之浙江
    省舟山市普陀區人民法院離婚應訴通知書影本一份為證。再
    參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦著有規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告自
    九十三年四月間離開臺灣後，迄不返台與原告履行同居義務
    ，反而更於大陸地區訴請與原告離婚之事實，既已如上述，
    而被告又未能舉證證明其有何不能與原告同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　20　　日
                                      書記官  蕭詩穎




