【裁判字號】99,婚,336
【裁判日期】990806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第336號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年7 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國97年4 月10日
    在大陸登記結婚，婚後被告於97年8 月16日來台與原告同住
    ，詎被告來台2 個月後，於97年10月20日藉口要外出買東西
    ，即離家未歸，嗣後得知被告已出境返回大陸，從此未再來
    台，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已近2 年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離婚
    ，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其與大陸女子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存
    續中，被告曾於97年8 月16日來台與原告同住，嗣於97年10
    月20日藉口要外出買東西，即離家未歸，並出境返回大陸，
    從此未再來台，兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，業據原告提出戶籍謄本、經財團
    法人海峽交流基金會驗證及福建省福清市公證處公證之大陸
    地區結婚公證書影本、出入出國及移民署服務事務大隊台北
    縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表影本1 件為證，並經證人即原告之父親陳德和到
    庭證述屬實（見本院99年7 月21日言詞辯論筆錄），而被告
    於97年10月20日出境，嗣未再有入境紀錄，亦有被告入出境
    資料1 份在卷可稽，參以被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於97年8 月16日來台與原告同住
    ，惟於97年10月20日離家後，即出境返回大陸，從此未再來
    台，兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    6     日
                            書記官  劉春美



