【裁判字號】93,婚,93
【裁判日期】930528
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　　五.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十六年十月二十二日，與大陸地區女子即被告結婚，並辦妥公
        證在案。
      (二)嗣因兩造於婚後感情不睦，兼以原告經商失敗，夫妻爭吵即更加激烈，被告
        乃於八十八年一月四日返回大陸，詎其自此一別，迄今五年竟不曾再行返台
        與原告履行同居義務，其間，雖經原告多次去信勸諭，惟均遭被告拒絕，揆
        其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一
        千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
    二關於原告主張被告返回大陸後，迄未再入境來台與伊履行同居義務之事實，有
      原告所提出之被告入出國日期證明書在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結
      婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告當
      初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表
      示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼
      與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭
      執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之
      要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
      且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
      以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字
      第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即
      拒絕再次入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉
      證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
      ，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決正本送達後二十日內向本院提起上訴狀（應附上訴狀繕本及
繳交上訴裁判費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                         書記官  蕭詩穎




