【裁判字號】93,婚,517
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國七十一年結婚，現仍婚姻關係存續中，詎被告竟自民國八十四
    年底起，即無故離家出走迄今未回，置原告及其家人之生活於不顧，其所為顯係
    惡意遺棄且仍在繼續狀態中。原告為此依法訴請離婚。
  三證據：提出
    表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    二關於原告所主張被告自民國八十四年底起即已離家出走，不顧渠等生活之事實
      ，亦有原告所提出附卷之台北縣警察局板橋分局大觀派出所受理查尋人口登記
      表一紙在卷可憑，且經兩造所生之子陳怡豪到庭論述屬實。而被告經受合法通
      知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
      信原告之主張為真正實。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
      民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
      法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
      法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上
      字第一二五一號判例）。本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事
      實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                         書記官  蕭詩穎




