【裁判字號】95,婚,774
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第774號
原　?　告　甲○○?住台北縣中和市○○路240巷2弄13號6樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣兩造於民國五十五年間結婚，先後育有子女鐘日隆
    、鐘佳芬、鐘俊弘三人，現均已成年。詎被告於七十五年間
    前往大陸廈門及徐州投資設廠後，即常以前往徐州工廠視察
    為由，不常在家。嗣於八十三年間，經大陸友人告知，原告
    知悉始被告包二奶，經原告詢問下，被告竟選擇與原告簽訂
    離婚協議書，兩造因而自彼時即分居迄今，已逾十三年，其
    間，被告從未給付原告母子四人任何生活費用，原告皆仰賴
    房租收入以維母子四人生活所需。而被告雖平均每三個月返
    臺一次，每次在臺灣停留五至七天，但來去之間從未留下聯
    絡方式及行蹤，與原告及家人形同路人。近日，原告家中更
    不斷接獲被告之債權人來電，要求原告代償被告之欠款，且
    語帶恐嚇、態度惡劣，令原告惶惶不可終日。綜上，原告認
    被告不但顯係惡意遺棄，仍在繼續狀態中，且兩造分居已逾
    十三年，原告深感婚姻已難以維持，為此爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款、同條第二項提起本件離婚訴訟，並
    請求鈞院擇一有理由者賜原告與被告離婚之判決。
　(三)證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人鐘日隆。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權函查被告入出國日期證明書。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可證。
  (二)原告主張被告自七十五年前往大陸創業，即常不在家，且自
    八十三年間起，即與原告分居迄今，已逾十三年，其間，被
    告從未給付原告母子四人任何生活費用，亦未留下聯絡方式
    及行蹤等情，業經本院依職權調閱被告入出國日期證明書查
    明屬實，並經證人即兩造子女鐘日隆到庭證述無訛。再參以
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告自八十三年間起，即與原告分居迄今，已逾十三年，其
    間，被告從未給付原告母子四人任何生活費用，亦未留下聯
    絡方式及行蹤之事實，既如上述，顯見被告已無心於兩造之
    婚姻，渠等之婚姻顯已生破綻，兩造間已因此難期再有共同
    圓滿、幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，且此項重大事由，又非可歸責原告，從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
    之事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




