【裁判字號】95,婚,62
【裁判日期】950418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國九十年四月五日在大陸地區四川
      省辦理公證結婚註冊登記，婚後，被告於九十年六月六日
      來臺與原告同住於臺北縣板橋市○○街五十七號二樓，然
      在家居住不到四個月，被告即離家行蹤不明，嗣於同年十
      一月一日原告接獲臺中市警察局通知，始知被告因從事賣
      淫於同年年十月三十日為警查獲，並旋於同年十一月十三
      日遭遣返。兩造之婚姻已因被告離家出走在外賣淫而生破
      綻，且此一破綻顯已無回復可能，爰依民法第一千零五十
      二條第二訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本影本、中華人民共和國結婚證影本各
      一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄及向臺中地方法院借調九十年度偵字第一九九七二號全
    案卷證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本及中華人民共和國結婚證等影本各一份為憑。
  二原告起訴主張被告於九十年六月六日來臺與原告同住，然不
    到四個月被告即離家行蹤不明，嗣於同年十一月一日原告接
    獲臺中市警察局通知，始知被告因從事賣淫於同年十月三十
    日為警查獲，並旋於同年十一月十三日遭遣返之事實，亦有
    內政部警政署入出境管理局函復之被告入出境紀錄（顯示其
    已於九十年十一月十三日出境，有該局九十五年二月六日境
    信慧字第○九五一○○一三三一○號函暨被告出入國日期證
    明書各一件）附卷可參；並經本院依職權向臺灣臺中地方法
    院檢察署調取九十年度偵字第一九九七二號卷（含同署九十
    一年度執字第一三五一號、臺灣臺中地方法院九十年訴字第
    二七四一號卷），核閱無訛（參卷附臺灣臺中地方法院九十
    年訴字第二七四一號刑事判決正本、臺灣臺中地方法院檢察
    署九十年度偵字第一九九七二號不起訴處分書影本各一紙）
    。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。其次，依我國
    民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意
    旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相
    協力、誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與
    作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共
    同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查：本件被告因離家出走在外賣淫遭查獲遣返之
    事實，既已如上述，則被告之上述行為，實與夫妻應以共同
    生活之本質有違，渠等間互愛、互信之基礎，顯已因而蕩然
    無存，兩造之婚姻，自亦因此產生破綻。而此一破綻既難有
    回復之望，且又非可歸責於原告，原告為此依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，據以訴請判決與被告離婚，即屬正
    當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　 18 　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　 18 　日
                                      書記官  蕭詩穎




