【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月1 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於68年1 月17日結婚，婚後相處不睦。兩造剛結婚時，
    被告從事裝潢工作，初始被告尚有提供家庭生活費用，但被
    告經常至台北市○○街玩「打鋼珠」，被告亦曾要求原告將
    定存解約而領錢出來花用，兩造經常為錢發生爭執。嗣自88
    年以後，被告竟不再提供任何家庭生活費用，原告向臺北縣
    中和市調解委母會申請調解，兩造於93年12月9 日調解成立
    ，原告願負擔每月房貸一萬五千元，被告應負擔保險費四萬
    元、水電費、瓦斯費生活費用等，但迄今被告仍未履行。嗣
    後被告領得勞工退休金後，竟搬離家而在外供養女人。嗣至
    96年10月間，被告返家居住，亦不分擔房屋貸款，亦不照顧
    原告，被告根本不在家吃飯、洗澡、刷牙，被告每天一大早
    出門，晚上才回家睡覺。家裡的房屋漏水，原告因房屋貸款
    及生活費而無剩餘金錢可以修理房子，被告身為木工及水泥
    工，卻不願為自家房子修理，被告竟可以忍受床上放數個大
    臉盆接水，視若無睹而照睡不誤。
(二)被告經常毆打原告，原告為了家庭及小孩而百般隱忍，某次
    被告拿木棍毆打原告，打到木棍都開花。原告因經常遭受被
    告實施家庭暴力，於93年12月12日遭被告毆打後而向鈞院聲
    請保護令，獲鈞院核發93年度家護字第1254號通常保護令在
    案。最近被告又於98年2 月27日毆打原告，致原告受有頭部
    、左手臂、左大腿、左小腿多處挫傷之傷害。
(三)原告長期早出晚歸，辛勤工作，每日接數個清潔工作，在大
    樓及家庭做清潔工作，原告曾為電力公司清洗一、二百支電
    風扇，原告拜託被告幫忙，被告卻不願幫忙而整日遊手好閒
    。97年11月間，原告意外受傷導致左手骨折，尚未復原，被
    告對原告不理不睬，也不照顧原告，更不幫忙工作賺錢。
(四)兩造自89年以後就無夫妻親蜜關係，也未睡在一起，更不會
    溝通講話，只要一講話就起衝突，而需要子女在中間檔著，
    不然即打架。
(五)對被告答辯之陳述：兩造的女兒於93年度家護字第1254號通
    常保護令案件到庭作證後，即經常遭被告辱罵、恐嚇，而感
    受到莫大壓力。被告從82年以後就沒有工作，也沒有拿錢回
    家，都是靠原告工作慢慢積蓄賺錢，被告經常要求原告把錢
    領出來花用，後來房子是原告拿錢出來買的。被告早期有工
    作時雖每月給原告四萬元家庭生活費，但被告只要有錢就去
    打電動玩具，因被告的工作不固定，最後被告自82年3 月以
    後完全沒有工作，也沒有拿錢給原告。原告外出做資源回收
    ，原告請求被告幫忙處理資源回收，被告不但不幫忙，反而
    罵原告賺這點錢。原告接很多工作，有時候睡在工作場所，
    原告過年期間在三溫暖店內打掃，順便在店內洗澡睡覺，被
    告卻說原告與男人泡三溫暖。原告常因工作受傷，被告不關
    心原告，卻只會罵原告。被告50多歲就退休，只剩下原告工
    作，原告工作非常辛苦，一直容忍被告。
(六)因兩造間婚姻已無法維持，請求依民法第1052條第2 項規定
    判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：
(一)被告不同意離婚，原告起訴所言不實。
(二)兩造的子女七、八歲時，兩造因管教子女問題，被告曾不高
    興的打原告一下耳光。其餘被告打原告比較嚴重的情形，是
    因為原告有外遇，原告於93年12月9 日向臺北縣中和市調解
    委員會申請調解，返家後原告拿東西丟被告，被告很生氣才
    拿木棍打原告，後來鬧到法院，被告認為很丟臉，因為原告
    要女兒到法院作偽證。之後原告離家出走兩年不敢回家，原
    告返家時，女兒還向被告稱：媽媽要回家，爸爸你先離開等
    語。女兒因作偽證而要求被告原諒。兩造自93年後分房以後
    ，確實未再發生夫妻關係。
(三)被告以前每月給原告四萬元作為家庭支出費用，亦曾給原告
    一、二萬元，後來被告收入減少而減少給原告的金錢，原告
    卻因此拿椅子丟被告並且把門反鎖，指說被告沒有洗澡，但
    被告不需要每天洗澡換衣服。
(四)原告買房子是買自己的房子，現在把被告丟在一邊，被告已
    經六十多歲，沒有能力賺錢。
(五)原告在外面經常不回家，所以被告認為原告是與男人去泡三
    溫暖。
(六)被告從93年10月就沒有工作，每天都在公園裡面逛，自己在
    外吃飯，自己洗自己的衣服，如果家裡面髒就掃一掃，被告
    領有勞保退休金100 多萬元，被告靠該筆金錢過日子，現在
    剩下沒有多少錢，因為被告玩股票虧損。被告不想離婚，因
    為房子是原告的名字。原告曾發生外遇，被告有打電話通知
    原告的哥哥，兩造為此去調解委員會調解，原告都不認錯。
    房子漏水，被告有委託人處理，被告有買材料要修理，但原
    告不讓被告修理而把材料拿走。
(七)訴之聲明：請求駁回原告之訴。
三、查，原告主張兩造係夫妻，有戶籍謄本2 件在卷為憑。次查
    ，原告主張兩造感情不睦而分房多年、被告曾對原告實施家
    庭暴力、被告多年不工作而靠原告工作維持家計等情；亦據
    原告提出臺北縣中和市調解委員會調解書影本、本院93年度
    家護字第1254號通常保護令影本、98年2 月27日驗傷診斷證
    明書各1 件、房屋漏水照片9 幀為證；並經證人即原告的胞
    妹吳碧靜到庭證稱：「兩造的女兒二十多前回家告訴我媽媽
    說，被告會踹原告、拉原告、打原告，我在場有聽到。有一
    次18年前左右，我與原告講話，原告聽不到，原告說因為被
    告打她耳光，所以她耳鳴，我才知道被告打原告很嚴重。我
    看到原告為了家庭賣力工作，一天要工作很多地方，為很多
    公司及家庭從事清潔工作。原告跟我說，被告為了面子問題
    而不去找工作，原告曾拉著被告去職業服務站找工作，但被
    告後來藉口上廁所而尿遁。這次原告左手受傷是因工作，但
    原告還不能休息而須利用右手繼續工作。93年12月12日原告
    聲請保護令那次家暴案件，我有到醫院去看原告，警察有來
    處理，那次被告拿棍棒打原告，原告打電話叫兒子回來送她
    去醫院。被告曾恐嚇說要在原告睡覺時把原告剁八塊，這是
    93年被告誤會原告外遇之前，原告告訴我她遭被告恐嚇的。
    我沒有聽過原告有男人外遇的事情，我也不知道被告是否外
    面有女人。原告懷疑被告為何都不回家睡覺洗澡，才告訴我
    她的懷疑。兩造幾年前就分房睡覺，沒有夫妻間的親密關係
    。被告很長時間沒有工作。原告打掃的時候都會做資源回收
    ，別人都知道原告是一個很了不起的人」、「兩造的女兒確
    實出現歇斯底里的症狀，有一次還曾經要跳樓自殺，如果法
    院傳兩造的女兒出庭，被告會恐嚇她」、「我陪同原告去過
    三溫暖，因為原告在店內打掃而有優待券」等語。
    復參酌兩造的女兒乙○○於本院93年度家護字第1254號通常
    保護令案件調查時證稱：「他們的感情不好，分房很久了，
    媽媽跟我睡，他們爭吵都是因為經濟的問題，爸爸做裝潢，
    近一、二年沒有工作，都沒有拿錢回家，偶而有工作也不會
    拿錢回家」等語；該保護令所載之家庭暴力，係被告於93年
    12月12日上午9 時許在台北縣中和市○○路139 號7 樓住處
    持棍棒毆打原告頭部、臀部等處，致聲請人受有頭部挫傷、
    左手臂及左大腿挫腫傷、左小腿挫傷之傷害，被告同時出言
    恐嚇要置聲請人於死地等情；此有本院93年度家護字第1254
    號通常保護令1 件在卷可參。
    被告當庭亦承認曾毆打原告耳光、兩造因感情不睦而分房多
    年、被告無工作而整日在公園閒逛等情。
    依上開調查，原告主張兩造因感情不睦而分房多年、被告曾
    毆打恐嚇原告、被告多年不工作而整日閒逛等情，堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。
五、依上開調查，兩造於婚姻關係存續中長期感情不睦，彼此時
    生爭吵，足見雙方未能理性盡力補救破裂之婚姻、營造和諧
    之夫妻生活，致令整個家庭處於不安及衝突狀態。兩造於婚
    姻關係存續中已長期感情不睦，彼此互有衝突，兩造多次爭
    吵，被告竟又動手毆打原告而實施家庭暴力，其行為已侵害
    兩造婚姻共同生活之維繫基礎，自有可歸責性。又兩造因感
    情不睦自93年12月即開始分房迄今，被告每天至公園閒晃，
    晚上才回家睡覺，置原告於不理，原告辛苦工作勞動，被告
    不僅不體恤原告，更反指原告外遇，致原告受有精神痛苦，
    原告在法庭上堅決表示離婚，被告則無任何積極態度以挽回
    婚姻，足認兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情已因
    家暴及分隔而淡漠，形同陌路，此與夫妻以共同生活為目的
    之本質有違，而失共同生活之基礎。今兩造對簿公庭交相指
    摘，夫妻間互信之基礎已然動搖，兩造難以繼續維繫此一婚
    姻關係甚為明顯，倘若將此種紛爭不斷，衝突日漸升高之婚
    姻關係，強行維持，日後發展實在無法想像，待任一方情緒
    無法控制，恐釀成無可彌補之禍端。
    綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，原告在
    主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
    已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    而此項重大事由，被告有較重的可歸責之處。
    按民法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設
    ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　23　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　23　　日
                                  書記官  王苑琦




