【裁判字號】95,婚,31
【裁判日期】950119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第31號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　謝新平律師
被　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面主張：兩造於民國87年12月結婚，並未生育，詎被
    告於89年中風後，腦部受損，越來越嚴重，近年來無法行動
    ，無法言語，根本無法履行夫妻之同居義務，亦無法共同生
    活，為此原告認為兩造婚姻已難以繼續維持，依民法第1052
    條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面陳稱：被告因中風，目前意識不清，行動不便，必
    須臥床，對於原告起訴離婚沒有意見，因為兩造結婚才五年
    且沒有生育，況且原告已經有男友。被告目前癱瘓在床，插
    有鼻餵管、導尿管，需用機器抽痰，醫生說已經沒有辦法回
    復，既然原告沒有辦法照顧被告，被告方面亦同意兩造離婚
    。被告已經中風四年，喪失意識是近半年左右的事，被告目
    前無法講話，所以確實沒有辦法履行夫妻的生活關係等語。
    並聲明：同意原告的請求。
三、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可據。
四、原告主張之上揭事實，業據原告提出被告的診斷證明書影本
    一紙在卷可證（其上記載被告顱內出血併全身癱瘓及呼吸衰
    竭、吞嚥、排尿障礙），並為被告所承認。原告之主張，自
    堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告因中風而顱內出血併全身癱瘓及
    呼吸衰竭、排尿障礙，是以兩造顯然難以有正常的夫妻感情
    生活；況自被告發病後迄今，已四年多，兩造長期無法發展
    夫妻感情，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造
    婚姻破碇重大，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　19　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




