【裁判字號】89,婚,926
【裁判日期】900330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第九二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年七月五日結婚，婚後夫妻感情初尚和睦，育有一女
      姜家欣，現已成年，詎被告自七十七年間即隻身前往泰國發展，至今已十餘年
      ，未曾返家，對家中不聞不問，置家中妻女不顧，不履行夫妻義務，且不負擔
      家計，家中經濟來源皆由原告外出工作所得，被告僅戶籍仍留於原告住所臺北
      縣永和市○○路七一號七樓，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且亦
      屬有其他難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一款第五項
      、第二款請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件；並聲請訊問證人李秀慧、邵豐華。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向：（一）內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境及前往國家
    資料；（二）內政部警政署資訊室查詢被告之出境地址；（三）臺北縣警察局永
    和分局查詢被告是否仍實際居住於其戶籍地。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告於六十六年七月五日結婚，現兩造間婚姻關係仍存續中，且育
    有一女姜家欣，現已成年，詎被告自七十七年前往泰國，至今已十餘年，未曾返
    家，對家中亦不聞不問，置原告與其女於不顧，不履行夫妻義務，不負擔家計，
    家中經濟來源皆由原告外出工作所得，被告僅戶籍仍留於原告住所臺北縣永和市
    ○○路七一號七樓，顯係惡意離棄，且有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍在婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本一件為
    證。
五、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之其他重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。經查原告主張
    之前揭事實，業經證人李秀慧到庭證稱：伊與原告相識十幾年，兩人原為同事，
    伊現住在原告家附近，伊與原告假日常碰面，且常至被告家中，八十二年伊曾至
    泰國旅遊，剛好碰到原告到泰國找被告，伊只看過一次，之後就未再見到被告，
    自伊認識原告開始，被告就一直在國外（見本院八十九年十月十六日言詞辯論筆
    錄）；證人邵豐華即原告之妹亦到庭證稱：其於七十九年結婚前皆與原告同住，
    當時被告即常年住在國外，很久才回來一次，近十幾年來都沒有看到被告，原告
    亦未與被告聯絡，且找不到被告（見本院八十九年十月十六日言詞辯論筆錄），
    又本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，由該局函覆
    檢送被告之出入境查詢資料可知，被告自七十八年七月十八日出境前往曼谷，即
    未再入境，有內政部警政署入出境管理局（八九）境信昌字第六四○五六號函在
    卷可參，核與原告主張之事實大致相符，足證原告主張被告於七十七年間離家前
    往泰國，迄今未曾返家，且未與家人聯絡等情，堪信為真實，故原告依民法第一
    千零五十二條第二項之其他難以維持婚姻重大事由，訴請離婚，應予准許。
六、又原告請求依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，既屬有理由，則
    原告另主張依同條第一項第五款之規定請求離婚，即毋庸再予審就，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　丘淑慧




