【裁判字號】95,婚,516
【裁判日期】951218
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第516號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國87年3 月12日結婚，為夫妻關係，婚後感
    情初尚融洽。旋被告前往大陸地區投資從事生意，平日來往
    台灣與大陸地區，惟不久被告之資金週轉發生困難，雖經原
    告長年自台灣地區匯款資助，仍未見好轉。詎被告竟見異思
    遷，於92年6 月5 日自兩造設於台北縣板橋市○○路○段
    285 巷1 弄25號一樓之住所離開出境，前往大陸地區後，即
    未再返台，且自93年6 月間起，完全失去聯絡，屢經原告查
    尋，仍無所獲，迄今多年，音訊全無，從未返家與原告共同
    生活，兩造分居多年，已無感情存在，兩造間顯有重大事由
    ，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難
    以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2件為證，並聲請訊問證人即原告之弟
    之妻顏憶琳。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告，於92年6 月5 日自兩造設於台北縣板橋市○
    ○路○段285 巷1 弄25號一樓之住所離開出境，前往大陸地
    區後，即未再返台，且自93年6 月間起，完全失去聯絡，屢
    經原告查尋，仍無所獲，迄今多年，音訊全無，從未返家與
    原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並
    經證人即原告之弟之妻顏憶琳到庭證述明確（參見本院95年
    11月30日言詞辯論筆錄）。且被告確於92年6 月5 日出境後
    未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
    查屬實，有該局95年8 月24日函暨入出國日期證明書各1 件
    附卷可參。準此，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符
    ，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人顏憶琳為原
    告之弟之妻，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要
    ，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
    院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年6 月5 日，即離家出境，前往大陸地區，
      從未返家與原告共同居住生活，迄今已逾3 年，雙方徒有
      夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠
      ，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
      之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共
      同生活之希望。
（二）被告於92年6 月5 日離家後，即未返家，且自93年6 月間
      即失去聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告
      維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　18　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                              書記官　翁子婷




