【裁判字號】99,婚,448
【裁判日期】990907
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第448號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林建宏律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　郭登富律師
　　　　　　王耀安律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國71年1 月20日結婚，育有長女丁○○及次女丙○
    ○。詎被告婚後即顯露惡習，屢屢對原告暴力相向、肆言詈
    辱，甚至惡意誹謗原告之父，指稱其強姦媳婦、非禮孫女，
    致原告及原告之父母危懼難安、苦不堪言。尤有甚者，被告
    於兩造新莊市○○路之住處，持美工刀砍殺原告兩刀，幸經
    鄰居周先生發現將原告送醫，經住院治療17日始好轉，迄今
    原告右腿內側尚留有二道刀傷痕跡，因就診醫院慶生醫院已
    結束營業，病歷資料已不可考，為此爰以原告目前尚清晰可
    見之傷痕相片證明。被告亦曾持鐵叉揚言欲殺原告及原告父
    親張添財，致原告及其家屬惶惶不安，除上述情事外，被告
    亦曾持硫酸欲潑灑原告，幸其不慎，未潑及原告，反傷及被
    告自身及兩造之長女。
(二)被告於91年9月21日、94年3月19日亦傷害原告，致原告前往
    署立台北醫院急診治療，此有診斷證明書二件可查。於98年
    12月30日16時許，被告又持拖把毆打原告，致原告左大腿瘀
    青紅腫、多處挫傷，並以污言穢語辱罵原告，及將原告向友
    人借用駕駛之汽車砸毀，其不法侵害行為，已屬家暴事件，
    故向行政院衛生署台北醫院申請驗傷，此有行政院衛生署台
    北醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書及相片可證，被告種種
    惡行，令原告害怕與被告同居之身心虐待，迄今不敢回到與
    被告同居之住所。遞以，被告婚後從未協助支付任何生活費
    用，令原告為使子女物資不虞匱乏，需獨自擔負龐大之家庭
    支出暨扶養子女之費用，足證被告自始即缺乏體諒、協助原
    告之心，而致原告對兩造婚姻終至心灰意冷，難偕白首。為
    此依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第2 項規定的事
    由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離
    婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)原告請求離婚所述理由與事實有莫大之差距，茲就原告所提
    不實之指訴，答辯說明如下：
１、被告並無惡意誹謗原告之父之行為。原告於起訴狀內指摘被
    告「誹謗原告之父，指稱其強姦媳婦、非禮孫女」云云，針
    對此不實指訴，被告嚴正否認之，蓋此話是原告的弟妹所說
    （此弟妹已與原告弟弟離婚），非是原告所說；反而是原告
    之父在10多年前曾至被告娘家，表示要原告休妻，言語中對
    於被告盡是侮辱、誹謗之語，被告當時為了小孩而隱忍，原
    告在94年間起無故離家達5、6年之久，期間照顧公婆的責任
    全由被告一人承擔，殊不知原告何以謂被告對直系親屬有虐
    待之行為。
２、被告持美工刀揮劃原告係基於正當防衛。原告所稱被告於「
    新莊市○○路之住處，持美工刀砍殺原告兩刀」云云，並不
    實在。蓋此事件之緣由係原告常喝醉酒，藉酒裝瘋，無緣由
    地先以電線自被告背後勒住被告脖子，企圖殺害被告，被告
    於用力掙脫後，因此時恰巧身旁有小孩文具用之美工刀，為
    求自保，故隨手拿起美工刀劃向原告，並沒有割到原告，純
    屬正當防衛行為，非有原告所稱「砍殺」之情形。
３、被告並無持硫酸潑灑原告。原告指稱「被告曾持硫酸欲潑灑
    原告」云云，亦屬不實。蓋被告是因原告之父至娘家說要原
    告與被告離婚，當著被告父母的面羞辱被告，令被告深感難
    過與痛苦，故在回到家後，乃突萌輕生自殺的念頭，而欲潑
    硫酸自殘（手臂仍留存當時自殘之傷痕），絕非是拿硫酸潑
    向原告，更無傷及大女兒之情事，故原告於狀內之指訴，並
    非實情。
４、原告所稱被告拿拖把將其打傷並砸毀借用的汽車乙情，乃係
    事出有因。茲因在原告離家出走的5、6年中，被告靠著收取
    租金度日並支付兩個女兒的生活費，然原告竟不顧房子已出
    租予他人，竟擅自更換門鎖，且逕自拿新台幣5 萬元無理要
    求房客搬家，原告此舉實令被告一時難以控制情緒，故拿拖
    把砸車，但絕無毆打原告，故原告指訴遭被告毆打乙情，非
    屬事實，並不可採。
５、就家庭支出與扶養子女之費用，被告亦有支付之。被告與原
    告共同經營藥局，後來投資房地產生意，不論是藥局或是房
    地產生意，被告均盡心盡力的付出勞力及時間，尤其當原告
    在94年間無故離家之後，對於被告及兩個女兒均不聞不問，
    兩個小孩的教育費更是全由被告一人獨立扶養、負擔之。
(二)原告因有酗酒習慣，常藉酒裝瘋，在兩個女兒還是國小時，
    便常以鐵鎚打門（被證1 照片4 張），更曾持水果刀將屏風
    刺穿以威脅被告（被證2 照片2 張），而在小孩國小時原告
    更曾因半夜喝醉酒而將兩個小孩叫醒並叫她們立正站好，為
    避免這種事情持續地嚴重影響小孩的成長，故在兩個女兒國
    中畢業時，便送她們去美國唸書。又者，原告在喝醉酒後亦
    常藉機將被告壓倒在地、掐脖子、打頭，對被告施以暴力，
    被告因覺得家醜不外揚，故一直未去醫院驗傷，而在原告施
    暴當時，原告姑姑的女兒亦曾在場目睹被告遭毆的情形。更
    甚者，原告更曾在喝醉酒後至被告位於雲林土庫的住家，以
    大鐵鎚敲打鐵門及鐵窗（被證3 照片4 張），更常以電話騷
    擾被告娘家的父母及兄弟姐妹等眾親友，被告因念及女兒還
    小故一直隱忍未發，將重心放在家庭及兩個女兒的身上，卻
    仍遭原告以諸多不實指述訴請離婚，對被告而言真是情何以
    堪。
(三)誠然現今人們對傳統婚姻觀念已生丕變，而法院對於離婚已
    不若過去勸和不勸離的觀念而有了較為寬鬆的想法，然我國
    目前普遍實務見解，對於離婚仍採消極破綻主義，實屬有責
    主義，亦即離婚事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，蓋如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cleanhan
    ds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
    不合，最高法院95年度台上字第1450號裁判、94年度台上字
    第2059號裁判、94年度台上字第115 號裁判均採認此一見解
    ，足資參照。
(四)證人張添財曾於99年6月9日到庭證稱「（問：他們夫妻感情
    如何？）答：向牛互牴、向狗互咬，吵一吵又好」、「（問
    ：你有無到台北兩造住處作客？他們兩夫妻有無吵架？）答
    ：我有上來，被告對我很有禮貌，他們兩夫妻沒有吵架。」
    等語可知，本件兩造就如同一般夫妻一樣會吵架，但吵一吵
    就和好了，所謂「床頭吵，床尾和」。惟證人因住在南部，
    其當庭所述的一些事多是聽聞原告所述而來，屬傳聞證據，
    不予採認。
(五)又者，針對原告所提與被告互動間產生摩擦的一些事，被告
    於歷次開庭及於書狀中均已說明澄清，表示事出有因，例如
    ：美工刀乃係因原告先以電線自被告背後勒住被告脖子，被
    告於用力掙脫後，為求自保，方隨手拾起小孩文具用的美工
    刀劃向原告，並非是以利刃傷之；至於硫酸乃係因原告之父
    張添財至被告娘家說要原告與被告離婚，當著被告父母的面
    ，羞辱被告，被告父親係醫生，母親係老師，遭逢公公如此
    登門羞辱，怎不令被告難過與痛苦，故在回到家後，被告萌
    有輕生自殺的念頭，故欲潑硫酸自殘。原告狀內指訴被告砍
    殺、以硫酸潑灑原告云云，均不實在。
(六)本件原告在95年無故自行離家，其曾在雲林土庫遭親友撞見
    偕帶女友出遊，就兩人的婚姻關係而言原告乃係有責之一方
    ，然卻以10幾年前的事請求離婚，其心態實屬可議且亦與現
    今實務裁判見解相違，故原告當不得向被告請求離婚，始符
    公允。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於71年1月20日結婚。
２、兩造育有2名子女丁○○、丙○○，現均已成年。
３、兩造於95年6月8日分居迄今，彼此沒有往來，也沒有夫妻行
    為。
４、被告於98年12月30日16時許毀損原告向友人借用之汽車（左
    右兩個照後鏡毀損、引擎蓋及右邊車門少許凹陷、防護桿部
    分掉落，詳原告所提證物三）。
５、原告酒後至被告位於雲林土庫的住家，以大鐵鎚敲打鐵門、
    鐵窗。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張被告經常對原告暴力相向、肆言詈辱；被告否認。
２、原告主張被告惡意誹謗原告之父，強姦媳婦，非禮孫女；被
    告否認。
３、原告主張被告拿美工刀砍殺原告兩刀；被告辯稱是原告用延
    長線勒被告脖子，被告為防衛自己而劃到原告。
４、原告主張被告拿鐵叉欲殺害原告及原告之父；被告否認。
５、原告主張被告持硫酸欲潑原告，不慎傷及被告自己及長女；
    被告否認，被告是要潑自己自殘，沒有要潑原告也沒有潑到
    長女。
６、原告主張98年12月30日16時許被告持拖把毆打原告，以穢語
    辱罵原告；被告否認有毆打原告及辱罵穢語，因原告回家變
    賣房子及車子，且把房客趕走，這是氣話問原告。
７、被告主張原告酒後經常藉機把被告壓倒在地，掐脖子、打頭
    ；原告否認。
８、被告主張原告經常以電話騷擾被告娘家父母、兄弟姐妹等親
    人；原告否認。
９、被告主張原告曾經拿水果刀刺穿屏風，以威脅被告；原告否
    認。
四、兩造於71年1月20日結婚，育有2名子女，均已成年，現兩造
    婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張
    ：被告經常對原告暴力相向、肆言詈辱；惡意誹謗原告之父
    強姦媳婦，非禮孫女；持美工刀砍殺原告兩刀；拿鐵叉欲殺
    害原告及原告之父；持硫酸欲潑原告，不慎傷及被告自己及
    長女；又於98年12月30日16時許持拖把毆打原告成傷，以污
    言穢語辱罵原告，毀損原告向友人借用之汽車，致兩造感情
    不睦，於95年6 月8 日分居迄今，彼此沒有往來，也沒有夫
    妻行為。被告就兩造於95年6 月8 日分居迄今，彼此無互動
    往來，及於98年12月30日16時許毀損原告向友人借用之汽車
    之左右兩個照後鏡、引擎蓋及右邊車門少許凹陷、防護桿部
    分掉落之事實不爭執，惟否認其餘事實，並辯稱：原告有酗
    酒習慣，常藉酒裝瘋，常以鐵鎚打門；曾拿水果刀刺穿屏風
    ，以威脅被告；酒後經常藉機把被告壓倒在地，掐脖子、打
    頭，對被告施以暴力；酒後至被告位於雲林土庫的住家，以
    大鐵鎚敲打鐵門、鐵窗；常以電話騷擾被告娘家父母、兄弟
    姐妹等親人。原告坦承有至被告位於雲林土庫的住家，以大
    鐵鎚敲打鐵門、鐵窗，惟否認其餘事實。本院查：
(一)有關原告主張：被告經常對原告暴力相向、肆言詈辱；惡意
    誹謗原告之父強姦媳婦；持美工刀砍殺原告兩刀；拿鐵叉欲
    殺害原告之父等事實：
１、證人即原告之父張添財本院審理中證稱：「（你媳婦有無對
    你如何或說過什麼不孝的話？）他們兩人如果不和，我媳婦
    會三更半夜打電話過去我那裡亂，隨便亂罵，罵『×你娘』
    、『塞你娘』，因為是半夜2 、3 點，我不想聽，我就將電
    話放旁邊，她從台北坐計程車去我那裡，把電話拿起來就摔
    ，她躺在地上打滾，她拿鐵叉要刺我，因為我有通知她娘家
    的她大哥、大嫂、大姐、二姐過來，他們娘家的人很好，她
    二姐打她一巴掌，她咬她二姐指頭，鐵叉被他們拉住，他們
    娘家從那天早上8 點看著她，避免她拿鐵叉刺我，中午他們
    沒有吃，我也沒有吃，到了晚上她大哥才把她抱到車上載走
    。」「（這是何時發生的事？）4 、5 年前。」「（被告有
    無說你強姦過她及非禮你的孫女？）她罵我時曾經說過我強
    姦第4 個媳婦，她是我第3 個媳婦，她沒有說我非禮孫女。
    」「（90年間你幫忙照顧你小女兒張素娥的女兒廖敏儀（音
    譯）時，被告是否曾經當你的面說要把小孩抓去摔死？）張
    素娥生雙胞胎，我幫忙照顧1 個，被告說我不可以幫她照顧
    小孩，她要把小孩抓去摔死。」「（被告平常對待你們夫妻
    如何？有無孝順？）她會打電話回來亂，還拿鐵叉刺我，這
    樣算什麼孝順。」「（為什麼被告要拿鐵叉刺你？）他們夫
    妻吵架，被告就這樣對我。」「（他們夫妻感情如何？）像
    牛互牴、像狗互咬，吵一吵又好，他們很常吵架，吵後她就
    針對我，不會針對我太太。」「（你知否被告拿美工刀殺原
    告的事？）原告住院我有去看他，他手臂、身上都有傷，原
    告說他們吵架，被告拿刀殺他。」「（被告曾經被硫酸潑到
    是什麼事？）我聽原告說，他們吵架，被告拿硫酸要潑人，
    潑到自己。」「（被告要潑誰？）我沒有在現場，聽原告說
    被告要潑兒子，說要全家都滅掉，結果潑到她自己。」「（
    你有沒有聽被告詛咒死1 家不夠，要再死1 家？）我第4 個
    兒子是瓦斯中毒死掉，被告說死這1 家還不夠，還要再死1
    家。」等語，並據原告提出91年9 月21日、94年3 月19日行
    政院衛生署台北醫院診斷證明書2 件及手臂、大腿傷痕相片
    4 件為證。觀諸91年9 月21日之診斷證明書所載：原告受有
    臉部2 ×1 公分擦傷、頸部5 ×1 公分擦傷、軀幹2 處2 ×
    1 公分擦傷之傷害；94年3 月19日之診斷證明書所載：原告
    受有頭部挫傷併3 ×3 公分紅腫、前胸及雙上臂多處擦傷及
    挫傷之傷害；觀諸原告所提之相片，原告之右手臂及右大腿
    各有一處深長至少10餘公分之傷痕清晰可見。參酌證人張添
    財所證被告確有惡言辱罵穢語、摔擲電話、拿鐵叉要攻擊人
    、誹謗原告之父強姦媳婦、要把小孩抓去摔死、持刀殺傷原
    告、詛咒原告父親再死1 家等行為。足見，原告主張被告經
    常對原告暴力相向、肆言詈辱；惡意誹謗原告之父強姦媳婦
    ；持美工刀砍殺原告兩刀；拿鐵叉欲殺害原告之父等事實，
    應堪採信。
２、有關被告持刀殺傷原告乙節，被告辯稱：原告藉酒裝瘋，無
    故以電線勒住被告脖子，企圖殺害被告，被告用力掙脫後，
    隨手拿起美工刀劃向原告，並非「砍殺」原告，且被告係基
    於正當防衛云云。對此原告否認，並陳稱：當時兩造吵架，
    被告抓得原告很痛，原告拿尼龍繩捆綁被告身體，讓被告不
    再抓原告。是有關當日發生爭執之緣由，原告是否有以電線
    勒住被告脖子或原告僅以尼龍繩捆綁被告身體避免被告再為
    攻擊原告，兩造各說各話，被告就其所辯原告以電線勒其脖
    子云云，未能舉證以實，尚非可採。再者，被告自陳其掙脫
    後，即隨手拿起美工刀劃向原告，經本院質以其掙脫後，原
    告有無再對之攻擊，被告表示並不清楚，衡情，如原告持續
    攻擊被告，被告自然有所感覺，顯見，當時原告並未有攻擊
    被告之行動，是被告辯稱其係正當防衛云云，顯係卸責之詞
    ，委無足採。
(二)有關原告主張：被告於98年12月30日16時許持拖把毆打原告
    成傷，毀損原告向友人借用之汽車，致該車之左右兩個照後
    鏡、引擎蓋及右邊車門少許凹陷、防護桿部分掉落之事實，
    有原告提出之98年12月30日行政院衛生署台北醫院受理家庭
    暴力事件驗傷診斷書影本1 件、車輛毀損照片9 張附卷可證
    。被告坦承有毀損汽車之行為，惟否認有毆打原告，並辯稱
    因原告回家變賣房子及車子，且把房客趕走，令被告一時難
    以控制情緒，故拿拖把砸車，但絕無毆打原告云云。惟查，
    觀諸原告所提之診斷證明書所載：「驗傷時間98年12月30日
    16時45分」「事件發生時間98年12月30日16時0 分」「身體
    描述左大腿痛」「依受害者主訴，以何種外力造成之傷害（
    徒手、工具或不詳）手把」，經醫師診斷結果，原告受有左
    大腿瘀青紅腫挫傷12×3 公分之傷害，核與原告指訴之情節
    大致相符，且原告受傷之時間正是被告砸車之時。是原告主
    張其於前揭時地遭被告持拖把毆打成傷及毀損汽車，應堪採
    信。被告否認有毆打原告，顯係避重就輕之詞，洵無足採。
(三)有關原告主張被告持硫酸欲潑灑原告，不慎傷及被告自己及
    長女之情，被告否認之，並辯稱：因原告之父至娘家表示要
    原告與被告離婚，當著被告父母的面羞辱被告，令被告深感
    難過與痛苦，故被告返家後突萌輕生自殺的念頭，而欲潑硫
    酸自殘，並非拿硫酸潑向原告，更無傷及長女之情事。就此
    兩造亦各說各話，原告就其主張有利於己之事實，自應負舉
    證之責，原告既未能提出證據證明，是原告主張被告欲以硫
    酸對之潑灑云云，自非可採。惟按，眾所週知，硫酸乃屬極
    為危險之強酸物品，不憤碰觸人體，將對人體造成重大難以
    彌補之傷害，姑不論被告拿取硫酸是要潑灑原告或要自殘，
    均屬高度之危險行為，此種舉動在在顯示被告個性之暴烈，
    被告遇事爭執不思理性解決紛爭，多所過度反應實難令人苟
    同。
(四)至於原告主張被告拿鐵叉揚言要殺害原告乙節，經查，該事
    件係發生於原告之父之住處，當時被告拿取鐵叉係要對原告
    之父不利，此已據原告之父張添財證述綦詳，當時原告並未
    在現場，應無對原告不利之可能。原告另主張被告惡意誹謗
    原告之父非禮孫女，亦為被告所否認，且原告之父張添財亦
    已證明並無其事；有關原告主張被告於98年12月30日16時許
    ，亦有以污言穢語辱罵原告云云，惟被告係以何污言穢語辱
    罵原告，未據原告指明，且為被告所否認，對此原告未能提
    出證據證明。是有關原告上揭指述，均難憑信。
(五)被告辯稱：原告有酗酒習慣，常藉酒裝瘋以鐵鎚打門；曾拿
    水果刀刺穿屏風，以威脅被告；酒後至被告位於雲林土庫的
    住家，以大鐵鎚敲打鐵門、鐵窗等情，業據被告提出被證1
    之照片4 張、被證2 之照片2 張、被證3 之照片4 張為證，
    而原告亦坦承有至被告位於雲林土庫的住家，以大鐵鎚敲打
    鐵門、鐵窗，堪認被告此部分之主張為真實可採。
(六)有關被告另辯稱：原告酒後經常藉機把被告壓倒在地，掐脖
    子、打頭，對被告施以暴力；常以電話騷擾被告娘家父母、
    兄弟姐妹等親人，為原告所否認，被告就此未能舉證以實，
    自無可採。
(七)綜上事證，原告主張被告經常對原告暴力相向、肆言詈辱；
    惡意誹謗原告之父強姦媳婦；持美工刀砍殺原告兩刀；拿鐵
    叉欲殺害原告之父；於98年12月30日16時許持拖把毆打原告
    成傷，毀損原告向友人借用之汽車，及被告持用硫酸傷及自
    己等情，應係真實可採。而原告對被告亦有以鐵鎚打門；拿
    水果刀刺穿屏風，以威脅被告；酒後至被告位於雲林土庫的
    住家，以大鐵鎚敲打鐵門、鐵窗等暴力威嚇行為。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，兩造基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚
    姻之目的。詎兩造個性不合，感情不睦，經常因故發生爭執
    ，被告個性暴烈，於爭執中動輒使用美工刀、硫酸、鐵叉等
    高度危險物品對付人或自殘，對原告暴力相向、肆言詈辱，
    持美工刀砍殺原告兩刀，持拖把毆打原告成傷，毀損原告向
    友人借用之汽車，惡意誹謗原告之父強姦媳婦，惡言辱罵、
    詛咒原告之父及拿鐵叉欲對其不利；而原告亦有以鐵鎚打門
    ，拿水果刀刺穿屏風，以威脅被告，酒後至被告位於雲林土
    庫的住家，以大鐵鎚敲打鐵門、鐵窗等對被告暴力威嚇之行
    為，致兩造自95年6 月8 日分居至今，分居期間彼此均無良
    性互動，亦無夫妻行為，夫妻情份名存實亡，客觀上兩造之
    婚姻已因上述原因，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生被告應負較
    大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、次按民法第1052條第1 項第3 款所謂「不堪同居之虐待」，
    本係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚，此並有最高法院34年台
    上字第3968號著有判例足參。依前所認，兩造婚姻生活期間
    ，被告固然對原告及原告之父有暴力相向、毀損及惡言辱罵
    、詛咒、誹謗之行為，而原告對被告亦有以鐵鎚打門，拿水
    果刀刺穿屏風，以大鐵鎚敲打鐵門、鐵窗之暴力威嚇行為。
    衡諸兩造所指事件，斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事等，實難認原告單方受有被告不堪同居之虐待。
    又民法第1052條第1 項第4 款所謂「夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活」者，必須夫妻與他方之直系親屬有同住一處
    共同生活為前提，茲原告之父係居住於雲林老家，並未與兩
    造同住，被告對原告之父所為之前揭悖逆行為，固令原告痛
    心而構成兩造有難以維持婚姻之重大事由之一，惟尚與該條
    項之離婚要件不符，原告併以此兩事由訴請離婚，難認有理
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與本件結果不生
    影響，爰不一一論述。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（並
應繳納上訴費用新台幣肆仟伍佰元及附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    7     日
                            書記官  廖宮仕



