【裁判字號】93,婚,619
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十一年十二月二十八日結婚，婚後育有一子，結婚初始
    被告即有酗酒習慣，經常藉故飲酒在外流連夜不返家，令原告寢食難安。自九十
    二年七月間起，竟在外自行賃屋居住，棄原告母子生活於不顧，不提供家庭生活
    費用，惡意遺棄原告母子二人，致夫妻形同陌路，被告以上諸種行為，造成原告
    身體上、精神上遭致難以忍受之痛苦，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到場時所為之陳述如下：我不
    同意離婚，我現在沒有喝酒了，我願意戒酒，我會照顧家庭，不要在外面遊蕩，
    好好工作。並聲明：原告之訴駁回。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：他們的感情很差，爸爸很愛喝酒，身上只要有錢就喝，他以前是做裝潢工程，
    只要喝酒就經常不回家，喝酒後就耽誤工程，做人不負責任，雇主常會找不到他
    的人，也被扣款或被起訴要求賠償，爸爸對家庭、對工作都不負責任，以前還會
    拿錢回來，從去年開始就沒有再拿錢回來，九十二年七月就在外面居住沒有回家
    ，他對我只是偶而問候，很少關心我，對媽媽也是一樣不關心，從我懂事開始，
    爸爸幾乎都是在外面喝酒，他們夫妻關係有名無實，從我高中開始他們就沒有同
    床，家庭都是媽媽在照顧，他們在家都沒有話說，只有爸爸要向媽媽借錢時他們
    才講話等語。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告終日酗酒，無責任感，又不負擔家
    庭生活費用，自九十二年七月間起在外居住，拒不履行夫妻同居義務，疏於照顧
    家庭子女，已如前所認，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，而造成兩造分居將近一年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，惟原
    告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十四    日
                                    書記官  廖宮仕




