【裁判字號】98,婚,1335
【裁判日期】990202
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1335號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國61年12月19日結婚，育有3 名子女，
    均已成年，兩造共同於批發市場運送盤商貨物以維生計，惟
    自婚後被告逐漸顯露本性，嗜賭如命，不務正業，先後積欠
    賭債至少新台幣（以下同）數百萬元，又不顧家中生計，未
    曾提供家庭生活費用，均賴原告工作負擔，原告為顧及子女
    身心正常成長，只好委屈求全，並屢屢協助被告清償債務，
    孰料被告不思反省，非但不改遊手好閒之習性，又於98年10
    月間向地下錢莊借貸20萬元，對家人惡言相向、以死威脅家
    人代為清償。兩造夫妻已恩斷義絕，為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於61年12月19日結婚，育有3 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告婚後不務正業，嗜賭如命，積欠賭債數百萬元，且未曾提
    供家庭生活費用，家中生計均賴原告負擔，原告尚多次協助
    被告清償債務，孰料被告不改游手好閒之習性，又向地下錢
    莊借貸金錢，對家人惡言相向、以死威脅代為清償之事實，
    亦據證人即兩造之女楊淑慧證稱：「（爸爸和媽媽感情如何
    ？）他們的感情不算好，爸爸喜歡賭博，他打麻將、天九牌
    ，什麼都玩，因此負債至少好幾百萬元，他不務正業，沒有
    固定工作，已經很多年沒有提供家庭生活費用。爸爸在今年
    10 月 間向地下錢莊借錢，對家人惡言相向，以死威脅弟弟
    楊錦祥、楊錦傑代為償債，親友、家人勸他不要賭博都無效
    ，他為了賭博向家人、親友四處借錢，以致爸爸和媽媽感情
    不諧，他們平常在家彼此不講話，分床很多年了，沒有互動
    ，不會一起用餐、聊天，沒有一起和家人外出，10年前我就
    希望他們離婚」。證人即兩造之長子楊錦祥證稱：「（爸爸
    和媽媽感情如何？）他們感情不好，因為爸爸嗜賭，他什麼
    都賭，因此積欠賭債數百萬元，他幾乎沒有工作，如果他有
    賺錢也是自己花用，很多年沒有提供家庭生活費用。今年10
    月間爸爸向地下錢莊借錢，他沒有辦法償還，他打電話叫我
    、弟弟楊錦傑幫他償還債務，說不幫忙的話他要死給我們看
    ，他還向親友、家人借錢，且經親友、家人屢勸戒賭無效。
    平常他們分房而睡，如果奶奶來家裡住，他們就睡同一間房
    但分床，奶奶走了他們就又分房而睡。爸爸和媽媽平常沒有
    良性互動，沒有一起聊天、吃飯，幾乎不講話。」等語屬實
    （參見前開筆錄）。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告婚後不務正業、嗜賭如命，因此積
    欠賭債數百萬元，家中生計均賴原告負擔，並協助被告償還
    賭債，惟被告不思反省，親友、家人屢勸戒賭不聽，致夫妻
    感情不睦，已分房而睡多年，彼此幾無互動，形同陌路，客
    觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2    月     2     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2    月     2     日
                          書記官  廖宮仕



