【裁判字號】94,婚,680
【裁判日期】940912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第680號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年8月23日言詞
辯論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國六十九年三月結婚，婚後感情尚稱和睦
    ，然被告婚後經常喝酒後出言辱罵原告，在子女面前多次指
    摘原告「幹Ⅹ娘」、「去給人家幹」、「偷客兄」及亂摔家
    中物品，且常因細故用拳毆打或手掌摑原告，多次毆打原告
    甚而將原告人摔出去，造成原告腰部受傷住院，原告心生畏
    佈，雙方感情日漸淡薄，而被告雖曾立切結書保證不再動粗
    與干涉阻止妻子聚會及隱瞞其妻來電之號碼，未料被告於九
    十四年四月十五日又故態復萌，於原告之女友邀原告外出唱
    歌，並告知長女。返家後，被告借題發揮與原告大吵大鬧，
    已離婚相要脅並用拳頭毆擊原告頭部。益見本件被告顯無與
    原告維持婚姻生活之意願，雙方感情既已破裂，無法挽回。
    而被告除對原告慣行辱罵咀咒，不尊重原告及人格尊嚴外，
    甚有家庭暴力之情事，該難以維持婚姻之重大事由係由被告
    造成，為此原告依該民法第一千零五十二條第二項之規定有
    難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依法訴請離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本為憑。而原告主張兩造婚後感情尚稱和睦，然被
    告婚後經常喝酒後出言辱罵原告，在子女面前多次指摘原告
    三字經及難堪之字眼，並亂摔家中物品，且常因細故用拳毆
    打或手掌摑原告，多次毆打原告甚而將原告人摔出去，造成
    原告腰部受傷住院，雙方感情日漸淡薄，而被告雖曾立切結
    書保證不再動粗與干涉阻止妻子聚會及隱瞞其妻來電之號碼
    ，未料被告於九十四年四月十五日又故態復萌，於原告之女
    友邀原告外出唱歌返家後，被告借題發揮與原告大吵大鬧，
    已離婚相要脅並用拳頭毆擊原告頭部等情，除據原告提出被
    告前所書立之切結書、原告前受傷經廣川醫院之診斷證明書
    為證外，復有經原告所舉證人即兩造之女丁○○於九十四年
    七月二十日到庭所證為佐，而被告復經合法通知拒未到庭或
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信
    為真實。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    因該被告經常喝酒後出言辱罵原告，在子女面前多次指摘原
    告三字經及難堪之字眼，並亂摔家中物品，且常因細故用拳
    毆打或手掌摑原告，多次毆打原告甚而將原告人摔出去，造
    成原告腰部受傷住院，雙方感情日漸淡薄，而被告雖曾立切
    結書保證不再動粗與干涉阻止妻子聚會及隱瞞其妻來電之號
    碼，未料被告於九十四年四月十五日又故態復萌，於原告之
    女友邀原告外出唱歌返家後，被告借題發揮與原告大吵大鬧
    ，已離婚相要脅並用拳頭毆擊原告頭部等情，此已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告除對原告慣行辱罵咀咒
    ，不尊重原告及人格尊嚴外，甚有家庭暴力之情事，其上開
    行徑，嚴重傷及夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與
    夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由。從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方而
    致之，實係肇因於上開被告行徑而致之，從而揆諸上揭法條
    規定，原告依據前開規定訴請判決離婚，依法有據，自應予
    准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　12   日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                               法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9 　月　12  日
                                書記官  吳進安




