【裁判字號】101,婚,898
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第898號
原　　　告　林明輝
訴訟代理人　梁燕妮律師
被　　　告　蔡慧潔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張以：
  (一)兩造於民國87年8 月9 日結婚，育有一子林政詣（88年4 月
    21日生），原同住新北市○○區○○路000 巷0 弄0 號3 樓
    。惟林政詣不幸於就讀國小一年級時，於安親班課外郊遊中
    溺斃，是目前兩造間無子女。又原告因先天性視能障礙，重
    度弱視，正職工作尋覓困難，故於國中輟學後，即以派送廣
    告單工作維生，而後因參與職業訓練，並取得按摩師證照，
    目前從事按摩服務工作。嗣兩造因個性不合，生活習性迥異
    ，無法維持婚姻生活，且原告工作關係，須找臨近捷運站的
    地方，故原告經被告同意後，於99年4 月間搬出另行賃居，
    兩造分居兩地。
  (二)原告前曾於99年9 月間向鈞院訴請與被告離婚，經鈞院以99
    年度婚字第1120號審理在案，後因兩造分居未久，原告乃撤
    回訴訟結案。惟自前訴訟提出時，兩造即未同住生活，且因
    被告已造成原告精神上的壓力及恐懼感，致原告不敢讓被告
    知道住所。兩造分居已逾2 年，期間均無聯絡。
  (三)被告長期以來對原告之態度均極其冷淡，且不斷以嚴重傷害
    原告自尊心之話語、行為刺激原告，已令原告在精神上感受
    到不可忍受之痛苦，實已構成民法第1052條第1 項第3 款夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待之裁判離婚事由。茲就兩造
    相處情形詳述如下：
  1.被告之生活習慣及行事作風異於常人，雖為生活細節，但與
    婚姻間夫妻應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福之
    基本需求，相去甚遠，對原告毫無尊重可言，被告確實無心
    經營婚姻和諧之意思，單憑原告單方一再忍讓，已使婚姻徹
    底變形，全無溫暖。
  被告四肢健全、身體健康，原告係乙名視障者，因重度弱視
    ，只能看到大範圍之方向。然於兩造婚姻關係存續之十餘年
    期間，被告不顧原告先天上之身體缺陷及不便，長期吆喝原
    告負責家庭環境大部分之清潔打掃工作，倘家事成果無法達
    到被告之要求，被告即以言語羞辱原告，原告一再與被告溝
    通，亦未見被告有改善。
  被告之生活習慣及行事作風異於常人，如操作洗衣機乙事，
    被告為節省水費，常將過量之衣物，全數置放於洗衣機內清
    洗，然因衣物過多，洗衣機根本無法洗滌乾淨，故事後衣物
    上仍全是泡泡，而需原告重新清理；且被告於曬放衣服時，
    亦習慣將所有衣物擠放在一起，幾十件衣服掛在一起，沒有
    足夠的空間可以晾乾，致使衣物時常存有霉味。又被告因用
    水過於節省，甚連原告拖地時之「換水動作」，亦常遭被告
    大聲喝斥制止，於此情況下，屋內環境時常略有異味滋生，
    愛乾淨之原告實在難以忍受。
  房屋內為通風之故，有打開窗戶、以利空氣循環之需求，然
    被告卻屢屢以怕被偷看為由，禁止原告打開家中門窗，倘原
    告動作稍慢或與被告意見相左時，被告隨即扯大嗓門辱罵原
    告，原告為求息事寧人，通常皆會順從被告之要求，此情亦
    導致原告聽到被告每次由外返家時之腳步聲，即心生害怕，
    會反射性的檢查屋內窗戶是否緊閉，恐懼是否又要遭被告斥
    責。另如於室內開放冷氣時，被告均以省電為由，限制原告
    使用電風扇幫助冷氣流通，此舉反而致使冷氣機損耗費更大
    功率，方得維持室內之溫度，根本無法節電，原告為求家庭
    和諧，亦是隱忍順從。
  又廚房流理台之水龍頭，被告規定原告用完水後，一定要將
    水龍頭右轉至牆邊，如原告一時不慎，忘記照被告之指示使
    用，被告即對原告大小聲喝斥。再被告長年茹素，故被告規
    定原告自己煮用葷食之鍋碗瓢盆，均須自己清理，被告不願
    清洗。
  原告視力不佳但耳朵健全，接收音波之功能與常人無異，因
    此生活上唯一之嗜好即是於自家中聆聽收音機，收音機播放
    之音量亦不大，惟被告竟以「不要吵到鄰居」為由，限制原
    告於自宅中僅得以「耳機」接收電台資訊。且原告喉嚨不適
    ，需要吐痰，被告屢屢以「你吐出來的痰很噁心」為由，禁
    止原告咳出口中之痰。復因原告腸胃蠕動較快，時常排氣，
    但只要原告一在被告身邊排氣，被告必定大聲辱罵、厲聲指
    責原告，嚴重傷害原告之自尊心。且被告於8 、9 年前竟據
    此為由，拒絕與原告同床同房而要求分房，不願與原告發生
    關係，兩造間早巳無性生活。
  被告生性暴躁、性情乖戾，與原告雙載騎車時，經常對前車
    猛按喇叭、破口大罵，因此數度有前車駕駛人欲下車毆打原
    告及被告。因此，原告每次由被告以機車載送時，均會心生
    恐懼，不知何時被告會與人發生事端。
  被告還曾說當初如果沒有伊爸爸買這棟房子給伊，原告就沒
    有地方住。
  如前所述，兩造間本育有一子林政詣，該子意外喪生後，被
    告竟將此意外悉數歸咎於原告身上，被告痛罵原告未於事發
    該年年初，至廟裡向神佛為小孩祈福，致使小孩招致厄運喪
    生。事發初期，原告體諒被告遭逢喪子之痛，情緒失控，處
    處容忍被告之行為。無奈被告之失控行為，長期下來絲毫未
    見改善，甚且變本加厲，即使至意外發生後3 、4 年，原告
    縱然端坐於住宅客廳聆聽電視節目、收音機，亦會突遭被告
    痛罵指責。
  兩造間長期以來之互動不良，因為原告之眼睛不方便，故很
    多衝突只能隱忍以對，有時在屋內聽到被告回家的腳步聲，
    時常會心生恐懼，且因視障，故恐懼更甚於一般人，核被告
    所為，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，致令原告無法在維
    繫此段婚姻。
  2.被告係以高壓控管之方式，嚴格監查原告金錢流向，此舉並
    造成原告極大之精神壓力：
  被告自結婚時起，即強令原告交出所有工作所得，倘原告不
    從，則被告亦以大吵大鬧方式威逼原告就範，原告因不願與
    被告爭執，故將所得扣除己身之生活開銷外，悉數交由被告
    保管。
  兩造兒子過世時其債務都由保險金還完，當時原告還在發海
    報，派報社工作的薪資是日領，有時被告自己去跟原告老闆
    領，有時原告自己領，但馬上被被告拿走。
  之後原告從事按摩工作，被告每日僅給原告新臺幣（下同）
    300 元之額度，做為原告伙食費及其他雜支之用。且幾乎每
    次用餐結束，被告即以電話詢問原告之實際花費，倘原告超
    出預算，被告即於電話中辱罵原告，造成原告之精神緊繃、
    情緒瀕臨崩潰。
  又原告之工作性質（按摩），經常須工作至晚上10點、11點
    始可休息，惟該時段返家（蘆洲）之公車班次較少，等候不
    易，故原告於99年初於捷運站附近租賃房屋，以便利通勤。
    該屋之每月租金約為4,000 元，故被告限制原告每日300 元
    之額度，實令原告捉襟見肘、入不敷出，經原告再三抗議後
    ，被告始於伙食、雜支費用之外，額外予原告該筆4,000 元
    之租賃支出。
  至99年6 月10日之前，原告都有回家，也有拿錢回家。但被
    告仍每天打電話問原告今天作了多少、今天吃了多少，原告
    買東西都要繳發票。
  亦即，雖家中之基本生活開銷大部分由原告支應，然實際掌
    握經濟大權、調度金錢者為被告。原告為一家之主，雖無法
    給予被告極為優渥之生活，然家庭之基本開銷不成問題，足
    以負擔夫妻雙方生活，惟被告卻一再刻薄原告之生活開支，
    長期以降原告實已不堪負荷、心力交瘁。
  又兩造於銀行中，均各有定額存款，然被告卻捨此不為，不
    願領取帳戶之存款款項，而多次以現金卡向銀行借貸須給付
    高額利息之現金供週轉用，終致債務纏身。經原告多次規勸
    ，被告仍不以為意，堅稱銀行內之存款為養老之用，任何人
    都不能動用。被告之理財觀念，顯然悖於社會常情，兩造對
    於理財概念及債務處理方法，實有齟齬，無法達成共識。且
    被告除以自身名義辦理現金卡外，竟執原告名義之現金卡向
    銀行借取現金29萬多元，導致日前原告遭中國信託商業銀行
    向鈞院聲請核發支付命令，方知悉現金卡遭被告盜用，相關
    之欠款款項原告亦於日前先行墊付予銀行，方免除遭強制執
    行之窘境。
  關於兩造金錢之使用上，原告長年以來均不願與被告計較，
    小孩之身故保險金達5 、6 百萬元，原告亦同意將保險金之
    一部即150 萬元由被告拿去還給岳父房貸，因為被告名下的
    房子當初是岳父所贈，之後原告分配150 萬元、被告分配
    190 萬元，也是被告分配較多，剩餘款項用來支付兩造之卡
    債。到了後期被告盜刷原告現金卡，原告至今亦未曾與被告
    請求返還，原告已仁至義盡。
  3.又兩造結婚後，家中經濟由被告掌控，原告所得均交由被告
    管理，惟被告竟規定原告不准拿錢奉養雙親，縱於農曆春節
    ，被告所給與原告雙親之紅包金額，竟僅各為600 元，對照
    被告給予自身之姪子女（被告兄弟姊妹之小孩，共6 人）紅
    包金額即各達600 元之譜，紅包數額顯然輕重失衡。甚且，
    於兩造之子在世時，被告於92年起，即開始阻止原告帶孩子
    回原告之父母親家中探望爺爺、奶奶，亦不准原告之父母前
    往原告家中與孫子相聚，而祖孫之重聚，竟是因孫子發生溺
    水意外，對於被告無情、妨礙天倫之樂之行為，原告實在無
    法向雙親交待，屢屢自責不能自己。
  4.原告之父親於98年間因病住進行政院衛生署台北醫院，身為
    媳婦之被告，由頭至尾均未曾至醫院探視，更遑論照顧病榻
    中之公公；另原告之母親於99年間於行政院衛生署台北醫院
    住院期間，被告之態度冷漠如昔，從未親自探視、照顧。被
    告之行止，實在有悖於中國傳統倫理觀念，令人無法接受。
  5.基於被告常年凌虐原告之事實，原告再無法繼續容忍及負擔
    下，曾多次請求被告能同意協議離婚，但皆為其所拒，多年
    來原告全部工作所得皆須向被告繳付，包括兩造兒子溺斃之
    保險理賠給付，亦幾乎為被告所強佔花用，原告分得數額不
    多，僅得短期貼補家用，未來仍須仰賴政府社福部門給予補
    助，方能生活無憂。但由於被告不願協議離婚，導致原告無
    法符合申請政府社福部門相關殘障補助之資格。
  (四)退步言之，前開原告不堪被告同居之虐待事由，如鈞院認不
    符合民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」規定，
    兩造間亦已有民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」規定之事由，則
    原告亦得依法訴請離婚。
  1.婚姻關係乃人倫之基礎，既神聖又莊嚴，應以誠摯相愛為基
    礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，被告無心與原告共營
    夫妻生活乙事，已至為灼然。被告一開始即隱瞞有前段婚姻
    之事實，而長年以來，被告僅係一再要求原告支付家庭生活
    費用、嚴格監督原告之生活開銷，卻對原告之日常生活起居
    ，漠不關心，亦不願打理家事；且動輒辱罵原告，對原告之
    雙親毫不尊重，被告對於原告可謂全無夫妻情愛，不啻將婚
    姻作為生存取財之工具，實與婚姻之神聖性相違。是被告之
    行為，既足以破壞夫妻生活，造成兩造實際上無法共同生活
    ，兩造間婚姻關係誠屬有名無實，其情形應認已構成難以維
    持婚姻之重大事由。
  2.又兩造因個性迥異，生活習慣無法磨合，分居已達2 年之久
    ，期間兩造均未主動與對方聯繫，感情生疏，無共同生活之
    意思，依客觀標準判斷，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由
    。且一開始分居係因原告工作之故，當時被告亦同意之，後
    來因為被告一再逼著原告拿錢，於99年6 月初原告口頭告知
    被告不要回家，當時被告隨即要原告將家裡的鑰匙還給被告
    ，並說之後如原告要返家，應有警察陪同，否則擔心原告會
    偷東西，顯然被告毫無挽回原告之意，且同意原告離開。而
    因被告出言侮辱原告會偷東西，後來原告亦將戶口遷走，並
    停掉原先的手機，遂兩造疏遠，彼此間均未主動與對方聯繫
    ，感情生疏，各自生活至今，是依客觀標準判斷，兩造婚姻
    顯有難以維持之重大事由。
  (五)綜上，在被告顯不願、也不會善盡人妻之義務之情況下，當
    無法寄望被告未來能回心轉意，善待原告並給予應有之扶持
    及照顧，惟盼司法能申張正義，准許兩造離婚，達保障原告
    之權益，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規
    定，併予主張而為選擇合併，訴請法院擇一判准兩造離婚，
    並聲明：如主文所示。
二、被告答辯意旨以：
  (一)兩造87年8 月9 日結婚後，原告告訴被告說，被告婚後繼續
    上班，家裡由原告來打理家務事及洗衣、廚房幫忙洗菜等家
    務事等等。嗣於88年4 月21日兒子出生後，因婆婆索取褓母
    費用高達每月4 萬元，被告無法負擔，故協調後原告表示說
    原告要自己帶兒子。直至93年10月間，小孩就讀日新國小附
    設幼稚園中班，原告說在家很無聊，想要找工作做，就先找
    派報社的簡單工作發發傳單，傳單工作至98年2 月底結束，
    然後去新莊盲人協會學習按摩工作。原告按摩學成後並於98
    年12月2 日至新店區一家按摩院上班，當時原告表示往返住
    所地及工作地太累，堅持要在那附近找房子，被告沒辦法只
    好同意原告搬出，後來換工作。
  (二)原告剛開始搬出去還有跟被告聯絡，一個禮拜會回家一次，
    但每週回家時就把重要存摺、印章、按摩技術證等、衣物及
    日常生活用品陸陸續續帶出去。俟於99年6 月初原告致電被
    告表示「我今天花了哪些錢我不想告訴你，我也不想回去跟
    你同住」，並說個性不合，不想回來跟被告住，還說自己有
    能力生活，之後就不願回家。隨即99年6 月18日戶口遷出，
    並把被告購置不屬於原告之東西全搬光。嗣被告於99年7 月
    初致電原告表示原告既然不回來就把鑰匙還給被告，原告於
    同月份的第二個禮拜就把鑰匙還給被告。隨後原告之台灣大
    哥大手機0000000000於99年8 月19日取消號碼，亞太手機00
    00000000也於99年12月28日取消。原告故意讓被告找不到人
    ，被告亦曾經打電話給婆婆及大伯，但他們也都不接電話。
  (三)原告指稱不實，茲說明如下：
  1.原告指稱被告要求原告打掃家裡乙事，係因婚後原告沒有工
    作，兩造協調由原告在家裡打掃家裡，被告去外面工作，不
    是被告要求或命令原告打掃家裡，原告打掃不乾淨，被告亦
    無嘲笑原告，因為被告知道原告是弱視。
  2.家裡的衣服大部分都是原告在洗。被告並沒有為了省水而將
    過重的衣物放入洗衣機內致洗滌不乾淨，因為洗衣機的操作
    及晾衣服都是原告在做比較多。被告也沒有把衣服擠在一起
    而晒不乾有霉味，因為晒衣服是原告在作比較多。被告否認
    有因省水而叱斥原告拖地換水之事，且原告都是白天拖地。
  3.被告否認有因害怕被偷看禁止原告打開家中門窗，亦沒有因
    省電而禁止原告使用電風扇，僅是因為覺得單純開冷氣比較
    涼，用風扇反而比較熱，所以才跟原告說不要開電扇，不是
    要省電的關係。
  4.被告否認有叱喝原告用完水後一定要把水龍頭右轉到牆邊乙
    事，原告沒有作被告就自己轉，但被告會跟原告抱怨一下。
    被告是71年開始吃素，有請原告吃完順便洗一下葷的食器，
    但沒有一定要原告自己洗，且被告在家裡也會煮葷食給原告
    食用。
  5.被告否認有限制原告只能用耳機聽收音機，係因兩造睡的房
    間與鄰居只隔一面牆，被告是叫原告盡量不要吵到鄰居。
  6.被告否認有因原告腸胃蠕動比較快排氣而辱罵原告，是說如
    果排氣就到旁邊，並沒有取笑原告。
  7.被告沒有常騎機車載原告時對前車猛按喇叭、破口大罵，是
    因為慢慢騎有時會停頓一下。
  8.被告的房子已付了100 多萬頭期款給被告父親，被告從沒說
    房子是被告父親買給被告的。
  9.被告否認有責罵原告說他沒有在兒子往生那一年初去廟裡拜
    拜祈福，以致於兒子意外喪生，只有跟原告講說為何只幫他
    的媽媽及他哥哥的小孩頌經，不幫家裡頌經。
  10.原告從未向被告反應其認被告個性異於常人，用水電太省，
    要其作打掃的工作、嘲笑其等，被告是在原告提起本件訴訟
    後才在起訴狀看到，被告實不知道自己何處異於常人。
  (四)原告自結婚後，一直賺的錢不夠開銷，連被告婚前個人積蓄
    ，也在婚後不停支出，一直到負債，原因是原告個人開銷太
    大。
  1.原告自結婚到93年10月外出上班前，都是靠殘障津貼每月4
    千元生活，要不是被告有上班及被告的房屋會不堪負擔。
  2.於90年至91年間，被告為讓原告眼睛早日康復，聽信別人介
    紹藥品，讓原告吃藥品，一次2 萬多元，共吃約7 次，共約
    15萬元，若被告常常欺負盲人，有需要浪費錢及精神時間來
    照顧原告。
  3.95年10月之後，原告發傳單一個禮拜才3 天800 元，也是不
    敷原告開銷，連吃飯都成問題，被告為支付原告之個人開銷
    ，除上班不夠當然還是要借貸。原告在派報社工作時的薪資
    ，被告並沒有去跟原告老闆領，是原告自己領出來後再拿給
    被告。之前是一個禮拜領一次，之後改成日領，被告是在門
    口等原告領完錢後再把原告載回家。
  4.98年2 月份，因原告想要進入私立台灣盲人重建院學習按摩
    ，光是體檢費用及吃飯車錢就用掉差不多3,500 元左右，也
    是被告承擔。
  5.原告按摩學成後於98年12月2 日至新店區一家按摩院上班，
    隨後要求搬出另行租屋居住，致每月負擔更重，原告所賺的
    錢亦不夠用。因原告每月開銷香菸八條570 元、衛生紙三袋
    135 元、洗衣精二瓶105 元、房租4,000 元，每星期銅板
    600 元、100 元紙鈔25張，計3,100 元之零錢，保險費每月
    3,500 元，車資1,000 元，電話費600 元，啤酒約800 元，
    有時還要額外費用，加總算算平均每月支出要29,700元左右
    ，尚不含臨時買東西，如衣服、或其他用品。而原告收入每
    星期為5,300 元、一個月共21,200元，收入減支出等於被告
    還透支8,500 元，完全入不敷出。且原告至新店居住時，被
    告還需準備生活用品及換洗之用品等，約花費21,000元。
  6.另從88年至99年間原告有投保人壽保險，但幾乎每2 、3 年
    就換一家保險公司都年繳36,500元左右，讓被告也喘不過氣
    。
  7.被告於99年5 月14日前，曾對原告說同年7 月15日要存5 萬
    元入原告郵局存簿，被告於99年7 月12日存入金額6 千元、
    99年7 月15日存入金額1 萬元、99年7 月19日存入金額1 萬
    5 千元，合計共31,000元。
  8.原告與被告還未結婚前，原告就在外積欠將近2 萬元左右，
    也是被告替原告還。
  (五)為什麼開銷太多，被告不把定存解約當家用：
  1.兩造之子往生時，保險給付5 百多萬元，保險及賠償原告分
    配150 萬元，被告分配190 萬元，被告多分配40萬元是因為
    要負擔原告的生活費，這190 萬元被告都沒有動用，是要作
    為被告養老金，被告僅於96年9 月份解約25萬元讓原告使用
    ，所以被告養老金只剩下l65 萬元。
  2.被告不用存款，反而用現金卡借款，是因為要讓原告知道錢
    用的很兇，原告給的薪水不夠用，原告在外的租金每月要4
    千元，也是被告拿出來的，原告卻要被告動用被告的190 萬
    存款。兒子的錢是養老金，且原告將兒子的賠償都不動用，
    卻硬要用被告的錢。
  3.被告有以現金卡或保單向金融機構借款，現金卡及保單都是
    被告的。現金卡借款已還清了，保單借款部分，借款金額共
    362,000 元，利息合計126,572 元，總計488,572 元，是從
    96年11月5 日至98年3 月21日止，是原告在進入新北市新莊
    區盲人協會學按摩前及未離家前之借款，八成都是原告在使
    用。
  4.被告曾拿原告的現金卡借款，但有經過原告同意，被告用原
    告現金卡的債款，係用在原告身上，所以沒有辦法還。
  (六)被告現實生活都是靠自己工作養活，原告本身不誠實及脾氣
    不好，曾把被告家之門及地板弄壞，加上視神經萎縮之下常
    常會出口惡出及罵三字經，被告之前因為照顧原告父子並忍
    氣吞聲默默付出，被告並不求原告回報。
  (七)兒子往生後被告與原告還有同房燕好，到原告搬出去為止，
    所以被告並沒有不履行夫妻之義務。
  (八)自兒子出生後，平常都是由原告帶小孩回家看公婆，當時舊
    家位於新北市○○區○○街00號4 樓。87年至95年原告常帶
    兒子坐計程車回婆家，原告都叫無線計程車，每個月車資1
    萬元左右，當然這些費用都是被告支付。
  (九)被告沒有向原告表示不准拿錢回去奉養雙親，但家裡的錢已
    不夠用。被告有給自己侄子侄女每人各6 百元，但也有給婆
    家大姑的女兒及公婆、阿嬤，都有給他們紅包。另98年度前
    半年原告母親住院好幾次，原告父親住院三次，住院費用是
    兩個兄弟各出一半，被告也拿錢給原告，也去探望原告之父
    母親。至於98年下半年及至99年10月前，沒人通知被告，且
    當時原告也已經訴請離婚，被告不知道原告母親生病，果以
    此謂被告未前往探視是沒盡媳婦之義務，有欠公允。況原告
    父親往生當天上午，被告接到原告母親電話即至醫院，雖沒
    有見到最後一面，但原告母親有叫被告要處理善後問題，當
    時葬儀社（各項事物問題及準備事項）、靈骨塔都是被告督
    促原告兩兄弟，以最好方式及省錢讓原告兄弟陪父親大人走
    完最後一程。
  (十)證人即原告之母林彭百合、證人即原告大嫂蔡美雪於法庭之
    證詞多所迴護原告，不足採信。
  (十一)綜上所述，是原告不誠實及脾氣、眼睛不好，被告是一直照
    顧原告，忍氣吞聲默默付出。被告目前在補習班從事清潔職
    務，婚後一無所有，靠著勞力做事，並撿回收，一切省吃簡
    用，從不怨恨。但原告學有一技之長後，便拋棄被告，被告
    不求回報，只希望查明真相，還被告清白，而且原告之父往
    生前有交代被告結婚只有一次，要好好照顧原告，是以被告
    不願與原告離婚，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由
    原告負擔。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造於87年8 月9 日結婚，婚後原同住被告所有之
    新北市○○區○○路000 巷0 弄0 號3 樓住處，婚姻關係現
    仍存續中，原育有一子林政詣，惟林政詣已意外身亡。又原
    告為重度視障人士，於取得按摩師證照後，即從事按摩服務
    工作迄今之事實，有戶籍謄本、中華民國身心障礙手冊等件
    在卷為憑，復為兩造所不爭執，堪信為真實。又原告前曾訴
    請兩造離婚，經本院以99年度婚字第1120號審理，後經原告
    撤回乙情，業經本院調取99年度婚字第1120號案卷核閱無誤
    ，亦可信為真實。
  (二)原告又主張被告生活習慣及行事作風異於常人，被告長期以
    來不斷說出傷害原告自尊心的話語、或做出刺激原告之行為
    ，且被告習性惡劣、脾氣暴躁、理財觀念偏差，強命丈夫操
    勞家事，不盡夫妻之道，忤逆公婆，剋扣原告生活費，禁止
    公婆探視兒孫，明顯悖逆人情義理，又對生活百般苛求，極
    不尊重原告，且兩造因個性迥異，生活習慣無法磨合，分居
    已逾2 年，互無聯絡，夫妻情誼蕩然無存，兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由等情，惟被告則堅決否認上情，並以前揭
    情詞置辯。是兩造之爭點厥在於：(1)原告是否受有被告為不
    堪同居之虐待？(2)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如
    有，該事由又應由何人負責？茲析論如下：
  (1)原告主張兩造因個性不合，生活習慣無法磨合，初始兩造別
    居係因原告為就近工作，省卻通勤時間之故，當時亦徵得被
    告同意，嗣因原告不願遭被告強制管控薪資所得、金錢使用
    流向，原告乃於99年6 月10日向被告表示不再返家同住，並
    旋於同年月18日將戶籍遷移另賃屋而居，據不透露住處，被
    告則於99年7 月初致電原告請其將住處鑰匙歸還被告，原告
    亦於隔週即返還被告住處鑰匙，原告另將手機門號更換，兩
    造分居迄今，互無扶養、聯絡等情，業據原告到庭陳述綦詳
    於卷（見本院101 年12月13日言詞辯論筆錄），並有原告戶
    籍謄本在卷可憑，又證人即原告之母林彭百合到庭證稱：曾
    向原告詢問兩造何以分居，是因原告一領錢就被被告拿光光
    ，被告只給原告一點的零用，兩造是因為錢的問題，所以原
    告才搬出去等語（見本院102 年3 月21日言詞辯論筆錄）。
    質之被告則自陳：原告是於98年12月2 日開始作按摩師工作
    後，因工作在新北市新店區，原告表示往返住所地及工作地
    太累，原告堅持要搬出去，我也沒辦法，所以同意原告搬出
    去，原告剛開始搬出去還有跟我聯絡，一個星期會回家一次
    ，把錢拿給我，我再把零用錢拿給原告，那時我知道原告住
    哪裡。但自99年6 月10日後原告就沒有再回家，原告告訴我
    說「我今天花了哪些錢我不想告訴你，我也不想回去跟你同
    住」，原告並於99年6 月18日將戶籍遷出，於99年7 月第一
    個星期我致電原告表示既然不回來就把鑰匙還給我，原告於
    99年7 月第二星期便把鑰匙還給我。之後於99年8 月10日原
    告就失去聯絡。我有問原告為何不回家，原告說是個性不合
    ，他不想回來跟我住，我沒有再繼續問原告為何說兩造個性
    不合，原告之後將電話更換，我無法聯絡原告。原告也不告
    訴我他住哪裡，兩造分居後互無扶養照顧等語。我覺得兩造
    個性都太強硬，兩造都必須思考個性是否能放軟一點，才可
    能維持婚姻等語明確（見本院101 年12月13日、102 年2 月
    7 日、102 年4 月25日言詞辯論筆錄）。被告雖辯以未高壓
    管控原告薪資及金錢花用云云，惟從被告答辯狀中鉅細靡遺
    詳載兩造婚後原告之花費、給付原告家人之紅包、兩造之子
    保險金分配、使用流向及原告從事按摩工作後，初始每星期
    返家將所得交付被告，由被告再行分配原告零用金等情，可
    知兩造家庭經濟係由被告操持掌理。再參以原告不願返家與
    被告同住前，尤特別向被告表示「我今天花了哪些錢我不想
    告訴你」等語，顯然被告為掌理家庭經濟，確有要求原告交
    付薪資及命原告每日回報花費，以強制掌控原告收支之情事
    無訛。綜上，堪信原告主張上情為真實。
  (2)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自
    均得請求離婚，此觀同條第2 項之規定即明。而夫妻之所以
    謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；
    信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地
    ，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目
    所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若
    謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無
    過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於
    夫妻之道，顯與經驗法則有違（最高法院98年度臺上字第
    1233號判決意旨參照）。
  (3)執此以觀，兩造婚後原同住被告所有之新北市○○區○○路
    000 巷0 弄0 號3 樓住處，家庭經濟由被告操控，原告為重
    度視障人士，於取得按摩師證照後，於98年12間赴新北市新
    店區工作，初始原告為就近工作，省卻通勤時間，於徵得被
    告同意，在外賃居。嗣原告因認與被告個性不合，且不願再
    遭被告強制管控收支，乃於99年6 月10日向被告表示不再返
    家同住，並旋於同年月18日將戶籍遷移另賃屋而居，且拒不
    向被告透露住處，被告則於99年7 月初致電原告請其將住處
    鑰匙歸還，原告亦於隔週即返還被告住處鑰匙，原告另將手
    機門號更換，兩造自99年6 月10日分居迄今，互無扶養、聯
    絡等情，已如上述。是以，兩造分居迄今已逾2 年，此期間
    依社會通念非一短時間，且兩人分居後，已無互動聯繫，夫
    妻情感日趨疏離，形同陌路，堪信此一分居之事實於兩造之
    婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告
    訴請離婚，其態度堅決，被告雖不欲離婚，但除一再於答辯
    狀中表示起訴狀所述內容不實，是原告不誠實且脾氣不好，
    均為被告隱忍云云，但全未見被告要求原告返家同住，或提
    出改善兩造目前僵局之舉措，尤其原告離家主因在於被告強
    制掌控原告經濟收支，是否此舉令原告無尊嚴、或令原告不
    悅，而導致兩造婚姻裂痕，被告亦無自我反省，故縱令兩造
    履行同居義務，亦無從期待能繼續經營和諧幸福之婚姻生活
    。綜上，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生
    活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，而此重大事由在主、客觀上均已達難以
    維持婚姻之程度，自無再強求維持有婚姻之名，而無婚姻之
    實之必要。再者，原告僅因認與被告個性不合，且不願再遭
    被告強制管控收支，即在外賃居，且拒不向被告透露行蹤，
    固然失之輕率，然被告於原告表示不再返家同住後，亦旋向
    原告索討住處鑰匙，顯然默示同意兩造分居，況原告於99年
    間已曾訴請兩造離婚，後雖經原告撤回，惟被告果有意維持
    婚姻，於前案撤回後豈非毫無積極作為，是被告亦有不是之
    處，因此，本院認兩造對此婚姻破綻事由之發生可責程度相
    當。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    離婚，核無不合，應予准許。又本院既認原告依民法第1052
    條第2 項請求判准與被告離婚，為有理由，已如上述，則原
    告另依同條第1 項第3 款請求判決離婚部分，即毋庸再為論
    列審究，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，末此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    3     日
                                書記官  張坤校



