【裁判字號】97,婚,784
【裁判日期】971001
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第784號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣台北監獄台北分監執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年9 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年7 月15日結婚，育有2 名子女，
    均已成年，婚後被告不務正業，很少提供家庭生活費，又染
    上毒癮吸食海洛英，於96年12月28日經法院判處有期徒刑6
    月，又對原告施以恐嚇，違反家庭暴力防治法於97年3 月26
    日經法院判處有期徒刑2 月，兩造婚姻已難維持。為此依據
    民法第1052條第1 項第10款及第2 項規定之事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告現在服刑中，這段期間原告對被告不聞不問
    ，又提起離婚訴訟，這種感覺令被告很不悅，被告不願意離
    婚，希望出獄後再說。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於74年7 月15日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被
    告施用一級毒品及違反家庭暴力防治法，經法院分別判處有
    期徒刑6 月、2 月之事實，為被告所不爭執，並有本院依職
    權調取台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查被告因施用一級毒品罪，於96年12月28日經本
    院96年度訴字第3962號刑事判決判處有期徒刑6 月，如易科
    罰金以壹仟元折算壹日，而於97年1 月31日判決確定，顯見
    被告係因故意犯罪，經法院判處有期徒刑6 月確定，核與首
    開規定相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項訴請離婚云
    云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　1 　　日
                          書記官　廖宮仕




