【裁判字號】92,婚,642
【裁判日期】920710
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王東山律師
　　複代理人　　李美寬律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送達處所：台北市○○區○○街一二五巷三七號二樓
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國九十二年五月三日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、准原告與被告離婚。
二、被告應給付原告非財產上損害新台幣（下同）一百五十萬元、贍養費一百五十萬
    元共計三百萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起即民國九十二年五月三日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、前項判決，原告願供擔保請准宣告假執行。
四、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、請求裁判離婚部分：
（一）原告與被告於八十年二月十一日結婚，婚後即屢遭被告暴力相向，包括於八十
      八年六月二十九日、八十八年七月一日、八十八年七月八日等日遭到被告毆打
      成傷。嗣於九十一年十一月十二日中午十二時三十分許，在台北縣蘆洲市○○
      街二六七巷八弄八號前，被告為逼原告與其離婚，竟徒手毆打原告，致原告受
      有上唇瘀傷０‧五公分Ｘ０‧五公分之傷害，並當場一直對原告辱罵以俗稱「
      三字經」之穢語，原告為求自保，迫於無奈，遂依家庭暴力防治法之規定聲請
      本院核發通常保護令，並獲核發九十一年度家護字第一四七二號民事通常保護
      令在案，足徵被告確有以暴力毆打原告之情事。
（二）查被告前曾多次毆打原告成傷，嗣復為逼原告與其離婚，徒手毆打原告成傷，
      其行徑已構成民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居
      之虐待之離婚事由。又查兩造分居已久，且被告於九十一年十一月十二日毆打
      原告之原因，則係為逼原告與其離婚，足見兩造間相守、相扶持之婚姻基礎已
      然動搖，僅徒具其名而無實質之婚姻，顯然已難以維持下去，此等情事與民法
      第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之情形相符。
（三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待、
      同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造
      離婚。
二、請求非財產上之損害賠償部分：
    按民法第一千零五十六條規定：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
    有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限。」，查兩造婚姻之破裂，實可歸責於被
    告一方，原告並無過失，是原告自得按上開規定請求被告賠償其所受之非財產上
    損害之相當金額。經查，原告自嫁予被告後，為被告撫育其與前妻所生之三名子
    女，且為免被告之子女擔心原告有了親生子女後，會忽略對渠等之照料，毅然放
    棄生育親生子女，迄今未懷孕，安守為人妻之本分，在家相夫教子，毫無怨言，
    詎被告不但未對原告加以憐惜，反而時常對原告飽以老拳，危及原告之生命，是
    兩造間之婚姻，係因被告未加珍惜，致至今無法持續，是原告之精神上因此所受
    到之傷害、打擊實屬非常，為此依上開規定請求被告賠償精神慰撫金一百萬五十
    元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起即九十二年五月三日起至清償日止按年息百
    分之五計算之利息。
三、請求贍養費部分：
    按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給
    與相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文，所謂因判決離婚而陷於生活
    困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，非以其有
    無謀生能力為衡量之唯一標準」，最高法院八十年度台上字第一六八號判決著有
    明文。查原告自嫁予被告後，為被告撫育其與前妻所生之三名子女，放棄外出工
    作，在家相夫教子，而被告現為電信局助理工程師，月薪約五萬餘元，名下有分
    別坐落於台北市北投區、台北縣蘆洲市、基隆市之房地，此有財產查詢清單乙份
    可稽；而原告為高職畢業，本無工作，亦無一技之長，遽遭被告棄養，並趕出家
    門，致無處容身，幸經友人相助始覓得一停車收費員之工作，月薪僅二萬二千元
    左右，惟原告孤身一人，形單影隻，今已四十五歲，年歲漸長，謀生能力相對減
    低，迨原告年紀大到連停車收費員均無法勝任時，原告將無以為依，晚年生活悲
    慘淒涼，莫甚於此！是原告現雖非毫無謀生能力，惟其生活確已陷入窘境難以維
    持甚明，按民法第一千零五十七條規定：「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷
    於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費」，為此原告請求被告給
    付贍養費一百五十萬元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起即九十二年五月三日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息。
參、證據：提出戶籍謄本一件、最高法院八十年度台上字第一六八號判決影本一份、
    財產查詢清單影本一份、房屋租賃契約書影本一份、兩造之女親筆信函影本一紙
    為證，並聲請訊問證人許金美、洪宏明。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、同意原告離婚之請求。
二、駁回原告所為非財產上損害賠償及贍養費之請求。
貳、陳述：
一、被告從未動手打過原告，亦無證人洪宏明於通常保護令事件審理程序中所述之施
    暴情節，證人所述不實。
二、兩造原同住在台北縣蘆洲市○○街二六七巷八弄八號三樓，嗣後因被告之父親中
    風，被告乃至北投居住，以便照顧父親，但原告並未前來同住，兩造遂自八十八
    年間起，分居至今。
三、被告則為高中畢業，係電信局助理工程師，月入約五萬餘元，名下有三間房子，
    但現在要照顧被告與前妻所生之三名子女，三名子女目前分別就讀實踐大學、私
    立經國管理學院、格致高中，被告之經濟負擔很重。
四、被告從未拿過原告之金錢，原告並無為了被告之父親後事而向其娘家借款四十萬
    元之情事。
丙、本院依職權向財政部財稅資料中心調閱兩造之財產資料及兩造所得稅申報暨核課
    資料，並調調閱本院九十一年度家護字第一四七二號通常保護令全卷。
    理      由
壹、兩造爭執要旨：
    原告主張被告婚後屢對原告施以暴力，包括於八十八年六月二十九日、八十八年
    七月一日、八十八年七月八日等日毆打原告成傷，嗣於九十一年十一月十二日中
    午十二時三十分許，在台北縣蘆洲市○○街二六七巷八弄八號前，被告為逼原告
    與其離婚，竟徒手毆打原告，致原告受有上唇瘀傷０‧五公分Ｘ０‧五公分之傷
    害，並當場一直對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，原告為求自保，迫於無奈
    ，遂依家庭暴力防治法之規定聲請本院核發通常保護令，並獲核發九十一年度家
    護字第一四七二號民事通常保護令在案，被告之行為已造成原告精神、身體上之
    痛苦等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併，求為
    准兩造離婚，並命被告給付非財產上之損害賠償一百五十萬元及贍養費一百五十
    萬元及其法定遲延利息之判決。被告則以：其從未動手打過原告，亦無證人所述
    之施暴情節，證人所述不實，且被告現在要照顧與前妻所生之三名子女，三名子
    女目前分別就讀實踐大學、私立經國管理學院、格致高中，被告之經濟負擔很重
    等語，資為辯解。
貳、得心證之理由：
甲、請求離婚部分：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，亦為被告所自認，堪信為真。
二、經查：
（一）原告主張被告婚後於八十八年六月二十九日、八十八年七月一日、八十八年七
      月八日等日出手毆打原告，致原告先後受有腰部、頭部挫傷，右背挫傷，及右
      前臂瘀傷、右臀部瘀傷、兩側膝蓋瘀血傷等傷害之事實，業據原告提出診斷證
      明書三紙為證，並經證人即原告之友人許金美於本院審理時證稱：「原告說兩
      造相處情形不太好，會吵架，原告也說過被告曾經在吵架之後打原告」等語（
      參見本院九十二年六月二十六日言詞辯論筆錄），足認原告所述情節尚非無稽
      。
（二）原告主張被告復於九十一年十一月十二日中午十二時三十分許，在台北縣蘆洲
      市○○街二六七巷八弄八號前，毆打原告，致原告受有上唇瘀傷０‧五公分Ｘ
      ０‧五公分之傷害，並當場一直對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，經原告
      向本院聲請核發通常保護令後，已獲本院審理認定無訛而核發九十一年度家護
      字第一四七二號民事通常保護令在案之事實，業據原告提出本院九十一年度家
      護字第一四七二號通常保護令一份為證，復經本院依職權調取本院九十一年度
      家護字第一四七二號通常保護令案卷核閱無訛，且證人洪宏明前於本院九十一
      年度家護字第一四七二號通常保護令審理中亦證稱：「‧‧‧時間是在九十一
      年十一月十二日中午十二十點半至一點左右，我見到相對人用手打用腳踢，從
      我公司門口前，從左邊打到右邊，而且用台語罵三字經（幹妳娘）前後約有半
      小時的時間，當時還有很多鄰居見到。」等語（參見九十一年度家護字第一四
      七二號通常保護令卷九十二年三月六日非訟事件筆錄），核與原告所述情節相
      符。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據相符，尚非無據。被告雖否認上開證人證
      言之真正，並辯以其從未打過原告云云，然證人許金美、洪宏明係就親自見聞
      之事而為證述，其證言內容並與原告主張之事實相符；且衡諸彼二證人與被告
      素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。被告對原告施以身
      體上及言語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，客觀上亦蘊
      含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確
      有受到被告肢體暴力、言詞辱罵等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其因
      被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛苦，依本院調查之結果，自應認
      為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摰相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以毆打及言詞辱罵行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全
    ，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩
    然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀
    情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精
    神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自
    應構成民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。從
    而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規定請求
    離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述
    。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘明。
乙、請求非財產上之損害賠償部分：
一、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文；次按，判決離婚之原
    因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，至其給與額數，則應斟酌其
    妻之身分、年齡及自營生計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定，最高法
    院十九年上字第三六號亦著判例可參。夫妻結合，本互負協力保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福之義務，並應相互尊重與扶持，夫或妻一方若蓄意違背而侮辱、
    恐嚇，或施以各種極端偏差手段，甚至有動手施暴之情事，均足使他方之精神受
    損，並破壞婚姻生活之圓滿安全及幸福，甚而導致離婚一途，對他方而言，精神
    上之痛苦，不可謂不大。
二、本件被告於婚姻關係存續中先後多次以肢體暴力及言詞辱罵等各種極端偏差之方
    式對待原告，此顯有違夫妻應共同生活之本質，並嚴重妨礙兩造婚姻生活之美滿
    幸福，已如前述，應認被告對婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，致原告長
    期受有身體上及精神上之相當痛苦，原告顯因此等事實而受有非財產上之精神痛
    苦。是原告依民法一千零五十六條第二項規定，據以請求被告賠償相當金額之非
    財產上損害，以資彌補，於法洵屬有據。
三、經查，兩造自八十年二月十一日結婚迄今，已十二年，原告為高職畢業，目前從
    事停車收費員之工作，月入約二萬二千元，名下有一間房子，而被告則為高中畢
    業，係電信局助理工程師，月入約五萬餘元，名下有三間房子，此業經兩造分別
    陳明在卷，互不爭執，並有原告提出之財產查詢清單為憑，復經本院依職權向財
    政部財稅資料中心調取兩造之財產資料、所得稅申報暨核課資料核閱無訛，此有
    兩造財產資料及綜合所得稅資料在卷可參。從而，本院斟酌兩造之身分、年齡、
    教育程度、社會地位、經濟狀況及原告因被告上開行為致生婚姻破綻所受精神上
    之痛苦等一切情狀，認原告請求非財產上之損害五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    被告翌日即九十二年五月三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
丙、請求贍養費部分：
一、按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給予
    相當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。又按所謂因判決離婚而陷於生
    活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於生活困難為已足，固非以
    其有無謀生能力為衡量之唯一標準（參照最高法院八十年台上字第一六八號判例
    ）。惟贍養費制度之性質，並非損害賠償請求權，而係基於權利人生活上之需要
    而生，贍養費之給與，須同時考量權利人之需要性及他方之給付能力。申言之，
    贍養費請求權人須因判決離婚而陷於生活困難，即全部或一部不能自給，尤其因
    其健康狀態或年齡關係，已難期待其再從事職業，或因欠缺職業上知識而不容其
    從事相當之活動，須因判決離婚而陷於此等生活困難之狀態始可。
二、查原告為四十七年八月一日出生，此有其年籍資料在卷可憑，經核其正值壯年，
    亦無其他身體健康上之疾患，致難期待從事任何職業之情形；且原告為高職畢業
    ，教育程度不低，亦無因欠缺職業上知識而不容其從事相當之活動之情事。準此
    ，原告仍有自立之能力。再者，原告目前從事停車收費員之工作，月入約二萬二
    千元，名下有一間房子，此已如前述，雖該房子目前由被告管理出租予他人自行
    收取租金，此業據原告與被告陳述一致在卷，然原告並未生育子女，被告與前妻
    所生之三名子女之平日生活費用均由被告負擔，無需原告給付，此亦據原告與被
    告陳明一致屬實，參酌中華民國臺灣地區九十年家庭收支調查報告，臺灣地區九
    十年度平均每戶人數為三．五八人，最終消費支出係六十五萬七千八百七十二元
    ，核算出每人平均每月最終消費支出為一萬五千三百十四元（元以下四捨五入）
    等情，再綜衡原告之年齡、需要與生活程度、身分，依目前社會經濟狀況與一般
    國民生活水準，認原告目前之每月二萬二千元收入，已足原告用以安定其離婚後
    之生活，而無難以維持生活費用之支出之情事。又原告目前之工作狀況穩定，亦
    無因判決離婚，造成其生活型態之改變，進而使其生活陷於困難之情事，自無因
    判決離婚而陷於生活困難可言。準此，原告於判決離婚後並無陷於生活困難之情
    形，其請求被告給與贍養費及其法定遲延利息，為無理由，應予駁回。
丁、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，並請求被告
    賠償非財產上損害五十萬元，及自九十二年五月三日起按年息百分之五計算之利
    息部分，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。
戊、假執行之宣告：
    本判決原告請求非財產上損害賠償勝訴部分，原告陳明願供擔保，請准為宣告假
    執行，核無不合，應予准許，爰酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其
    假行之聲請已失所附麗，不應准許，併予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　  十 　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　 七 　　 月　　 十一 　　日
~B法院書記官　翁子婷




