【裁判字號】95,婚,1035
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1035號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林靜文律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　現應為送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)緣原告與被告於民國（下同）84年7 月25日結婚，兩造婚後
    一年行房未超過五次，原告始發現被告為同性戀者，因而無
    法忍受，原告遂於85年底離家出走，迄今兩造已長達十多年
    未共同生活，其間雙方也無何互動。
  (二)按婚姻乃一男一女之兩性結合，目的在組織家庭，共同生活
    ，而夫妻婚姻生活係建立在互敬、互信、互愛、互諒之基礎
    上，若在婚姻生活中，夫妻間之互信、互愛、互諒、互敬之
    基礎發生動搖，即難以維持婚姻生活。
  (三)原告因被告為同性戀者，致兩造分居已達十多年，亦無履行
    同居之意願，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，為此爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決准兩造離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，兩造婚後性生活不協調，一
    年行房未超過五次，原告遂於85年底離家，迄今兩造已長達
    十多年未共同生活，其間雙方也無何互動，兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之友江亭萱
    到庭證稱：我與原告認識一年多，我一個月去原告家三、四
    次，都沒有看到原告先生，原告是一個人住等情屬實（見本
    院95年9 月26日言詞辯論筆錄），足見兩造已多年未共同生
    活，彼此互不關心，亦無互動。而被告未住居其戶籍地等情
    ，經本院依職權向臺北縣政府警察局海山分局函查屬實，有
    該分局函覆暨本院電話紀錄一份在卷可證，而被告經合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。至原告雖主張被告為同性戀乙
    節，則未能舉證證明，不足採信。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，一年行房未超過五
    次，夫妻間性生活不協調，原告遂於85年底離家，兩造迄今
    已長達十年未共同生活，其間雙方互不關心、也無互動，兩
    造婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩
    造上開長年分居事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生，係肇因於兩造間性生活不協
    調，雙方又未能誠懇溝通改善，終致無可回復，本院認兩造
    均有可歸責之處，且無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸
    上開法條之說明，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚，核無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12　　月　  29    日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　  年　　12　　月　  29    日
                            書記官  劉佳香




