【裁判字號】101,婚,564
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第564號
原　　　告　羅珮綺
訴訟代理人　潘慶峰
被　　　告　陳明義
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告現於臺灣新竹監獄執行中，經本院借提到案後，其
    表示於審理期日不願到庭並請求解還，核無民事訴訟法第38
    6 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年12月1 日結婚，育有二名子女，
    原告原係越南國人，已於98年3 月11日取得我國國籍，並於
    99年4 月20日初設戶籍。婚後始知被告犯案累累，原告來臺
    翌年，被告即因持有槍械等罪名遭受羈押，出監後於94年4
    月至97年1 月間又因案遭受通緝，先後多次入監服刑，自兩
    造婚後累計在監服刑至少約有6 、7 年之久；因被告經常在
    監服刑，因此並無給予家庭生活費用，二名子女自幼均係原
    告獨力照顧；原告懷孕第二胎時，被告對原告施以暴力，時
    常以言語及行動對原告造成傷害；原告亦多次於被告皮帶及
    褲頭發現毒品，於洗衣機內發現槍械，身邊之現金亦常遭被
    告竊取，惟因擔心其暴力行為，因此隱忍多時，兩造婚姻已
    難維持，為此依民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚。
    並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其到場時所為聲
    明、陳述如下：被告因違反毒品危害防制條例罪被判處有期
    徒刑10月，因違反槍砲彈藥刀械管制條例罪被判處有期徒刑
    1 年3 月，因竊盜罪被判處有期徒刑8 月，因贓物罪被判處
    有期徒刑3 月，因強盜罪被判處有期徒刑5 年4 月，因搶奪
    罪被判處有期徒刑1 年7 月，定其應執行刑9 年4 月，目前
    在臺灣新竹監獄執行中。因被告大部分時間在監執行，因此
    子女及家庭生活費用，均原告負擔，對原告請求離婚，沒有
    意見。並聲明：同意離婚。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年12月1 日結婚，育有二名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告犯案累累
    ，長期在監服刑，未提供家庭生活費用，子女均由原告獨力
    照顧，被告未盡照顧家庭責任之事實，為被告所不爭執，並
    經本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育有
    二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎兩造婚後，被告不務正業、經常犯案，其
    中因違反毒品危害防制條例罪被判處有期徒刑10月，因違反
    槍砲彈藥刀械管制條例罪被判處有期徒刑1 年3 月，因竊盜
    罪被判處有期徒刑8 月，因贓物罪被判處有期徒刑3 月，因
    強盜罪被判處有期徒刑5 年4 月，因搶奪罪被判處有期徒刑
    1 年7 月，定其應執行刑9 年4 月，長期在監執行中，又未
    盡人夫人父之責任，鮮少提供子女及家庭生活費用，客觀上
    兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    7     月    17    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    7     月    17    日
                            書記官  許力方



