【裁判字號】96,婚,1444
【裁判日期】970618
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1444號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　601.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月4 日結婚，被告係大陸地區
    人民，婚後未育有子女，嗣因被告在台賣淫為警查獲，於91
    年10月8 日遭遣返大陸後，即無法再度來台，且被告已在大
    陸聲請調解離婚成立，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據
    民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年6 月4 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據其提出臺灣臺北地方法院91年度北秩字第906 號
    台北簡易庭裁定、四川省江油市人民法院 (2006) 江油法民
    初字第705 號通知及調解書影本為憑，復經證人即原告之子
    李宗祐到庭證稱：被告現在沒有跟原告一起住，婚後她來台
    與爸爸住不到1 個月就離家不見了，之後就沒有再回來，也
    都沒有她的消息了等語。本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調被告入出國日期證明書暨來台旅行證申請書相關資料
    ，被告確於91年10月8 日出境，嗣後即未再入境台灣地區。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告非法賣淫而於91年10月8 日遭遣
    返大陸，致兩造分居迄今已逾5 年8 月，被告並已在大陸地
    區聲請調解離婚成立，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18  　日
                          書記官　廖宮仕




