【裁判字號】96,婚,1328
【裁判日期】970403
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1328號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡安頓律師
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國90年6 月1 日在大
    陸結婚，婚後被告於同年7 月24日來臺灣與原告團聚，詎被
    告來臺未逾3 日，旋於同年7 月27日離家出走，更於同年11
    月8 日出境返回大陸，迄今已有6 年餘，原告無法與被告聯
    絡，前向鈞院訴請被告履行同居義務，經鈞院於96年3 月6
    日以95年度婚字第1405號判決被告應與原告履行同居確定在
    案，惟被告仍未返家，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失
    去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准
    離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告居留證影本
    、本院95年度婚字第1405號判決暨確定證明書影本各1 件為
    證，並經證人即原告胞姊甲○○到庭證稱：「兩造是由仲介
    介紹認識的，原告於婚前有去過大陸看過被告，但是兩造沒
    有培養感情，被告婚後只有住在我家3 天而已，被告就離家
    出去。被告離家後我才知道被告離家，我有試著要打電話給
    被告，但是我們都找不到被告，我們也有打電話到被告大陸
    娘家，他們都說被告不在。」等語。又被告曾於90年9 月14
    日進入台灣，嗣於90年11月18日出境之事實，業經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實
    ，此有該署公函暨被告入出國日期證明書1 份在卷可參。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅3 天，旋即
    返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已
    6 年餘，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　4　　月　　3   　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　4　　月　　3   　日
                                  書記官  王苑琦




