【裁判字號】94,婚,464
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第464號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：兩造於民國六十六年四月十日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告嗣即經常為了生活費與原告吵架，甚至打
    架，兩造感情遂越來越冷淡，被告且自民國七十七年間起，
    即不與原告同房。八十五年間，更將原告房間改建成佛堂，
    任令原告每次回台只能睡於客廳沙發。足見被告對原告已無
    夫妻情份可言，兩造之婚姻已難繼續維持。原告為此自得依
    據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
乙、被告方面：
  一聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造於民國六十六年結婚，婚後由被告父親吳天賜出資，
      以原告為負責人，經營「明德紙器行」。詎原告婚後不務
      正業，迄 民國七十年，因積欠債務而結束營業。
    (二)民國七十年八月，被告之二弟吳秋峰設立「新峰紙器有限
      公司」，經營至民國八十年改由被告經營。原告竟以公司
      週轉為，先後向銀行共貸得新台幣一千五百萬元左右，並
      悉數將錢帶往大陸，致令「新峰紙器」債信低落，難逃被
      拍賣之厄運。而有關攤還借款、養家糊口之責任，則由被
      告一肩承擔。
    (三)兩造分局已十七年，此係因為原告有外遇還傳染性病給伊
      。伊曾為此至醫院注射過七次。
    (四)原告至大陸且與外遇對象生了個小孩，現已十多歲了。
    理    由
一按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以
  維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第二項前段固定有
  明文，惟其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
  同法第二項後段亦著有規定。
二經查：
  (一)本件兩造已分居十七年，固為兩造所不爭執，惟據被告陳稱
    此係由於被告確實在大陸與其他女子同居生子之緣故，此不
    但已經被告提出照片三紙為證，且為原告所是認，堪認被告
    所述屬實。
  (二)由上查證，足徵本件兩造婚姻即令有難以維持之重大事由，
    其事由亦厥為應由原告負責。揆諸首揭規定，原告自無訴請
    離婚餘地。故本件原告遽行提出離婚之請求，要非有理，殊
    屬無據，應予駁回。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                                  書記官  蕭詩穎




