【裁判字號】90,婚,90
【裁判日期】900418
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十二月二十五日結婚，初尚融洽，詎被告於八十二年
    間，第一次無故毆打原告，其後漸養成習慣，常無故毆打原告，甚至軟禁原告，
    直到原告傷好為止，致使原告無法驗傷舉證，另於八十六年十月間，因負債及犯
    罪之問題，離家出走，一去無蹤，至今毫無音訊，經原告四處尋找未獲，乃訴請
    被告履行同居，並經鈞院以八十七年度婚字第六八一號判決原告之訴為有理由（
    即被告應與原告同居）確定在案。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告，現
    仍在繼續狀態之中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判
    決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。詎被告自八十六年十月間，離
    家出走，一去不返，音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原
    告勝訴確定在案，惟被告仍未回家履行同居，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第六八一號民事判決書影
    本、民事判決確定證明書影本各一件為證，復經本院依職權調閱前開卷宗核閱屬
    實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後仍無正當理由拒未履行之事
    ，亦據據證人即被告之胞姊顏秋月到庭證述屬實，而被告經受合法通知後，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之
    事實為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，已如前述，而被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其
    有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院民事法庭
~B法　官　崔玲琦
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
~B書記官　 陳倨篁




