【裁判字號】103,婚,103
【裁判日期】1030512
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第103號
原　　　告　張春明
被　　　告　彭秀珠
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣基隆地方法院以102 年度
婚字第118 號民事裁定移送本院，本院於民國103 年5 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造於民國93年9 月9 日結婚
    ，婚後兩造均在板橋工作，並共同居住於新北市○○區○○
    路000 巷0 號5 樓。兩造同住期間，被告經常夜不歸宿，更
    私自領取原告玉山銀行帳戶之金錢，並私藏原告交付之三個
    月房租錢致遭房東催繳，兩造因故不睦。原告遂於101 年11
    月間遷至臺北市○○街00巷0 弄0 號，而被告亦旋搬離上址
    ，兩造分居迄今，已無聯絡，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，婚姻勢無可挽，已有難以維持婚姻之重大事由存在
    。為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如
    主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查兩造於93年9 月9 日結婚，現婚姻關係存續中等情，有戶
    籍謄本在卷可稽。又原告主張兩造婚後均在板橋工作，並共
    同居住於上址住處，然兩造因故感情不睦，已於101 年11月
    間分居迄今，且無聯繫之事實，業經證人即原告同事許清江
    到庭證述：我們都叫被告阿珠，我與原告同事二、三年了，
    我只在外面見過被告一、二次而已。兩造沒有同住，因為原
    告有跟我說被告經常不在家。我是被告去工地找原告時見過
    被告，但那是很久以前的事情，最近這一年都沒有看過被告
    等語明確（見本院103 年5 月5 日言詞辯論筆錄），且被告
    經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事
    證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件兩造自101 年11月間分居迄今，此期間依社
    會通念非一短時間，且兩造已失聯繫，堪信此一分居之事實
    於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。再
    者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則於原告離家後亦別
    居，音訊全無，無欲與原告聯繫，益見兩造已喪失維持婚姻
    之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其
    回復。而衡之該事由之發生，肇因於兩造均無維繫婚姻意願
    ，兩造可責程度相當。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                  家事法庭  法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    12    日
                            書記官  張有成



