【裁判字號】103,婚,61
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 103年度婚字第61號
原　　　告　林美華（原名林秀月）
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　翁成杞
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國103年3月4日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國62年間結婚，婚後在新北市新莊共同
    生活，惟被告於民國74年離家，置弱妻幼兒於不顧，於臨走
    前並口說：「可以沒有老婆，不能沒有兄弟」，此後近三十
    年未曾見過被告，原告曾聽媳婦說：「被告曾半夜回家但又
    匆匆離去」，被告離家時孩子幼小，原告母兼父職，扶養其
    長大，但卻未見被告蹤影，近年來忽接法院通知原告被列為
    債務人遭追償債務，原告係一婦道人家，又不識字，從未向
    人借款，何來債務，經追查後始悉被告借原告之名開設公司
    ，致欠下債務，原告竟成代罪之人，心中悲憤與痛苦殊難以
    言語形容，而被告竟仍漂蕩在外，不知去向，其惡意遺棄仍
    在繼續中，且兩造分居多年，毫無互動，雙方婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續維持生活，爰依民法第1052條第1項第5款、
    同條第2項之規定，請求法院擇一判決離婚。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張其與被告於民國62年間結婚，現婚姻關係存續中，
    婚後在新北市新莊共同生活，詎被告於民國74年間離家迄今
    ，音訊全無，兩造分居近30年，其間毫無互動往來，婚姻已
    有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，業據其提出戶籍謄
    本3件為憑，並據證人即原告之媳婦蔡秋萍到庭證稱：「（
    問：公婆多久沒有住在一起？）我88年結婚後，婆婆跟我們
    夫妻一起住，公公沒有一起住，但結婚時有參加，結婚時他
    們關係就不是很好，但逢年過節祭祖公公會出現，平時就沒
    有一起生活。且自我認識我先生8年後才結婚，我去他家只
    看過婆婆，公公很少出現。」等語甚詳（見本院103年3月4
    日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻
    已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的( 民法第1001條規定) ，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，被告於民國74
    年間離家，兩造未共同生活長達約30年，其間毫無互動，夫
    妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，
    已如前所認，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅
    就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造
    長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡
    以該事由之發生、擴大、終至不可回復，並係基於該被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3    月    21    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3    月    21    日
                            書記官  沈菀玲



