【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第19號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　簡坤山律師
複　代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國60年2月10日結婚，原本夫妻感情融洽、生活
      美滿，惟被告於10餘年前起即未與原告同床，未盡履行同
      居之義務，有時還暴力相向，近幾年來甚至偶不回家，棄
      原告及子女於不顧，致家庭生計幾全由原告負擔；被告且
      將土地設定抵押向銀行或他人借貸，因無力清償，亦由原
      告代為清償，原告背負如此重擔，身心受創甚鉅。
（二）被告將土地、房屋設定抵押借錢後，錢卻沒有拿回家，亦
      未用以支付家庭生活費用，更沒有依鈞院93年度家移調字
      第1號之調解筆錄內容給付原告每月新臺幣（下同）1萬5
      千元之生活費，案經鈞院強制執行中。
（三）被告所為已屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
      1052條第1項第5款之規定請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、調解筆錄各1件、土地登記謄本5件為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告係童養媳，3歲入被告家，迄18歲即60年2月間與被告
      成婚，由於被告不識字，且不善言詞，故婚後生活雖與家
      人較少溝通，然因工作勤奮，對家盡責，對於財務更少有
      計較，故婚姻尚稱美滿。然自20年前起，被告鑑於原告私
      生活放浪，所交付之錢財亦常遭花用殆盡，乃不再將錢財
      交原告管理，但舉凡清償貸款、逢年過節之支出，仍均由
      被告負擔，是原告指稱家庭生計幾由原告負擔，甚至借貸
      無法清償亦由原告代為清償云云，均非事實。
（二）原告起訴狀中所為指摘，多屬片面之詞，不足採信，茲分
      別陳明並駁斥如后：
 　1‧被告係魚販，20多年來，為了生意買賣，總得趕在淩晨4
      點之前到達基隆魚市場採辦魚貨，因此，每晚均須在12點
      多或淩晨1點出門，迨早上6、7點回到宜蘭，再將所採辦
      之魚貨分送各地餐廳及客戶，然後才回到宜蘭市南館市場
      的魚攤照顧生意，直到晚上6、7點始得回家。這中間，被
      告或在魚攤打盹，或抽空向客戶催收帳款，由於原告均未
      予協助，所以回家後被告還得守候客戶的訂貨電話，但只
      要一過晚上8、9點，被告一定就得就寢，俾翌日能準時起
      個大早，這種日夜顛倒的作息情形，20多年如1日，但被
      告始終刻苦耐勞、辛勤工作。
   2‧但反觀原告這20多年來，僅在南館市場協助被告看顧魚攤
      生意1年多，便發生與第三人冶遊不歸的醜事，從此，原
      告我行我素，先是以任職土木小工機會，來去自如，被告
      根本無從知道原告的行蹤與去處；而最近10多年，原告雖
      改行從事檳榔攤工作，但也因交友複雜，生活作息經常是
      三更半夜才回家，迨早上8、9點又出門，故長期以來，被
      告跟本就難得與原告單獨相處。此外，由於原告無法自律
      ，20多年來，被告時遭流言困擾，茲舉其例如后：
　　(1)如前所述，原告棄魚攤不顧，而與第三人冶遊2、3天，事
      後，原告見事態嚴重，乃自請其父及姐夫代為緩頰，當時
      被告即加告誡「要留點臉給孩子做人」等語。
  　(2)另在4、5年前，原告又瞞著被告與第三人出去跳舞，迨次
      日下午，因次子林清河告知「昨晚你某出去和人跳舞，跳
      到3、4點」，致被告難堪萬分，乃叫醒午覺中的原告並教
      訓一番，此乃兩造婚後30多年間，被告首次，且是唯一的
      一次毆打原告。是原告在起訴狀陳稱被告有時還暴力相向
      云云，洵非被告無端施暴。
    (3)93年1月間，當被告查知原告與第三人駕駛車號DH-4491賓
      士轎車到礁溪多倫多汽車旅館休息，乃立即向礁溪派出所
      報案，詎承辦員警等候上級長官發紅包，以致到場時，原
      告與第三人業已離去。當時警員還問旅館之輪值小姐，該
      位小姐表示，原告確實有與另一人一起去開房間。
  　(4)上述種種行徑，顯示長期以來原告根本就不尊重被告，尤
      其，這10多年，被告一直被迫睡在樓下，而原告則反鎖其
      2樓房門，被告根本無從進入，是由原告反鎖房門不讓被
      被告入內之事實觀之，不願履行同居義務者實乃原告，而
      非被告。
   3‧被告日夜顛倒的生活作息，既非出於故意，且在主觀上，
      亦無拒絕與原告履行同居義務之情事，是原告指稱被告未
      盡同居義務云云，洵屬原告片面之詞。
   4‧兩造所生長子林聰田今年34歲，係補習班老師；次子林清
      河今年32歲，從事土木等工作；長女林家雯今年29歲，乃
      魚貨中盤商，不但均已成年，並分別就業，實不需原告再
      予稚子般的撫育照顧，是原告陳稱近幾年來，照顧子女，
      全原告負責云云，即無可信。
   5‧被告迫於生活需要，作息不得不日夜顛倒；又雖與子女溝
      通較少，亦絕無拋妻別子之意。倒反是原告，屢次為財務
      管理問題，與被告大起勃谿。如92年4月10日，原告竟唆
      使次子林清河毆打被告，其後，又於92年4月18日，以惡
      人告狀之勢，悍然向礁溪分局聲請保護令，並從而向鈞院
      起訴請求離婚（即92年婚字第149號），被告因不諳法律
      ，只好應其要求，允諾每月支付1萬5千元生活費。其實，
      不論任何一筆抵押借貸，被告絕非為個人揮霍（均屬生意
      週轉需用及10多次因睡眠不足所肇致的車禍損失），故迄
      今家庭生計被告從未推諉。
（三）被告並無不支付家庭生活費用之情事，且子女均已成年，
      而原告所經營之檳榔攤收入，向來即歸原告使用，洵已足
      夠維持其生活所需；何況，兩造雖未同床，但被告並無拒
      絕與原告同居之主觀意思，是原告遽以請求離婚，自屬無
      理由。
（四）其實原告之收入比被告多，被告要兩造各自負擔生活費用
      並無不當；且因被告名下之土地是祖產，變現困難，所以
      才會被原告聲請強制執行。被告既無惡意遺棄的客觀事實
      ，亦無惡意遺棄的主觀意思。
三、證據：提出驗傷診斷證明書、保護令聲請書各1件。
丙、本院依職權調閱92年度婚字第149號離婚事件（即93年度家
    移調字第1號給付家庭生活費用事件）卷宗、93年度執字第
    7559號給付生活費強制執行事件卷宗。
    理      由
一、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即
    屬以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判例亦
    著有明文。再所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，最
    高法院40年度臺上字第91號另著有判例可資參照。
三、本件原告主張被告10餘年來未與原告同床，未盡履行同居之
    義務，近幾年來甚至偶不回家，且將土地設定抵押向銀行或
    他人借貸，因無力清償，亦由原告代為清償等情，業據其提
    出土地登記謄本5件、調解筆錄1件為證，並經本院依職權調
    閱92年度婚字第149號離婚事件（即93年度家移調字第1號給
    付家庭生活費用事件）卷宗、93年度執字第7559號給付生活
    費強制執行事件卷宗審核屬實，原告此部分之主張，固堪信
    為真實。而被告固不爭執上開事實，惟以兩造子女均已成年
    ，且原告所經營之檳榔攤收入亦足供其生活所需，兩造久未
    同床，與被告之職業有關，其並無拒絕同居之主觀意思等語
    ，資為抗辯。經查，兩造前因給付家庭生活費用事件，業經
    本院以93年度家移調字第1號調解成立確定在案，調解內容
    為「被告願給付原告新臺幣（下同）壹佰貳拾陸萬元，分八
    十四期給付，自民國九十三年二月間起至一００年一月間止
    ，於每月十日給付現金壹萬伍仟元。以上分期給付款項，如
    有一期未付，視為全部到期」，嗣被告因未依調解內容按月
    給付原告15,000元，原告已聲請法院強制執行，並經本院查
    封被告名下之土地等情，此為兩造所不爭執之事實；惟由此
    顯示，被告或有未支付家庭生活費用之客觀事實，然被告既
    坐令其名下之土地被原告強制執行，則原告之債權已有實現
    之途徑，且應認被告未支付家庭生活費用，實係「不能」，
    而非「不為」，可認被告尚無拒絕支付家庭生活費用之主觀
    惡意，其所辯「因被告名下之土地是祖產，變現困難，所以
    才會被原告聲請強制執行」等語應可採信。再原告曾主動表
    示將偕同子女到庭作證，本院亦屢次曉諭原告應偕同其3名
    成年子女到庭為其作證，奈何原告竟於94年4月14日之言詞
    辯論期日謂「（法官問：三位子女未何不到庭？）因為小孩
    都成年了，我不想麻煩他們」，94年5月31日之最後（再開
    ）言詞辯論期日又謂「（法官問：上開事實可否舉證？）看
    到的人不願意出面作證，小孩子也不願意出庭」等語，足見
    原告就其主張均未善盡舉證之責。綜上所述，被告或有未支
    付家庭生活費用之客觀事實，惟尚無遺棄原告之主觀惡意，
    揆諸首開法條規定、判例意旨及說明，原告以被告惡意遺棄
    原告在繼續狀態中為由訴請離婚即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　14   　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法    　官　  周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                          書  記  官  　吳慧芳




