【裁判字號】102,婚,597
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第597號
原　　　告　劉錦枝
訴訟代理人　黃銀河律師
被　　　告　曾德宗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張略以：兩造於民國76年12月9 日結婚，並育有
    子女曾奕銘、曾采翎（即曾俐寧），現均已成年。被告於92
    年4 月4 日留下紙條離家出走，原告因罹癌身體孱弱除龐大
    醫藥費外，又要負擔家計及子女扶養費，原告實感痛苦及無
    奈。詎於96年7 、8 月間，原告突接獲被告訴請離婚之起訴
    狀，原告宛如晴天霹靂，多年未聯絡，首次收到消息竟是被
    告捏造事實控訴原告的不堪、不是等等令原告心碎不已。所
    幸當時鈞院明察，以96年度婚字第872 號判決駁回被告離婚
    之訴，並判准原告當時反訴請求被告應給付原告家庭生活費
    。惟被告卻無視鈞院判決，迄今依然分文未付家庭生活費，
    顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造自被告離家後分居
    迄今已逾10年，被告音訊全無，夫妻關係名存實亡，婚姻存
    有難以維持之重大事由，而該破綻可歸責於被告，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規定，併予主張而
    為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。並聲明：如主
    文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造於76年12月9 日結婚，目前婚姻關係存續中，並
    育有子女曾奕銘、曾采翎（即曾俐寧），現均已成年之事實
    ，有戶籍謄本2 份在卷可稽，堪信為真實。又原告主張被告
    於92年4 月4 日離家出走，並於96年7 、8 月間對原告提起
    離婚之訴，原告則提起反訴請求家庭生活費，嗣經本院以96
    年度婚字第872 號判決駁回被告離婚之訴，並判准原告之反
    訴命被告應按月給付原告家庭生活費。惟被告卻無視本院判
    決，迄今分文未付家庭生活費，且兩造自被告離家後分居迄
    今已逾10年，被告音訊全無等情，業據原告提有本院96年度
    婚字第872 號民事判決1 份為證，並經證人即兩造之子曾奕
    銘到庭證稱：被告於92年離家之後就音訊全無，亦未支付扶
    養費，也沒探視我及妹妹曾采翎，家計均由原告負擔等語明
    確（見本院102 年9 月2 日言詞辯論筆錄）。以證人為兩造
    之子，與兩造俱屬至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告
    陳述之必要，且其長期與原告同住，對兩造互動情況自有所
    悉，所證應屬實情而堪予採信。且被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於92年4 月間離家後，迄今未與原告共
    同生活，棄原告與2 名子女不顧，期間亦未支付家庭生活費
    用，任由原告一人擔負沈重之扶養子女責任暨相關費用，此
    業如前述，是被告之行為業已嚴重破壞婚姻共同生活之維繫
    ，違反夫妻應負履行同居之義務，且與婚姻關係應永續經營
    共同生活之本質相悖。再者，兩造實際上處於分居狀態至少
    已逾10年之久，均無行共同生活，此期間依社會通念非一短
    時間，且被告甚已失去音訊，堪認此一分居之事實對於兩造
    之婚姻關係亦足產生重大之嫌隙，而可認為重大事由。參以
    原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告前已曾訴請離婚，現
    則音訊全無，顯然兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事
    由之發生，肇因於被告無故離家，未負擔家庭責任所致，被
    告可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定
    ，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。至原告併主張依民法第1052條
    第1 第5 款之離婚事由，訴請法院擇一判准兩造離婚，惟本
    院既已依該條第2 項之離婚事由准兩造離婚，是原告該部分
    主張，本院即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘
    明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  家事法庭     法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                               書記官  張坤校



