【裁判字號】96,婚,1467
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1467號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
樓右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國九十四年八月二日與印尼女子即被告結
  婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於九十六年九月十二日自
  印尼返台後，即無故不回家與原告履行同居，迄今音訊全無，
  揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此
  依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，並
  聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效
    之戶籍謄本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告離家迄不返回與伊履行同居義務之事
    實，亦有原告提出之有關被告行方不明登記表在卷可稽。再
    參以被告經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告離家迄不返回與原告履行同居義務
    之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 4　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　 6　　日
                                      書記官  童淑敏




