【裁判字號】91,婚,938
【裁判日期】911121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國八十三年十二月二十四日結婚，為夫妻關係，惟婚後好景
        不常，彼此感情不睦，個性不合，經常發生爭執，且被告於婚後興好博奕，
        怠於工作，兩造遂於八十五年年底協議離婚，嗣兩造又於八十九年五月三十
        一日協議離婚，然被告並未依約偕同前往戶政機關為離婚登記。惟兩造感情
        不睦，個性不合，兩造婚姻實已生不可彌補之破綻。
  （二）因兩造感情不睦，常起爭執，加以被告喜好賭博，不負擔家庭生活費，原告
        見兩造無意經營此段婚姻，乃於八十五年五月間自兩造設於台北縣新莊市○
        ○街一四二巷三一號之二之住所搬出，遷往娘家居住，迄今分居已逾六年，
        在此六年間，被告從未找原告返家同住，雙方間實已無感情存在。
  （三）兩造感情不睦，個性不合，使兩造婚姻產生不可彌補之破綻，且兩造已分居
        長達六年餘，兩造實已無意經營此段婚姻，如仍強迫兩造在一起，易造成怨
        偶，與其造成一對怨偶，不如成就兩造佳偶。是兩造間有難以維持婚姻之重
        大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規
        定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書一件為證，並聲請訊問證人即原告之母
      黃陳秀雀。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查：
（一）原告主張兩造感情不睦，個性不合，經常發生爭執，先於八十五年年底協議離
      婚，嗣又於八十九年五月三十一日協議離婚，然被告並未依約偕同前往戶政機
      關為離婚登記之事實，業據原告提出離婚協議書一紙為證，並經證人即原告之
      母黃陳秀雀於本院審理時證稱：「（兩造）常常吵架，經常為了被告賭博，沒
      有去工作的事情在吵架」、「（兩造）有寫離婚協議書二次，分別是八十五年
      年底及八十九年五月三十一日，被告也想離婚，但後來卻沒有去辦登記」等語
      （見本院九十一年九月二十五日言詞辯論筆錄）屬實。
（二）原告主張因兩造感情不睦，常起爭執，加以被告喜好賭博，不負擔家庭生活費
      ，原告乃於八十五年五月間自兩造設於台北縣新莊市○○街一四二巷三一號之
      二之住所搬出，遷往娘家居住，迄今分居已逾六年，在此六年間，被告從未找
      原告返家同住，雙方間實已無感情存在等情，業經原告提出戶籍謄本為證，核
      與證人黃陳秀雀證稱：「（問：兩造是不是已經分居？）是。八十五年四、五
      月到現在」、「兩造本來住在新莊市○○街一四二巷卅一號之二，是我女兒搬
      出來，因為被告很喜歡賭博，經常沒有回家，去那裡也不跟原告講，並且沒有
      工作，家裡經濟都是我女兒負擔，兩造還有吵架。原告沒有辦法才回到我家住
      」、「常常吵架，經常為了被告賭博，沒有去工作的事情在吵架」等語（見同
      上言詞辯論筆錄）情節相符。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人黃陳秀雀為原告之母，其與被告為姻親關係，並無怨
      隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    兩造因長期感情不睦，先後於八十五年年底及八十九年五月三十一日間簽立離婚
    協議書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意。雖因社會環境之變遷，離婚率日
    增，為使當事人能有進一步冷靜思考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚
    ，並確保當事人對此項身分行為有高度真意，民法第一千零五十條於七十四年六
    月三日修正協議離婚，應以書面為之，經二人以上證人簽名後，應向戶政機關為
    離婚之登記，始為有效成立，故縱使兩願離婚，若未經證人簽名，或已經二人以
    上證人之簽名，一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局完成，該項協議應無拘
    束力及強制性，然如上所述，原告與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希
    望，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由。再者，原告於八十五年五月間，
    因兩造感情不睦，常起爭執，且被告喜好賭博，不負擔家庭生活費等情，而自兩
    造住所搬出，遷往娘家居住，迄今分居已逾六年，在此六年間，被告從未找原告
    返家同住，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
    此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
    觀上亦已生破綻。此外，在本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻
    破綻加以溝通，以取得對造之諒解，益徵其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互
    重、互持基礎，實已蕩然無存。兩造原應胼手胝足，相互扶持，然基於上開原因
    致原告不願再續情緣，堅決求去，準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在
    ，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，兩造均有可歸責之處
    ，而應共同負責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十一  　 月 　 二十一　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十一  　 月 　 二十一　 日
~B法院書記官　尤秋菊




