【裁判字號】102,婚,614
【裁判日期】1020927
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第614號
原　　　告　李潘玉妹
被　　　告　李江和
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年9 月11日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國62年9 月11日結婚，
    婚後被告長期酗酒，情緒不穩定，酒後常對原告咆哮，且禁
    止原告外出，倘原告外出，被告即以此為由與原告爭吵，並
    恐嚇與原告一同外出之原告女性友人，原告已無法忍受，兩
    造之婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共同經營婚姻生活
    ，婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    鈞院判准離婚等語，並聲明准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，且
    經證人即兩造子女潘俊仁到庭證稱：（問：父親有長期酗酒
    的習慣嗎？）有，從我有記憶以來，我父親很少有清醒的時
    候，很愛喝酒，他清醒的時間都很短暫，但是都會把家裡的
    東西破壞，包括我的門牙被爸爸打斷過，我們曾經勸爸爸不
    要再喝酒、不要再打媽媽，爸爸就拿出菜刀丟向我，從我的
    耳邊飛過，在我小時候，爸爸就常常打媽媽，媽媽因為受不
    了爸爸，有離家出走的紀錄，前後有兩、三次等語甚明（見
    本院102 年90月11日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，
    未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2項 規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造結婚後，被告長期酗酒，情緒不穩定，經常於酒
    後對原告施暴，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                            書記官  盧佳莉



