【裁判字號】94,婚,526
【裁判日期】940810
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第526號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十二年四月九日與大陸地區女子即被告
    結婚，婚後夫妻感情融洽，嗣被告於同年十二月五日無故離
    家未返，迄九十三年一月二十九日，雖因逾期居留而遭遣送
    出境，惟仍拒不返台與原告履行同居義務，揆其所為，顯係
    惡意遺棄仍在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，訴請離婚。
  三證據：提出結婚證明影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於九十二年十二月五日離家未返，嗣於
    九十三年一月二十九日因逾期居留而遭遣送出境之事實，有
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局
    九十四年五月三日境信慧字第○九四一○一七○一三○號函
    暨所附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本
    、戶籍謄本影本、中華民國臺灣地區補出境申請書影本、新
    竹市警察局第三分局函影本各一件附卷可參，而被告經受合
    法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告離家後因逾
    期居留遭遣送出境，迄不返台與原告履行同居義務之事實，
    既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　10　　日
                                      書記官  蕭詩穎




