【裁判字號】97,婚,875
【裁判日期】970916
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第875號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於桃園.
　　　　　　　　　　　　北監獄)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後與被告的父母同住，詎被告婚
    後因吸用毒品而無法工作，整日精神不濟而在家賦閒，嗣被
    告因毒品等案件經法院判處有期徒刑1 年8 月確定，目前在
    監執行。原告經由朋友通知而於96年11月至監獄探視被告，
    始知被告遭判刑之事。為此原告依民法第1052條第1 項第10
    款及同條第2 項規定，請求法院擇一判決離婚（為選擇合併
    之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，被告現在因吸毒及搶奪案件而在
    監執行中，搶奪案經判處有期徒刑一年，毒品案經判處有期
    徒刑七月，合併定應執行刑一年五月，被告於96年6 月初入
    監，97年10月才會出監。原告於96年11月至監獄探視被告，
    被告才親口告訴原告關於被告的刑期。被告婚後原從事檳榔
    攤工作，後來染毒就沒有工作而在家裡等語。並聲明：同意
    原告請求離婚。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經本
    院依職權查詢被告之臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、前
    案紀錄表1 份在卷可證。依被告前科紀錄表所示，被告因毒
    品罪經本院刑事庭於96年11月1 日判處有期徒刑七月確定，
    被告因搶奪案件經本院刑事庭於96年6 月29日判處有期徒刑
    一年，合併定應執行刑一年五月確定。被告亦承認其犯罪遭
    判刑之事實。是原告之主張自堪信為真實。
四、按因故意犯罪經判處有期徒刑逾六個月確定，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明文。本件
    被告於兩造婚姻關係存續中，故意犯毒品及搶奪罪，被判處
    有期徒刑7 月及1 年，合併應執行有期徒刑1 年5 月確定，
    核與前開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法
    應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第2 項事由訴請判決離婚云云
    ，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理
    由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第10
    52條第1 項第10款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再
    予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    97    年    9     月    16    日
                                  書記官  王苑琦




