【裁判字號】98,婚,313
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求履行同居事件，於民國98年7 月17日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年11月15日在大
    陸地區結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於91年9 月25
    日來台與原告同住，其後曾多次出入境。然被告於來台期間
    常以外出打工之名，離開兩造住處，且與原告時生齟齬，雙
    方感情日益不睦。嗣被告經內政部入出國及移民署台北市專
    勤隊進行面談及訪查後，遭該單位認定被告「與依親對象無
    同居之事實」，而為廢止被告依親居留許可之處分。被告於
    98年1 月間接獲該處分書之後，旋即於98年1 月底，自兩造
    設於臺北縣板橋市○○○路○ 段273 巷2 號3 樓之住處離開
    ，未告知行止，去向不明，而無故拒絕履行同居之義務，雖
    經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家，爰依民法第1001
    條之規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、內政部處分書影本1 件、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表影本1 件、被告依親居留證
    影本1件為證，並聲請訊問證人即原告之友人洪寶玲。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理      由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告原提起離婚之訴，嗣變更為請求
    被告履行同居之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加
    ，以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原
    告訴之變更自屬合法，應予准許。
三、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
四、原告主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告於91年9 月25
    日來台與原告同住，其後曾多次出入境，然嗣被告經內政部
    入出國及移民署台北市專勤隊進行面談及訪查後，遭該單位
    認定被告「與依親對象無同居之事實」，而為廢止被告依親
    居留許可之處分，被告於98年1 月間接獲該處分書之後，旋
    即於98年1 月底，自兩造設於臺北縣板橋市○○○路○ 段27
    3 巷2 號3 樓之住處離開，未告知行止，去向不明，而無故
    拒絕履行同居之義務，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今
    未返家之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、內政部處分書
    影本1 件、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本1 件
    、被告依親居留證影本1 件為證，並經證人即原告之友人洪
    寶玲到庭證述屬實（參見本院98年7 月17日言詞辯論筆錄）
    ；且被告確於91年9 月25日入境，其後出入境多次，嗣於97
    年8 月4 日入境台灣地區後，未再出境，亦經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查屬實，有該署98年5 月25日函暨
    入出國日期證明書各1 件附卷可參，經核與原告主張之情節
    悉相符合。本件被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。經查，本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本1
    件、被告依親居留證影本1 件附卷可參，原告訴請判決被告
    履行同居，自應依台灣地區之法律。
六、次按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務
    ，民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟
    不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原
    告本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　3 　　日
                            書記官　簡維萍




