【裁判字號】98,婚,1312
【裁判日期】990318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1312號
原　　　告　甲○○即李茂群）.
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫寅律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國97年10月9 日結婚，婚前被告即知原告並無財
      產，婚後兩造觀念有所落差，溝通出現問題，雙方失去互
      信基礎，已達無法相處之程度。被告並於98年3 月初逕自
      搬離兩造共同住所，迄今未歸。被告於離家期間，於98年
      3 月至7 月間多次透過手機或撥打公司電話向原告逼討債
      務，更透過電話向原告父母索討，致原告父母精神遭受極
      大壓力，且被告並傳送簡訊威脅原告，如不還錢就要對原
      告女兒不利，致原告非常擔心自身及女兒之安危。
（二）又原告曾於98年3 月1 日約被告前來商談離婚事宜，詎被
      告竟偕同其兄姐及友人前來，逼迫原告簽下3 張六十萬元
      之本票，原告事後打電話給被告詢問此事，並要求拿回本
      票，被告竟表示其無能為力，自此即不聞不問，原告相當
      恐懼，遂至警局備案處理。
（三）其後於98年8 月1 日兩造協議原告需將新台幣（下同）50
      萬元（即結婚前原告向被告借款20萬元及結婚後之花費，
      例如租金、購買家具、生活開銷等）匯入被告帳戶，被告
      即同意偕同原告至戶政事務所辦理離婚登記，詎原告於98
      年8 月3 日經由母親向親友借款，將共計50萬元匯入被告
      帳戶後，被告竟反悔並未於約定時間前往戶政事務所與原
      告辦理離婚登記，且自此後更將手機號碼換掉，使原告無
      法聯繫被告，原告始知受被告欺騙。
（四）綜上，兩造婚後即因觀念落差及溝通不良，經常發生爭執
      ，而被告明知原告並無財產，多次向原告及原告父母逼債
      ，並恐嚇威脅要對原告女兒不利，又偕同他人逼迫原告簽
      立3 張面額60萬元之本票，及欺騙原告匯款即同意離婚，
      被告上開種種行徑，已造成原告身體及心理之傷害，是兩
      造之婚姻已生難以維持婚姻之重大破綻。為此原告依民法
      第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。
（五）對被告陳述之抗辯：
    1.被告於婚前即已知悉原告與訴外人裴蕊蒂已經同居達六年
      ，被告在他的答辯狀已經明白表示其清楚知悉原告與他人
      同居，因被告要求原告給予被告夫妻之名份，讓被告能把
      病養好，被告並說只要原告同意結婚，被告亦同意給原告
      時間讓原告跟外遇對象把感情的事處理好，兩造才於97年
      10 月9日結婚。
    2.被告得憂鬱症並不是因為原告有外遇之問題，兩造結婚後
      ，被告同意原告跟外遇對象住在一起。但原告結婚後跟外
      遇對象住不到一個月，就被被告逼迫要原告同居人搬出去
      ，後來原告同居人被迫搬出去，更於99年2 月18日自殺身
      亡。
二、被告主張：
（一）原告自婚前與被告交往起，原告即不事生產，所有開銷花
      費均由被告支付，甚至房屋租約亦由被告出面簽訂並繳納
      租金，因被告搬離租屋處，原告在無人代繳租金下當然必
      須搬離。原本更另積欠被告約50萬元債務，原告享盡利益
      ，婚後竟不思保持『忠實義務』，更欲大享齊人之福，原
      告對於婚後仍與他人同居一事亦於庭上坦承不諱，因原告
      不忠致使被告罹患憂鬱症，此有天主教耕莘醫院永和分院
      診斷證明書可稽，被告已多次意圖尋死，後來經原告及親
      友相勸搬離與原告共同住處，心情始稍平復，足見原告違
      背神聖婚姻之忠實義務，竟大言不慚要求離婚，至為無理
      。
（二）原告與他人發生婚外情並已同居6 年，原告更藉此向被告
      之姐戴杏芬詐稱要給外遇對象安家費後與之分手費，重回
      家庭，原告借走數萬元後即避不見面，原告訴狀中所提50
      萬元亦是原告歸還被告之欠款。原告主張被告曾答應若原
      告願償還50萬元債務，當同意辦理離婚，實則，被告從未
      有此承諾，被告當時是說先還錢再談離婚的事，並沒有答
      應離婚。至原告主張遭脅迫簽立本票出於杜撰，與雙方婚
      姻事件無關。
（三）被告得憂鬱症因是為原告發生婚外情，與他人同居6 年，
      導致被告身心受創，即使要請求離婚，也只有被告能請求
      。原告雖外遇在先，乃因情慾一時迷惘，被告念及夫妻情
      誼難得，仍願給原告回頭機會。並聲明：原告之訴駁回。
（四）對原告陳述之抗辯：
    1.卷附原告所提之簡訊不是被告所發，被告否認知情，即使
      是被告學生所發也不能代表被告。形式上看來應該是原告
      母親承諾要幫原告還錢，不能證明原告所稱其母親有何等
      精神壓力存在。
    2.有關被告所發對原告女兒不利之簡訊，係屬於夫妻之間爭
      吵之詞，而且這是發給原告並非發給原告的女兒孩，而且
      被告事實上也沒有為任何對小孩不利的行為，所以這是情
      緒上爭吵之詞。
    3.被告不可能同意原告與外遇對象同居。
    4.原告所提費用明細表都是應該由原告負擔，即使是依費用
      明細表上的約定，原告也沒有完全履行，因為每月要一萬
      元精神賠償，原告並未同意，且原告亦只付五十萬元。
三、經查：
（一）原告主張兩造於97年10月9 日結婚，現仍婚姻關係存續中
      ，惟被告並於98年3 月初搬離兩造共同住所，兩造分居迄
      今等事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所
      不爭，自堪信實。
（二）原告主張被告於離家期間，即於98年3 月至7 月間多次透
      過手機或撥打公司電話向原告逼討債務，復透過電話向原
      告父母索討，致原告父母精神遭受極大壓力，且被告並傳
      送簡訊威脅原告，如不還錢就要對原告女兒不利，致原告
      非常擔心自身及女兒之安危等情，業據原告提出被告不爭
      執其真正之手機簡訊照片9 幀在卷為證，雖被告辯稱該簡
      訊內容係屬於夫妻之間爭吵之詞，而且這是發給原告並非
      發給原告的女兒，被告事實上也沒有為任何對小孩不利的
      行為，所以這是情緒上爭吵之詞云云，惟參以原告因而分
      別於98年4 月7 日、同年月22日、同年5 月6 日、5 月8
      日、6 月19日及6 月24日，各匯予被告款項17,000元、20
      , 000 元、10,000元、10,000元、3,000 元及5,000 元等
      情（此有原告提出之存摺匯款明細6 紙在卷可按）以觀，
      原告主張其因被告前開所發之簡訊而對自己及女兒之安危
      心生恐懼等情，自堪信為真實。
（三）又原告復主張其曾於98年3 月1 日約被告前來商談離婚事
      宜，詎被告竟偕同其姐及綽號「小龍」之友人前來，逼迫
      原告簽下3 張六十萬元之本票，原告事後打電話給被告詢
      問此事，並要求拿回本票，被告竟表示其無能為力，自此
      即不聞不問，原告相當恐懼，遂至警局備案處理等情，亦
      據原告聲請本院向台北縣政府警察局永和分局新生派出所
      調閱工作紀錄簿，載明：原告於98年6 月16日前往備案，
      主張其與被告有婚姻糾紛，被告之姐戴幸芬與其楊姓友人
      ，於民國98年3 月1 日下午16時許，進入原告家中強迫原
      告簽下180 萬元之本票，並影印其身分證，因心生恐懼故
      特至派出所備案等語，有該工作紀錄簿影本1 件在卷可稽
      ，雖為被告所否認，惟以前開被告向原告索債所發簡訊之
      內容，分別威脅以：要與其姐登門拜訪；或要找小龍出面
      ；或去錢莊借錢，日息由錢莊的人出面向原告要；或會到
      公司找原告，搞到原告無法上班等語以觀，兼衡以原告茍
      未歷經該事件，應不致無故前往警局備案等情，應認原告
      此部分之主張，堪信為真實。
（四）另原告主張兩造於98年8 月1 日協議由原告將共50萬元款
      項全部匯入被告帳戶後，被告即同意偕同原告至戶政事務
      所辦理離婚登記，詎原告於98年8 月3 日將共計50萬元之
      款項全部匯入被告帳戶後，被告竟反悔並未於約定時間前
      往戶政事務所與原告辦理離婚登記等情，業據原告提出被
      告不爭執其真正之匯款單2 件、存習交易明細6 件、手機
      簡訊照片3 幀等在卷為證，依前開匯款之時間、金額及手
      機簡訊之內容以觀，原告前開主張被告以同意離婚為由，
      誘使原告匯款等情，應堪信為真實。被告雖於本院98年12
      月10日調解程序時提出離婚協議1 紙，辯稱因被告當時另
      要求原告須每月支付2 萬元作為被告醫療及生活費用，直
      到被告疾病康復時止，原告不同意，被告因而未偕同辦理
      離婚云云，惟為原告所否認，並主張該協議書係被告於同
      年9 月14日後始另傳真給原告等語，本院認該離婚協議之
      內容與前開簡訊內容：確認原告已將款項匯入被告帳戶內
      ；及保證被告會說話算話，一定會與原告離婚等語有所不
      符，被告就此復未另行舉證以實其說，則被告前開所辯即
      難予採信。至被告雖又辯稱前開手機簡訊係被告之學生所
      發，並非被告手機所發出云云，惟以該手機簡訊內容對於
      兩造間有關匯款之款項、偕同辦理離婚登記等事項之約定
      ，均甚明瞭，縱非被告親自發出，亦應係出於被告之授意
      ，被告自不能以簡訊非出自其所有之手機發出，即可否認
      簡訊內容非伊所欲向原告傳達之意思。
（五）復查，被告辯稱原告婚後仍與他人同居，致被告因而罹患
      憂鬱症等情，固據其提出天主教耕莘醫院乙種診斷證明書
      1 件在卷為證，惟原告主張被告於婚前即已知悉原告與訴
      外人裴蕊蒂已經同居六年之事實，且因被告要求原告給予
      被告夫妻之名份，讓被告能把病養好，兩造才於97年10月
      9 日結婚等情，亦有被告於98年12月10日本院調解程序中
      自行提出之陳述書在卷可按，而依被告之前開陳述書所載
      ：被告自承其與原告結婚前就已知原告與裴姓女子同居五
      年之事實，且兩造結婚後並未同住，因原告尚與該女子同
      居，並向被告表示需要時間處理其與裴姓女子之間的關係
      等語，顯見，原告主張被告於婚前即已知悉原告與訴外人
      裴蕊蒂已經同居六年之事實，及被告亦同意給予原告時間
      去跟外遇對象把感情的事處理妥當等情，亦應堪信為真實
      。被告辯稱被告罹患憂鬱症係因原告婚後仍與他人同居所
      致云云，並未另行舉證證明，尚難遽信。至被告既同意給
      予原告時間，以便處理其與外遇對象之感情問題，顯係不
      同意原告婚後再與他人同居，則原告主張被告同意其婚後
      仍可與他人同居云云，即難認為真實。
四、按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚
    事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
    維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而
    ，夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是（此並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參
    ）。
五、本件被告於結婚前即已知悉原告與裴姓女子同居已六年之事
    實，仍與原告於97年10月9 日結婚，且婚後因被告表示需要
    時間處理其與裴姓女子之間的關係，致兩造結婚後並未同住
    ，其後雖於同年11月中同住，惟因原告未能妥善處理兩造及
    其與第三者之感情問題，致兩造發生爭執，被告於98年3 月
    間離家，兩造自此分居迄今，雖造成兩造分居及感情破裂之
    原因多係起因於原告，惟原告與裴姓女子同居既已有六年之
    久，欲一時予以斷絕，自非易事，此亦應為被告所可預見，
    否則被告又豈會同意於婚後給予原告時間處理感情之問題？
    而被告於離家後，為向原告索討先前借與被告之款項，及兩
    造租屋之押金、傢俱、搬家等費用，竟先於98年3 月1 日偕
    同其姐及綽號「小龍」之友人，前往原告住處，逼迫原告簽
    下3 張60萬元之本票；復於98年3 月至7 月間多次透過手機
    或撥打原告公司電話向原告逼討債務，復以傳送簡訊之方式
    威脅原告，並恐嚇如不還錢要對原告女兒不利，致原告因而
    心生畏怖，陸續還款；被告再於98年8 月1 日以原告還清共
    50萬元款項匯入被告帳戶後，即同意偕同原告至戶政事務所
    辦理離婚登記為由，誘使原告於98年8 月3 日經由其母親向
    親友借款，而將剩餘之39萬5 千元（含先前已匯款部分，共
    計50萬元）之款項匯入被告帳戶後，被告卻未於約定時間前
    往戶政事務所與原告辦理離婚登記，是被告上開索討債務之
    行徑，已使兩造間之情感基礎，因其威逼、脅迫原告或誘使
    匯款等而破壞殆盡，亦為導致兩造婚姻關係破裂擴大或加深
    之原因，是兩造之婚姻關係破裂、擴大，終致無可回復，實
    係因可歸責於兩造之事由，經比較兩造雙方之有責程度，應
    認兩造之有責程度相當，揆諸前揭說明，兩造應均得請求離
    婚姻，則本件原告依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，於本案判決之結
    果尚不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                            書記官  高小婷



