【裁判字號】98,婚,1169
【裁判日期】981225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1169號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王嘉斌律師
複　代理人　乙　○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年11月2 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年9 月9 日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後被告疑似有精神妄想症，時常懷疑家中被裝設監視
    器，導致雙方感情不睦，更甚者，被告時常動手毆打原告，
    曾於92年10月間、93年12月間、94年1 月間將原告毆打成傷
    ，嗣於96年4 月10日被告再次出手毆打原告，被告忍無可忍
    遂報警處理，惟原告基於夫妻情誼，未聲請核發保護令，詎
    於97年8 月間，被告又出手毆打原告，原告再也無法忍受，
    旋即逃離家中。然原告倉皇逃出之際，並未帶走個人申請之
    華南銀行板橋分行帳戶（帳號000000000000號）及香港商上
    海匯豐銀行帳戶（00000000000000號）之提款卡及存摺，而
    此帳戶在被告之保管下竟遭詐騙集團使用，致使原告遭受刑
    事訴追，幸獲不起訴處分，為此原告對被告已徹底死心。原
    告婚後即不斷遭受被告之精神及身體虐待，已令原告無法忍
    受而離家，顯見兩造婚姻已破裂而無法維持，爰依民法第10
    52條第1 項第3 款、第2 項規定，訴請離婚，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院判決准予離婚，並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證；又原告主張婚後被告經常對原告實施家庭暴
    力行為，更曾於92年10月間、93年12月間、94年1 月間及96
    年4 月10日毆打原告成傷等情，亦據原告提出板橋中興醫院
    診斷證明書影本1 紙、臺北縣政府警察局處理家庭暴力與兒
    少保護案件調查紀錄表影本1 件為證；而被告經合法通知，
    未到場爭辯或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的，詎被告於婚後曾於92年10月間、93年12月間、
    94年1 月間及96年4 月10日毆打原告成傷，被告之暴力行為
    已屬慣行，其所加諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯
    已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及
    身體上均受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生
    活之維繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而
    ，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，
    於法相符，自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2
    項為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使該原告達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　  民　　國　　98　　年　　12　  月    25    日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　  月    25    日
                                  書記官　劉春美




