【裁判字號】91,婚,1012
【裁判日期】911015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　賴梓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）六十八年十二月三十一日結婚，育有子女
            三人，被告雖以開計程車為業，但收入均供其在外出入聲色場所花用，
            從未支付家庭生活費用，有時反向原告索款，如有不從即加以辱罵或動
            手毆打，八十八年八月間被告向原告索款修車遭拒，竟於毆打原告後離
            家拒不歸返，期間僅偶爾返家拿取信件而已，顯係惡意遺棄原告在繼續
            狀態中，又被告雖於半月前已返家居住，但與家人互動不佳，與原告及
            子女均已無感情可言，兩造婚姻已發生難以回復之破綻，而無法繼續共
            同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請
            求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人賴梅蘭。
乙、被告方面：
    被告經通知雖未於辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟其曾於調解
    期日到場表示願與原告離婚之意。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。又原告主張之前開事實，被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何書
    狀陳述或否認之，且證人即兩造所生之女賴梅蘭亦到場證稱：「父母親的感情並
    不好，從小就是由母親負責家計、學費並照顧我們，我們很少見到父親的人，約
    一年前我還住在家裡的時候就很少見到父親的人，就我所知父親有在開車，而且
    在外面養女人，所以父親的工作所得從來沒有拿回家過，反而是父親會回家向母
    親要錢，如果父親拿不到錢就會和母親吵架並且打母親，打完之後父親就出去了
    好幾天不回家，我只知道父親已經離家很久了，即使回家也是很短暫的時間，父
    親做自己的事情而且和母親及小孩完全沒有互動就像不認識的陌生人，父親講話
    就是要向母親要錢並且罵母親」等語綦詳，自堪信原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，以致他
    方不維持生活而言（最高法院三十九年台上字第四一五號、二十二年上字第九二
    二０號判例意旨可資參照）。本件被告已於半個月前返家居住乙節，為原告所自
    承，是被告不盡同居義務之情形已不復存在，自無所謂惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中之情形。又被告未給付家庭生活費用予原告，固據證人即兩造之女賴梅蘭到
    場證明無訛，惟原告既有工作並實際負擔家計，尚無可能因被告未給付家庭生活
    費用致「不能維持生活」，此亦與最高法院判例所示不盡支付家庭生活費用之義
    務，須致他方不維持生活，始構成惡意遺棄之情形有間，故原告依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求與被告離婚，為無理由，不應准許。
四、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方之得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情
    事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬
    編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五
    十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離
    婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當。而婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配
    偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失
    維持婚姻意欲之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
五、查兩造婚後感情不睦，被告雖以開計程車為業，但收入均供其在外出入聲色場所
    花用，從未支付家庭生活費用，反向原告索款花用，如有不從即對原告加以辱罵
    或動手毆打，八十八年八月間因向原告索取修車款遭拒，竟於毆打原告後離家拒
    不歸返，期間僅偶爾返家拿取信件而已，兩造已無感情，彼此毫無互動，就像不
    認識的陌生人一樣，唯一互動就是被告開口向原告要錢或辱罵原告等情，業經證
    人即兩造之女賴梅蘭證述綦詳，已如前述，本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難
    再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既
    不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，而
    兩造間難以維持婚姻之重大事由，復非可歸責於原告，原告據此訴請判決離婚，
    於法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十五 　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　李錦輝




