【裁判字號】94,婚,880
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第880號
原　　告　　甲○○
被　　告　　丙○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年7 月12日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國92年1 月7 日在
    大陸結婚，婚後原告先行返台，與被告仍有電話聯絡，詎被
    告入境台灣當天，原告至機場並未接到被告，經電話聯絡被
    告大陸娘家，亦稱被告已到台灣，自此被告行蹤不明，音訊
    全無，嗣經原告報警協尋未果，原告於93年前往入出境管理
    局查詢，始知被告已於93年4 月9 日出境，兩造婚後從未共
    同生活，婚姻有名無實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後原告先行返台，與被告仍有
    電話聯絡，詎被告入境台灣當天，原告至機場並未接到被告
    ，經電話聯絡被告大陸娘家，亦稱被告已到台灣，自此被告
    行蹤不明，音訊全無，嗣經原告報警協尋未果，原告於93年
    前往入出境管理局查詢，始知被告已於93年4 月9 日出境，
    兩造婚後從未共同生活，婚姻有名無實等情，此除有原告所
    提戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    為證，並經證人即原告之友乙○○於94年11月29日到庭所證
    為佐，參以本院所調閱內政部警政署入出境管理局有關被告
    於93年4 月9 日確因逾期停留出境後，迄未再入境，此有卷
    附該局函文暨被告出入國日期證明書、中華民國臺灣地區（
    補出）境申請書、嘉義市警察局第一分局函附卷為憑，參以
    該被告經依法送達亦未到庭之情，是本院綜上事證，原告上
    開主張，自已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告
    先行返台，與被告仍有電話聯絡，詎被告入境台灣當天，原
    告至機場並未接到被告，經電話聯絡被告大陸娘家，亦稱被
    告已到台灣，自此被告行蹤不明，音訊全無，嗣經原告報警
    協尋未果，始知被告已因逾期居留出境，兩造婚後從未共同
    生活，婚姻有名無實，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該顯現該被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱及輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已達
    2 年有餘，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭
    之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　  31　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　  31　　日
                            書記官　吳進安




