【裁判字號】92,婚,197
【裁判日期】920619
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　蕭蒼澤　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
      (一)兩造於民國六十九年八月十九日結婚，詎被告自七十一年間起，即因嗜賭成
        性及積欠賭債，而於同年七月間留下字條，上載「我不想多講什麼，兩人生
        活種種之不合，不如早做打算，免得痛苦下去，『一切我錯在先，只求你能
        原諒』，我出去後，不必擔心我，我會找事情做，來安頓我的生活，小孩目
        前先由石太太照顧，過完年我再找合適的人來照顧，有什麼事，一切吩咐石
        太太，她會做得很好，不多談，一切自重，：：：怡芳留」等語後，即不告
        而別離家出走，迄今二十餘年，兩造間形同陌路，婚姻已生破綻，雙方實難
        再行維持婚姻生活，原告為依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件、署名「怡芳」留之字條影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭聲明及陳述如下：
    一聲明：
      (一)請求駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      伊與原告係夫妻，渠等已分居一、二十年。
      原告十多年來，都有跟另一女人在一起，伊均一直未去騷擾過他們，伊不知
        原告為何突然要提出離婚。
    三證據：提出兩造所生之子周旭輝信函一件。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
    二有關原告主張被告自七十一年間起即離家出走之事實，業據原告提出署名「怡
      芳」留，內載「我不想多講什麼，兩人生活種種之不合，不如早做打算，免得
      痛苦下去，一切我錯在先，只求你能原諒，我出去後，不必擔心我，我會找事
      情做，來安頓我的生活，小孩目前先由石太太照顧，過完年我再找合適的人來
      照顧，有什麼事，一切吩咐石太太，她會做得很好，不多談，一切自重，：：
      ：」等語之字條影本一紙為證。而經質之被告對於該字條之真正既無爭執，且
      亦據渠自承確與原告已分居一、二十年等情，堪信本件原告之主張為真實。至
      於被告雖另以原告十多年來，都有跟另一女人在一起云云置辯，並提出其子「
      周旭輝」所具名之書信一封為憑，然此已為原告所積極否認，被告復無其他具
      體證據可佐，其抗辯即非可採。
    三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
      維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之感
      情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為
      要件。故所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互
      信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即
      足。況婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應相互尊重、互相協力、
      誠摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福。此殆為
      維持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在
      ，致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。經查：本件被告自七十一年間起，既因離家出走而與原告分居長達一、
      二十年，已如前述，足見雙方徒有夫妻之名，並無夫妻之實，彼此之感情自已
      因分居而日趨淡漠，其相互間應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，此與夫
      妻以共同生活為目的之本質，即屬有違。是被告所為已屬嚴重危及婚姻共同生
      活之維繫基礎，兩造之婚姻於客觀上顯已生破綻。且再參以兩造對於未來之婚
      姻關係均未採取因應解決之道，堪認此一破綻已無回復之希望，其情形應已構
      成難以維持婚姻之重大事由。且該事由之發生又無證據可證係基於該原告一方
      所致，則揆諸上揭法條規定，本件原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
      予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




