【裁判字號】96,婚,429
【裁判日期】971219
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決 　　　　　　　96年度婚字第429號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　郭登富　律師
　　　　　　王耀安　律師
被　　　告　甲○○　原名周益.
訴訟代理人　潘東瀚　律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自民國九十六年三月四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第二項所命之給付，得假執行。但被告如於執行標的物拍
定、變賣或物之交付前，以新台幣拾萬元為原告供擔保後，得
免為假執行。
原告其餘之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
訟費用由被告負擔。
壹、原告方面：
    甲、聲明：
        一准原告與被告離婚。
        二被告應給付原告新台幣（以下同）六十萬元，及自起
          訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分
          之五計算之利息。
        三訴訟費用由被告負擔。
    乙、陳述：
        一原告與被告於民國九十二年三月二十九日結婚，婚後
          未育有子女。
        二兩造婚前因被告工作不穩，收入微薄，兩造父母均認
          兩造應有自己的房屋後再結婚，因此在被告及其母慫
          恿下，原告乃以自己名義，於九十一年九月四日向遠
          東國際商銀貸有新台幣（以下同）五十萬元頭期款。
          惟購屋後之貸款二百萬元又加諸在原告身上，致原告
          於婚前即背負了二百五十萬元之債務。乃被告每月竟
          僅予原告一萬元，其餘含房貸、信貸、水電、生活等
          必要開支，盡皆由原告獨力支付。尤其，被告於兩造
          婚後未久，即因業務績效不彰而去職失業，每月給付
          原告之一萬元亦告終，造成原告經濟上之龐大壓力，
          致兩造每因金錢問題而時生爭執。
        三嗣原告父母心疼原告負債壓力，乃給予原告六十萬元
          之郵政支票作為返還房貸之用，並再三交代不得挪作
          他途。惟被告以卡債循環利息過重為由，要求先返還
          其卡債及當月保險費，原告禁不住被告請求，乃遂其
          所願，剩餘部分則存入「合作金庫銀行板橋分行」中
          ，作為每月房貸扣繳之用。原告本以為自此婚姻生活
          即能幸福美滿，孰料其為婚姻家庭所付出之努力，僅
          換回一個嗜賭、嗜菸、好酒、耽於逸樂、毫無責任感
          之丈夫。被告失業後，非但不積極尋找工作，反鎮日
          沉溺於網咖。原告雖於九十三年四月為被告找到一分
          印刷業務之工作，然被告工作態度消極，時常利用上
          班之餘，至網咖打電動或回家睡覺，下班後更呼朋引
          伴四處飲酒作樂，毫無節制，甚至邀同事返家飲酒嬉
          鬧至凌晨三、四點，對家庭更毫無責任感可言。尤有
          甚者，被告於九十三年二月間，在兩造與友人聚餐時
          ，竟無視原告存在，逕與女性友人互動親暱，令長期
          背負經濟重擔之原告，終在被告冷漠對待下，情緒崩
          潰，罹患憂鬱症。
        四嗣於九十四年四月間，原告父母得知上情，乃毅然決
          然於九十四年五月二十八日下午，偕同友人戊○○前
          來接原告回娘家養病，詎被告於原告已準備離家之際
          ，竟仍在網咖忙於與友人透過網路連線，拒絕返家為
          原告等人開門，足見被告對原告絲毫不存憐惜之心，
          兩造自此乃告分居迄今。
        五兩造分居期間，被告不但未曾對原告表達任何關心慰
          問之情，且被告明知原告離開之原因及去處，竟罔顧
          事實，於九十四年六月十五日，在聯合報上刊登「警
          告逃妻」之廣告，足見被告對原告業已情乖恩離，兩
          造婚姻至此已無存在之意義及價值。原告更是難以承
          受被告所施予精神上之嚴重虐待。原告欲與被告協議
          離婚，詎被告反要求原告給付五十萬元始肯離婚。兩
          造間既無絲毫情分，原告爰依民法第一○五二條第一
          項第三款、同條第二項訴請法院裁准離婚。
        六綜上所陳，原告上開訴請離婚之理由，就整體而言，
          均係可歸責於被告之事由所致，原告爰併依民法第一
          ○五六條第二項規定請求精神慰撫金六十萬元。
        七對被告抗辯之陳述：
          (一)原告健康發生問題確肇因於被告同居之虐待，原告
            與被告於九十二年三月二十九日結婚，九十三年十
            一月二十二日就因精神壓力問題，求助於台北醫院
            精神科，短短一年間就罹患憂鬱症，對一個從無精
            神病史的人而言，殊難想像婚姻帶給原告之嚴重痛
            苦。
          (二)被告所謂「附身」、「天語」等云云，實屬無稽，
            更足證其嚴重忽略漠視原告之健康問題。原告婚後
            因被告所致多方壓力，罹患憂鬱症而不自知，被告
            反認原告有靈異問題，與其友人帶原告接觸宮廟膜
            拜，則前去宮廟求助既是被告所為，何來原告「宗
            教信仰」問題？若宮廟膜拜有用，原告又何需一再
            求助醫院？
          (三)原告因病情不穩又無人照料，被告除沉溺於電腦線
            上遊戲外，更是拒絕與原告父母見面、溝通。且被
            告亦明知原告回娘家休養，竟自行刊登「警告逃妻
            」之廣告，其所為無非想讓原告難堪而已，何來夫
            妻情份之有？
          (四)被告表示其曾標下會款，繳交頭期款及購買家具乙
            節，亦非事實，所謂頭期款已由原告於遠東銀行貸
            款繳付，而所購買之傢俱，亦隨被告搬出時併予搬
            離。
    丙、證據：提出亞東紀念醫院診斷證明書、行政院衛生署台
        北醫院診斷證明書、財團法人慈濟綜合醫院台北分院診
        斷證明書、合作金庫銀行放款帳務資料查詢單、遠東國
        際商銀存摺往來明細、遠東國際商業銀行攤還收息記錄
        查詢單、被告與女性友人親照片十一幀等件為證。
貳、被告方面：
    甲、聲明：
        一原告之訴駁回
        二訴訟費用由原告負擔。
    乙、陳述：
        一原告乙○○與被告甲○○（原名周益達）為夫妻關係
          ，兩造於九十二年三月二十九間結婚，婚後夫妻感情
          初尚融洽。
        二詎婚後一年，原告即常與其友人至宮廟禮佛，嗣於九
          十三年九月間，原告竟會有類似「附身」之情形，被
          告出於關切之情，乃勸諭原告就醫診治，故原告所提
          之診斷證明書，實非出於其所言不堪被告之精神虐待
          所致。
        三原告雖聽從原告之勸就診，惟效果未彰，反加重其禮
          佛之念。此後，原告不但常會以被附身之人與被告對
          話，且【常因信仰問題與被告發生爭吵】。
        四九十四年五月間，原告未經被告同意，擅自出賣兩造
          位於台北縣板橋市○○路之住所，並自行離去，被告
          迫於無奈，只得於九十四年六月十五日登報尋找原告
          。
        五原告狀內指述被告之事實，無非以兩造婚前為新婚合
          購之房屋、婚姻中生活開銷如何分擔，或被告與女性
          友人之互動情形，作為被告須為本件離婚負責之事由
          。惟查：
          (一)被告雖每月僅交付原告一萬元作為家用，但被告會
            主動繳交家中水電、瓦斯等費用，並非如原告所言
            為一不盡責之人。
          (二)被告於兩造婚後，亦曾標下金額十餘萬之會款，作
            為購屋頭期款及添購家具之用。
          (三)又被告於九十二年至九十三年間，大約有五、六個
            月，在被告父親所經營之印刷公司工作，每月薪資
            約新台幣三萬元。
          (四)至原告所指及所舉照片，證明被告與女性友人有親
            密互動而須負離婚之責部分，惟原告所指乃被告與
            女性友人在正常聚餐時之互動，其間並無逾越男女
            相處應有之分際，原告純以主觀臆測，要不可採。
            至於原告所聲請傳喚之二位證人丙○○、丁○○均
            未在場見聞，且不認識照片中之人，自不足已證明
            被告在公開場所與異性朋友之搭肩行為有何逾舉之
            情事。
        六此外，原告所指其餘被告應負離婚之責之情事，皆無
          具體事證以詳其實，反而益加證明原告殷切求去、不
          思與被告互動之實，原告之訴顯屬無據，懇請鈞院駁
          回原告之訴，用維權益。
    丙、證據：提出提出尋人啟示剪報一紙、照片十二幀。
、本院依職權調閱兩造之財產及所得明細、原告於行政院衛生
    署臺北醫院、財團法人佛教慈濟綜合醫院台北分院，及財團
    法人亞東紀念醫院之病歷資料。
    理      由
壹、關於離婚部分
    一原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，有
      原告提出之戶籍謄本在卷可憑。
    二其次，關於原告主張婚後被告每月僅予原告一萬元，其餘
      含房貸、信貸、水電、生活等必要開支盡皆由原告獨力支
      付，致造成渠經濟上之龐大壓力，兩造常因此為錢爭吵等
      情，雖據被告辯稱：伊會主動繳交家中水電、瓦斯等費用
      ，且伊於兩造婚後，亦曾標下金額十餘萬之會款，作為購
      屋頭期款及添購家具之用，渠等並無常為錢爭吵而是因信
      仰問題爭吵云云，惟依兩造上開所言，已足徵渠等於婚姻
      關係存續中，確有經常為金錢或信仰而爭吵，乃不爭之事
      實，是由此亦可見兩造之情感早已因此而產生嫌隙。
    三再者，關於原告主張被告常於下班後常呼朋引伴四處飲酒
      作樂，甚邀同事返家飲酒嬉鬧至凌晨三、四點，且與友人
      聚餐時，更與女性友人勾肩搭背，互動親暱等情，亦分據
      證人即被告之同事丁○○、丙○○證述在卷【即丁○○證
      稱：伊於三年前曾與被告同事逾半年之久，同事間有時會
      聚餐、遊玩。被告剛進公司時，初期會與原告一同參與同
      事間之聚會，其後因據同事間稱原告精神狀況不好，即改
      至兩造家裡聚餐，包括吃飯、打牌、聊天等情；另證人丙
      ○○證稱：伊曾與被告同事兩年，同事間常聚餐、遊玩，
      渠等有時會至兩造家中吃喝。原告生病之後，被告始少與
      同事出去，而改約前往兩造家中聚會，有時會喝酒，喝到
      凌晨，有時一、二點，有時三、四點。另被告與同事外出
      聚餐之過程中，會與其異性友人勾肩搭倍等語】，並有原
      告提出被告與友人之合照十一幀為證，雖經被告到庭辯稱
      ：伊與友人間之互動乃正常之社交活動，並無逾越男女之
      情云云，惟姑不論被告與上開友人、同事經常聚餐、遊玩
      、喝酒每至深夜甚或凌晨之作為，已足對兩造之婚姻造成
      不良影響，即單就卷附原告提出之照片顯示被告與異性友
      人互相勾肩搭背、摟抱、偎依、狀至親之舉止而言，亦
      已有失一般社交禮儀上應有之分寸，縱令彼此間並無進一
      步不可告人之逾矩淫行，然被告身為人夫，竟與婚外女子
      有上述超越一般社交禮儀之不當舉止，則其所為自足造成
      兩造婚姻極大之傷害，而被告對其本身之此等舉措，又不
      自覺有何謬誤或不妥，則兩造之婚姻終將因此發生無可彌
      補之破綻，殆亦勢所難免。
    四另依上開證人即被告之同事丁○○所言，被告亦曾於渠等
      同事面前，以令人感覺甚為難堪之強硬態度，叫原告外出
      購物，然則，被告在同事面前且猶如此不尊重原告，則渠
      平日與原告之相處，即更難望其會對原告多所憐愛。
    五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
      一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之
      理，最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。又，婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶間自應彼此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互
      諒之原則，誠摰相處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，
      並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此亦殆為維持婚
      姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫妻無法共同
      生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中，既有如
      上所述經常與原告爭吵、縱情飲宴、遊樂、與婚外女子勾
      搭、摟抱、傷害原告自尊之情事，足見被告對於原告毫無
      關愛與尊重，鮮乏互敬、互信、互愛、互諒之可言。揆其
      所為，實與前揭夫妻本應共同生活、相互扶持之本質有違
      ，兩造之婚姻，自已因此產生破綻。再徵諸原告所述且為
      被告所不爭執之兩造目前客觀上業已分居，而被告於本院
      審理期間，對於原告離婚之訴求，亦僅空言否認有原告所
      述之情，顯見兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願。其情
      形堪認已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由
      又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第
      二項之規定，判決離婚，即屬有據，應予准許。
貳、關於非財產上損害賠償部分
    一按夫妻之一方因判決離婚而有損害者，得向有過失之他方
      請求賠償。前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求
      賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一千
      零五十六條著有規定。經查：
      (一)本件如上所述，兩造之離婚既肇因於被告前開種種嚴重
        破壞婚姻生活之圓滿及幸福之行徑，則被告就兩造婚姻
        之發生破綻，即顯為有過失之一方。而原告既身為被告
        之配偶，其因被告上開種種劣行，心理上及人格上自均
        受有嚴重之戕害，其精神上所受之痛苦，不言可喻。是
        原告依上開規定，請求被告賠償相當金額之非財產上損
        害，於法洵屬有據。
      (二)雖被告另辯稱：於九十四年五月間，原告未經被告同意
        即擅自出賣兩造位於台北縣板橋市○○路之住所，並自
        行離去，被告迫於無奈只得於九十四年六月十五日登報
        尋找原告，並提出剪報一紙為證云云。惟此已遭原告駁
        稱：伊稱要搬回娘家時，曾打電話跟被告索取鑰匙，惟
        被告則待在網咖不願返家，且兩造於分居期間，被告明
        知原告離開之原因及去處，惟非但毫無慰問，尚於九十
        四年六月十五日，在聯合報上刊登「警告逃妻」之廣告
        等語，顯不顧夫妻情分等語，並經證人即戊○○到庭證
        稱：原告是伊自小看到大，從小到大都對人很有禮貌，
        但從結婚後一、二年人就消瘦下來，精神恍惚有時語無
        倫次，因此於九十四年五月二十八日，原告稱要返回娘
        家修養，即與其父母約伊一起去家裡拿衣物、棉被，因
        去的時候沒有鑰匙，原告即去網咖找被告拿鑰匙，拿完
        即離開，嗣後原告尚將鑰匙返還被告，此期間被告均不
        在場等情無訛（參見本院九十七年七月八日言詞辯論筆
        錄），即質諸被告亦據渠自承：當日伊與友人在網咖連
        線，原告與伊電話聯絡，要向伊拿鑰匙，告稱要拿東西
        返回娘家，由原告之母為其調養身體。伊於原告搬回娘
        家後，亦有與原告電話聯絡，大約一、二個禮拜打一次
        ，伊有原告手機及娘家之電話號碼等語（參見本院九十
        六年九月五日及九十七年七月八日之言詞辯論筆錄），
        可知被告確實知曉原告離家之原因及去處，係返回娘家
        修養，自難執此指摘原告。
      (三)本院審酌兩造現年分別為三十一歲及三十二歲，自九十
        二年三月二十九日結婚迄今已五年光景，乃被告竟對原
        告有上開嚴重破壞婚姻美滿之行為，原告精神所受痛苦
        非輕，並參酌卷附被告財產及所得資料所示（被告九十
        三年至九十五年每年平均收入約新台幣二十二萬至三十
        七萬元，其名下投資金額三十萬元）等一切情狀，因認
        原告請求被告給付其非財產上損害賠償，以三十萬元為
        相當。從而原告請求被告給付三十萬元，及自本案起訴
        狀送達翌日之九十六年三月四日起至清償日止按年息百
        分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍，
        即無理由，應予駁回。
    二次按所命給付之金額未逾五十萬元之判決，法院應依職權
      宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九條第一項第五款定
      有明文。本件原告前揭勝訴部分，合於上開法律之規定，
      爰依職權宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請已
      失所附麗，自應併予駁回。
、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防
    禦方法，均於本案判斷結果無影響，爰無併予審酌必要，附
    此敘明。
肆、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第七十九條、第三百八十九條第一項第五款、第三百九十二
    條第二項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本 )
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日
                                      書記官  童淑敏




