【裁判字號】99,婚,1184
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1184號
原　　　告　魏迪阿娜
訴訟代理人　詹基益律師
被　　　告　陳俊銘
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年4 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告（原為印尼籍，今已取得我國國籍）與印尼
    籍之被告於民國92年9 月29日在印尼結婚，婚後被告來台灣
    與原告共同生活，並育有二子陳健銨、陳健伻。詎被告於98
    年7 月8 日攜二子離家出境，返回印尼，迄今未歸，兩造迄
    今已1 年多未共同生活，兩造婚姻發生嚴重破綻，已存有難
    以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法
    第1052條第2 項規定請求離婚（只要其中一項有理由即擇一
    判決准離婚）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出身分證影本、結婚證書
    影本、戶籍謄本各1 件、入出國日期證明書影本2 件為證，
    並經證人即原告之子魏鑫漢到庭證稱：「被告帶著兩造所生
    的孩子回印尼，已經回去一年多，我們沒有去印尼找他們。
    我的繼父回印尼偶爾有打電話過來，但我沒有接，我不清楚
    被告是否要回來。兩造的感情算好，但是我不知道為何被告
    要離開我母親」等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀答辯。依上開調查，堪信原告之主
    張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自98年7 月8 日離台返回印尼後，未再回台灣與
    原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩
    造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等
    情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                                  書記官  張美玉



