【裁判字號】92,婚,360
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六○號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國四十八年間結婚，婚後育有一子，感情初尚融洽，詎料被告見異
        思遷，沉迷賭博，竟於六十六年間無故自兩造設於台北縣三重市○○街一九
        一號之住所離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，原告不
        得已乃攜子投靠暨居在台北縣五股鄉二妹家中，在外替人幫佣為生，母子相
        依為命，復於七十二年間至台北市木柵租屋，從事賣早點小生意，直至八十
        七年間始在桃園縣八德市購置一間小公寓，省吃儉用過著辛苦生活。
  （二）原告之婆婆對原告遷徙居住及現在所住桃園縣八德市之居所知之甚詳，然被
        告卻不顧夫妻之情、父子之情，自六十六年間棄家庭於不顧已逾二十六年，
        如此夫妻婚姻生活早已有名無實，彼此間並無感情存在，兩造間顯有重大事
        由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維
        持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之妹王宋秀蘭。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於六十六年間無故自兩造設於台北縣三重市○○街一九一號之住所
    離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲，兩造已分居二十餘年之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之妹王宋秀蘭到庭證述明確
    （見本院九十二年四月三十日言詞辯論筆錄）。本件被告經合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告
    之主張為真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於六十六年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄今已二
    十餘年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
    與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀
    上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於六十六年間離家後，即未
    返家，亦未與原告聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共
    同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失
    維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 五   　月　　 十四　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 五   　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　翁子婷




