【裁判字號】94,婚,806
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第806號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原以台北縣中和市○○路143巷34
    弄4之1號2樓為共同住所，詎被告於92年10月9日外出至中壢
    地區訪友及飲酒，離去後的返家途中竟失蹤，迄今仍未返家
    ，行蹤不明。因被告失蹤迄今已二年，兩造夫妻間感情已喪
    失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第一０五二條第二
    項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一件及警方受理查
    尋人口案件登記表影本一件為證，並經被告之姐王春香到庭
    證稱：「被告已經失蹤二年多了，被告失蹤當天，聽其朋友
    說，是有喝了一點酒騎著機車，但是後來被告就失蹤了，我
    們有去報警，但是找不到被告，也找不到被告的機車，我們
    有請警察協尋機車，但是警察不願意受理，我們也有去殯儀
    館認屍，但是沒有任何消息」等語。被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告於92年10月9日外出訪友後未歸，行蹤不
    明已二年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破
    綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




