【裁判字號】100,婚,1204
【裁判日期】1010420
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1204號
原　　　告　林淑子
被　　　告　許界文
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年3 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：
    (一)兩造於民國73年11月14日結婚，婚後育有子女二人，初尚
      融洽。惟於91年7 月間，被告與公司女同事外遇，男女關
      係複雜，被告甚至因此惹上傷害前科，原告受此打擊，仍
      對被告不離不棄；然被告並未改善，使原告身心受創。
    (二)97年7 月至98年9 月間，原告之長子方退伍，次子尚就讀
      於大學，原告即將二子之健保轉出。當時次子因腿部車禍
      受傷開刀四次、原告因子宮肌瘤進行手術切除，均住院治
      療，需他人照顧，被告竟對之不聞不問，更將戶籍遷出，
      迄今已分居多年。
    (三)原告與被告結婚二十多年，所住房屋係原告於婚前自力購
      入，裝潢費用亦係原告支出，被告婚後受原告母親、姐姐
      之接濟。原告婚後待奉公婆及被告，極為盡心，然被告卻
      長期冷漠以對，並貶低原告之人格，今被告離家已逾三年
      ，對家人毫無關心，兩造婚姻實已名存實亡。
    (四)被告之弟前已失蹤多時，被告竟敲印尼籍弟妹之房門，表
      示願與之傳宗接代，弟妹打電話向原告詢問，原告因之質
      問被告，被告道答以「孝順有錯嗎？」，被告此種意圖亂
      倫之舉動，令原告心寒不已。
    (五)綜上，原告對被告已毫無感情，今兩造所生之子均已長大
      成人，可以獨立，在兒子的鼓勵下，原告才來訴請離婚，
      請依民法第1052條第2項之規定判准與被告離婚等語。
二、被告則聲明駁回原告之訴。並以下列情詞抗辯：
    (一)被告於97年7 、8 月間，約晚間8 點下班返家，按門鈴欲
      進門，詎原告及長子擋在門口，將被告之衣物包在塑膠袋
      中交給被告，被告適逢南部家中變故，不欲與原告爭執，
      差點流落街頭，幸有胞姐加以收留。原告指摘被告外遇離
      家云云，並非實在。
    (二)被告嗣後曾欲多次返家，但無鑰匙可進入家中，門鈴也被
      拆掉，打電話也都不通，無法得知家中狀況。且兩造之子
      已經成年，被告並無可歸責之事由。
    (三)被告被迫離家後，一直住在胞姐家中，此為原告所明知，
      原告指稱被告行蹤不明，委不足採。
    (四)被告一生努力工作為家庭付出，照顧妻兒，而且尚有南部
      之高齡母親需被告照顧，南北奔波。然原告及二個兒子卻
      對南部爺爺奶奶毫不關心，使被告至為痛心。
    (五)被告並無外遇，原告所提出之證物均非實在。證人即兩造
      之子許家豪所言俱屬謊言。
    (六)原告所指亂倫之事，係被告之弟失蹤，原告又提起離婚之
      訴，致被告之母憂心無後，為使母親安心，才向弟妹提議
      是否用捐贈精子之方式來為家裡傳宗接代，此事竟遭原告
      指為亂倫，實屬無奈云云。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
    (一)原告前揭主張，核與證人即兩造之子許珈瑋到庭證稱：我
      從小與父母同住，一直到97年間，被告當天出門帶了比較
      多東西，晚上就沒有回來，不告而別，一直都沒有回來過
      ；那時我大三，發生車禍正準備開刀，被告知道我要開刀
      的事，那時我的阿公快往生，被告當時還不准我去開刀，
      被告離家前有來醫院看過我，但離家後就沒有來看過我，
      也沒有和家裡聯絡；我當兵退伍後才鼓勵媽媽與被告離婚
      ，因為我認為他們婚姻名存實亡，在家都是我和哥哥與母
      親談心，被告並沒有負擔我的生活，也沒有關心我的生活
      等語相符（見本院100 年11月30日筆錄）。而證人許珈瑋
      確曾於97年3 月9 日接受右側脛骨骨折併骨不癒合症之手
      術治療，嗣另於98年8 月2 日至9 日、98年9 月13日至15
      日住院治療等情，業據原告提出證人許珈瑋之台北榮民總
      醫院住院醫療費用明細收據及手術同意書等件在卷可按，
      自堪信實。
    (二)再者，證人即兩造之子許家豪到庭證述：我從小與兩造同
      住，現在是跟媽媽同住，大概在兩年前，爸爸每天上班都
      會帶很大包的東西出去，然後有一天就突然沒有回來，不
      告而別。那時候我有打電話找爸爸，但轉入語音信箱；父
      親離家之後，完全沒有跟家人聯絡，也沒有跟我聯絡過；
      我不知道父親現在何處。我認為父親會離家，是因為我父
      親在外面有女人，大概兩年多前，就是父親離家之前，他
      外面的女人有來家裡鬧過，當時我有在場，那個女人向我
      母親表示，她想要三個人一起住；當天是爸爸帶那個女人
      回家，那個女人開口說要三個人住一起，爸爸也向媽媽說
      要三個人住一起，我覺得這實在太離譜，就請他們出去，
      結果他們在樓下還不走，從晚上六、七點一直待到晚上十
      一、二點左右。除了這次之外，那個女人也有用電話騷擾
      我母親，像前述到家裡的情形也有兩、三次，都是在父親
      離家之前；那個女人年輕、長髮、很會打扮，但長相我不
      記得了。除了外遇之外，我覺得父親不論在家裡、或在阿
      公、阿嬤家裡都不曾考慮過母親的感受，所以我身為兒子
      也感受到這點，例如：過年的時候媽媽從早煮飯忙到晚，
      我父親都沒有問過我母親，而且還要吃大家的剩菜剩飯。
      我覺得我父親他從來沒有對這家盡過義務，我只知道我母
      親辛苦的上班，我的生活費用都是向母親拿的。且被告還
      曾經把我打到快要窒息，他帶外遇對象來家裡之後，我跟
      爸爸談不要外遇的事情，結果爸爸就掐我脖子，我後來還
      有去看醫生等語，甚為明確（見本院101 年1 月4 日、10
      1 年3 月7 日筆錄）。此外，並有原告提出其於92年間因
      被告外遇事件遭公司處分而以妻子之身分向被告公司之人
      事主管陳情之信件、暨被告外遇對象自稱「小玉兒老婆」
      寄予被告之電子郵件列印本等件在卷可考，上開文件之內
      容均已詳載被告確有外遇之情事，被告雖否認上開證物之
      真正，惟本院就上開文件之內容、時間及證人許家豪所證
      述之情節參照以觀，堪認上開證物應屬真實，其內容亦為
      可信。
    (三)況且，依被告所聲請傳喚之證人即其姐許家華到庭證稱：
      「（問：你是否知道曾經有一位女孩跑去你弟弟的家裡說
      要三人一起生活的事情？）原告有跟我說過，但我想怎麼
      可能發生這種事情。（問：你有無問過你弟弟這件事情？
      ）我有大概問過我弟弟，是不是做錯事情，我弟弟如何回
      答我，我現在已經忘記了，因為我們工作都很忙。」等語
      以觀（見本院101 年2 月6 日筆錄），可認證人許家華在
      本件訴訟繫屬之前，即曾經聽原告向其抱怨被告要帶女子
      回家並要求三人同住之事，並曾就此事詢問過被告等情，
      雖證人許家華或囿於手足之情而證稱其已忘記被告如何回
      應云云，然此已足證明被告外遇及帶外遇對象回家滋擾之
      事，並非原告或證人許家豪臨訟編纂之情節；從而，被告
      空言否認，殊非可採。
    (四)再者，本件原告指稱被告欲與其弟妹亂倫之事，固為被告
      所否認，惟被告亦自承其為了不讓母親傷心，才向其弟妹
      提議，由其本人捐贈供精子提供弟妹用以傳宗接代等語無
      訛（見本院101 年2 月6 日筆錄）。是縱認被告所言其本
      意僅在捐精生子等情為真，惟其所為捐精予弟妹之事亦不
      無違背倫常之慮，且其既欲為此種關乎家族、身分、繼承
      之重大事項，竟未於事前告知原告，亦未取得原告之同意
      ，顯見被告對於原告基於配偶地位之權益毫無尊重可言，
      益徵原告所稱兩造婚姻已名存實亡等語，當為可信。
    (五)綜上調查，本件原告主張兩造分居已逾3 年，而分居之原
      因係因被告前有外遇而無故離家一節，堪予認定。是本件
      兩造之婚姻因被告外遇、長期分居、無共同生活之事實等
      情，確已有無法維持之重大事由發生，而此一事由應可歸
      責於被告。至被告抗辯其本人並未外遇，其係遭原告趕出
      家中並斷絕連絡云云，核與前揭事證不符，尚難採信。從
      而，被告抗辯本件兩造婚姻破綻係可歸責於原告，被告並
      無可歸責事由云云，要非可採。
四、綜上所述，本院查兩造於73年間結婚後，因被告外遇及離家
    ，兩造分居迄今已逾3 年，於婚姻關係中應存基本生活相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上足認有
    難以繼續維持婚姻之重大事由，且該事由之發生、擴大終至
    不可挽回，係出於被告前揭行為所致，兩造婚姻之破綻應由
    被告負絕大責任。是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經審酌後，核與判決結果不生影響，爰不一一論述。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    4     月    20    日
                  家事庭法官    法官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    4     月    20    日
                                書記官  劉春美



