【裁判字號】98,婚,489
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國96年5 月10日
    結婚，未育有子女；婚後被告曾於96年10月30日來台與原告
    共同生活，嗣於97年4 月間因賣淫為警查獲，於97年4 月29
    日遭遣返出境，原告曾於97年5 月間赴大陸與被告協議離婚
    ，兩造已經於大陸辦理離婚，惟被告並未將離婚相關證件寄
    給原告。兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年5 月10日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本為證。
    又原告主張之前揭事實，亦據證人陳泰霖到庭證稱：被告現
    在沒有跟原告一起住，被告在97年4 月因為賣淫為警查獲而
    遣送出境，兩造分居迄今，彼此也沒有聯絡。本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，被告確實曾於96年10月30日入境臺灣，而於97年
    4 月29日出境後即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到
    場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪
    信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟嗣因
    從事非法賣淫工作於97年4 月29日遭遣返出境，致兩造分居
    迄今已逾1 年7 月，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8   　日
                          書記官　廖宮仕




