【裁判字號】97,婚,1027
【裁判日期】971107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1027號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴玉梅　律師
　　　　　　王嘉斌　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告與被告於民國（下同）六十九年五月十七日結
      婚，婚後育有二名子女，現均已成年。然被告於八十四年
      十二月間，因持偽造原告背書之本票持向他人借款，遭通
      緝而行方不明，嗣原告雖經鈞院以八十五年度易字第八二
      一三號判決獲判無罪，惟被告自被通緝而離家後，即音訊
      全無，迄今十餘年，未曾回家探視原告或子女。核被告所
      為，已經嚴重動搖婚姻中互信互諒之基礎，兩造之婚姻實
      已難再繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第二項之規
      定，請求判決准兩造離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、鈞院八十五年度易字第八二一三號
      判決書影本等件為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱臺灣高等法院被告前案紀錄表。
    理      由
甲、程序上之理由
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
    一兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可據
      。
    二原告主張被告現因案被通緝之事實，業經本院依職權調取
      被告之前案紀錄表，查明屬實，此有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷足憑。
    三按有民法第一千零五十二條第一項十款以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，為我國民法第一千
      零五十二條第二項所明定。蓋婚姻乃一男一女之兩性結合
      ，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
      或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
      姻關係。又婚姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活
      為目的，則配偶間自應相互協力，保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺之基本信念與
      作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法
      共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實客觀已
      達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度
      ，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查：本件
      被告自十餘年前即因案遭通緝而離家，迄今行方不明等情
      ，既如上述，則其所為即與前揭維持婚姻應由配偶相互協
      力以保持其共同生活之圓滿幸福之基本信念及作為有悖，
      兩造之婚姻自亦因此而生破綻，此一破綻且因彼此相隔日
      久，感情漸漸疏遠，而無回復之希望，其情形殊已構成難
      以維持婚姻之重大事由。且此項重大事由，尚非可歸責於
      原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳交裁判費）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　7 　　日
                                      書記官  童淑敏




