【裁判字號】95,婚,354
【裁判日期】950712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第354號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年6 月28
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與原大陸地區人士（已取得台灣地區人民身分）
    即被告丙○○於民國88年8 月2 日結婚，嗣後被告隨原告來
    臺共同居住生活，惟因原告為聾啞殘障人士，被告看不起原
    告，常於子女面前指罵丈夫是啞巴，對兩造子女亦漠不關心
    ，常將子女單獨留於家中，自己一人外出，亦不料理家務，
    甚自該被告拿到中華民國身分證後，被告即常常外出至深夜
    才返家，詎料被告竟於94年4 月10日離家出走，迄今未歸已
    一年有餘，至今不知去向，為此原告認兩造婚姻已生有難以
    繼續維持之重大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而查原告主張婚後被告隨原告來臺共同居住生活
    ，惟因原告為聾啞殘障人士，被告看不起原告，常於子女面
    前指罵丈夫是啞巴，對兩造子女亦漠不關心，常將子女單獨
    留於家中，自己一人外出，甚自於被告拿到中華民國身分證
    後，被告即常常外出至深夜才返家，詎被告竟於94年4 月10
    日離家出走，迄今未歸已一年有餘，至今不知去向等情，除
    據原告提出被告之警局受理查尋人口案件登記表、原告之中
    華民國身心障礙手冊影本等為證，並經原告所舉證人即原告
    父親王義富於95年4 月26日到庭所證為佐，參以該被告亦經
    調閱其確曾於該94年4 月10日入境台灣而未再出境，此有卷
    附出入境資料為憑，而被告亦經送達為處所未明，是經依法
    公示送達未到庭亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，就其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於88年8 月2 日結
    婚，嗣被告隨原告來臺共同居住生活，惟因原告為聾啞殘障
    人士，被告看不起原告，常於子女面前指罵丈夫是啞巴，對
    兩造子女亦漠不關心，常將子女單獨留於家中，自己一人外
    出，甚自於被告拿到中華民國身分證後，被告即常常外出至
    深夜才返家，詎被告竟於94年4 月10日離家出走，迄今未歸
    已一年有餘不知去向等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分
    居亦迄今已近一年有餘，被告離家迄今未歸，現仍行方不明
    之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻子女
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　7 　月  12  日
                        家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　12　　日
                                  書記官　吳進安




