【裁判字號】100,婚,991
【裁判日期】1010113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第991號
原　　　告　許勇裕
被　　　告　維瑪奧得卡( VI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月23日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為菲律賓國人，兩造於民國87年6 月16日結婚，共同居
    住於新北市○○區○○路2 段123 巷11號4 樓，婚後感情尚
    稱融洽。詎被告自89年間起即經常無故外出未回，每次自一
    天至二個月不等，復自95年間起，未再返家同住，雖經原告
    打電話聯絡並請求其返家，均未獲置理，然每至被告居留期
    限屆至時，被告即以電話要求原告為其申辦延長居留。嗣於
    100 年8 月9 日，原告至戶政事務所申領戶籍謄本時，發現
    被告竟已向警方申報協尋原告，令原告極為失望。兩造長期
    分居，已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、受理外僑人民行方不明人口案件
    登記表影本1 件、受理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，
    並聲請訊問證人即原告之母親羅素娥。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張兩造原共同居住於新北市○○區○○路2 段123 巷
    11號4 樓，詎被告自89年間起即經常無故外出未回，每次自
    一天至二個月不等，復自95年間起，未再返家同住，雖經原
    告打電話聯絡並請求其返家，均未獲置理，然每至被告居留
    期限屆至時，被告即以電話要求原告為其申辦延長居留。嗣
    於100 年8 月9 日，原告至戶政事務所申領戶籍謄本時，發
    現被告竟已向警方申報協尋原告之事實，業據原告提出戶籍
    謄本1 件、受理外僑人民行方不明人口案件登記表影本1 件
    、受理失蹤人口案件登記表影本1 件為證，並經證人即原告
    之母親羅素娥到庭證述屬實（參見本院100 年10月21日言詞
    辯論筆錄），且被告確曾於88年4 月2 日入境，其後多次出
    入境，嗣於99年8 月2 日入境後未再出境，此亦經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署100 年11月2
    日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告主張之情
    節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告
    之主張為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律國人
    民，此有上開戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法
    。又兩造之共同住所地設在新北市○○區○○路2 段123 巷
    11號4 樓，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚
    ，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法
    律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於87年6 月16日與原告結婚後，雖有來臺與原告同居
      ，惟自89年間起即經常無故外出未回，復自95年間起，未
      再返家同住，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告自95年間起，即未再返家同住，雖經原告打電話聯絡
      並請求其返家，均未獲置理，嗣後卻擅自向警方申報協尋
      原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何
      人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    13    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    1     月    16    日
                            書記官  簡維萍



