【裁判字號】100,婚,1032
【裁判日期】1010516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1032號
原　　　告　連雪琴
訴訟代理人　鄭仁哲律師
被　　　告　葉文生(YAP　B.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年4 月27日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為新加坡國人，兩造於民國80年4 月22日在臺灣臺北
      地方法院公證處公證結婚，婚後同住在新北市○○區○○
      街73巷1 號7 樓，被告並在臺灣工作。嗣被告因故在臺灣
      無工作，原告乃隨同被告前往新加坡居住，原告因不具有
      新加坡公民身分，須往返於新加坡與臺灣之間，被告有空
      時，亦會陪同原告返回臺灣。
（二）於91年1 月10日，原告先返回臺灣準備過年，被告旋即於
      91年2 月11日入境來臺陪原告過年，嗣於91年2 月16日被
      告先回新加坡，而原告仍留在臺灣處理事務。詎料，被告
      於返回新加坡後，即未與原告聯絡，原告雖於被告返回新
      加坡後曾打電話聯絡上被告，確認被告已回到新加坡，然
      其後被告之聯絡電話及居住地址卻均變更，致原告無法聯
      繫到被告，此後毫無被告之音訊，原告亦無法前往新加坡
      與被告同住，致兩造分居多年，兩造間顯有難以維持婚姻
      之重大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以
      維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本1 件、結婚公證書影本1 件、原告
    及被告之護照影本各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之妹
    連雪華。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料，並查詢本院網路被告之入出境資訊。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶口名簿影本1 件、結婚公證書影本1 件為證，堪信
    為真實。
二、原告主張其於91年1 月10日先返回臺灣準備過年，被告旋即
    於91年2 月11日入境來臺陪原告過年，嗣於91年2 月16日被
    告先回新加坡，而原告仍留在臺灣處理事務。詎料，被告於
    返回新加坡後，即未與原告聯絡，原告雖於被告返回新加坡
    後曾打電話聯絡上被告，確認被告已回到新加坡，然其後被
    告之聯絡電話及居住地址卻均變更，致原告無法聯繫到被告
    ，此後毫無被告之音訊，致兩造分居多年之事實，業據原告
    提出原告及被告之護照影本各1 件為證，並經證人即原告之
    妹連雪華於本院審理中證述屬實（參見本院101 年1 月13日
    言詞辯論筆錄）。且被告確於91年2 月11日入境，嗣於91年
    2 月16日出境後未再入境，此亦經本院依職權查詢本院網路
    被告之入出境資訊屬實，有入出境資訊連結作業查詢資料1
    件在卷可稽，核與原告主張之情節相符。本件被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，依上開事證，自堪信原告之主張為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為新加坡國
    人民，此有上開戶籍謄本、被告護照各1 件在卷可憑，是兩
    造並無共同之本國法。又兩造婚後曾長住臺灣，被告並在臺
    灣工作，嗣被告於臺灣與原告共同過年後，即自行返回新加
    坡，初雖獲原告聯繫，然其後即音訊全無，此已如上述，足
    見與兩造婚姻關係最切地應為我國。揆諸上開規定，原告訴
    請判決離婚，其離婚之要件自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年2 月16日自臺灣出境後，即未再返臺與原告共
      同居住生活，迄今已逾十年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於91年2 月16日離家出境後，迄今仍未返臺，音訊全
      無，雖經原告聯絡，仍無所獲，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚
      姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    16    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                            書記官  簡維萍



