【裁判字號】103,婚,362
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第362號
原　　　告　陳阿上
特別代理人　陳品穎
被　　　告　李悅美
法定代理人
即　監護人　李瀅羽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行使代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人；特別代理人於法定代理
    人或本人承當訴訟前，代理當事人為一切訴訟行為，但不得
    為捨棄、認諾、撤回或和解，民事訴訟法第51條第1 項、第
    4 項定有明文，此條規定於家事訴訟事件亦有準用，觀諸家
    事事件法第51條之規定即明。本件原告為中度多重障（智精
    ）之身心障礙人士，其日常生活起居雖可自理，惟其為意思
    表示或受意思表示，或辨識意思表示之效果顯然不足等情，
    業據原告胞妹陳品穎到庭陳述明確（見本院卷第26頁言詞辯
    論筆錄），並有原告之中華民國身心障礙手冊影本1 件在卷
    可憑（見本院卷第13頁），則原告無程序能力，亦無法定代
    理人代理其為訴訟行為，經原告依上開規定，聲請本院為其
    選任特別代理人，業經本院於民國103 年5 月21日裁定選任
    原告胞妹陳品穎為原告之特別代理人確定（見本院卷第27頁
    言詞辯論筆錄），是原告胞妹陳品穎自有代理原告為一切訴
    訟行為之權。
二、次按婚姻事件之夫或妻為受監護宣告之人者，除第14條第3
    項之情形外，由其監護人代為訴訟行為，並適用第15條及第
    16條之規定，家事事件法第55條第1 項定有明文。本件被告
    李悅美因呈植物人狀態，前經本院以102 年度監宣字第800
    號民事裁定宣告為受監護宣告之人，並選定被告之女李瀅羽
    為其監護人，於103 年2 月24日裁定確定，此有本院102 年
    度監宣字第800 號民事裁定暨確定證明書影本在卷可稽（見
    本院卷第9 至12頁），復經本院依職權調取上開卷宗核閱無
    誤，依上開規定，本件離婚事件，被告應由其監護人李瀅羽
    代為訴訟行為。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於99年7 月19日結婚，婚後同住在新北市樹
    林區三龍街，夫妻關係尚稱融洽。惟好景不常，被告因罹患
    急性缺血性腦中風、高血壓、糖尿病等疾病，於102 年5 月
    5 日急診入院，術後經診斷為持續性植物人狀態，日常生活
    需仰賴專人照護，出院後即由被告女兒李瀅羽接回其新北市
    ○○區○○街000 巷00號家中療養。嗣被告經鈞院以102 年
    度監宣字第800 號民事裁定為受監護宣告之人，並由李瀅羽
    擔任被告之監護人。而原告本人亦礙於多重身心障礙，無法
    工作、無自我照顧之能力，更無照顧被告之能力，且兩造分
    居已近1 年，兩造間不能在生活上互相照顧扶持，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第7
    款及同條第2 項之規定，請求法院擇一事由判准兩造離婚。
    並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：原告因身心障礙無法照顧自己，也沒有辦法照顧
    被告，之前兩造家人就本件離婚訴訟都有討論過，原告及兩
    造家人也都同意兩造離婚，才會提出本件訴訟，被告方面也
    同意離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄
    本為證（見本院卷第6 至7 頁）。原告主張被告因罹患急性
    缺血性腦中風、高血壓、糖尿病等疾病，於102 年5 月5 日
    急診入院，術後經診斷為持續性植物人狀態，日常生活需仰
    賴專人照護，出院後即由被告女兒李瀅羽接回其新北市○○
    區○○街000 巷00號家中療養。嗣被告經鈞院以102 年度監
    宣字第800 號民事裁定為受監護宣告之人，並由李瀅羽擔任
    被告之監護人。而原告本人亦礙於多重身心障礙，無法工作
    、無自我照顧之能力，更無照顧被告之能力，且兩造分居已
    近1 年，兩造間不能在生活上互相照顧扶持，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即被告監護人李瀅羽
    之配偶胡家榮到庭證稱：原告有身心障礙，沒有辦法照顧被
    告，原告自己也需要他人的照顧，而被告現在是植物人狀態
    需要監護人照顧，醫生鑑定後認被告應該無法恢復、無法治
    癒，所以討論之後，兩造同意離婚，兩造的家人也都同意等
    語明確（見本院卷第29頁言詞辯論筆錄），復有原告提出之
    林口長庚紀念醫院診斷證明書、本院102 年度監宣字第800
    號民事裁定暨確定證明書、原告身心障礙手冊及同意書等件
    影本為證（見本院卷第8 至14頁），並經本院依職權調取上
    開卷宗核閱無誤，且被告監護人李瀅羽對於原告之主張亦均
    無爭執，堪信原告上開主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。此乃
    關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻
    之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離
    婚。而該條項但書之規定，則係為求公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始
    符公平。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，故夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧並為誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件兩造結婚後，被
    告於102 年5 月5 日因急性缺血性腦中風、高血壓、糖尿病
    等疾病經急診術後，呈植物人狀態，日常生活起居皆需專人
    照護，無自主行為之能力，其出院後即由女兒李瀅羽接回新
    北市○○區○○街000 巷00號家中療養；而原告亦礙於多重
    身心障礙，無法工作、無自我照顧之能力，且無照顧被告之
    能力，目前亦由原告胞妹陳品穎接回照顧，兩造因此分居已
    逾1 年，兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務已無法維持，足見兩造婚姻已生重大
    破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而兩造間之
    婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生
    ，實非兩造雙方所願，是兩造婚姻之破綻均不可歸責於雙方
    。從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
  (三)末查，本件原告係主張依民法第1052條第1 項第7 款及同條
    第2 項之規定訴請離婚，其訴訟標的有數項，惟請求為離婚
    之判決，僅有單一之聲明，為重疊訴之合併。本件既認原告
    依民法第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，俱如前述
    ，則就其餘事由即無審酌之必要，併此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                            書記官  童淑敏



