【裁判字號】99,婚,736
【裁判日期】990908
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第736號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃柏承律師
　　　　　　葉志飛律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣蘆洲市○○路319 巷13號
    2 樓為共同住所。因被告於82年間離家出走，迄今無任何消
    息，又被告嗜好賭博且四處欠債，致原告常遭受債權人追討
    債務，原告不得不偕子搬回彰化縣老家。因被告拒絕履行同
    居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且兩造分居已逾17年
    ，兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1052條第2 項之規定
    請求離婚（只要其中一項有理由即請求擇一判決准離婚）等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、支票影本4
    紙為證，並經原告之弟周萬福到庭證稱：「兩造原來住在蘆
    洲，於民國82年分居，分居原因是被告有外遇且會毆打原告
    。我有時會來看原告，擔心原告再遭被告打。我知道原告遭
    毆打情形一次，但原告不太會向我說。被告離家出走後就很
    少回來。被告離家後，我先帶兩造的小孩回彰化縣老家，原
    告留在台北工作，後來原告就是彰化與台北兩邊居住，現在
    還是這樣。現在原告自己在外租屋，兩造以前是住在被告的
    母親家。兩造分居以後到現在，被告都沒有聯絡。被告沒有
    付錢扶養小孩，也沒有看小孩。被告的債權人跑到我家來討
    債，是被告開票借錢的債務」等語。被告經本院通知其戶籍
    地，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯。依上
    開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於82年間離家出走後
    已逾17年未與原告聯絡，顯見兩造婚姻已生重大破綻，且原
    告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻
    關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩
    造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年      9    月    8    日
                  家事法庭     法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年      9    月    8    日
                              書記官  張美玉



