【裁判字號】95,婚,523
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第523號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○Boont.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7 月4 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為泰國人，兩造於民國（下同）87年11
    月10日結婚，被告來台與原告共同居住生活1 年多，惟因被
    告在台生活不適，於89年2 月27日出境返回泰國後，即不願
    再返台，期間原告曾前往泰國探視生病之被告後，即無法再
    與被告聯絡，兩造分居迄今已7 年多，原告認兩造婚姻已有
    嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於87年11月10日與泰國女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件
    可證。又原告主張婚後被告來台與原告共同居住生活1 年多
    ，因在台生活不適，於89年2 月27日出境返回泰國後，即不
    願再返台，期間原告曾前往泰國探視生病之被告後，即聯絡
    不上被告，兩造分居迄今已7 年多，婚姻已發生嚴重破綻，
    難以維持共同生活等事實，亦據證人即原告之姐丁○○到庭
    證述屬實（見本院96年4 月17日言詞辯論筆錄），而被告於
    89年2 月27日出境後，嗣未再入境，復經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出境管理局函暨
    附件在卷足憑；兼參以被告經合法通知，亦未到場提出書狀
    作任何有利之答辯；是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同居住生活1 年多，惟因在台生活不適，詎
    於89年2 月27日出境返回泰國後，即不願再返台，嗣並失至
    聯絡，兩造分居迄今已7 年多，婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　96　　 年　  7　　月　　20 　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　 96　　 年　  7　　月　　23 　日
                              書記官　鄒秀珍




