【裁判字號】95,婚,50
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年12月27日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國91年11月1
    日結婚，被告雖曾於92年1 月24日來臺與原告共同生活，詎
    被告於92年3 月間自兩造住所離開後，迄今音訊全無，未再
    返家，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事由
    ，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告曾於92年1 月24日來臺與原告共
    同生活，詎自92年3 月間從兩造住所離開後，迄今音訊全無
    ，未再返家等情，亦經證人即原告之母鐘碧霞於95年6 月6
    日到庭證述屬實，而本院函查被告之入出境資料，被告確於
    92年1 月24日入境，於同年3 月4 日出境後，即未再入境，
    此有卷附內政部警政署入出境管理局函附入出國日期證明書
    為憑。另被告經合法通知亦均未到庭或提出任何反證為駁。
    是本院綜上事證，原告上開主張，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造於91年11月1 日結婚，嗣被告雖曾於92
    年1 月24日來臺與原告共同生活，詎其於92年3 月間即從兩
    造住所離開，迄今音訊全無，未再返家等情，此已如前理由
    所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因被告上開行為，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，而所造成被告離家迄今
    未歸已逾3 年餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生
    活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活，並達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由；從而，衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　  月    10    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　12　　日
                            書記官　鄒秀珍




