【裁判字號】93,婚,1226
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年2 月21日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○大陸人士，兩造於民國（下同）92年5
    月12日結婚，婚後被告於92年7 月26日來台與原告共同生活
    ，剛開始二個月還正常，但之後被告要寄錢回大陸，原告每
    個月給被告新台幣（下同）10000 元，被告認為不夠，執意
    要外出打工，原告屢勸不聽，93年2 月間被告稱要返回大陸
    ，原告乃送被告至機場後先行離去，並不確定被告是否確實
    離台，嗣被告有打電話與原告聯絡，並表示不願離婚，如果
    要被告來台，每月需給被告35000 元至並40000 元，迄今行
    蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持。爰依民法第第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年5 月12日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件、結婚證明書影本一份可證。而原告主張婚後，被告於
    92 年7月26日來台與原告共同生活，剛開始二個月還正常，
    但之後被告要寄錢回大陸，原告每個月給被告10000 元，被
    告認為不夠，執意要外出打工，原告屢勸不聽，93年2 月間
    被告稱要返回大陸，原告乃送被告至機場後先行離去，並不
    確定被告是否確實離台，嗣被告有打電話與原告聯絡，並表
    示不願離婚，如果要被告來台，每月需給被告35000 元至並
    40000 元，迄今行蹤不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業經證人趙宴娸到庭證述屬實（見本院93年
    12月27日言詞辯論筆錄），而被告現未住居在原告住所「台
    北縣新莊市○○街395 巷13號2 樓」等情，亦經本院函請警
    方查明，有台北縣政府警察局新莊分局回函一份在卷可參，
    又被告於92年7 月26日入境後，嗣未再有出境紀錄，復經本
    院向內政部入出境管理局查明，有被告入出境資料一份可參
    ，足見原告於92年2 月間送被告赴機場，但被告並未登機返
    回大陸，現仍在國內甚明；而被告經依法公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年7 月26日來台與原告共同生
    活，剛開始二個月還正常，但之後被告要寄錢回大陸，原告
    每個月給被告10000 元，被告認為不夠，執意要外出打工，
    原告屢勸不聽，93年2 月間被告稱要返回大陸，原告乃送被
    告至機場後先行離去，嗣被告打電話與原告聯絡，並表示不
    願離婚，如果要被告來台，每月需給被告35000 元至並4000
    0 元，而被告當初並未登機出境，現仍在國內，且迄今行蹤
    不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項 第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3 　　月　  7 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3 　　月　  7 　　日
                            書記官　李錦輝




