【裁判字號】101,婚,433
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第433號
原　　　告　　蔡Ｏ蓮
被　　　告　　王Ｏ華
訴訟代理人　　王Ｏ婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國77年12月5 日結婚，詎被告婚後
    外遇不斷，對家庭置之不顧，原告為子女而忍耐，被告竟變
    本加厲，於101 年2 月9 日2 時40分許，與外遇對象至新北
    市新莊區的皇朝汽車旅館合意性交，性交過程中被告突然中
    風而不省人事，該外遇女子見狀受驚，於當日上午4 時許獨
    自離去，置被告生死於不顧，殆至汽車旅館員工見久未退房
    而心生疑慮，打開房門始知上情並將被告送醫，但被告因延
    誤送醫而罹患腦內出血合併右測肢體偏癱及失語症。原告依
    民法第1052條第2 款規定請求離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告答辯：被告因中風而使用拐杖緩慢行動，可發出聲音或
    比手勢表示欲如廁意思，能觀看電視節目且會笑，被告訴訟
    代理人王Ｏ婷為兩造之女兒，已向被告解釋本件離婚訴訟，
    被告瞭解原告要離婚，亦同意由王Ｏ婷代理訴訟。以前被告
    均是早出晚歸，中風當天被告一直沒有接家人的電話，直至
    下午警察打電話通知說被告在賓館且全身赤裸，調閱監視器
    才知有一名女子先離開，後來我們有找到該女子，該女子表
    示他們發生性關係多次，該女子是被告的外遇女人，該女人
    有丈夫，因害怕被告中風的事情所以先離開賓館，被告拖太
    久才被發現所以中風嚴重。被告中風後由原告及子女一起照
    顧。同意原告提出本件離婚要求等語。並聲明：同意原告之
    請求。
三、查，兩造於77年12月5 日結婚，婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本一件在卷可稽。
    又查，原告主張之前揭事實，業據原告提出衛生署樂生療養
    院診斷證明書1 件（記載被告腦內出血合併右側肢體偏癱及
    失語症）為證，並經本院依職權調閱新北市政府警察局新莊
    分局於101 年2 月9 日對關Ｏ心所作之調查筆錄，關Ｏ心陳
    述：「（問：你與王Ｏ華於皇朝旅館503 號房獨處一室約1
    小時20分，妳們作何事？）我與他發生一次性行為。（問：
    性行為結束後，你們作何事？）王Ｏ華先進去沖澡後，才輪
    到我進去沖澡。沖完澡後我就在床上抽菸與喝咖啡，王男就
    躺在床上休息。後來我問他是否願意一起離開，王男就表示
    他很累再等一下，我向他表示時間太晚我必須先離開，王男
    說好後，我就先行離開。」等語。被告就此事實亦不爭執。
    綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第2 款定有明文。經查，被告
    於婚姻關係存續中之101 年2 月9 日與女人關Ｏ心在賓館合
    意性交，揆諸上揭規定，原告據以訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                  家事庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                          書記官  張美玉



