【裁判字號】100,婚,184
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年5 月4 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女丙○○（女，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編
號：Ｚ000000000號）、丁○○（男，民國○○年○ 月○ 日生，身分
證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務之行使或負擔由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年1 月6 日結婚，育有未成年子女
    丙○○、丁○○。被告原係越南國人，於96年7 月5 日初設
    台灣戶籍登記（取得台灣身分證）。詎於98年2 月間，被告
    為逃避賭博債務而離家出走，於98年10月5 日完全失去音訊
    。原告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以98年度婚字
    第1164號判決被告應履行同居義務，判決於99年4 月16日確
    定。因被告仍未返家履行同居，又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項規定提出離婚訴訟，其中一項有
    理由即請求擇一判決准離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿影本、受理失
    蹤人口案件登記表、本院98年度婚字第1164號民事判決暨確
    定證明書影本各1 件為證，並經兩造之女兒丙○○到庭證稱
    ：「我現在就讀國小五年級，母親於我國小三年級的時候搬
    出去，後來都沒有回家住，我現在不知道母親在那裡，母親
    也沒有打電話回家，也沒有去學校看過我，我聽父親說母親
    在外面有欠錢，我希望由父親監護及照顧我，弟弟也是一樣
    希望由父親監護，現在家裡也是由父親煮飯給我吃，家裡還
    有姑姑、阿公、阿嬤與我們同住，也會照顧我們小孩。」等
    語。又本院依職權調閱本院98年度婚字第1164號履行同居案
    卷，核與原告所訴相符。被告受合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀答辯。綜上事證，堪信原告主
    張之事實為真正。
五、本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，
    最高法院著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院以98年度婚字第
    1164號判決被告應履行同居義務確定在案，然被告迄未履行
    同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離
    婚，依法應予准許。
    至原告主張另有民法第1052條第2 項婚姻重大破綻事由訴請
    判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要
    其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已
    依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無
    庸再予審認，附此說明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。經查，本院囑託社團法人中華民國兒童人權協會派員訪視
    原告家庭結果，略以：「原告之照顧與教養能力皆可，而原
    告之家人亦能協助看顧二名案主，未有失職之處，若誠如原
    告所述，被告處於行蹤不明狀態且積欠龐大賭債，實無法承
    擔職責，故二名案主由原告單獨監護，尚屬合宜。理由：1.
    原告確有盡到照顧扶養二名案主之責任。2.評估原告監護意
    願強烈，其監護動機亦屬良善。3.二名案主表示，被告剛開
    始單獨在外租屋居住時，仍會以電話與二名案主聯絡，但後
    來就沒有被告任何消息，至今都不知被告的行蹤，言談中二
    名案主對被告仍有親情，並渴望與被告交往會面，然二名案
    主也清楚知道長久以來皆由原告承擔照顧扶養職責，且二名
    案主與原告之互動頻繁緊密，因此二名案主表達繼續與原告
    共同生活之意願。4.原告之經濟條件尚為穩定，亦能提供二
    名案主穩定之住所，因此評估原告應足以獨立負擔二名案主
    之監護扶養」等情，此有該事務所出具之評估報告1 件在卷
    可參。本院審酌原告之人格、經濟能力、監護能力及意願、
    子女之年齡及監護現狀，被告離家行蹤不明等一切情狀，認
    為兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○之權利義務之行使
    或負擔由原告任之，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文
    第二項所示。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　100　　年　　5　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　100　　年　　5　　月　　25　　日
                            書記官  張美玉




