【裁判字號】95,婚,1449
【裁判日期】960607
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1449號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年5 月18日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女馬樹強（民國81年8 月17日生）權利
義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國80年11月18日結婚，婚後育有子女馬樹
      強（81年8 月17日生），共同居住於臺北縣中和市○○路
      90巷2 弄8 號三樓。
（二）於91年間，被告因工作關係前往大陸地區，惟於93年8 月
      18日，被告離開上開住處出境至大陸地區後，即未再與原
      告聯絡，未告知其行止，不知去向，雖經原告多方查尋，
      仍無音訊，迄今已近3 年，被告從未返家與原告共同生活
      。
（三）被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，惟自93年8 月18
    日出境後至今，始終未支付家庭生活費用，對原告及子女不
    聞不問，均賴原告工作賺錢，獨力扶養子女，家計始獲維持
    。
（四）綜上，兩造間之婚姻關係顯難維持，有難以維持婚姻之重
      大事由，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
      婚姻之規定，請求判決兩造離婚。併請求對於未成年之子
      女馬樹強權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之，以維
      子女之最佳利益。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告之兄
    唐靖安、兩造之子女馬樹強。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    並函請台北縣政府委託中華民國新女性聯合會派員進行訪視
    調查本件酌定監護事項及提出調查報告及建議。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年
    子女馬樹強之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，自堪
    信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於91年間，因工作關係前往大陸地區，惟於
      93年8 月18日，離開上開住處出境至大陸地區後，即未再
      與原告聯絡，未告知其行止，不知去向，雖經原告多方查
      尋，仍無音訊，迄今已近3 年，被告從未返家與原告共同
      生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原
      告之兄唐靖安到庭證稱：「因為被告離家至大陸未回。」
      、「詳細時間我不知道，不過已經好幾年了，當時他們住
      在臺北縣中和市○○路。」、「（問：被告離家之後有無
      主動與原告及家人聯絡？）我們都沒有接到聯絡。」、「
      （問：被告有無告知其去處？）沒有。」、「（問：你們
      是否知道被告去處？）只知道在大陸。」、「（問：原告
      有無試圖尋找被告或是打聽消息？）原告有透過很多朋友
      幫忙尋找，但是找不到。」等語（參見本院96年1 月25日
      言詞辯論筆錄），及證人即兩造之子馬樹強到庭證稱：「
      因為被告離開家裡。」、「（問：被告何時離開？從何地
      離開？）大概是93年8 月的時候，當時我們住在臺北縣中
      和市○○路90巷2 弄8 號三樓。」、「（問：被告為何要
      離家？）他說去大陸做生意。」、「（問：被告後來有沒
      有回家？）沒有。」、「（問：被告離家後有無主動與原
      告或其他家人聯絡？）他有跟我爺爺、奶奶聯絡，但是沒
      有跟我和原告聯絡。」、「（問：被告有無告知其去處？
      ）沒有。」等語屬實（參見96年2 月15日言詞辯論筆錄）
      。且被告確於93年8 月18日出境後，即未再入境，亦經本
      院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署局96
      年1 月18日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。
（二）原告主張被告有工作能力，能共同負擔家庭經濟，然自93
      年8 月18 日 出境後至今，始終未支付家庭生活費用，對
      原告及子女不聞不問，均賴原告工作賺錢，獨力扶養子女
      ，家計始獲維持之事實，核與證人唐靖安於本院審理時證
      稱：「（問：被告有無以任何方式關心問候子女？）沒聽
      說過。」、「（問：被告有無給付家庭生活費用給原告？
      ）應該沒有。」、「（問：原告及子女的生活如何維持？
      ）都是原告在照顧。」、「（問：被告是不是仍然有工作
      能力？）是。」、「（問：原告是如何維持她與子女的生
      活？）原告與人合夥作餐廳生意，詳情我不清楚。」等語
      （參見同上筆錄），及證人馬樹強於本院審理時證稱：「
      （問：被告離家之後有無給付家庭生活費用？）沒有。」
      、「（問：被告有沒有打電話回家或以其他方式關心問候
      你？）沒有。」、「（問：原告及你的生活是如何維持？
      ）靠媽媽工作賺錢。」、「（問：原告做什麼工作？）在
      餐廳工作。」、「（問：被告做什麼生意？）他說要去大
      陸開餐廳。」、「（問：被告經常到大陸是去做什麼？）
      也是跑餐廳。」、「（問：平常是誰在照顧你？）媽媽。
      」等語明確（參見同上筆錄）。
（三）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書
      狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人唐靖安為原
      告之兄，其與被告為姻親關係，證人馬樹強為兩造之子女
      ，其與被告為至親關係，均要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於91年間，因工作關係前往大陸地區，惟自93年8 月
      18日離家出境後，即未再與原告聯絡，未告知其行止，不
      知去向，雖經原告多方查尋，仍無音訊，迄今已近3 年餘
      ，被告從未返家與原告共同生活，此已造成兩造長期無法
      共同生活，顯違原告結婚之初衷，造成原告極大之痛苦，
      雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎。
（二）被告自93年8 月18日起，即未與原告聯絡，未將其行止告
      知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告自93年8 月18日起，始終未給付家庭生活費用予原告
      供為家用，對於原告及子女之生活不與聞問，任由原告獨
      力負擔家庭生活費用，顯見被告對家庭未盡為人夫、人父
      之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿
      及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）父
    母保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成年
    子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1
    項及第1055條之1 分別定有明文。經查：
（一）兩造所生之子女馬樹強（81年8 月17日生）為未成年人，
      有卷附戶籍謄本可憑，而原告請求將該名子女之權利義務
      酌定由其行使或負擔，被告始終未到庭表示意見，本院無
      從審酌其他對於該名子女之權利義務，適於由被告行使或
      負擔之事實。
（二）被告於91年間，雖因工作關係前往大陸地區，然自93年8
      月18日起，即未再與原告聯絡，未告知其行止，不知去向
      ，顯見其未盡人父之關愛教育撫育等責任，必致與其子女
      情愛不深。且被告既久未與其子共同生活，感情淡薄，對
      於其子女之個性、身心狀況、人格傾向，亦無從為足夠之
      瞭解，對其子女品行、身心、教育、道德倫常之教育輔導
      ，必將難以順利進行，此對其子女之成長自屬不利。
（三）被告有工作能力，有能力工作賺錢供給家用，卻自93年8
      月18日起長期未給付家庭生活費用予原告供為家用，任由
      原告獨力負擔扶養子女之責，堪認被告對於子女之關心顯
      有不足，且未善盡其保護教養子女之責。
（四）經本院委託台北縣政府委託中華民國新女性聯合會派員進
      行訪視，據其提出之調查報告及建議所載，原告工作以投
      資獲利為主，收支平衡，基本經濟狀況應可維持。原告家
      人提供原告居所、生活照顧，且案外祖父母對案主頗為照
      顧，並具有教育案主之功能，為原告重要支持資源。在居
      所方面，案主擁有獨立生活空間，且生活用品均已具備，
      生活環境良好。原告對案主個性清楚，能針對案主個性調
      整適合案主之管束及互動方式，並主動了解案主生活狀況
      。案主認同原告對其所為照顧，並願將其監護權交由原告
      任之，其意願應予以尊重，此有台北縣政府96年3 月14日
      北府社兒字第0960165527號函所附監護權事件家庭訪視建
      議表在卷足參。足認原告應有行使或負擔對於兩造子女權
      利義務之能力，並適於任之。
（五）依民法第1055條之1 第2 款之規定，法院於決定子女親權
      行使之事項時，應考量子女之意願；亦即，在現代「為子
      」之親權觀念下，子女並非無條件地絕對服從父母之親權
      支配，有關親權之行使，亦須參酌子女之意見，且法院衡
      量子女之意願、子女之個性及其與父母親間適應情形後所
      做之決定，應有助於子女日後教育之實施與生活之和諧，
      故為子女利益計，確有斟酌子女意願之必要。本件兩造之
      子女馬樹強現年為14歲，已有相當辨別事理之能力，其意
      願自應予尊重。據馬樹強於本院審理中陳稱：「（問：兩
      造如果離婚的話你希望以後與何人一起生活？）媽媽。」
      、「（問：為什麼？）因為都是媽媽在照顧我的。」等語
      （見同上言詞辯論筆錄），且於上開社工人員訪視時，馬
      樹強亦已表達由原告行使親權之意願，希望未來繼續與原
      告同住，足認馬樹強已表達接受由原告行使或負擔其權利
      義務之意願，在無證據證明其意願遭受他人不當之強力影
      響下，馬樹強之意願自應予以充分尊重。
（六）綜上，本院審酌兩造之子女之年齡、性別、意願及人格發
      展需要，暨兩造之經濟能力、職業、性格、生活狀況、親
      屬援助之可能性、教養子女之意願及態度，及原告與子女
      間之感情較佳等一切情狀，認由原告任親權人，符合子女
      之最佳利益，爰酌定對於未成年子女馬樹強權利義務之行
      使負擔，由原告任之，原告此部分請求亦屬有理由，併予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
                              書記官　翁子婷



