【裁判字號】101,婚,285
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第285號
原　　　告　楊文德
被　　　告　伍曉芬中華人民共.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年6 月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸籍之被
    告於民國92年10月24日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活
    ，詎料被告94年間無故離家迄今，行方不明，亦未與原告聯
    繫，兩造分居至今已逾6 年多，已無夫妻之情，為此依民法
    第1052條第2 項之規定請求判決准予兩造離婚等語。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明陳述。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按民法第1052條第2 項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
    者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院85年度第二次民事庭會議決
    議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相
    互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
    (一)原告係臺灣地區人民、被告係大陸地區人民，兩造於92年
      10 月24 日結婚，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
      本及結婚公證書等件在卷可證，首堪認定。是本件兩造離
      婚事由應適用臺灣地區之法律，合先說明。
    (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於94年
      間無故離家迄今，全無音訊，亦未與原告聯繫等情，業據
      其到庭陳述綦詳。而被告前於94年2 月18日入境臺灣，於
      94年3 月10日因刑事犯罪遭強制遣送出境，此後未再入境
      之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被
      告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附中華民國
      台灣地區（補出）境申請書影本1 件、入出國日期紀錄影
      本1 件、臺北市政府警察局大安分局中華民國94年3 月8
      日北市警安分督字第09430863200 號函影本1 件、台北市
      大安分局敦化南路派出所調查筆錄3 件、扣押筆錄影本2
      件在卷可憑。參以被告經公示送達合法通知，未於言詞辯
      論期日到場，亦未提出書狀答辯。依上開調查，堪信原告
      之主張為可採。
    (三)從而，本件被告因於94年3 月10日出境返回中國，以致兩
      造長期分居，迄今已逾6 年，衡諸常情，可認兩造之婚姻
      已出現重大破綻，是原告主張兩造婚姻已有不能維持之重
      大事由，且其事由非可歸責於原告等語，尚堪採信，其依
      民法第1052條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬
      有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    7    月    31    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    101    年    7    月    31    日
                            書記官  劉春美



