【裁判字號】94,婚,935
【裁判日期】941228
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第935號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　林鳳秋律師
複　代理人　甲○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年12月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國 (下同)88 年5月4日結婚，婚後雙方感情尚和睦
    ，並於89年1月24日生下一女潘宸宇
(二)91 年10月間被告要求原告提供資金加盟開設土魠魚店，原
    告再三以欠缺資金及該行業二造均不了解恐無法有效經營予
    以回絕，但被告一再要求，原告只好同意，並順應被告之意
    ，以原告名義向台東企業銀行桃園分行貸款50萬元在樹林市
    ○○街37號開設土魠魚店，且為支應該段期間之生活需要另
    向朋友借貸9萬元周轉。
(三)土魠魚店開設後，兩造本應全力投入經營，但被告常以原告
    和員工間有曖昧關係之不實藉口，在金錢上百般刁難，亦即
    對於原告向其拿取營業收入用以支付營業所需之開銷時多所
    刁難，被告一人掌管魚店之收入。嗣魚店開設後不到一個月
    的時間即91年12月間，被告竟離開魚店，導致魚店無法繼續
    經營，完全不顧原告辛苦貸款之款項全部投注在魚店，原告
    迫於無奈只好於92年4月間將魚店頂讓他人，僅得12萬元之
    款項，損失至鉅，從92年1月到93年12月，原告仍要負擔每
    月2萬4千元之貸款債務，情何以堪。
(四)被告不僅未思魚店之經營與貸款債務係歸因於被告所造成，
    及夫妻間應相互體諒互相尊重，以共渡難關，反而經常藉故
    與原告吵架，辱罵原告「沒有用」、「不會賺錢」，嚴重傷
    害原告自尊心。
(五)被告不僅對原告辱罵，對原告之家人亦有所責難，93、94過
    年期間，被告也不隨原告回花蓮老家，一人待在台北四處玩
    樂。尤其，原告父母多次到北部就醫，被告也未曾探視，原
    告母親於93年身體極度不適長期在台北就醫時，被告亦全然
    不理睬。
(六)被告經常胡思亂想，經常晚上不睡覺，念念有詞，尤其92年
    間又因晚上不睡覺拿刀砍房門，及多次整夜不睡與威脅要帶
    小孩跳樓更是嚴重。尤有甚者，在92年7月間，被告污衊說
    原告與二姐、三姐、三嫂等人通姦亂倫，常以莫須有之事找
    原告吵架，造成雙方生活上極不融洽。又兩造曾簽訂分房協
    議書，至今已三年，雙方沒有復合的機會。
(七)被告自民國九十三年間起，即與同樣任職塑膠公司 (新樹路
    六十七巷五十號)之作業員同事乙○○，發生性關係，被告
    因此懷孕而至新莊市○○路新泰醫院墮胎。
    原告係於94年5月11日下午兩點始知悉此事，當時是一位自
    稱乙○○的男子打電話給原告，承認其與被告有染，其想要
    見原告，並稱被告懷有他的小孩，更表示之所以會將此情向
    原告表明，係因其亦遭被告所騙，被告在與其交往時間，仍
    與其他男子交往並發生性關係之故。
    原告早於93年底，即曾接獲自稱刑事組之人打電話來通知原
    告稱被告「開房間」被抓到了，嗣後原告問被告有無此事，
    被告表示沒有，原告本亦不以為意，然4月底時，原告卻又
    接獲簡訊：「我跟你太太有染，你為什麼要做烏龜？94年1
    月24日晚上為何她沒有回來，是因為她和別的男人在一起」
    ，加上九十四年一月底（過年前），被告車子遭人動手腳，
    被告隨即要原告搬家，不到幾天，被告又跑去跟朋友住套房
    ，一、兩天後才叫被告大姐回來拿換洗的衣服，年後就找搬
    家公司搬至樹林市○○街49巷7號6樓，顯然，被告跟第三者
    有發生婚外情的情況，亦應證第三人乙○○所言為真。
(八)兩造已無法共同生活，婚姻亦無法維繫，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第二款及第二項規定，訴請判決離婚。
    又兩造之女兒安全隨時受到威脅，為了女兒之安全及恐影響
    女兒之身心發展，原告已於94年5月間委請原告的二哥照顧
    兩造所生之女兒，爰請求酌定兩造所生女兒潘辰宇之親權由
    原告行使。
(九)訴之聲明：(一)請准原告與被告離婚，(二)兩造所生之女潘宸宇
    由原告監護，(三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：
(一)原告起訴所指訴內容均不是真實的。原告自己開店經營不善
    ，竟把帳賴在被告頭上。被告否認有外遇通姦墮胎的事情，
    乙○○是被告的同事，被告沒有與他有任何曖昧關係。原告
    毀謗被告名節，亂指責被告與人通姦，原告沒有理由要求判
    決離婚，被告也不願答應離婚。
(二)原告於婚姻生活期間毆打被告多次，於兩造的女兒二個月大
    時，被告就於酒後打被告，原告幾乎天天喝酒，原告一喝酒
    醉就會打被告，其中三次被告有去醫院驗傷，即92年6月21
    日、92年12月11日、94年5月9日的三張驗傷單可證明；又兩
    造曾於92年4月22日簽訂分居協議書並經律師見證，上面記
    載原告承認有喝酒、說謊、打妻子、在外面找女人等行為。
    92年12月的驗傷單是原告喝醉酒後打被告，當時有一對情侶
    與兩造共住一屋簷下，原告回家打被告，被告大聲喊叫要那
    對情侶來救被告，但是他們並沒有出面救被告，翌日早上，
    他們向被告說他們不是不願意救被告，而是原告早就叫他們
    不要救被告。
    至於94年5月9日的驗傷單，被告當天回家時，原告與他的二
    哥、二嫂、三哥、三嫂共五人，無緣無故共同指責被告與人
    通姦，並共同毆打被告；原告說這是乙○○告訴他的，被告
    有解釋，但是原告不聽。
(三)原告指責被告平時會唸唸有詞，那是因為原告一直不負擔家
    計，被告勸請原告為家庭著想、不要再喝酒、不要在外面亂
    花錢等，這不算是唸唸有詞。
(四)被告沒有罵原告與他的親人亂倫，反而是原告罵被告與親人
    亂倫。兩造於88年5月結婚，曾與原告的三姐潘瑞萍共住五
    、六個月，被告沒有罵過原告與其三姐亂倫。被告也否認有
    打過潘瑞萍一巴掌，反而是原告及其家人共同打被告。被告
    有92年6月21日的驗傷單，那是因為原告有外遇的事情，當
    天原告的外遇對象打過很多次電話給原告，原告不敢接，後
    來被告去接，被告聽到留言，對方稱原告為小男朋友，兩造
    為此爭吵，後來原告的二個姐姐及一個姊夫到被告家，連合
    原告，共四人一起打被告，被告因此受傷。
(五)被告否認有拿刀砍房門，反而是原告用腳踹開房門。
    被告也沒有拿刀子劃傷原告脖子，那是原告經常在外面跟別
    人打架，因此原告的手臂被別人打傷，原告為此在仁愛醫院
    住了幾天，這是九十二年二月份左右的事情。
(六)兩造簽訂分居協議書是被告提議的，那時因為原告發生外遇
    ，一位在中山北路從事色情行業的女生經常打電話給原告，
    兩造簽訂分居協議書以後，兩造僅有分房而未實際分居，兩
    造還是住同一個屋簷下。
    92年5月間原告曾經有兩、三個月沒有回家，也沒有拿錢回
    家，被告只好去上班，上班時間被告就將小孩寄放在安親班
   ，被告並無不照顧小孩。但是94年5月間，原告竟將小孩帶到
    他嫂子家，阻止被告與小孩見面，接著原告於94年8月間將
    兩造共住的房屋退租，不讓被告繼續住在該處，被告不得不
    搬離該處。原告當時趕走被告時，曾經承諾每月會給付被告
    二萬五千元，但是後來原告並沒有給付。
(七)被告亦否認有威脅要帶女兒去跳樓，被告疼女兒都來不及，
    曾經親自餵母乳一年，反而是原告不撫養女兒，被告為此曾
    經把女兒帶回大陸撫養，後來原告要求被告帶女兒回台灣，
    所以被告就帶女兒回臺灣，被告一向與女兒相依為命。
(八)原告曾經離家出走跑去梨山，當時原告都未告訴被告，直到
    本案開庭時，原告說出他離家去梨山，被告才知道，原告一
    向把家裡當成旅館，原告只要不順心就離家出走，被告打電
    話找原告，原告就回說「關我什麼事」後就把電話關掉。
(九)被告並未拒絕隨原告返回他的花蓮老家，而是當時正值過年
    ，被告要加班，原告就自己帶小孩回花蓮老家。原告的母親
    住仁愛醫院時，被告尚且曾拿壹萬元給原告應急，又原告的
    母親住榮民總醫院時，被告有帶婆婆去榮民總醫院，並拿錢
    給婆婆使用。被告後來沒有再去原告老家探視，是因為原告
    全家人聯合打被告，而且罵被告是大陸人，他們共同歧視被
    告，所以被告才沒有再去原告的老家。
(九)聲明：駁回原告之訴。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。
四、原告主張被告與訴外人乙○○通姦云云，被告堅決否認，原
    告並未提出任何證據證明，雖原告請求本院向新莊市○○路
    新泰醫院函調被告丙○○在該院就診之全部病歷資料，本院
    已函請該醫院提供資料，但該醫院函覆稱「病歷庫資料並無
    丙○○的資料可供參考」等語，此有該醫院函覆一件在卷可
    稽。又本院依原告的聲請地址，傳訊證人乙○○，通知書寄
    存派出所，證人乙○○並未到庭，此有送達證書一份在卷。
    因原告遲無法提出證據證明被告有通姦事實，是以原告主張
    依民法第一○五二條第一項第二款規定請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
五、又原告主張兩造婚姻已有重大難以維持之事由，無非以兩造
    已簽訂分房協議三年，無復合機會，被告常有不理性的行為
    ，辱罵原告「沒有用」、「不會賺錢」，常與原告吵架云云
    ；被告則堅決否認。經查：
(一)兩造於92年4月22日簽訂分居協議書並經賴玉梅律師簽名擔
    任見證人，其上記載：「…因丙○○忍受不了老公整天喝酒
    、打老婆、在外面花錢找女人、家中照顧不到、一次又一次
    撒謊，現在雙方同意分居，分居條件如下：……5、如丙○
    ○再次發現老公有外遇傾向，將追訴老公所有法律上的責任
    」云云，此有兩造簽訂的分居協議書影本一份在卷可證。依
    該分居協議書所載，係經賴玉梅律師擔任見證人簽名，真實
    性無庸置疑。是以，兩造於92年4月22日簽訂分居協議書，
    乃肇因原告「整天喝酒、打老婆、在外面花錢找女人、家中
    照顧不到、一次又一次撒謊」，是以可歸責性在於原告的荒
    唐行為。而被告抗辯原告於婚姻中經常喝酒、打被告、在外
    花錢找女人遊樂等情，堪信為真實。
(二)又被告抗辯兩造簽訂前揭分居協議書後，並未實際上分居，
    而僅分房睡覺，直至94年8月原告將兩造住處退租，被告始
    搬離該處等情，亦為原告所不爭執，經原告陳稱：「我現在
    住在我二哥家。94年5月我因為乙○○跟我說後，我才將小
    孩帶到我二嫂家，我也是從那時候就沒有回家，因為我覺得
    兩人已經沒有在一起的感覺，我的家人說因為我們在一起又
    會吵架，怕被告又指摘我打她。我因為工作的關係沒有辦法
    帶小孩去上學，加上我二嫂家有一位年齡相當的小孩，所以
    我才將小孩帶到我二嫂家，然後我將兩造的房子退租，因為
    房東打電話給我說水電及瓦斯都沒有繳，家中都沒有整理，
    像是沒有住的樣子，所以房東要我退租，我是在八月份辦退
    租。兩造實際上是從94年5月分居到現在，也就是我把小孩
    帶走時，兩造開始分居。兩造的協議分居書是92年4月簽訂
    ，當時兩造共同經營店面，被告懷疑我與店員有染而一直吵
    ，所以我們才寫這份分居協議書，寫完後我離開三個月去梨
    山做包水果的工作。三個月後我下山，兩人又住在一起，但
    後來又吵架，我又離開，離開二、三個月後，我又回去，我
    父母及家人也很希望我們兩人可以和好。分居協議書簽完後
    ，兩人只有很少次有發生夫妻關係，只有在兩人和好時才發
    生性關係，但是94年5月以後就完全沒有了」等語（見本院
    94年11月9日筆錄）。是以兩造雖於92年4月間簽訂分居協議
    書，但兩造實際上仍繼續同住且有夫妻性關係，顯見兩造婚
    姻並未有重大難以維持的情形。依原告所陳，兩造分居始自
    94年5月間，原告懷疑被告與乙○○有染，原告乃偕兩造的
    女兒一起搬至原告的兄嫂家住，原告不再返家，後來原告於
    94年8月將兩造共住的房屋辦理退租，被告因而離開該處。
    是以兩造自94年5月分居至今，僅9個月，且係原告單方離家
    出走並將兩造住處辦理退租所致，而非被告造成，亦非經被
    告同意的分居。雖原告主張係被告與乙○○有染，但原告一
    直無法提出證據證明。是以兩造分居9個月，顯係原告造成
    ，係可歸責於原告。而兩造分居僅9個月，亦難據此認定兩
    造婚姻已達重大破綻而不可挽回。
(三)被告抗辯原告於婚姻生活中多次酒後毆打被告，甚且原告聯
    合家人共同毆打被告之情，業據被告提出驗傷單三張為證，
    其中92年6月21日被告前頸、右背部、右手背、右手腕、左
    手腕多處瘀血紅腫，其中92年12月11日被告受有頭部外傷，
    其中94年5月9日被告受有頭部及頸部挫傷、右前臂挫傷及瘀
    腫傷。又被告之姐黃艷紅亦到庭證稱：「前年兩造住在樹林
    市○○街的時候，我有去過兩造家很多次，我曾經在該處看
    到原告喝醉酒就打被告、罵被告，約有二、三次，有時後原
    告連我也一起罵，原告都罵被告「大陸人，跟哥哥、祖父亂
    倫」，有時後也附帶把我罵進去。我看到原告打被告的情形
    是，原告用手推倒被告，害被告跌在地上，原告會捶被告的
    頭部及胸部。後來兩造搬到樹林市○○路，我於今年在該處
    看過原告喝醉酒打罵被告一次，罵的內容都差不多，跟以前
    一樣，打的方式就是捶被告及摔被告。原告完全沒有拿錢養
    小孩，有時後我去他們家，原告會跟被告要錢，被告身上沒
    有錢時，原告還會跟我要錢。被告也不照顧小孩，都是被告
    在照顧小孩，有時候我還要幫忙帶小孩，現在原告竟然把小
    孩帶走，不讓我們看，今年八、九月間，我打電話給原告要
    求看小孩，原告說除非被告簽字離婚才要讓被告看小孩。最
    後中山路的房屋是原告退租的，該處的房租及小孩的學費都
    是我妹妹在支付」等語。是以，被告辯稱原告於婚姻中多次
    毆打辱罵被告之情，堪信為真實。
(四)又原告之三姐潘瑞萍雖到庭證稱：「兩造剛結婚時，我與兩
    造住在樹林市○○街，時間約五、六個月之久，這段期間兩
    造感情還算可以，曾經有一次被告用命令的口氣叫我過去，
    質問我為何每件事情都要麻煩原告。後來兩造搬到泰順街，
    我就沒有與兩造住在一起，被告不太喜歡原告與兄弟姊妹聯
    絡，我打電話找原告時，被告接到電話就說這裡沒有這個人
    ，而且罵我說我與原告亂倫、亂搞、不要臉。有一次我去兩
    造家質問這件事情，被告說我私闖民宅要報警，接著打我一
    巴掌，我被打得莫名其妙。兩造爭吵時，被告曾經說要帶女
    兒去跳樓，這是原告轉述給我聽的，我曾經看過原告脖子有
    被刀子劃傷的痕跡，後來是兩造的女兒告訴我說爸爸被媽媽
    用刀子劃傷。我沒有當場聽過兩造吵架，兩造吵架都是在泰
    順街吵架，被告不喜歡我們家人去找原告，有一次我父親去
    找原告，被告也讓我父親在外面按電鈴按很久才開門。九十
    二年過年時被告有回老家過一次，後來就沒有再去看過我父
    母親，甚至我父母親生病住院，被告也沒有來看過我父母親
    。有時後原告收到簡訊回覆，被告會認為我弟弟有外遇，就
    會打電話給對方大吵，但是簡訊有時候是色情廣告的簡訊，
    我弟弟並沒有外遇，我沒有見過我弟弟打過被告，夫妻吵架
    難免會動手，被告也打過我弟弟還用刀子劃傷過我弟弟」、
    「92年6月21日那天，當天我與我姐姐、姊夫去質問被告為
    何這麼說（指亂倫說），是被告先拉住我的手打我一巴掌，
    我的姐姐、姊夫他們是要將我們兩人拉開，在拉扯間可能因
    此造成被告受傷」云云。關於證人所述原告遭被告以刀子劃
    傷一事，被告堅決否認，參諸原告的起訴狀並未敘及此事，
    況原告並未提出驗傷單等證據證明，證人潘瑞萍亦未親見此
    事，其係聽聞年僅六歲的兩造女兒所述，其真實性可疑，是
    以此事尚難以採信。至於證人潘瑞萍曾與新婚的兩造共住數
    月，難免使被告誤會有介入兩造婚姻生活情形，因此證人與
    被告發生摩擦自屬難免，證人潘瑞萍與被告發生衝突之後，
    再糾合原告的其他姐姐及姐夫加入爭吵，其情況更難收拾，
    何況原告的姐姐及姐夫均與被告發生肢體衝突，造成被告與
    原告家人的感情絕裂，自難期待被告和顏悅色隨原告返回原
    告老家省親。是以原告尚難以被告不隨原告返老家省親即謂
    難以維持婚姻。況且被告與原告的姐姐等家人於92年6月間
    即發生衝突，此後原告仍繼續與被告共同生活直至94年5月
    ，顯見被告與原告家人相處不睦之事並不影響兩造的婚姻生
    活，該情形並未構成兩造難以維持婚姻的重大事由。
(五)至於原告主張被告會辱罵原告「沒有用」、「不會賺錢」，
    常與原告爭吵，會有不理性行為云云，既未提出證據證明，
    何況夫妻生活難免會有口角，此係夫妻生活中的溝通摩合，
    尚難以此認定兩造婚姻已構成重大難以維持的事由。
(六)原告主張兩造經營魚店虧損云云，此係兩造夫妻共同決定的
    投資生意，經營虧損原因有多種可能，原告不能證明全係被
    告的錯誤決定，況且投資生意失敗亦不能遽認定係構成婚姻
    重大難以維持的事由。
六、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列
    第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為求
    公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院著有八
    十八年度台上字第一五一五號判決可參。
七、依上開調查，原告所主張之事由，均不能認定已構成兩造婚
    姻難以繼續維持的重大事由，縱已構成傷害兩造婚姻維持的
    感情，其可歸責性，依上開調查，原告亦有較大的可歸責性
    。綜上情形，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴
    請離婚，並無理由，應予駁回。
八、本件原告訴請判決離婚，經本院認為無理由而駁回，已如上
    述。是以，原告附帶請求子女親權的酌定，亦無理由，應予
    駁回。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                    書記官　  林  月  蓉




