【裁判字號】100,婚,224
【裁判日期】1000822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第224號
原　　　告　徐子晴
被　　　告　江明凱SITTI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年8 月8 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與泰國籍之被告江明凱於民國（下同）92年8 月
    8 日結婚，婚後被告在台與原告共同生活，詎被告於93年2
    月忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，
    惟被告得寸進尺，於93年12月起，更在外居居住，不理家務
    ，現更行蹤不明，原告嗣後得知被告於98年7 月16日出境，
    迄未返臺，兩造已近7 年之未共同生活，婚姻有名無實，婚
    姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年8 月8 日與泰國籍之被告結婚，婚姻關
    係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記書及結婚
    證書（附譯文）各1 件可證。而原告主張婚後被告來台與原
    告共同生活，詎被告於93年12月起離家，於98年7 月16日出
    境，迄今未返臺，兩造已近7 年未共同生活，婚姻有名無實
    ，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證人即
    原告祖母徐黃玉英到庭證述其於93年間與原告共同生活，未
    見過被告等語屬實（見本院100 年5 月2 日言詞辯論筆錄）
    ，並經本院向內政部入出國及移民署查明，有該署回函及所
    附附件即被告入出國日期紀錄各1 份在卷足參，足見被告現
    在國外甚明。被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書
    狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因均在100 年5 月26日涉外法律適用法施行前所發生，
    依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。。本件原告為中華民國國民，
    依上開但書規定，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告與
    原告共同生活不過半年，被告即行離家，又於98年7 月16日
    出境，此後未再來台灣，迄今兩造已近7 年未共同生活，婚
    姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀
    上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至
    無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    100   年    8     月    22    日
                            書記官  高玉彬



