【裁判字號】103,婚,215
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第215號
原　　　告　林清發
被　　　告　吳素枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年5 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國71年5
    月20日結婚，婚後育有多名子女。90年間，被告先是將原告
    及子女趕出家門後，再以原告對被告為不堪同居之虐待，及
    有難以維持婚姻之重大事由，向鈞院提起離婚訴訟。雖經鈞
    院審理後，於90年8 月30日以90年度婚字第827 號判決駁回
    ，然被告亦未再與原告同住迄今，足見被告已無維持婚姻之
    意願。兩造分居迄今已逾12年，共同生活之婚姻目的顯已不
    能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，於71年5 月20日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告曾於90年間向本院提起離婚訴訟，經本院審理後以90年度
    婚字第827 號案判決駁回等情，有原告所提戶籍謄本在卷可
    證，復經本院依職權調閱上開卷宗核閱後無誤，首堪認定。
  (二)原告主張被告於90年間將原告及子女趕出家門後，被告即與
    原告分居迄今，足見被告已無維持婚姻之意願。兩造分居迄
    今已逾12年，共同生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有
    無法繼續維持之重大事由等情，業據原告到庭陳述綦詳，並
    核與證人即兩造所生女林佳奇到庭證稱：在我就讀國中時
    ，母親便將我們及爸爸趕走，因為那間房子是母親名字。在
    我們還與母親同住時，從事水電工的父親均有按月拿錢給母
    親，嗣金融風暴，父親收入不穩，只要父親少給母親錢，她
    就認為是父親欠她錢，之後便將我們趕出來。母親已很久未
    與我們同住，此後我們便與父親同住。我們搬出後頭兩年還
    有與母親聯絡並替她過母親節，但母親完全無意願找我們回
    去，也未支付我們扶養費，此後便完全不與我們聯絡等語；
    肆女林淑真到庭證稱：同意證人林佳其的說法，我們已與母
    親分居多年，分居後與母親無任何聯絡，母親也未曾到學校
    來看過我們等語；伍女林歆嵐到庭證稱：我們是在我就讀國
    小一、二年級時搬出，媽媽事後沒來看過我，我對母親的印
    象不深等語（以上均見本院103 年5 月13日言詞辯論筆錄）
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，認原告主張兩造分居
    已久，感情淡薄，婚姻已難以維持等情，堪信為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件因被告於
    90年間將原告及子女趕出家門後，即未再與原告同住，甚至
    對原告提起離婚訴訟，縱獲敗訴判決，亦對原告不加聞問、
    毫不關心，且兩造分居迄今已逾12年，堪認此一分居事實已
    對兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度
    堅決，被告離家多年，未曾對原告或子女表示任何復合之意
    ，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實
    已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
    ，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之責任。
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                            書記官  黃大千



