【裁判字號】103,婚,460
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第460號
原　　　告　徐琮洵
被　　　告　薛玉蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國99年6 月3 日
    結婚，婚後被告來臺灣與原告共同生活。嗣兩造於101 年1
    月11日離婚，被告即於101 年1 月21日出境返回中國大陸。
    嗣原告再去中國大陸找原告，兩造重修舊好，並於102年8月
    6日在中國大陸結婚，原告先回台辦理被告來台相關手續，
    並將入台證寄給被告，詎被告不願來台，兩造分居迄今已逾
    3年，原告認為兩造存有難以維持婚姻之重大事由，為此依
    民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書暨
    公證書及財團法人海峽交流基金會之證明、規費收據影本等
    件為證，並經原告之胞兄徐琮瑞到庭具結後證稱：「原告個
    性溫和，被告個性強悍，會在路街上罵原告。被告堅持要離
    婚，但離婚後回中國大陸後悔，原告再去中國大陸與被告結
    婚，被告卻又不來台灣，原告已幫被告辦入台證件，被告也
    收到卻不來。原告買機票給被告，要被告來台辦離婚，被告
    卻要原告去中國大陸辦離婚，我母親勸原告不要再去中國大
    陸，怕有人身安全問題。被告目前在廣州從事足療藥材。」
    等語。
    又查，本院依職權調閱被告之入出境日期紀錄，顯示被告於
    101年1月21日出境後未再入境，此有內政部入出國及移民署
    函文暨所附被告之入出國紀錄、申請案件主檔紀錄、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是本件離婚事
    件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，兩造於101年1月11日首度離婚，嗣於102年8月
    6日再度結婚，被告卻不願來台同居，因被告於101年1月21
    日離婚後即出境，離開臺灣後迄今未歸，兩造分居迄今已逾
    3年，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，原告主張
    兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                            書記官  石勝尹



