【裁判字號】95,婚,43
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第43號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　五樓
訴訟代理人　張仁龍律師
　　　　　　林契名律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國 95 年 3 月31日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國 94 年 2 月 27 日結婚，有宴客及舉
      行公開儀式，但被告卻不協同至戶政機關辦理結婚登記。
（二）被告於婚後即常於晚上十點下班後，在外遊玩至深夜始歸
      ，原告初則勸阻，百般容忍，然於 94 年 7 月 10 日，
      被告竟回家收拾衣物，親筆立下切結書後，無故自兩造設
      於台北縣板橋市○○路 ○ 段 123 巷 32 號 5 樓之住處
      離家出走，未告知其行止，迄今未返家與原告同居。
（三）被告於94年7 月10日書立切結書當天，竟當著原告之面前
      ，出言對原告之母親陳金桃辱罵穢語，並恐嚇稱：你們全
      家出門小心一點等語，令陳金桃心生畏懼。
（四）綜上，被告於婚後經常夜歸，旋復離家出走，對原告之母
      親出言恫嚇，顯示被告已無維持婚姻之意思，兩造間顯有
      重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、切結書一份、結婚禮金簿一份為
    證，並聲請訊問證人即原告之母親陳金桃。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本二件、結婚禮金簿一份為證，並經證人即原
    告之母親陳金桃到庭證述明確（參見本院 95 年 2 月 20
    日言詞辯論筆錄），堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後即常於晚上十點下班後，在外遊玩至
      深夜始歸，嗣於 94 年 7 月 10 日，被告竟回家收拾衣
      物，親筆立下切結書後，無故自兩造設於台北縣板橋市○
      ○路 ○ 段 123 巷 32 號 5 樓之住處離家出走，未告知
      其行止，迄今未返家與原告同居之事實，業據原告提出切
      結書一紙為證，並經證人陳金桃證稱：「被告婚後每天晚
      上都很晚回來，常常都半夜兩、三點才回來，要不然就是
      沒有回來。」、「寫切結書那天她當場說她以後不回來。
      」、「（問：被告何時離家？）94 年 7 月 10 日寫切結
      書那天。」、「被告有說她不愛原告了，不想跟原告繼續
      生活在一起。」等語屬實（同上筆錄）。
（二）原告主張被告於 94 年 7 月 10 日書立切結書當天，竟
      當著原告之面前，出言對原告之母親陳金桃辱罵穢語，並
      恐嚇稱：你們全家出門小心一點等語，令陳金桃心生畏懼
      之事實，核與證人陳金桃證稱：「在簽切結書那天，被告
      辱罵我髒話，並恐嚇我說叫我們全家出門小心一點」、「
      （我聽了）覺得害怕」等語情節悉相符合（同上筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳金桃為原告之
      母親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第 1052 條第 2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
    使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第 1 項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第 2 項訴請離婚之理，最高
    法院 86 年 3 月 4 日 86 年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚後即經常夜歸，復於 94 年 7 月 10 日，
      親筆立下切結書後，無故離家出走，未告知其行止，迄今
      未返家與原告同居，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。且兩造已分居九個月，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於 94 年 7 月 10 日書立切結書當天，竟出言對原
      告之母親陳金桃辱罵、恐嚇，甚且在原告面前為之，其顯
      然無視於原告與尊長之尊嚴，而對原告之身心造成莫大傷
      害致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基
      礎。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052 條第 2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　21　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　24　　日
                              書記官　翁子婷




