【裁判字號】95,婚,624
【裁判日期】951127
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第624號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年11月13日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）91年5 月24
    日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告婚後經常無
    故吵鬧要求原告幫忙支付其婚前所購房屋後續房貸及裝潢費
    用，原告因顧及婚姻、家庭及安撫被告情緒故陸續代償新台
    幣100萬元，然被告並未因懷孕而停止胡鬧，抽煙、喝酒、
    吃檳榔，其後更因賭博積欠20餘萬元賭債，原告也為此變賣
    車輛代被告清償賭債，然被告均不為所動，在日常生活中仍
    經常無故對原告雙親惡言相向，並對原告前妻之女不聞不問
    。嗣於93年1 月16日兩造在被告又無理吵鬧情況下簽訂離婚
    協議，被告同意歸還原告20萬元以換得長子蕭凱軒監護權，
    惟被告隔日反悔懇求原告諒囿，原告念及夫妻情分原諒被告
    ，但好景不常，被告又故態復萌，雙方歷經數月仍無法共同
    生活維繫和諧夫妻生活，兩造再次協議離婚，並於93年9 月
    21日經法院公證授權被告回大陸變賣房屋以償還原告20萬元
    ，被告於同年9 月23日返回大陸後，又要求原告將兒子蕭凱
    軒帶回大陸，並允諾待房屋變賣後即回臺灣處理善後，詎被
    告自此音訊全無，原告花費3 個月時間聯繫被告，才由被告
    口中得知被告已在深圳某夜總會上班，並恐嚇原告不能干涉
    其行為及至大陸探望其子，且經常午夜打電話恐嚇、騷擾原
    告全家，致原告不堪其擾。綜觀被告上開種種行為，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已2 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5款、同條第2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於91年5 月24日結婚，婚後被告來臺與原告
    共同生活，詎被告婚後經常吵鬧要求原告幫忙支付房貸及賭
    債，嗣於93年1 月16日兩造在被告又無理吵鬧情況下簽訂離
    婚協議，被告同意歸還原告20萬元以換得長子蕭凱軒監護權
    ，惟被告隔日反悔懇求原告諒囿，原告念及夫妻情分原諒被
    告，但好景不常，被告又故態復萌，兩造再次協議離婚，並
    於93年9 月21日經法院公證授權被告回大陸變賣房屋以償還
    原告20萬元，被告於同年9 月23日返回大陸後，又要求原告
    將兒子蕭凱軒帶回大陸，並允諾待房屋變賣後即回臺灣處理
    善後，詎被告自此音訊全無，原告花費3 個月時間聯繫被告
    ，才由被告口中得知被告已在深圳某夜總會上班，並恐嚇原
    告不能干涉其行為及至大陸探望其子，被告上開種種行為，
    顯無意與原告共同經營婚姻生活，且兩造迄今已2 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原
    告提有戶籍謄本、被告大陸身分證影本、台灣地區旅行證影
    本、及離婚協議書2 份為證，並經證人即原告之母蕭陳素秋
    到庭證述屬實（見本院95年8 月14日言詞辯論筆錄），而被
    告前於92年11月23日入境，最後於93年9 月23日出境後，即
    未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部警政署入出境
    管理局查明無訛，有該入出境管理局函及所附附件在卷足憑
    。參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於93年9
    月23日返回大陸，至今被告仍未返家，兩造迄今已2 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　11　　月　  27　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　11　　月　  27　　日
                            書記官　劉佳香




