【裁判字號】98,婚,1303
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1303號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年10
    月15日在大陸地區公證結婚，婚後被告於91年12月3 日來台
    與原告共同生活三個月後，即以無法照顧原告之母為由，多
    次與原告爭吵，旋即離家出走、行方不明，經原告四處尋找
    未獲，詎於93年7 月29日，被告因逾期停留而遭遣返大陸，
    此後音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已逾
    6 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本1 件為證。又原告主張婚後被告於91年12月3
    日來台與原告共同生活三個月後，即以無法照顧原告之母為
    由，多次與原告爭吵，旋即離家出走、行方不明，經原告四
    處尋找未獲，詎於93年7 月29日，因逾期停留而遭遣返大陸
    ，此後音訊全無，兩造迄今逾6 年未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，業經證人即原告之姐鄧子涵
    到庭證述：「因為我母親常常生病，弟弟為了要照顧母親就
    去娶被告，被告來台後沒幾個月就說要去親戚家拜訪，之後
    就沒有回來，也找不到他的人」等語屬實（詳本院99年3 月
    18日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民
    署函調被告入出國日期證明書暨中華民國台灣地區補出境申
    請書、台北市政府警察局萬華分局函，被告確實最後於93年
    7 月29日出境後即未再入境台灣。而被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造於91年10月15日結婚，婚後被告
    基於夫妻情誼，本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。詎被告來台與原告共同生活三個月後，即離家出走、行方
    不明，詎於93年7 月29日，因逾期停留而遭強制遣返大陸，
    迄今無法履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾6 年之久，夫
    妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破
    壞夫妻共同生活達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部
    分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                        家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                                  書記官  高小婷



