【裁判字號】94,婚,1325
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1325號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳韋霖律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　 現在.
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年3月13日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，民國68年間，婚後生有二子，然被告
    因犯下竊盜罪入監股刑，二子由原告獨立撫養，嗣被告服刑
    期滿出獄，非但未善盡為人父之扶養義務，更於84年間與他
    人發生婚外情，而生有一子，被告自91年間無故離家，不但
    未曾返家與原告同住，亦未將行蹤告知原告，自有違背同居
    義務之事實，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：(1)
    先位部分：准原告與被告離婚；(2)備位部分：被告應與原告
    同居。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張被告於91年間無故離家出走，迄今
    音訊全無，行蹤不明，兩造長年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即兩造之子陳俊忠到
    庭證述明確。 (見本院94年12月19日言詞辯論筆錄)。 而被
    告未住居其戶籍地「台北縣五股鄉○○路52號」及被告最後
    於91年10月19日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，經本院依
    職權向台北縣政府警察局蘆洲分局、內政部警政署入出境管
    理局函查屬實，有該分局、入出境管理局函覆各一份及被告
    入出境資料一份在卷可證，參以被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間無故
    離家出走，迄今音訊全無，行蹤不明，兩造長年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩
    造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、
    誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而
    足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可
    歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據
    民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，
    然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民
    法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，附此敘明。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  3　　月　　27 　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  3　　月　　27 　日
                          書　記　官　邱明通




