【裁判字號】100,婚,1173
【裁判日期】1010413
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1173號
原　　　告　王秀金
被　　　告　陳建峰
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國101 年3 月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國100 年5 月19日在大陸地區結婚，婚後被告未曾來
    臺與原告共同生活等事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證
    影本、結婚公證書影本等件在卷可憑（見本院卷第5 至12頁
    ），是依上開規定，堪認兩造訴之原因事實發生於妻即原告
    之上開住居所，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專
    屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國
    法律定之。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於100 年5 月19日於大
    陸地區結婚，婚後被告未曾來臺與原告共同生活，而於原告
    前往大陸地區時，被告即經常向原告索取金錢，要求原告借
    錢給被告，且兩造常因有女子一直打電話給被告之事發生爭
    執，原告因此不願被告來臺共同生活，被告則曾恐嚇原告稱
    ：如果不幫被告辦理來臺依親，被告就要偷渡過來，對原告
    不利等語，原告因此心生畏懼，且兩造迄今已近1 年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第2 項之規定請求判准兩造離婚等語，並聲明：如
    主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本、結婚證及結婚公證書影本各1 件為證（見本
    院卷第5 至12頁）。又原告主張兩造婚後，被告未曾來臺與
    原告共同生活，而於原告前往大陸地區時，被告即經常向原
    告索取金錢，要求原告借錢給被告，且兩造常因有女子一直
    打電話給被告之事發生爭執，原告因此不願被告來臺共同生
    活，被告則恐嚇原告稱：如果不幫被告辦理來臺依親，被告
    就要偷渡過來，對原告不利等語，原告因此心生畏懼，且兩
    造迄今已近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    維持等情，業據證人即被告之母親陳愛英於本院審理時證稱
    ：兩造婚後被告不曾來臺，被告知道原告起訴離婚，被告也
    願意離婚等語明確（見本院卷第38至39頁言詞辯論筆錄）。
    經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，查悉被告確於兩造婚
    後未再來臺，此有100 年12月2 日移署資處丹字第
    1000189759號函、入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣
    地區申請書、說明書等件附卷可稽（見本院卷第27至31頁）
    。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本
    院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，常因被告多次向原告索取金錢，且有不明
    女子經常打電話給被告等事發生爭執，被告並曾恐嚇原告稱
    ：如果不幫被告辦理來臺依親，被告就要偷渡過來，對原告
    不利等語，致原告心生畏懼，原告因此亦不願被告來臺共同
    生活，兩造分居已近1 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫
    妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復
    之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，並
    非全可歸責於原告一方所致，從而原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年     4     月   13    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    101   年     4     月   13    日
                            書記官  張坤校



