【裁判字號】94,婚,1392
【裁判日期】950208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1392號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　三重市戶政事務所）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年1 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年間結婚，育有4 名子女，均已成
    年。原告前因生意失敗負債達新台幣3 、4 百萬元，生活陷
    入困境，被告稱其不願與窮鬼住在一起，遂於84年7 月間離
    家出走，之後雖曾在路上相遇，惟被告拒絕返家，此後音訊
    全無，下落不明，兩造婚姻已無維持之意義，為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於66年間結婚，育有4 名子女，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張因其
    生意失敗，生活陷入困境，被告竟於84年7 月間離家出走，
    迄今尚未返家之事實，亦據證人即兩造之子高取儀證稱：媽
    媽現在沒有跟爸爸一起住，她在11、2 年前就離家出走了，
    因為她說爸爸做生意失敗，她不要跟窮鬼住在一起，我們因
    為沒有錢自己用三輪車搬家，搬家時有碰到媽媽，那時候是
    端午節，媽媽手上拿著舒跑、肉粽，我過去叫媽媽，媽媽就
    把我揮開，叫我走開，媽媽就走了，有一次家裡總財產剩下
    85元，我們去買一塊蔥油餅，碰到媽媽，我把蔥油餅拿給媽
    媽，媽媽也不拿，她惡狠狠的叫我走開，不要跟她，我們都
    不知道媽媽的下落，她也沒有跟我們聯絡等語。被告受合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有4 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告於84年7 月間離家出走，拒絕履行
    夫妻同居義務，致兩造分居已逾10年，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　 　8   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　 　8   　日
                          書記官　廖宮仕




