【裁判字號】89,婚,1192
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國六十七年結婚，結婚二十幾年來天天爭吵，但因育有
    二名子女而忍受下來，惟自八十七年十一月後，被告更變本加厲，經常恐嚇、威
    脅、辱罵原告，且於酗酒後即大聲吼叫，亂甩物品，製造極大的噪音，造成原告
    及子女均十分恐慌，鄰居亦不堪其擾。最近一次係於八十九年十一月十七日凌晨
    ，被告酗酒後回家與原告發生爭吵，出手要毆打原告時，而傷害到兩造之女兒黃
    佳瑩，原告身心長期受創，實為不堪同居之虐待，為此訴請離婚。
三、證據：提出診斷證明書影本、家庭暴力案件調查紀錄表及戶籍謄本各一件為證，
    並聲請訊問證人即兩造之子女黃佳瑩、黃庭儀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可憑。原告主張被告婚後常以
    言語恐嚇、威脅、辱罵原告並於酗酒後砸損物品之事實，核與證人即兩造之子女
    黃庭儀證稱：「從我小學一年級開始我就常常看到我父母在吵架，約從二年前開
    始，我爸爸變得更激動，他有酗酒的習慣，常常會摔東西，他都凌晨兩、三點回
    來，還用腳用力踢門，吵得鄰居和我們都知道他回來。我爸爸都是用髒話罵我媽
    媽，也說過要把我媽媽打的趴在地上斷手斷腳。八十九年十一月十七日凌晨兩、
    三點的時候，我爸爸又要打我媽媽，他那天喝醉酒回來就大吵大鬧，我本來睡著
    了，被吵醒就出來制止我爸爸，我姐姐在十分鐘後有回來了，他看到我爸爸要打
    我媽媽，他過去擋住，就被打到了，我爸爸還拿椅子、桌子要打我媽媽，都被我
    拉住」等語之情節相符，而被告經合法通知，並未到場爭執或提出書狀答辯供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
    生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚
    姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以暴力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人
    性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，被告非但不知相互疼惜
    、彼此關懷，竟多次以言語恐嚇、威脅、辱罵原告並於酗酒後砸損物品，使原告
    生活於婚姻暴力及不安全之陰影之下，使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦
    ，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭規定，原告訴請離婚為有理由，應予准許，爰
    判決如主文所示。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　　月　　三十一　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




