【裁判字號】95,婚,51
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○　　原住大陸福.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年三月
二十二日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告係於民國92年9月12日在
    大陸結婚，婚後被告於92年11月2日來台灣與原告共同生活
    ，然被告向原告稱其來台灣目的是要賺錢，而屢向原告索取
    金錢，之後被告即多次離家出走去工作，被告於94年2月25
    日第二度來台後，亦離家出走在外工作，行蹤不明。為此原
    告曾於本院請求被告履行同居之義務（經本院94年10月26日
    以94年度婚字818號判決確定在案）惟被告卻迄未履行同居
    義務，置之不理，在外與男友同居，為此原告主張被告惡意
    遺棄，無再共同生活之必要，爰依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後被告於92年11月2 日來台與原告
    共同生活，然被告向原告稱其來台灣目的是要賺錢，而屢向
    原告索取金錢，之後被告即多次離家出走去工作，被告於94
    年2 月25日第二度來台後，亦離家出走在外工作，現行蹤不
    明，未履行同居義務，原告為此並曾於本院請求被告履行同
    居之義務，經本院94年10月26日以94年度婚字818 號判決確
    定在案，然被告迄未履行同居義務，置之不理等情，此除有
    原告所提本院94年度婚字第818 號民事確定判決為證，並經
    本院調卷查核無誤，復有原告所舉證人即原告之母甲○○於
    95年2 月15日到庭所證為佐，參以本院依職權調閱被告之出
    入境紀錄被告確於民國94年2 月25日二次入境後未再出境資
    料為酌，是該被告乃經公示送達而未到庭等情，是本院綜以
    上開事證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第1 項第5 款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者。」夫妻之一方得請求離婚。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一
    方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經
    最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號判例）。查本件被告婚後來台即多次
    離家出走去工作，於94年2 月25日第二度來台後，亦離家出
    走在外工作，現行蹤不明，未履行同居義務，原告為此並曾
    於本院請求被告履行同居之義務，經本院判決被告應與原告
    同居確定在案，然被告迄未履行同居義務，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
    開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月 　 11   日
         　　　　　　　 　家事法庭法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。並繳交上訴費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月 　 11   日
　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　吳進安




