【裁判字號】97,婚,1222
【裁判日期】980220
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1222號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國90年10月25日結婚，為夫妻關係，原共同
    生活居住於台北縣三重市○○街102 巷2 號4 樓，惟自婚後
    起，被告即不負擔家庭生活費用，致原告生活難以維持，原
    告不堪受此經濟之壓力，不得已乃於93年1 月間自上開住處
    離開，搬遷至原告娘家居住，其後兩造間毫無互動往來，而
    被告其後亦自上開住處離開，去向不明，兩造分居迄今約已
    5 年。
(二)於兩造分居期間，原告因罹患之精神分裂症狀嚴重加劇，曾
    先後多次至國軍北投醫院住院治療，然被告均未曾關心、問
    候。
(三)綜上，被告婚後長期不負擔家庭生活費用，且兩造已分居約
    5 年，彼此間已無感情存在，雙方婚姻生活殊難再繼續維持
    。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之親
    生母親王淑慧、親生姊姊黃麗雯。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向財團法人金融聯合徵信中心函查被告負債情形
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
(一)原告主張兩造原共同生活居住於台北縣三重市○○街102 巷
    2 號4 樓，惟被告於婚後即不負擔家庭生活費用，致原告生
    活難以維持，原告不堪受此經濟之壓力，不得已乃於93年1
    月間自上開住處離開，搬遷至原告娘家居住，其後兩造間毫
    無互動往來，而被告其後亦自上開住處離開，去向不明，兩
    造分居迄今約已5 年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為
    證，核與證人即原告之親生母親王淑慧、親生姊姊黃麗雯分
    別到庭證述屬實（參見本院97年11月12日言詞辯論筆錄），
    且經本院依職權向財團法人金融聯合徵信中心函查被告負債
    情形之結果，被告確有多筆金融機構應付帳款之呆帳紀錄，
    此有上開中心函文暨所附呆帳資訊等件在卷可參。
(二)原告主張於兩造分居期間，原告因罹患之精神分裂症狀嚴重
    加劇，曾先後多次至國軍北投醫院住院治療，然被告均未曾
    關心、問候之事實，核與證人王淑慧、黃麗雯到庭證述情節
    相符（參見上開筆錄）。
(三)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人王淑慧、黃麗雯為原告
    之親生母親、親生姊姊，其等與被告並無怨隙，要無羅織誣
    指被告之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主
    張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於婚後長期未給付家庭生活費予原告供為家用，對於原
    告之生活不予聞問，致原告生活難以維持，顯見被告對家庭
    未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生
    活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
(二)原告於93年1 月間因被告不負擔家庭生活費用而離家後，即
    未返家與被告共同居住生活，迄今約已5 年，於此一期間，
    雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
    實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
    目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚
    姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一情況亦將喪失
    維持婚姻之意欲。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




