【裁判字號】93,婚,1368
【裁判日期】931109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國八十四年七月二十三日結婚，兩造於結婚前在七十
    五年間即同居，而當時被告是有夫之婦，兩造生有兩名子女郭美齡、郭萬金，嗣
    因雙方意見不合，被告於八十九年一月四日離家，至今已逾四年彼此均無往來，
    兩造婚姻有名無實，且雙方曾於九十一年十二月十九日協議離婚，惟被告事後拒
    絕辦理離婚登記，顯見兩造均無維持婚姻之意願，為此依據民法第一千零五十二
    條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：同意離婚。
三、原告主張兩造於八十四年七月二十三日結婚，育有二名子女，現婚姻關係存續中
    之事實，已據原告提出
    惠珍證述屬實，並為被告所不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，育有二名子女，惟兩造
    個性不合，自八十九年一月四日分居迄今已逾四年十月，雙方斷絕往來，夫妻有
    名無實，且被告亦同意離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意願，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一  　月　    九　    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　十一  　月　    九　    日
                                    書記官  廖宮仕




