【裁判字號】99,婚,769
【裁判日期】1000113
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第769號
原　　　告　陳嘉川
被　　　告　萬琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年11月28日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於94年11月28日16時40
    分許，在臺北市○○○路○段728 巷2 號602 室花翎賓館，
    以每次新臺幣3000元之代價賣淫，經警察當場查獲，因違法
    屬實，而於94年12月被執行強制出境，被告回國後都沒有音
    訊，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻
    已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加
    以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書暨海基會證明各1 件為
    證，而原告主張被告婚後入境臺灣，不料被告於94年11月28
    日16時40分許，因賣淫經警察查獲，並於94年12月被執行強
    制出境，被告回國後都沒有音訊之事實，亦經原告提出臺北
    市政府警察局士林分局執行強制出境暨收容處分書、臺灣士
    林地方法院94年度士秩字第44號裁定、臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令各1 件為憑。而被告
    受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有上該戶籍謄本為憑，是則本
    件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告來臺，惟
    來臺後被告因賣淫而遭遣返大陸，此後音訊全無，拒絕履行
    夫妻同居義務，迄今未歸，致兩造婚姻有名無實，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於
    原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052
    條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之
    必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    13    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    1     月    13    日
                          書記官  王波君



