【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1010405
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　劉晏慈原名劉麗華.
被　　　告　蔡國華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年5月9日結婚，未育有子女，婚後
    被告未盡家庭責任，又經常以不堪的穢語詆毀原告，對原告
    疲勞轟炸，並強行與原告行房，原告迫於無奈與被告共同生
    活，嗣原告一度因身體不適無能力維持生活而陷於向他人借
    貸度日，原告母親及姊妹得知原告情狀後乃請求兩造遷回娘
    家居住，被告卻不予理會，嗣被告更棄原告於不顧，逕自離
    家，至今不知去向，音訊全無，兩造分居已逾20年之久，夫
    妻有名無實，此段婚姻已無維持之意義，為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於72年年5月9日結婚，未育有子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張
    被告逕自離家出走，迄今尚未返家，兩造已逾20年未共同生
    活之事實，亦據證人即原告母親李竹妹到庭證稱：被告現在
    沒有跟原告住在一起，大約有20多年沒有住在一起，兩造婚
    後我只看過被告二、三次，有一次他們夫妻吵架，原告回娘
    家，被告到娘家要講合，結果一言不合，被告就大小聲還出
    手打原告。這20幾年兩造彼此都沒有聯絡，夫妻有名無實等
    語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告於婚姻關係存續中逕自離家出走，拒絕履行夫妻同居
    義務，致兩造分居已逾20年之久，夫妻有名無實，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                          書記官  許力方



