【裁判字號】98,婚,276
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　98年度婚字第276號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年4 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚後感情初尚融洽，嗣因被告脾氣暴
    躁，致使兩造相處不睦，遂於13年前開始，被告雖與原告同
    住一戶，彼此均無互動，且3 年前被告因有外遇而離家，迄
    今未歸，兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決
    離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，因被告脾氣暴躁，兩造已長
    達13年無互動，且被告因有外遇而離家，迄今已逾3 年，兩
    造已長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即兩造兒子高建成到庭證述屬實（見本院98
    年3 月16日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地「臺北
    縣五股鄉○○路168 號」，業經本院依職權向台北縣警察局
    蘆洲分局函查屬實，有該分局回函1 份在卷足憑，參以被告
    經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因被告脾氣暴躁，
    兩造已長達13年無互動，且被告因有外遇而離家，兩造迄今
    已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年    　5　　月　　11   日
                   家事法庭   法　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年    　5　　月　　11   日
                              書記官　高玉彬




