【裁判字號】99,婚,1179
【裁判日期】1000513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1179號
原　　　告　趙李旺
訴訟代理人　趙浩欣
被　　　告　徐翠妮JIE．C.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告徐翠妮為印尼國人，兩造於民國（下同）93年
    2 月20日結婚，婚後被告入境來台與原告共同生活約一個月
    ，即離家出走，並於95年1 月23日出境後，未再來台，至今
    均未與原告聯絡，為此，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    已7 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請
    求鈞院擇一判決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋
    庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告於93年2 月20日與印尼國女子即被告徐翠妮結婚，現
    仍婚姻關係存續中，有原告之戶籍謄本、印尼結婚證書中譯
    文、聲明書中譯文影本各1 件附卷可證；又原告主張兩造婚
    後，被告入境來台與原告共同生活約一個月，即離家出走，
    並於95年1 月23日出境後，未再來台，至今均未與原告聯絡
    ，兩造已7 年多未共同生活等情，亦據證人鄭良宗到庭證述
    ：「（問：是否知道原告有跟被告結婚？婚姻情形如何？）
    有，印象中被告結婚後來台灣沒有多久就不見了，到現在都
    沒有聯絡，大約有6 、7 年了」、「（問：是否瞭解被告離
    家的理由？）我不知道」等語屬實（見本院100 年2 月16日
    言詞辯論筆錄）；而被告於95年1 月23日出境後，未再有入
    境紀錄，復有入出國及移民署函文暨被告入出國日期證明書
    各1 份在卷足憑；兼參以被告經合法通知，均未到場或提出
    書狀作何答辯。是本院綜上事證，應認原告主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告入境來台與原告共同生活約一個月，即離家出走，並於95
    年1 月23日出境後，未再來台，至今均未與原告聯絡，兩造
    已7 年多未共同生活，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    13    日
                            書記官  劉春美



