【裁判字號】94,婚,1309
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1309號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年2月14日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張與被告係夫妻關係，兩造婚後，被告僅於星期六晚
    上返回住處，翌日旋又離開，詎於民國89年 7月20日，被告
    外出後即行方不明，僅於93年11月間曾返家取回兩袋私人物
    品，隨即搭乘私人轎車離開，迄今無任何下落，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造已五年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、同
    條第 2項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告僅於星期六晚上返回住
    處，翌日旋又離開，詎於民國89年7 月20日，被告外出後即
    行方不明，僅於93年11月間曾返家取回兩袋私人物品，隨即
    搭乘私人轎車離開，迄今無任何下落，兩造已五年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經提出
    台北縣永和市民權里里長出具之證明書、台北縣永和市民權
    里23鄰鄰長出具之證明書影本各1 紙為憑，並經證人鄭文昌
    到庭證述屬實（見本院94年12月13日言詞辯論筆錄），而被
    告現住所不明，此經本院對被告上開戶籍地址寄送開庭通知
    書，復經郵局以「行蹤不明，不住此址，故無法轉交」而退
    回，有退回之本院公文封及其上黏貼之「訴訟文書不能送達
    事由報告書」各1 件在卷可稽，參以被告經合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告僅於星期六晚
    上返回住處，翌日旋又離開，詎於民國89年 7月20日，被告
    外出後即行方不明，僅於93年11月間曾返家取回兩袋私人物
    品，隨即搭乘私人轎車離開，迄今無任何下落，兩造已五年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　邱明通




