【裁判字號】103,婚,783
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　103年度婚字第783號
原　　　告　陳峙峰
被　　　告　周曉欣
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國104 年3 月9
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：相對人為香港地區居民，兩造於民國102 年4 月
    22日結婚，婚後共同居住於新北市○○區○○街00巷00○0
    號，詎被告於102 年11月3 日，無故自上開住處離開，並於
    102 年11月4 日出境，於一週後始陸續以手機網路通訊軟體
    LINE與原告聯絡，表示其已返回香港，惟旋即音訊全無。為
    此原告向鈞院訴請履行同居，業經鈞院於103 年6 月30日以
    103年度家婚聲字第2號裁定被告應與原告同居，惟被告並未
    回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於102 年4 月22日與香港女子即被告周曉欣結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本1 件可證。而原告主張婚後被告來台與原告共同生活，詎
    被告於102 年11月3 日，無故自上開住處離開，並於102 年
    11月4 日出境，於一週後始陸續以手機網路通訊軟體LINE與
    原告聯絡，表示其已返回香港，惟旋即音訊全無，為此原告
    向本院訴請履行同居，業經本院於103年6月30日以103年度
    家婚聲字第2號裁定被告應與原告同居，惟被告並未回家履
    行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，業據其提出本院103年度家婚聲字第2
    號民事裁定書、確定證明書等影本各1件為證，且經證人即
    原告之父陳茂樹到庭證述屬實（見本院103年11月10日言詞
    辯論筆錄），另經本院調閱上開103年度家婚聲字第3號案卷
    查明無訛。而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書狀作
    何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條前段定有明文。又按離婚及
    其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本
    國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫
    妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條定有
    明文。本件原告為中華民國國民，被告為香港人民，此有上
    開戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造婚
    後之共同住所地在新北市○○區○○街00巷00○0號，揆諸
    上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造
    共同之住所地法即中華民國法律。
六、又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告向本院訴請履行同居，
    業經本院於103年6月30日以103年度家婚聲字第2號裁判被告
    應履行同居義務確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，
    被告於該案裁定確定後迄今仍未履行同居義務，又查無有何
    不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1
    項第5款訴請離婚，依法應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                            書記官  沈菀玲



