【裁判字號】99,婚,217
【裁判日期】991014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第217號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年9 月30日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國95年5 月22日
    結婚，未生育子女，婚後被告於95年12月2 日來台與原告同
    住，詎被告於96年9 月26日返回大陸後，即未再來台，迄今
    音訊全無，且兩造已近2 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准
    予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚公證書、大陸地區居民證影本、常住人口登記卡影本各
    1 件為證，復經本院本院依職權向內政部入出國及移民署函
    調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，查明被告確實
    曾於95年12月2 日入境台灣，嗣於96年9 月26日出境後迄未
    入境無訛。復參以被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於95年12月2 日來台與原告
    同住，詎被告於96年9 月26日返回大陸後，即未再來台，迄
    今音訊全無，且兩造逾2 年未共同生活等情，已如前所認，
    顯見被告並無維持婚姻之意願。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造婚姻因被告上
    開行徑，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，客觀上兩造就
    夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足以破壞
    兩造婚姻關係並達於難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡以
    該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                            書記官  林佩萱



