【裁判字號】92,婚,125
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴玉梅　律師
　　　　　　　　陳文彬　律師
　　　　　　　　黃紀錄　律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)兩造現為夫妻關係，原告自婚後為照顧家庭生活及教育子女等費用，每日均不
      辭辛勞地工作，目的無非要能增加收入，使家人過著較好的生活，奈何被告不
      但不知感激，反而在別人面前，說原告不給生活費的壞話，並向人聲稱原告在
      外面有女人，致聲請人常在友人面前抬不起頭來。尤其，被告時常在三更半夜
      ，於故意敲打原告房門後，即開始侮辱叫罵，使原告無法入睡，造成原告在身
      體上疲憊不堪，精神上萎靡不振，痛苦不已。甚至，被告於九十一年五月二十
      三日凌晨三時許，竟以雙手掐住原告脖子，幸原告奮力推開，始未造成人命。
    (二)被告以上種種作為，原告實已無法繼續忍受，爰請依民法第一千零五十二條第
      一項第三款之規定，訴請離婚云云。
  三證據：提出兩造戶籍謄本一份、協議書、授權終止通知書、錄音帶譯文等影本各
    一份及錄音帶兩捲為證。
乙、被告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告於八十年，於雙鶴直銷公司擔任直銷商，因雙鶴公司希望夫妻在工作上應
      併肩努力，故被告於八十三年亦至雙鶴公司從事直銷，作為原告之合夥人。惟
      每月業績獎金及各項福利金皆匯入原告帳戶。先前該帳戶之存摺、印章皆放置
      在家中抽屜，兩造皆可取得並進而領取所需之金錢。且被告欲價錢花用時，皆
      會事先告知原告。然八十五年九月間，原告意趁被告赴澎湖之際，擅自將存摺
      報遺失，大都市辦理申領。嗣被告持舊存摺到銀行領錢時，始經銀行告知該存
      摺已辦理遺失，無法領款。經被告向原告詢問為何更換存摺，且亦屢次向原告
      請求給付生活費，原告均不理會。被告不得已只得向雙鶴公司反應，經雙鶴公
      司主管古承濬於八十九年十一月二十九日邀集兩造達成協議，約定業績獎金之
      四分之三作為被告家用、子女教育費及生活費，由雙鶴公司匯入被告帳戶，四
      分之一作為被告個人花費，其餘福利金各二分之一。即關於原告不。給人之情
      形，被告迫於生活所需，僅向雙鶴公司主管反應，並無對外張揚之事。
    (二)自八十九年十二月起，兩造依協議書履行，迄九十年九月，原告又反悔，不滿
      意協議內容，請求雙鶴公司將全部獎金及福利再匯入其帳戶。嗣經兩造再請主
      管古承濬居中協調，兩造同意由原告具領所有業績獎金及福利金，在原告取得
      後，將業績獎金之四分之一、福利金之二分之一匯給被告，作為私人花費、霧
      中花費、子女教育費、扶養費由原告支付。此協調雖經雙方口頭協議成立，然
      原告拒不簽署，僅允諾一定會依協議履行。詎協議後，原告皆未依協議給付足
      額之費用作為被告歙之花費，亦未另給霧中花費然被告對此仍一再容忍，亦不
      願他人知悉，絕無張揚原告行徑予他人知悉。
    (三)原告另稱被告在三更半夜敲打原告房門，並開始辱罵，使原告無法入睡。實則
      ，九十一年九月，原告未匯入半毛生活費予被告，被告屢次想向原告要求給付
      ，但原告皆早出晚歸，且一回來即進入房間，被告在不得已情況下，曾二次敲
      打原告房門，請求原告給付生活費，然原告仍悶不吭聲，被告心生怒氣，方將
      音量提高，此人之常情。
    (四)原告又稱被告曾於九十一年五月二十三日凌晨三時許，以雙手掐住原告脖子，
      因原告奮力抵抗，方倖免於難。唯查：九十一年五月二十三日原告出國在外，
      並未在臺灣，原告為求離婚，胡亂編派，不足採信。
    (五)原告在雙鶴公司擔任直銷商，在被告未加入合夥時，業績平平，俟被告加入，
      後以被告之人脈、人緣，讓原告直銷業務蒸蒸日上。然原告心中似有不平，認
      被告之優秀表現令其臉上無光，欲藉離婚手段排除被告之工作權益。原告用心
      實有可議。
    (六)原告另稱被告向外宣稱原告外面有女人，令其困擾不已。唯查：被告從未有過
      此舉，反而係友人見原告對被告態度冷淡，並曾公然侮罵被告，方提醒被告說
      原告是否外面有女人，然被告皆為原告否認。
    (七)綜上所述，原告欲藉離婚排除被告之工作權益及相關獎金、福利之領取，爰請
      駁回其訴等語。
  三證據：提出兩造協議書、存摺、被告護照等影本為證。
    理　　由
一關於原告主張被告在外宣稱渠在外面有女人部分，既已為被告所否認，而原告又未
  提出任何證據以為佐證，本院即難採信。
二其次，關於原告主張被告於九十一年五月二十三日凌晨三時許，被告以雙手掐住其
  脖子之事實，不但為被告所否認，且依被告所提出之護照影本顯示，被告自九十一
  年五月十九日起，至同年五月二十六日前，確實不在國內，足見原告此部分主張顯
  非真正。
三又，關於原告所主張被告於半夜敲打其房門，並予侮辱叫罵等情，雖據其提出錄音
  帶二捲及發音譯文附卷資佐，惟姑不論該錄音帶並未能顯示其所錄製之時間為何，
  且依該發音帶譯文所載，其內容亦不過大抵為兩造間之交相埋怨、指責之對話，並
  未發現有何辱罵之情事，是原告此部分指陳，尚非可取。
四另者，關於原告主張被告在別人面前數說其不給生活費之壞話一節，固亦據原告提
  出經由案外人古承濬見證之協議書影本一份資證，且徵之被告亦自述渠有就原告未
  給付生活費用之事向兩造所共同任職之雙鶴公司反應之情節以觀，足見兩造間就渠
  等家庭生活開支、子女教育等經費問題，確實生有爭執，苟非原告有被告所述未為
  給付之情事，其又何須與被告達成協議？此由該卷附協議書第一項所載「雙方協議
  將上開獎金扣除應納稅款及應付予雙鶴公司之費用後，以其四分之三作為家用、子
  女教育費、生活費及乙方（即被告）各項花費之用，並由乙方自行控管，另四分之
  一則作為甲方自己之零用及各項花費之用，由甲方自行控管。雙方均不得干涉他方
  ，如有不足，亦不得要求他方支應：：：」等語，當可明瞭。而觀乎被告與原告係
  共同任職於雙鶴公司，此既為兩造所一致陳述在卷，則被告就渠與原告間之上述爭
  執，向雙鶴公司提出反應，以尋求公司主管之從中斡旋，雖不值得鼓勵，但亦屬無
  可奈何之作為，要不能因此即遽謂被告係向他人說原告之壞話。原告此部分之主張
  亦非可採。
五綜上所言，本件原告之主張，或無證據可資佐證，或與事實不符，既均無從採信，
  則其據以訴請與被告離婚，即屬非有理由，自應予以駁回。
丙、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




