【裁判字號】97,婚,158
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月17日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○○於民國93年2 月24
    日結婚，於同年7 月26日辦理登記，婚後被告曾於93年7 月
    24日來臺與原告共同生活，然兩造因生活方式不同及個性不
    合，經常發生爭吵，嗣原告因無法約束被告，被告外出打工
    ，於94年間被遣返大陸，兩造已逾3 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張其於93年2 月24日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中等情，業據原告提出戶籍
    謄本可證。又原告主張婚後被告曾於93年7 月24日來臺與原
    告共同生活，然兩造因生活方式不同及個性不合，經常發生
    爭吵，嗣被告外出打工，於94年間被遣返大陸，兩造已逾3
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，
    亦據證人即鄭貞保到庭證述屬實（見本院97年6 月25日言詞
    辯論筆錄），而被告於94年1 月26日出境，嗣未再有入境紀
    錄，復有被告入出國日期證明書可參。參以被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾於93年7 月24日來臺與
    原告共同生活，然兩造因生活方式不同及個性不合，經常發
    生爭吵，嗣被告於94年1 月26日被遣返大陸，迄今已逾3 年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻等情，已如前所認，依婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生大部分係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　劉春美




