【裁判字號】99,婚,788
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第788號
原　　　告　曾麗英
被　　　告　吳茂男
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年11月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，婚後被告工作狀況不正常
    ，未負擔家計，且有賭博情形，雙方經常因此發生爭執，被
    告並曾多次因向原告索取金錢未果而毆打原告，原告無法忍
    受，遂於81年離家別居，迄今雙方分居已長達18年之久。而
    於雙方分居期間，被告對原告不聞不問，兩造婚姻顯已生嚴
    重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052條第2 項規
    定之事由請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之女吳毓珍到庭證述: 「（問：高中畢業前父親
    有與你們同住？）那時我與父親、弟弟住中和時，父親很少
    回家。母親在我國中時就與父親分居，而母親已經搬出去住
    ，母親搬到林口住」、「（問：當時在中和時，是母親離家
    出走？）當時是兩造不合，母親搬出去，是父親不知道母親
    住林口，所以我爸爸才會去報母親失蹤。但是實際上母親跟
    小孩們都有聯絡，而我們不願跟父親說母親搬出去的地址及
    聯絡電話，因為父親之前會對我母親有家暴的情形」、「（
    問: 原告當時搬出去，是因為父親有家暴？）家暴是原因之
    一，另外我父親都沒有負擔家庭生活費。因為我父親工作狀
    況不正常，且會賭博，經常沒有拿錢回家，所以兩造經常吵
    架，爸爸也會與母親要錢，要不到錢，就會打母親，打的很
    嚴重，母親因為受不了，所以搬出去」、「（問：母親搬出
    去之後，小孩怎麼辦？）母親搬出去之後，爸爸還是不管我
    們，跟爸爸要錢繳學費、生活費都沒有，母親就保持與小孩
    聯絡，會趁父親不在拿錢給我們小孩」等語明確（參見本院
    99 年10 月7 日言詞辯論筆錄），復參以被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。本院依上調查，可知兩造婚後
    被告即經常因金錢問題與原告發生爭執，並多次對原告施暴
    ，原告因不堪受被告家暴而於81年間離家別居，迄今分居已
    逾18年，而兩造於分居期間均無聯絡，顯見兩造並未以積極
    態度互相溝通，謀求解決婚姻困境之誠意，是兩造間之婚姻
    僅存形式而無實質，相互間已無誠摯相愛之基礎，在客觀上
    已足使任何人同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願，揆諸
    前開說明，兩造婚姻已有難以維持之重大事由。復衡諸兩造
    婚姻無法繼續維持事由之發生，原告固非無毫可歸責之處，
    但造成兩造分居迄今達18年之久，且無互動，係源自於被告
    之家暴行為，故被告實應負較重之責，從而，揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  林佩萱



