【裁判字號】101,婚,12
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第12號
原　　　告　王香珠
被　　　告　蕭金堂
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告為大陸地區人民，兩造於民國90年11月26日在大陸地
      區結婚，旋被告來臺與原告同住於新北市○○區○○路1
      段29巷131 弄31之7 號，婚後夫妻感情初尚融洽，惟嗣後
      兩造感情生變，時生齟齬。
（二）被告從事水泥工，有工作能力，卻沉迷賭博惡習，所賺金
      錢多用於賭博及供己花用，長期不負擔家庭生活費用，平
      常每天僅烹煮飯食一次，供原告分作三餐使用，對原告之
      其餘生活不加聞問，幸賴原告自行外出工作籌措金錢，生
      活始獲維持。
（三）因兩造長期感情不睦，被告曾於91年6 月間驅趕原告離家
      一次，原告不得已離家一個月始得返家。嗣於96年間，被
      告竟無故自上開住處離家出走，未告知其行止，亦未再給
      付任何家庭生活費用，雖經原告以電話尋找並請求返家同
      住，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居。
（四）綜上，被告長期未負擔家庭生活費用，復無故離家致兩造
      分居多年，雙方已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚
      姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難
      以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出被告之戶籍謄本1 件、原告之臺灣地區依親居留
    證及逐次加簽出入境證影本1 件、大陸地區結婚證明書影本
    1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請
    訊問證人即原告之友人張鈞翔。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表，
    以及向內政部入出國及移民署函調兩造入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出被告之戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書影本1 件
    、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，堪認為真實
    。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告從事水泥工，有工作能力，卻沉迷賭博惡習
      ，所賺金錢多用於賭博及供己花用，長期不負擔家庭生活
      費用，平常每天僅烹煮飯食一次，供原告分作三餐使用，
      對原告之其餘生活不加聞問，幸賴原告自行外出工作籌措
      金錢，生活始獲維持之事實，業經證人即原告之友人張鈞
      翔到庭證述屬實（參見本院101 年1 月11日言詞辯論筆錄
      ），且經本院依職權調取原告之財產所得資料查明無訛，
      有被告之稅務電子閘門財產所得調件明細表1 件在卷可參
      。
（二）原告主張被告於96年間，無故自兩造設於新北市○○區○
      ○路1 段29巷131 弄31之7 號住處離家出走，未告知其行
      止，亦未再給付任何家庭生活費用，雖經原告以電話尋找
      並請求返家同住，仍未獲置理，迄今未返家與原告同居之
      事實，核與證人張鈞翔到庭證述情節相符（參見上開筆錄
      ）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人張鈞翔為原告之
      友人，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為大陸
    地區人民，被告為臺灣地區人民，此有被告之戶籍謄本1 件
    、原告之臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證影本1 件
    、大陸地區結婚證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會
    證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依
    我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於96年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居
      住生活，迄今約已五年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年間離家後，即未返家，未將其行止告知原告，
      雖經原告請求返家同住，亦未予置理，顯見被告並無與原
      告維持婚姻共同生活之意。
（三）原告有工作能力，卻沉迷賭博，長期不負擔家庭生活費用
      ，僅提供三餐，嗣於離家後，亦未再給付任何家庭生活費
      用，幸賴原告自行外出工作籌措金錢，生活始獲維持，顯
      見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相
      協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年   3     月     8    日
                   家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    101    年   3     月     9    日
                             書記官  簡維萍



