【裁判字號】91,婚,79
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於八十年二月二十六日結婚，由於結婚前原告認識一男友，與被
      告結婚時已非處女之身，婚後被告即在精神上及肉體上百般凌虐原告，茲將十
      年來被告凌虐情事逐一臚列如下：
  （一）因婚前原告認識之男子住娘家鄰居，被告遂不准原告回娘家，原告每次回娘
        家都像竊賊般，偷偷摸摸，深怕被告知道後又一頓毒打及辱罵。
  （二）被告經常半夜吵醒原告，問原告以前之男友性能力多好？做愛姿勢如何？有
        無比被告行等，不讓原告睡覺，讓原告精神上受到極度之虐待。
  （三）兩造發生口角時，被告曾多次揪起原告頭髮，拖往樓頂，做勢欲將原告推下
        ，恐嚇脅迫原告往後均應順其意，否則要推下原告。
  （四）由於被告嗜賭，積欠龐大賭債及死會款，遂於八十五年四月四日半脅迫半要
        求原告至酒店坐檯陪酒賺錢助其還債，至八十五年五月份止，被告帶原告前
        往台北市○○○路○段五十六號二樓及五樓之歡樂今宵 KTV酒店、南京東路
        二段五十六號二樓迪斯耐 KTV酒店、華西街之茶室及一家卡拉OK坐檯陪酒，
        均係被告載原告去應徵，甚且被告要求上完班要將上班情況告知被告由其記
        載或由原告自己記載於其指定之簿子。
  （五）八十五年五月份，原告不堪坐檯陪酒之生活，堅決另覓工作，前後在車行上
        班及與被告擺路邊攤賣小吃，惟被告經常在眾人面前辱罵原告三字經或五字
        經，甚而在車行以「下賤、妓女」等污穢字眼辱罵原告，在小吃攤只要原告
        多與男客人多寒喧幾句，必遭原告「三字經、五字經及下賤、妓女」等辱罵
        甚至毆打，原告實無法忍受被告惡言惡行，精神上瀕臨崩潰。
  （六）常年來，被告仍賭，一身債務，心情不好即辱罵原告，責怪原告「當妓女不
        但幫不了他，還讓他留惡名」，九十年八月底，被告再度辱罵原告，趕原告
        出去，甚至還幫原告拿行李上車要原告快滾，二個多月來，原告想了又想，
        幾乎天天以淚洗面，常自問自己到底造了什麼孽，為何嫁給這樣的老公，傷
        絕時，甚有尋短念頭，而在家人之規勸下，原告決定提出訴訟，請求離婚。
    核被告之所為，實令原告精神上達不堪同居之虐待，兩造婚姻實已難以維持，爰
    ，爰依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二項本文訴請離婚。
三、證據：提出被告記事簿、戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人吳春綢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造為夫妻關係，雙方於民國八十年二月二十六日結婚，婚姻關
    係現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本為憑，自堪信為真實。
三、次查，原告主張該被告因婚前原告認識之男子住娘家鄰居，被告不准原告回娘家
    ，並有毆打原告，且因被告嗜賭，積欠龐大賭債及死會款，遂於八十五年四月四
    日半脅迫半要求原告至酒店坐檯陪酒賺錢助其還債，而八十五年五月份，原告不
    堪坐檯陪酒之生活，堅決另覓工作，前後在車行上班及與被告擺路邊攤賣小吃，
    惟被告仍經常在眾人面前辱罵原告三字經或五字經，甚而在車行以「下賤、妓女
    」等污穢字眼辱罵原告，於九十年八月底，被告再度辱罵原告，趕原告出去，甚
    至還幫原告拿行李上車要原告快滾事實，業據原告提出被告記載纂詳之紀事簿為
    憑，觀諸其上載有該被告工作紀錄並要求該原告至酒店工作之詞及工作之紀錄，
    復載有該被告毆打原告全身是傷，只因該老婆（即原告）問話不答，就是問了三
    、五次也一樣都是說謊等情，及對於該被告限制原告回娘家探視，叫原告前往酒
    家上班之事，並有以不堪之詞、三字經字條等辱罵原告之事，亦有原告所舉證人
    吳春綢到庭所證之詞足佐，此有本院九十一年三月八日之證人所供足憑，而被告
    就該原告主張之事實，復經受合法之通知未到庭或提出書狀為有利於己之答辯，
    雖依法就此不發生自認之法律效果，惟本院依上開事證，已足堪信原告上開主張
    為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，
    蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
    同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於
    互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的。詎被告因懷疑該原告有可能與該未婚前之男友交往，竟徒為限制原
    告回娘家探視，限制原告與娘家之互動往來，姑不論其用意如何，其行為之不當
    ，灼為明顯，而其行徑復勉求原告前往酒家上班，詳為紀錄工作之事，復有以不
    堪之詞、三字經字條等辱罵原告之事，於該夫妻間之相互尊重及人格尊嚴之維繫
    ，客觀上亦顯逾人妻之尊嚴及義務，足令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦
    ，使原告人格尊嚴盡失，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫
    婚姻關係存續之誠摯基礎，被告上開行徑及其嚴重性，顯已對雙方婚姻關係造成
    嚴重影響，已足構成不堪同居之虐待之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離
    婚，於法有據，應予准許。
五、至原告其餘攻擊防禦方法及其另主張依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由
    訴請離婚部分，核與本件判決結果不生影響，爰即無再為論究之必要，附此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　尤朝松




