【裁判字號】91,婚,1473
【裁判日期】920327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣蘆洲市○○路二０二號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十七年間結婚，婚後感情尚融洽，不料被告因沉迷賭博，於民國八
    十五年七月間離家出走，期間六年來，原告只於二、三年前回來一次，並且一下
    就走了表明要與原告離婚，原告當時很生氣，不願意跟被告離婚，現在原告已想
    通，兩造之婚姻已無法繼續維持，已生難以維持婚姻之重大事由，原告對於證人
    所言之意見就是過去就過去了，原告只是希望能與被告好聚好散，為此原告主張
    該被告惡意遺棄外，並對於上開主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請准予
    離婚，並主張只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、提出受理行方不明人口案件登記表、檢察署刑事傳票等為證，並請求訊問證人許
    亞焄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告設籍住居情形及調閱被告前科資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本可證。
二、而查原告主張兩造於民國六十七年間結婚，婚後感情尚融洽，不料被告因沉迷賭
    博，於民國八十五年七月間離家出走，期間六年來，原告只於二、三年前回來一
    次，並且一下就走了表明要與原告離婚，原告當時很生氣，不願意跟被告離婚，
    現在原告已想通，兩造之婚姻已無法繼續維持，業據原告提出戶籍謄本、被告檢
    察署刑事傳票及本院依職權調閱之被告前科資料為酌，並有該證人即兩造之子女
    許亞焄於九十二年一月二十三日到庭所證之情足佐，而原告復經本院依職權函請
　　轄區警員查察被告住居情形現離家未返，並經居所為合法送達仍未提出何反證為
　　駁，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，因該被告沉迷賭博，於
    民國八十五年七月間離家出走，期間六年來，原告只於二、三年前回來一次，並
    且一下就走了表明要與原告離婚，兩造分居迄今已達六年有餘，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造
    分居已逾六年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，
    惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十七　日
~B法院書記官　尤朝松




