【裁判字號】94,婚,707
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第707號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十年六月二十日與大陸女子即被告結婚
    ，被告於婚後固曾來台，並數度往返兩岸，惟不與原告履行
    同居義務，且更於九十三年六月二十四日返回大陸後，即藉
    故不再來台，揆其所為顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中
    。為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本
    件訴訟。
  三證據：提出結婚公證書、戶籍謄本、郵寄生活費單據等件為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張被告自九十三年六月二十四日返回大
      陸後，即未再來台之事實亦有內政部警政署為函復本院查
      詢之九十四年七月十五日警署資字第○九四一○三一一二
      ○○號函暨所附被告入出境紀錄在卷足證。參以被告於受
      合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與
      原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
      ，自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告於婚後拒與原告履行同居義務之事實，既已如前
      所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係
      以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
      決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                                      書記官  蕭詩穎




