【裁判字號】99,婚,786
【裁判日期】990917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第786號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭文玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年7 月19日結婚，婚後育有二名子
    女曹貽婷、曹城瑞，現均已成年。被告原經營承攬輕鋼架工
    程，惟於民國90年間因經濟不景氣而未再繼續經營，此後即
    賦閒在家。原告為維持家計，獨力經營小店鋪販賣飲料、雜
    貨及檳榔等，然被告非但不出外工作以給付家庭生活費用，
    且不顧原告之辛勞，經常於喝酒後辱罵原告，原告為了子女
    及家庭和諧一再隱忍，詎被告竟變本加厲，於民國95年8 月
    間，被告復於酒醉後以「三字經」、「只會生小孩之豬母」
    等穢語辱罵原告，甚至欲將原告趕出家門，嗣原告之父母及
    哥哥趕來處理，被告竟又跟渠等發生衝突，翌日被告隨即整
    理行李離家，迄今已近五年，期間從未與原告聯絡，亦未給
    付家庭生活費用，被告棄家不顧之行為使原告無法再與其經
    營夫妻共同生活，兩造婚姻發生重大破綻，難以繼續維持，
    為此依據民法第1052條第2 項規定之事由請求離婚，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查：原告主張兩造於74年7 月19日結婚，婚後育有二名子女
    曹貽婷、曹城瑞，均已成年，兩造現仍婚姻關係存續中等情
    ，有戶籍謄本附卷為憑。又原告主張被告於90年起即賦閒在
    家，未再給付家庭生活費用，且不顧原告維持家計之辛勞，
    經常於酒醉後辱罵原告，95年8 月間，被告復於酒醉後以「
    三字經」、「只會生小孩之豬母」等穢語辱罵原告，並欲趕
    原告離家，嗣被告又跟前來處理之原告父母及哥哥發生衝突
    ，翌日被告隨即整理行李離家，迄今已近五年，期間從未與
    原告聯絡等情，亦經證人即兩造子女曹貽婷、曹城瑞到庭證
    稱屬實（見本院99年9 月8 日言詞辯論筆錄），而被告經合
    法通知則未提出書狀或到庭爭辯；是原告主張，應堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於90年起即賦閒在家，未
    再給付家庭生活費用，並經常於酒醉後辱罵原告，甚至於95
    年8 月間即離家別居，未再與原告聯絡，已如前理由所認，
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對
    婚姻維持意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                  家事法庭    法  官  葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    17    日
                              書記官  劉春美



