【裁判字號】97,婚,297
【裁判日期】970521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與大陸地區人民之被告於民國九十二年四月十六
    日結婚，婚後被告於同年八月十八日來台與原告團聚，詎被
    告來臺後隨即離家出走，不知去向，原告曾報警協尋，惟被
    告迄今仍行方不明，拒不與原告履行同居義務，其所為顯係
    惡意遺棄仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、受理外僑、港澳居民、大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一件為憑。
  二其次，原告所主張被告於九十二年八月十八日來臺後隨即離
    家出走，不知去向，迄今仍行方不明，拒不與原告履行同居
    義務之事實，業據原告提有受理外僑、港澳居民、大陸地區
    人民行方不明人口案件登記表影本一件在卷可憑。再參以被
    告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒
    絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告
    於九十二年八月十八日來臺後旋即離家出走，不知去向，迄
    今仍行方不明，拒不與原告履行同居義務之事實，既已如前
    述，而被告又未能舉證證明其有何不能與原告同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
    ，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　5 　　月　　21 　日
                              家事法庭法官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　5 　　月　　21 　日
                                    書記官  童淑敏




