【裁判字號】90,婚,306
【裁判日期】900419
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十八年九月間結婚，並育有子女二名。詎被告於八十
    九年六月間竟離家出走，經原告四處尋找未獲，為此原告曾訴請被告履行同居，
    並經鈞院以八十九年度婚字第七一四號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足認被告惡意遺棄原告在狀態繼續中，
    原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，爰提起本件訴訟等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第七一四號民事判決影本及民事
    判決確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子葉聰禮，並調閱本院八十九年度婚字第七一四號
    請求履行同居民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於六十八年九月間結婚迄今，育有二名子女，詎被告於八十九
    年六月間既離家出走，經原告四處尋找未獲，亦不履行與原告同居之義務，足認
    被告係惡意遺棄原告，此狀態仍繼續中之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十
    九年度婚字第七一四號民事判決書及確定證明書各一份為證，核與證人即兩造之
    子葉聰禮到庭證述：「我父親（即被告）去年六月多就離家，沒有告訴我們去那
    裡，之前是與我們同住。離家後即沒有再與我們聯絡了，也沒有寄任何生活費給
    我們．．．。」等語相符，被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，自堪信原告之主張為真。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告請
    求被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十月十八日以八十九年度婚字七一四
    號判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務之情，已如前述，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在狀態繼續
    中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，自屬有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法　　　官　鍾啟煌
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 二十 　　日
~B法院書記官　洪惠玲




