【裁判字號】94,婚,1200
【裁判日期】950301
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1200號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　　號
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張：兩造現仍係夫妻，婚後育有一子詹翰良、一女詹芷
  翎。詎被告竟於婚姻關係存續中，不但對原告施暴，且還先後
  與訴外人邱利珠、廖素芬交往。民國九十四年二月二十七日晚
  上十九時三十分許，在台北縣三峽鎮○○路七十五巷三十號四
  樓，被告因與原告意見不合，竟於飲酒後，出手掐住原告之頸
  部，致原告受有頸部抓痕、換氧過度症候群、頸部外傷之傷害
  。被告此等作為，實令原告難以再與之共同生活，兩造之婚姻
  已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求
  離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二被告則以：伊不同意離婚，也否認有外遇。（九十四年）二月
  二十七日是因為原告要拿酒瓶自殺，伊要去搶下酒瓶，而原告
  力氣又很大，所以伊直覺的反應就去掐她脖子，讓她沒有力量
  反抗云云置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
三關於原告與被告係夫妻之事實，已據原告提出戶籍謄本一件為
  憑。而關於原告主張被告有於前揭時地掐伊脖子一節，亦經原
  告提出診斷證明書、本院九十四年度家護字第二四三號通常保
  護令等影本各一件為證，並經證人即兩造之女兒詹芷翎證稱：
  「因為爸爸掐媽媽，所以媽媽不敢回家住」、「我是沒有看到
  ，但是我有聽到爸爸說的：：：」等語，堪信原告此部分主張
  真正。雖被告與證人均稱：是為阻止原告拿酒瓶自砸，才掐其
  脖子云云，惟衡諸常情，被告果真欲阻止原告自殘，理當直接
  奪下其手上之酒瓶或以其他方式逕將其手上之酒瓶打落，方屬
  正辦，豈有反出手猛掐原告脖子之理？是被告之所辯，實有違
  常情，殊無可採。
四另關於原告主張被告於婚姻關係存續中，與訴外人邱利珠交往
  一節，亦有原告所提其簽署「士炫九三年六月六日」之書信影
  本一紙為證，即被告亦自認該紙書信為伊親筆所簽。雖被告仍
  否認渠有外遇之事實，惟觀諸該書信既為被告所撰寫，且其內
  又有「在說話之前，要先跟你說一聲抱歉，因為我有跟她在一
  起，這一點我必須承認的。結婚十五年，風風雨雨都走過來了
  ，有邱利珠的時候，在很辛苦的時候，甚至任何時候，我下來
  不曾覺得我們感情不好：：：」、「再多一份感情，也不會影
  響我對你的愛及家庭的照顧：：：」等語之記載，則被告有感
  情出軌，違背婚姻關係存續中所應負忠誠義務之事實，業已至
  為明白。是其所辯，顯屬飾卸之詞，毫無可採。原告此部分之
  主張亦堪認係真正。
五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相信賴、互相協力保
  持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。經查：本件如上所述，被告於兩造
  婚姻關係存續中，除有對原告施以前揭暴行外，復有感情出軌
  ，違背婚姻忠誠義務之事實，其所作所為，已足令渠等間誠摯
  情感發生不可彌補之裂痕。兩造於客觀上維持婚姻之情感既已
  動搖，而原告又提起本件離婚之訴訟，顯見其主觀上已喪失維
  持婚姻之意願，而被告迄今既猶一再否認自己所為，則其與原
  告間即難有溝通餘地。由是益知兩造間婚姻所生之破綻，已無
  回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項
  重大事由又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二
  條第二項訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　1 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　3 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




