【裁判字號】93,婚,125
【裁判日期】930414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年六月二十一日結婚，被告是大陸人，婚後未育有女子
    ，被告於九十一年十二月二十六日來台與原告住了十九天後，私自拿了原告新台
    幣壹萬兩千元、手機就跑掉了，後來原告有找到被告，但被告嫌原告太窮不要再
    來台，迄今已逾一年，兩造之婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀，陳述如下：
    尊敬的海基會官員台啟：本收件人甲○○於二００二年六月本著赴台成家立業的
    志願，經鄭秀華女士介紹，並經乙○○先生告知台灣有店面、財產，打工、掙錢
    立業不成問題等承諾誘惑下，本人為赴台而向親友借債參萬多元人民幣（介紹費
    三萬元整），相信洪先生之言，半年後回來即可還清債務，同年六月二十一日辦
    理結婚證，並於同年十一月二十六日赴台，但赴台後一切泡湯，乙○○不但無家
    業，店面（兄弟兩人租住人家房屋），甚至不辦理受件人暫住戶口手續，不給受
    件人去打工，其弟動員受件人照顧子女其孩子，每月補貼一萬元新台幣。同時，
    乙○○先生的工作是晚出早歸（睡覺），從不關心受件人，因此，受件人身在異
    地無親人，債務纏身無法忍，夫妻間沒商談機會的精神壓力和痛苦是不言可喻，
    不得不離家謀生，但手續不全，無法立足，被迫返回大陸。乙○○所訴帶走一．
    二萬元新台幣是誇大事實，實際帶走０．八萬元新台幣，因乙○○來大陸欺騙受
    件人的婚姻和感情，不履行大陸承諾，所以受件人帶走的是為乙○○先生兄弟三
    個孩子及料理家務的半個月工資。手機一事完全是捏造事實。另乙○○訴受件人
    不知去向是憑空造詞，受件人離家第二天即電告，說明原因。綜上事實，請貴會
    官員查明，受件人要求乙○○先生應負捏造事實，欺騙婚姻，污蔑受件人的行為
    ，應賠償受件人赴台所承負的三萬多元人民幣之責。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於九十一年六月二十一日結婚，被告是大陸人，婚後被告於
    九十一年十二月二十六日來台與原告同居十九天後，私自拿了原告金錢，即離家
    出走，迄今已逾一年多，被告嫌棄原告太窮不願再來台，兩造婚姻已難維持等事
    實，業據原告提出
    有跟爸爸一起住，她只來臺灣跟爸爸住了幾天就跑掉了，到現在都沒有回來。本
    院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，被告於九十一年十二月二十六日入境台
    灣，旋於九十二年一月二十一日出境，迄今未再入境，亦有出入境紀錄可證。是
    本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年六月二十一日結婚
    ，婚後被告僅短暫履行同居義務十餘日，旋即離家出走，並返回大陸，迄今已逾
    一年二月，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  　十四  　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　  　十六  　日
                                    書記官  廖宮仕




