【裁判字號】98,婚,326
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國73年4 月19日結婚，婚後被告經常於
    酒後出手毆打原告，原告因不堪被告之暴力行為而於74年間
    偕兩造所生子女返回娘家居住，此後兩造即未再連絡，分居
    迄今已逾24年之久，原告為此依據民法第1052條第1 項第3
    款及第2 項規定的事由請求准與被告離婚，只要其中之一有
    理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於73年4 月19日結婚，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之被告戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業
    據證人即兩造子女郭順瑜於本院審理時到庭證稱：「我媽媽
    搬出來時，我年紀很小，但我有印象，媽媽搬出來是因為爸
    爸對媽媽實施家暴，爸爸打媽媽，媽媽有受傷，但哪裡受傷
    我已經不記得了，因為時間很久了。搬出來後媽媽就沒有再
    回去，爸爸也沒有來找過我們，爸爸沒有給我生活費、教育
    費，他都沒有跟我們連絡。」等語明確。被告受合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告婚後即對原告實施家庭暴力行為，致原告無法忍受被告
    暴力行為而於民國74年間返回娘家居住，兩造因而分居迄今
    已逾24年之久，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告
    之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第1 項第3 款之
    離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　21　　日
                    家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　21　　日
                            書記官　高小婷




