【裁判字號】97,婚,924
【裁判日期】970814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第924號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年7 月22日結婚，共同育有子女，
    以台北縣土城市○○路105 巷5 弄1 號2 樓為住處。詎被告
    在外與男性友人逛街購物，且經常晚歸，兩造感情不睦，兩
    造已分房二年多，且兩造分房二年多期間無任何夫妻親蜜關
    係，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，因原告於二年多前毆打被告，故
    被告不願與原告同房，兩造確實已分房二年多且無任何夫妻
    親蜜關係，被告有一些男性與女性朋友，經常七、八人一起
    購買食物回去住處的中庭聚餐飲酒，或數人外出購買食物回
    去聚餐，但被告與彼等無不當男女關係等語。並聲明：同意
    原告的離婚請求。
三、查，兩造為夫妻，有其等戶籍謄本在卷可參。又查，原告主
    張兩造已分房且無任何夫妻親蜜關係已長達二年多之事實，
    為被告所承認，並經兩造之女兒彭鈺汶、彭柏玉到庭證稱：
    伊等曾看見原告拿電風扇要打被告，經伊等阻止，被告始未
    遭傷害，該次衝突原因是姑母到家中干涉兩造家務事，兩造
    自此分房迄今已二年多，此二年多期間家庭氣氛不佳，兩造
    經常吵架，伊等亦曾看見原告持吹風機要打被告，伊等均贊
    成兩造離婚，也贊成母親在外結交朋友等語。依上開調查，
    原告主張兩造分居二年多且喪失夫妻感情之情，堪信為真實
    。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻分房迄今已2 年多，無任何夫妻親蜜關係，且
    經常爭吵而家庭氣氛不佳，原告曾毆打被告，復指摘被告在
    外與男性朋友來往而不信任被告，兩造均當庭同意離婚，顯
    見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，至於兩造對於婚姻破綻
    之可歸責性難分軒輊，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　14　　日
                                      書記官  王  苑  琦




