【裁判字號】94,婚,1386
【裁判日期】950221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1386號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○　原居台北縣蘆洲市○○街七十巷二號五樓
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年一月
二十四日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國六十五年十一月二十二日結婚，婚後並
    育有二子。惟被告於九十一年五、六月間，因與原告數度爭
    吵後，竟即無故離開兩造當時共同居住之台北縣蘆洲市○○
    街七十巷二號五樓後，即未再返家，亦未與原告聯繫，棄家
    庭、子女於不顧，迄今未歸，顯見被告既無法履行夫妻同居
    義務，且長年在外不知行蹤，亦無法謀夫妻間之正常家庭生
    活，原告對被告感情亦日漸疏離，被告之行為實已有民法第
    一千零五十二條第二項雙方不能經營婚姻生活之重大事由，
    且為免兩造之婚姻有名無實，原告無奈之下，依法訴請判決
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，惟被告於九十
    一年五、六月間與原告數度爭吵後，竟無故自該兩造原共同
    住處蘆洲處離家出走後，即未再返家，亦未與原告聯繫棄家
    庭、子女於不顧，迄今未歸之情，業據原告所舉證人即兩造
    之子吳添成於民國九十五年一月二十四日到庭所證之情為佐
    ，此有本院該期日之言詞辯論筆錄在卷足憑，參以該被告亦
    經送達及命警察查住居仍為應受送達處所不明，是經依法公
    示送達未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告自九十一年五、六月間，因與原告數度爭吵後，竟無故
    離家出走後，即未再返家，亦未與原告聯繫棄家庭、子女於
    不顧，且被告迄今未歸，迄今已近四年之情，此已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開行徑，不僅顯現其
    主觀婚姻維持意願之薄弱與輕忽，而其客觀上未能盡其家庭
    與子女之相互扶持、互愛及照顧之行止，造成原告為此與其
    分居迄今多年，而被告現復行蹤未明之情，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上開事由，而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　　21　　日
                            書記官　吳進安




