【裁判字號】92,婚,41
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　邱創舜律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）八十九年十一月十七日結婚，初尚和睦，育有長
      女林郅芬，婚後被告即經常毆打原告。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者
      ，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。且
      維護人格尊嚴與確保人身自由，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；增
      進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
      期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具
      體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已達危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待。民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待
      ，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
      的已達此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高
      法院三十四年上字第三九七八號著有判例。本件被告經常毆打原告，原告受有
      不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，且兩造已有約半年沒有共同生活，婚姻發
      生嚴重破綻無法共同維持生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
      二項規定，訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理
      由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本及診斷書原本各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並沒有打原告，希望婚姻可以繼續下去；原告嫁來台灣約有二年，
      婚後與被告共同居住在台北縣永和市○○路，原告會弄傷自己。原告於九十二
      年一月十日跟被告的男同事一起離開台灣。診斷書係因為原告用被告刮鬍刀割
      腕，被告見到原告流血就送到耕莘醫院，被告並沒有打原告。
  三、證據：聲請傳訊證人方錦錫。
丙、本院依職權向內政部警政署出入境管理局調閱原告之出入境資料。
    理　　由
一、查原告主張其為大陸人士，於八十九年十一月十七日與被告結婚，兩造間有婚姻
    關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件可證。
二、次查原告主張被告婚後即經常毆打原告受傷，業據其提出天主教耕莘醫院永和分
    院九十一年十一月十四日乙種診斷證明書及同院九十一年十一月三十日診斷書為
    證，並經證人即自兩造相親、結婚以及坐月子皆從旁協助之友人方錦錫亦到庭證
    述：「我聽被告說原告在外面好像有男人，被告有託我跟蹤原告看看原告是否有
    男人，我去年九、十月的時候我有暗中跟蹤，在兩造家附近守候，沒有等到，被
    告告訴我說原告已經回到家裡了，我也就離開了‧‧‧‧被告早上四點多下班回
    家，早上七點多的時候被告告訴我說原告自己割腕，我有趕過去兩造家裡，見到
    原告手已經包紮好了，我沒有問他們原因，只知道他們兩人吵架，什麼原因吵架
    是被告告訴我說原告有男人，但是找不到證據，所以兩人因為此事吵架。第二次
    在九十一年十二月份兩造又吵架，我到兩造家裡去，我和被告在家裡聊天，原告
    從外面回來，我問原告是否跟某某男人在一起，這樣作對嗎？‧‧‧原告表示他
    無法和被告再相處了‧‧‧‧因為被告沒有拿錢給原告花用，且吃飯都沒有錢，
    大都吃泡麵，所以無法和被告生活，而且原告說被告在海產店工作時在那裡賭博
    、喝酒，下班不回家‧‧‧‧當天氣氛不好，他們兩人就吵了起來，我下樓梯要
    走，我聽到有酒瓶打破的聲音，我有回頭回去，見到兩人在扯酒瓶，被告當天肚
    子有受傷，原告並沒有受傷，後來警察有前來處理，兩人也有到派出所去‧‧‧
    ‧被告大概在早上十一點多從派出所回來，從此之後就沒有見到原告的人」等語
    甚詳（見本院九十二年七月七日言詞辯論筆錄），且被告亦自承：「‧‧‧‧原
    告交到我同事，他們兩人在外面租屋同住，但是我沒有抓到證據。」（見本院九
    十二年七月七日言詞辯論筆錄）。由是觀之，被告自九十一年九月、十月間起，
    即懷疑原告有外遇，並託證人方錦錫暗中跟縱原告，惟始終未發現任何證據，兩
    造為此多次發生爭吵，被告並造成原告九十一年十一月十四日及同年十一月三十
    日受傷，足見兩造雙方婚姻關係互信基礎蕩然無存，另參以原告自九十二年一月
    十日出境，之後未再入境，迄今已半年多等情（參見本院依職權調閱原告之出入
    境資料），足認原告主張兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的（民法
    第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。復按民法
    親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定
    ，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難
    以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第一項離婚原因而有不同。從而，以該夫妻依上開民法第一○五二條第二項
    及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求
    之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請
    求離婚為是（此有最高法院九十年度台上字第八○四號判決可參）。查兩造婚後
    共同生活，被告自九十一年九月、十月間起懷疑原告有外遇，並託友人方錦錫暗
    中跟縱原告，惟始終未發現任何證據，兩造為此多次發生爭吵，被告並造成原告
    九十一年十一月十四日及同年十一月三十日受傷，原告自九十二年一月十日出境
    ，之後未再入境，迄今已半年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，足見兩造已
    達不能和諧相處，於婚姻之維繫、互愛、生活依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值之基礎已嚴重損壞，足使兩造之婚姻破綻無法回復，核與民法第一千零五十二
    條第二項規定難以維持婚姻之重大事由並無不合。而本件兩造間因被告上開之事
    由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係由基於
    被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居
    之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該
    原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月    二十一　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月    二十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




