【裁判字號】93,婚,1184
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十九日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年八月十二日結婚，婚後感情尚融洽，育有
      子女三人，詎被告於八十六年六月間自台北縣三重市○○路○段二十一巷十八
      號兩造住處離家出走，不知去向，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩
      造長年未共同生活，婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局三重分局查詢被告
    和路二段二十一巷十八號」、及「台北縣三重市○○路三十九巷一七四號」住居
    情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，被告於八十六年六月間自兩造位於「台北縣三重市○○路
    ○段二十一巷十八號」之住處離家出走，不知去向，音訊全無，兩造長年未共同
    生活，婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實，業據原告提出前開資料為憑，並
    經證人楊美惠到庭證稱：「我要證明被告已經好幾年沒有回來，我所知道的是被
    告在八十七年的就離家了，我以前是兩造的鄰居，我搬離那裡也已經兩年多了，
    搬離之後我常常到原告家裡看望，但都沒有見到被告的人，原告說都是他一個人
    在養家，被告都沒有回來，我所知道的就是這些。」等語甚詳（見本院九十三年
    十月十八日言詞辯論筆錄）；本院函請警方查詢被告
    路二段二十一巷十八號」及原告陳報之「台北縣三重市○○路三十九巷一七四號
    」二處地址，惟被告並未住居該二處所等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局
    三重分局查明屬實，有該分局函一紙在卷足參。而被告經依法公示送達合法通知
    ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真
    實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於八十六年六月間
    自兩造位於「台北縣三重市○○路○段二十一巷十八號」之住處離家出走，不知
    去向，音訊全無，兩造未共同生活迄今已七年之久，兩造婚姻發生破綻，已如前
    所認，足見兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達七年多之久，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之
    發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十二　　月　  十三  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  　年　　　十二　　月　  十三  　日
                                            書  記　官　李錦輝




