【裁判字號】90,婚,422
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四二二號
　　原　　　告　王贊盛
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國八十五年六月十日在大陸地區安徽省結婚，
      約定婚後來台共同居住，嗣被告於八十五年十月八日來台，與原告共同居住於
      台北縣，惟婚後兩造感情不睦，被告竟見異思遷，擅自於八十七年五月九日無
      故離家出走，並於八十七年五月十八日出境，迄今未返台，原告雖曾以電話聯
      繫被告欲請求返台，卻無所獲，被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分
      居，致兩造間已無感情存在，且被告復在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並
      無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第
      一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
      。
  三、證據：提出大陸地區結婚證一件、被告身分證一件、大陸地區法院離婚訴訟繕
      本一件、傳票一件、通知書一件為證，並聲請訊問證人即原告之父王太郎。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於八十五年六月十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出大陸地區結婚證一件、大陸地區法院離婚訴訟繕本一件、傳票一件、通知書
      一件為證，堪信為真實
  二、原告主張被告婚後來台居住，與原告感情不睦，詎被告竟擅自於八十七年五月
      九日離家出走，並於八十七年五月十八日出境，迄今未返台，原告雖曾以電話
      聯繫被告欲請求返台，卻無所獲之事實，業經證人及原告之父王太郎於本院審
      理中證述屬實（見本院九十年十二月二十日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十
      七年五月十八日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署函查屬實，
      有該署九十年七月二十七日函暨國人入出境資料一件附卷可參。另原告主張被
      告亦已在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟等情，亦經其提出大陸地區法院離婚
      訴訟繕本一件、傳票一件、通知書一件為證。本件被告經合法通知，既未於言
      詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
      。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有兩造大陸地區
      結婚證一件、被告身分證一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
      國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於八十五年六月十日在大陸地區與原告結婚後，雖有來
      台與原告同居，惟嗣後擅自於八十七年五月九日離家，並於八十七年五月十八
      日出境，迄今未返台與原告共同居住生活，迄今已逾三年，雙方徒有夫妻之名
      ，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。且被告於八十七年五月十八日出境後，即未返台，亦未
      與原告聯絡，參以被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟等情，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存
      在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
      希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責
      原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  十　  　月　　三十一　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  十　  　月　　三十一　日
~B法院書記官　尤秋菊




