【裁判字號】93,婚,1000
【裁判日期】931124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)原告於民國八十九年九月八日，與被告在大陸地區登記結婚，並辦妥結婚登
        記在案。
      (二)嗣被告雖於九十年二月八日入境來台與原告共同生活，惟被告旋於同年三月
        十日返回大陸，並自此不再入境來台與原告履行同居義務，揆其所為對原告
        而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。原告為此依民法第一千零五十二條
        第一項第五款之規定，訴請離婚。
    三證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查復被告之入出境紀錄及其憑以申請
    入境來台所需之相關文件。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之
    二關於原告主張被告曾於九十年二月八日入境來台與伊共同生活，惟旋於九十年
      三月十日出境返回大陸，且自此即未再入境來台之事實，亦有經內政部警政署
      入出境管理局為函復本院所檢附之被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴
      大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活
      ，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若
      非因被告有表示拒絕來台之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸
      被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何
      聲明或陳述，自堪信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履
      行與伊履行同居義務之事實，係屬真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項著有規定。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文，
      且依同法第一千零一條規定，夫妻互負同居義務，如一方無正當理由而拒絕與
      他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
      意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
      一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即迄未
      再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明
      其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　  月　　二十四　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　  　月　　二十九    日
                                         書記官  蕭詩穎




