【裁判字號】91,婚,1510
【裁判日期】920513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十二日在福建省民政廳草率登記結婚，未育有
    子女，無共同財產及債務，婚後被告來台短暫居住二個月，於八十九年十二月二
    十四日返回大陸後，即不願再來台，原告打電話過去，被告亦不肯來台，被告並
    向大陸福建省寧德市蕉城區人民法院提起離婚之訴，經該法院於二００二年三月
    四日判決兩造離婚，被告在大陸已另行結婚生子。為此自得依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、福建省寧德市蕉城區人民法院民事判決書、傳票、應訴通
    知書、送達回證等為證，並聲請傳訊證人薛源童。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳稱：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：本人甲○○願意與乙○○離婚，望板橋法院給予辦理。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十八年四月二十二日在福建省民政廳草率登記結婚，未
    育有子女，無共同財產及債務，婚後被告來台短暫居住二個月，於八十九年十二
    月二十四日返回大陸後，即不願再來台，被告並向大陸福建省寧德市蕉城區人民
    法院提起離婚之訴，經該法院於二００二年三月四日判決兩造離婚，被告在大陸
    已另行結婚生子等事實，業據原告提出福建省寧德市蕉城區人民法院民事判決書
    、傳票、應訴通知書、送達回證等為證。並據證人薛源童證稱：原告過去大陸與
    被告結婚，被告有來台居住二個月，後來被告就回大陸去了，其有打電話過去，
    被告表示已經另行結婚生子，不願意來台等語。被告雖未到場，惟其提出書狀陳
    稱願意與原告離婚。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，僅短暫同住二個月，
    隨即分居已逾二年四月，被告並已在大陸訴請離婚，獲得離婚判決，如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達二
    年四月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十三　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　廖宮仕




