【裁判字號】92,婚,631
【裁判日期】920730
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六三一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之子女許珈瑄（民國八十五年一月二日生）、許家瑋（民國八十七年十
二月四日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十三年十二月二十四日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女許
        珈瑄（八十五年一月二日生）、許家瑋（八十七年十二月四日生）等二人，
        詎料被告見異思遷，竟於九十年十二月三日，無故自兩造設於台北縣永和市
        ○○路○段一六一巷一弄十三號四樓之住所離家出走，自行遷至娘家，經原
        告請求被告返家同居，並分別於九十一年六月七日及同年十一月二十五日兩
        度寄發存證信函於被告，被告卻置之不理，無正當理由，拒絕返家，毫無返
        家共同生活之意願，迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
        之正當理由。足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
        觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
        項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  （二）被告離家已久，未盡照顧子女之責，子女均由原告照顧，爰併請求對於未成
        年之子女許珈瑄、許家瑋權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函二件、戶口名簿影本一件為證，並聲請訊
      問證人即原告之母親許張含笑。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）被告係因與原告相處不洽始離家出走，既然雙方無法溝通，原告亦希望結束
        此段婚姻，不願再返家。
  （二）被告承認離家並無正當理由。
  （三）在被告離家期間，兩造子女確係由原告在照顧無訛。
丙、本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所及台北
    縣分事務所派員進行訪視調查本件酌定監護事項及提出調查報告及建議。
    理　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件及附帶請求定對於未成年子女親權行使事件
    ，不適用之。又關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚
    或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實及附帶請求定對於
    未成年子女親權行使事件，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項、第二
    項前段及第三項分別定有明文。本件因係離婚之訴及附帶請求定對於未成年子女
    親權行使，事關身分，其事由係屬法院依職權調查之事項，是被告雖同意原告之
    請求，亦不生訴訟法上認諾及自認之效果，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年子女許珈瑄、許家瑋
    等情，業據原告提出戶籍謄本為憑，復為被告所承認，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於九十年十二月三日，無故自兩造設於台北縣永和市○○路○段
      一六一巷一弄十三號四樓之住所離家出走，迄今一年餘，從未返家與原告共同
      生活之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、存證信函二件為證，並經證人即原
      告之母親張含笑於本院審理時證述屬實（參見本院九十二年六月五日言詞辯論
      筆錄），亦為被告所承認。
（二）原告主張被告遷至娘家後，經原告請求被告返家同居，被告卻置之不理，無正
      當理由，拒絕返家之事實，業據原告提出存證信函二件為證，核與證人張含笑
      證述情節相符（見同上筆錄），復經被告承認無訛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告亦承認有上開離婚原
      因事實，是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實
      。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    九十年十二月三日無故離家出走，迄今一年有餘仍未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，且被告遷居至其娘家後，雖經原告請求返家，被告仍未予
    置理，拒絕返家同居，亦無正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機關或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一
    ）子女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
   （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母
    保護教養子女之意願及態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第一千零五十五條第一項及第一千零五十五條之一分別定
    有明文。經查：
（一）兩造所生之子女許珈瑄（八十五年一月二日生）、許家瑋（八十七年十二月四
      日生）等二人均為未成年人，有卷附戶籍謄本可憑。而原告請求將該二名未成
      年子女之權利、義務酌定由其行使或負擔，被告亦到庭表示同意。
（二）被告自九十年十二月三日離家後，即未與兩造之子女共同生活，至今仍未返回
      同住，顯見其未盡人母之關愛教育撫育等責任，必致與其子女情愛不深；且被
      告既久未與其子共同生活，感情淡薄，對於其子女之個性、身心狀況、人格傾
      向，亦無從為足夠之瞭解，對其子女品行、身心、教育、道德倫常之教育輔導
      ，必將難以順利進行，此對其子女之成長自屬不利。
（三）又經本院委託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台北市南區分事務所派員進
      行訪視，據其提出之調查報告及建議所載，原告目前擔任機電技術員，月入約
      新台幣六萬元，收入固定；兩造子女原本多由被告或保母照顧，但自從被告離
      家之後，照顧子女之責任即落到原告身上，子女對原告之情感依附及信任漸漸
      加強，彼此之親子關係已趨緊密；兩造子女目前與原告及祖父母同住，且聘有
      菲律賓籍傭人料理家務，因此有足夠之人力來照顧子女之生活起居，支持系統
      佳，而子女二人亦均表示想跟原告及祖父母同住；原告目前居住地方屬住宅區
      ，環境相當優美安靜，活動空間寬敞，有助於子女之成長及適應，此有該分事
      務所九十二年六月十日台童北家扶監字第九二０六二四號函所附監護權案件訪
      視調查報告書在卷足參。足認原告應有行使或負擔對於兩造之子女許珈瑄、許
      家瑋權利義務之能力，並適於任之。
（四）綜上，本院審酌兩造之子女之年齡、性別、意願及人格發展需要，暨兩造之經
      濟能力、職業、性格、生活狀況、親屬援助之可能性、教養子女之意願及態度
      ，及原告與子女間之感情較佳等一切情狀，認由原告任親權人，符合子女之最
      佳利益，爰酌定對於未成年子女許珈瑄、許家瑋權利義務之行使負擔，由原告
      任之，原告此部分請求亦屬有理由，併予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　   一 　　日
~B法院書記官　翁子婷



