【裁判字號】102,婚,659
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第659號
原　　告　葉三雨
被　　告　吳如意（NGO.THI.NHU.Y）越南國人
上列當事人間請求離婚等事件，本院民國102 年11月25日言詞辯
論終結，茲判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女葉育庭（女，民國00年0 月00日生，
身份證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，依家事事件法第51條準用之。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國95年6 月13日結婚
    ，被告來台與原告共同生活，育有未成年子女葉育庭（女，
    民國00年0 月00日生），被告於100 年7 月10日離家迄今未
    歸，音訊全無，被告未盡養育、照顧子女之責，被告顯係惡
    意遺棄，且兩造長年為共同生活，婚姻發生嚴重破綻，無法
    繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項，
    請求法院擇一判決離婚。併請求對於未成年子女葉育庭權利
    義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本1 件為證。再原告主張被告於100 年7 月10日離家迄今未
    歸，音訊全無，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業
    經證人即原告之母親葉高素珍到庭證稱：「兩造婚後我們都
    住在一起，被告還沒有離家之前，週末也常常不在家。前年
    (100)年7月多，被告就離家了，在這之前，她在假日也常不
    回家，斷斷續續的，因為她說我兒子沒有給她錢。她剛過來
    台灣的時候就有在外面工作。」、「（問：被告為什麼會離
    開呢？）98,99年的時候被告是在我們家附近上班，她越南
    媽媽經常打電話來可能是要他寄錢回去，她還要我們不要接
    。聽說被告在我們附近那些外籍人士開的店借了很多錢，被
    告自己曾經跟我先生說，她跟別人借了九萬元，一個月要九
    仟元的利息，這差不多是100年左右的事情，她都會跟我先
    生講，她不會告訴我，我曾經打過她兩、三次，因為她都三
    更半夜不回家。我兒子之前都上夜班，晚上七點去上班到早
    上七點才回來，這時候被告要出去上班，我兒子跟我說被告
    早上都會拎一包東西出去，我一開始是不相信，但是100年7
    月她離家的時候，才發現她的衣物都被帶走了。」等語甚詳
    （見本院102年10月7日言詞辯論筆錄）。而被告最後於民國
    97年6月9日入境臺灣後，嗣未再有出境資料，此經本院向內
    政部入出國及移民署查明，有該署回函及被告入出國日期記
    錄各1 份在卷足參，再者，被告現居住於「新北市○○區○
    ○街00號1 樓」等情，亦有本院102 年10月2 日電話記錄一
    份在卷可憑，足見被告在國內甚明。被告經合法通知，未到
    場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，認原告
    主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持乙節，堪信為
    真實。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本及結婚證書在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造之共同住所地設在新北市○○區○○路
    000 號3 樓，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之
    要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。又民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活
    ，被告於100 年7 月10日離家迄今未歸，音訊全無，兩造迄
    今已逾2 年未共同生活，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因該
    被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄
    弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項
    第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10 52 條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(2) 子女之意願及人格發展之需要。(3) 父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4) 父母
    保護教養子女之意願及態度。(5) 父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、
    第1055條之1 分別定有明文。又法院為審酌子女之最佳利益
    ，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或
    調查，並提出報告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦定
    有明文。查
（一）兩造婚姻關係存續中所生之子女葉育庭（女，96年5 月20
      日生），係未成年人，有卷附戶籍資料可稽。
（二）經本院囑託新北市政府社會局囑託映晟社會工作師事務所
      派員訪視兩造之結果：
  (一)原告部分：
  (1)監護意願與監護動機之評估：依據聲請人（即原告）陳述，
    兩造於共同生活期間的相處狀況無異狀，惟相對人（即被告
    ）自民國100 年7 月10日即無故離家迄今，現聲請人考量相
    對人自離家後迄今已逾兩年多，顯見相對人已無意維繫兩造
    婚姻，且相對人自離家後迄今亦未曾協助負擔扶養被監護人
    之責，故聲請人向法院訴請離婚並爭取被監護人之單獨監護
    權，且願意負擔被監護人未來的照顧及教養之責。評估聲請
    人具有高度監護意願，監護動機主要以提供未成年子女穩定
    生活為考量。
  (2)監護能力與支持系統評估：
  親職能力：被監護人自出生後迄今皆由聲請人父母協助照顧
    ，而聲請人則會利用閒暇時間陪伴被監護人，並知悉被監護
    人之身心狀況，評估聲請人具基本親職能力。
  教養能力：聲請人於教育上將尊重被監護人之意願以作安排
    ，目前亦會關注其在校狀況，評估聲請人具基本教養能力。
  經濟能力：聲請人目前有穩定工作及收入來源，評估能提供
    本身及被監護人基本生活所需。
  支持系統：聲請人父母皆可協助照顧被監護人，另聲請人目
    前領有身心障礙補助，評估聲請人支持系統尚可。
  (3)被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前6歲，具認知
    及表達能力，可清楚回應社工提問。被監護人目前與聲請人
    同住，於社工訪談時表達未來希冀繼續與聲請人及其父母同
    住，對於相對人亦表達思念之情。社工觀察被監護人外觀、
    衣著、發育及情緒表達正常，無受不當照顧之情形，與聲請
    人之親人間互動自然無異狀。
    綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力、經濟能力受支持
    系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，監護動機亦為正向
    目的。被監護人自出生後迄今皆由聲請人父母協助照顧，而
    聲請人則會利用閒暇時間陪伴被監護人，且被監護人亦表達
    未來希冀繼續與聲請人及其父母同住，評估被監護人與聲請
    人及其父母已建立穩定依附關係，故依主要照顧者原則，評
    估被監護人由聲請人單獨監護能提供穩定照顧。
  (二)被告部分：因被告甲○○，無意願接受訪視，故未安排訪視
    。
    以上有該所函及所附新北市政府社會局委託辦理監護權事件
    訪視個案工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表各1件在卷足參
    。
（三）本院審酌原告監護子女之能力、居家環境、照顧兒少經驗
      及互動情形、監護動機及意願、教養態度與照顧計劃、親
      屬支持系統，及被告不願接受訪視，顯無監護子女之意願
      等一切情狀，且未成年子女葉育庭時亦表達未來願與原告
      及原告父母同住，此等意願本院應予尊重，因認兩造所生
      未成年子女葉育庭權利義務之行使及負擔由原告單獨任之
      ，較符合子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條，家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   102    年    12     月    16   日
                  家事法庭  法  官  劉大衛

以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    12     月    16   日
                            書記官  郭雅妮



