【裁判字號】91,婚,934
【裁判日期】911118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九三四號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國五十三年十月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有二子四女，嗣
    兩造相處不融洽，於八十三年間起即分房，被告未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  (二)原告只是將被告趕出去，並未毆打被告，因為被告都不履行夫妻義務，自十餘年
    前，原告至越南旅遊後，被告不高興就不願意與原告同房，因為被告都不同意，
    所以兩造行房都會發生爭執，行房時並未如被告所述有使被告非常不舒服、咬被
    告、打被告等情，只有一、二次而已，有時被告跟女兒睡，後來就不讓被告進房
    來睡，因為想要行房時，被告都吵吵鬧鬧。
  (三)否認被告之陳述，原告沒有毆打被告，兩造個性不合，被告每次回來就會找原告
    吵架，原告已無法與被告繼續生活。被告自八十一年以來就每天到朋友家學賭博
    ，每次回家就吵架，越吵越凶，有時連夫妻行房也吵架，經過四、五年夫妻感情
    越吵越惡，兩造婚姻已破碎，無法再回復原來夫妻之感情，二年前，二女兒生小
    孩，被告就將大孫女帶到家中照顧，為了孫子之事情，兩造有常吵架，所以將被
    告趕出家門到女兒家住，兩造已無法繼續維持婚姻。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙 、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)否認原告之陳述，是原告將被告趕出去，不讓被告回家，被告一回家，原告就毆
    打被告。原告每次睡覺時都說要先撫摸被告的乳房，才能睡覺，但是原告都把被
    告乳頭用手指用力捏，每次都弄得被告很痛。每次要同房時候，被告都要整的身
    體壓在被告身上，害被告全身都好痛，且每次都會要求很奇怪不舒服的姿勢，有
    時候親被告的時候都是用咬的，讓被告沒有辦法忍受，被告就到別的房間睡，到
    後來原告就不讓被告進房間睡覺。分居期間被告時常回家，打算整理家裡，但原
    告都會把門窗鎖起來，不讓被告進去。
  (二)否認原告指稱被告常去賭博一情，被告於十九歲就嫁給原告，原告服完兵役後就
    常常毆打被告，是原告母親要原告與被告離婚，原告母親無權管兩造是否離婚。
三、證據：提出驗傷診斷書影本二件為證。
    理      由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，一方得訴請離婚，民事訴訟法第二百七十七條、民法第
    一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。又夫妻互負同居之義務，為民法第
    一千零零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務
    ，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未
    返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄
    （參照最高法院四十九年度台上字第九一號判例）。
二、查本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，此有本院調閱之兩造戶籍資料為證，復
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張依民法第一千零五十二條第一項第第五款訴請離婚，其主張無非以：自
    十餘年前，原告至越南旅遊後，被告不高興就不願意與原告同房，因為被告都不
    同意，所以兩造行房都會發生爭執，自八十三年間起兩造即未同房，因為想要行
    房時，被告都吵吵鬧鬧，被告有時跟女兒睡，後來就不讓被告進房來睡，原告沒
    有毆打被告，兩造個性不合，被告自八十一年以來就每天到朋友家學賭博，每次
    回家就吵架，越吵越凶，有時連夫妻行房也吵架，經過四、五年夫妻感情越吵越
    惡，兩造婚姻已破碎，二年前，二女兒生小孩，被告就將大孫女帶到家中照顧，
    為了孫子之事情，兩造常吵架，所以將被告趕出家門到女兒家住，為此訴請離婚
    等語。
四、被告則辯稱：原告每次睡覺時都說要先撫摸被告的乳房，才能睡覺，但是原告都
    把被告乳頭用手指用力捏，每次都弄得被告很痛，每次要同房時候，被告都要整
    的身體壓在被告身上，害被告全身都好痛，且每次都會要求很奇怪不舒服的姿勢
    ，有時候親被告的時候都是用咬的，讓被告沒有辦法忍受，被告就到別的房間睡
    ，到後來原告就不讓被告進房間睡覺。分居期間被告時常回家，打算整理家裡，
    但原告都會把門窗鎖起來，不讓我進去，原告服完兵役後就常常毆打被告等語置
    辯。
五、原告雖主張被告拒絕履行夫妻義務有惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，惟查：被
    告現與兩造之女兒同住，被告未與原告同住係因原告拒絕被告回家所致，此為原
    告於本院審理時所自承，是被告並未行蹤不明、主觀上亦無拒絕履行同居之情事
    。而原告主張因被告拒絕夫妻行房，每次行房被告都拒絕或吵鬧，導致兩造分房
    始將被告趕出家門一情，惟此為被告所否認，辯稱：原告每次睡覺時都說要先撫
    摸被告的乳房，才能睡覺，但是原告都把被告乳頭用手指用力捏，每次都弄得被
    告很痛，每次要同房時候，被告都要整的身體壓在被告身上，害被告全身都好痛
    ，且每次都會要求很奇怪不舒服的姿勢，有時候親被告的時候都是用咬的，讓被
    告沒有辦法忍受，原告會毆打被告等語。並提出其於八十九年七月二十六日就診
    受有左頰紅腫、左手小指背側腫、右手中指背側擦傷及於九十年七月一日就診受
    有兩膝挫擦傷、右手肘挫擦傷之驗傷診斷書影本二件為證，雖原告否認有毆打被
    告之情事，惟原告於本院審理時自承：「（法官問：是否是你弄得她不舒服，都
    會咬她、打她，才會這樣？）原告沒有這麼嚴重，只有一、二次而已。有時她去
    跟女兒同睡，後來我就不讓她進來睡。因為想要同房的時候，她都吵吵鬧鬧。」
    等語（見本院九十一年八月二十二四言詞辯論筆錄），是兩造間在性生活方面有
    應認有不協調之情事，且起因為原告於兩造性行為時之要求及行為讓被告不舒服
    ，縱被告有先拒絕原告行房要求一情為真實，然事後被告亦願意同房，反而係原
    告因被告在性生活方面無法配合而拒絕被告回房同睡，進而於二年前將被告趕出
    家門，是兩造分居之狀態係原告將被告趕出家門所致，應為原告違背同居之義務
    而非被告。綜上所述，並無證據證明被告有經原告要求被告履行同居義務而遭被
    告拒絕及被告在主觀上有拒絕履行同居之惡意，揆諸首開最高法院最高法院四十
    九年度台上字第九一號判例要旨，被告之行為與惡意遺棄之要件不符，原告此部
    份主張尚難認為真實，原告為此訴請離婚，應無理由，應予駁回。
六、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭
    認定與判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十九　　 日
~B法院書記官　劉日賓




