【裁判字號】95,婚,1053
【裁判日期】960409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1053號
原　　　告　甲　○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○(LIM‧K.
　　　　　　　　　　　　 sx.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月16日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國94年6 月6 日在印尼結婚，約
    定婚後住所設於台北縣板橋市○○街48號。旋原告在台辦妥
    被告來台簽證手續，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延
    ，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所獲，被告迄今仍未來
    台同居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在
    ，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第
    2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
    。
三、證據：提出印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼台北經濟貿
    易代表處認證書各1 份、戶籍謄本各1 件、入出國日期證明
    書1 份為證，並聲請訊問證人即原告之姊余梓。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本配偶欄及記事欄所載為證，復有印尼文之結婚證書暨中譯
    本、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書附卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告主張兩造約定婚後來台共同居住於台北縣板橋市○○街
    48號，旋原告在台辦妥被告來台簽證手續，請其儘速來台同
    居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無
    所獲，被告迄今仍未來台同居之事實，業據其提出戶籍謄本
    1 件、入出國日期證明書1 份為證，並經證人即原告之姊余
    梓於本院審理中證述屬實（參見本院96年3 月16日言詞辯論
    筆錄）。且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局95年9 月
    4 日函文1 件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之
    調查，堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，此有上開印尼文
    及中譯文之結婚證書、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書可
    憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民國法
    律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第2 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於94年6 月6 日在印尼與原告結婚後，迄今未來
      台與原告共同居住生活，迄今已將近二年，雙方徒有夫妻
      之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
      與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基
      礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生
      活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣板橋市○○街
      48號，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經原告為被
      告辦妥被告來台簽證手續，請其儘速來台同居，詎被告竟
      藉故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所獲，顯見
      被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                              書記官　翁子婷




