【裁判字號】98,婚,898
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第898號
原　　　告　乙○○原名：姜文.
訴訟代理人　林憲同律師
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月19日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年4 月30日在
      大陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於91年1 月25日
      來臺，與原告共同居住於臺北縣板橋市○○路126 號3樓
      ，嗣於92年間，兩造搬遷至臺北市○○區○○路48號7樓
      之2 被告舅舅住處居住。
（二）於94年間，兩造因財務問題、相處不睦，時生齟齬，原告
      因難以忍受，乃離家搬至他處居住，此後雙方分居二處，
      並無互動。嗣於96年8 月間，被告因涉假結婚案而遭警方
      查獲，並收容在移民署收容中心，雙方遂於96年8 月30日
      在移民署收容中心簽立離婚協議書，翌日，被告即遭遣送
      出境，致未能辦妥離婚登記手續。
（三）原告因被告無故拒絕履行夫妻同居義務，乃向臺灣台北地
      方法院提起履行同居之訴，並經該院以97年度婚字第179
      號判決命被告履行與原告同居之義務，並於97年12月22日
      確定在案。
（四）被告遭遣返大陸地區後，涉嫌於98年3 月2 日因販賣毒品
      行為，遭上海市黃埔區公安局逮捕，旋經起訴，並經上海
      市黃浦區人民法院判刑6 個月，併處罰金確定在案。
（五）綜上，兩造分居多年，並已簽立離婚協議書，被告遭遣返
      出境後，已不可能再次獲准入境來臺，復在大陸地區觸犯
      販賣毒品罪名，遭判刑確定，兩造間顯有重大事由，難以
      維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維
      持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、上海市民政局婚姻登記證影本、上海
    市公證處之結婚公證書影本、臺灣臺北地方法院97年度婚字
    第179 號家事判決書影本、確定證明書影本、臺灣臺北地方
    法院檢察署96年度偵字第25320 號不起訴處分書影本、上海
    市黃浦區人民法院（2009）黃刑初字第254 號刑事判決書影
    本、離婚協議書影本、臺灣臺北地方法院民事庭通知書影本
    各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之朋友陸柏熹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表，以及向內政
    部入出國及移民署函調被告入出境資料、遭遣送出境資料，
    並向臺灣臺北地方法院調閱該院97年度婚字第179 號履行同
    居事件卷宗，向臺灣臺北地方法院檢察署調閱該署96年度偵
    字第25320 號偵查卷宗。
    理    由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造於90年4 月30日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、上海市民政
    局婚姻登記證影本、上海市公證處之結婚公證書影本為證，
    堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後來臺與原告共同居住於臺北縣板橋市
      ○○路126 號3 樓，嗣於92年間，兩造搬遷至臺北市○○
      區○○路48號7 樓之2 被告舅舅住處居住，惟於94年間，
      兩造因財務問題、相處不睦，時生齟齬，原告因難以忍受
      ，乃離家搬至他處居住，此後雙方分居二處，並無互動之
      事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即被告
      之表兄陸柏熹到庭證稱：「（問：兩造原來於台灣最後共
      同住所？）臺北市○○區○○路48號7 樓之2 我們家。」
      、「（問：兩造有無曾經住過台北縣板橋市○○路126 號
      3 樓？）是，被告在住我們家之前，是住在該處。」、「
      （問：兩造住在你們家的時間？）大概有二年。」、「（
      問：兩造為何分居？何人離家？）當初兩造住在我們家的
      時候，常常聽到他們為了金錢吵架，原告受不了後搬走，
      住了兩年搬走，距離現在有好幾年了，我不確定是何時。
      」、「（問：在兩造分居的期間，彼此有無互動往來？）
      沒有看過原告來我們家，我也沒有看到他們彼此間有互動
      往來。」、「（問：兩造在萬板路居住多久？）我印象中
      有一年半，快兩年。」、「（問：在兩造分居期間，被告
      住在何處？）住在我們家。」等語屬實（參見本院98年11
      月19日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於96年8 月間，被告遭收容在移民署收容中心，
      雙方遂於96年8 月30日在移民署收容中心簽立離婚協議書
      ，翌日，被告即遭遣送出境之事實，業據原告提出離婚協
      議書影本、臺灣臺北地方法院97年度婚字第179 號家事判
      決書影本、確定證明書影本、臺灣臺北地方法院檢察署96
      年度偵字第25320 號不起訴處分書影本各1 件為證。且經
      本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料
      、遭遣送出境資料查明結果，被告確因申請長期居留，於
      96年8 月24日至內政部入出國及移民署接受面談後，遭認
      定涉嫌「假結婚」，而於96年8 月31日遭遣送出境，此有
      該署98年8 月3 日函暨所附入出國日期證明書、98年8 月
      20日函暨所附書函、面談紀錄等影本各1 件附卷可參。
（三）原告主張被告遭遣返大陸地區後，涉嫌於98年3 月2 日因
      販賣毒品行為，遭上海市黃埔區公安局逮捕，旋經起訴，
      並經上海市黃浦區人民法院判刑6 個月，併處罰金確定在
      案之事實，業據原告提出上海市黃浦區人民法院（2009）
      黃刑初字第254 號刑事判決書影本1 件為證。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陸柏熹為被告之
      表兄，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、上海
    市民政局婚姻登記證影本、上海市公證處之結婚公證書影本
    各1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法
    律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）原告於94年間，因與被告感情不睦而自行離家，搬遷至他
      處居住，致兩造分居多年，並無互動，及至被告於96年8
      月31日遭遣送出境，至今多年，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
      是兩造就彼此分居乙節均難卸責。
（二）兩造於96年8 月30日，已簽立離婚協議書，載明兩造因個
      性不合，感情不睦，決定兩願離婚等字樣，並在證人之見
      證下簽署離婚協議書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕
      之程度，並無共同履行夫妻生活之意，無法再維持雙方之
      婚姻。
（三）被告因申請長期居留，於96年8 月24日至內政部入出國及
      移民署接受面談後，遭認定涉嫌「假結婚」，而於96年8
      月31日遭遣送出境，至今始終未能來臺，此雖係因我國防
      杜兩岸人民虛假婚姻，確立結婚真實性之政策，以確保臺
      灣地區安全與民眾福祉所致，並依大陸地區人民申請進入
      臺灣地區面談管理辦法所為，而難獨苛兩造之任何一方，
      然究難謂於兩造正常婚姻之維繫無何影響，應認此已造成
      原告心生痛苦，顯違原告結婚之初衷。
（四）按販賣毒品，不僅危害社會治安，亦易造成他方配偶精神
      上之痛苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依
      社會道德觀念，自為人所共棄，恥與相近。本件被告於遭
      遣送出境後，竟在大陸地區販賣毒品，遭判刑確定，可見
      被告之行為失檢，已足以造成原告精神上痛苦。
（五）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    9     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    12    月    11    日
                            書記官  簡維萍



