【裁判字號】95,婚,1301
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1301號
原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　間垌村.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年1 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為大陸人民，兩造經朋友介紹認識後於92年
    12月20日在大陸結婚，嗣原告來台灣接受內政部入出境管理
    局面談，入出境管理局面談後拒絕原告入境台灣，被告竟未
    提出申訴，原告認為被告已無意維持婚姻，況且被告後來搬
    家而失去聯絡，顯惡意遺棄原告，因原告一直無法入境台灣
    ，致兩造長期分居，是以兩造存有難以維持婚姻之重大事由
    。為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定
    請求離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇
    合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，因被告年紀已經80幾歲，沒有能
    力賺錢，現在住在板橋榮民之家，況且被告與原告亦無話可
    講。當初兩造結婚是因朋友好意介紹，兩造結婚的錢都是原
    告出的，被告根本沒有花錢，兩造結婚後也未曾在一起睡覺
    ，兩造亦未曾共同生活。原告在入出境管理局的面談沒通過
    ，被告就未再與原告聯絡，因為被告認為不好意思與原告聯
    絡，且被告也沒有能力養原告等語。並聲明：同意離婚。
三、原告主張之事實，業據原告提出被告的戶籍謄本、兩造結婚
    的大陸公證書各1 件為證。又原告未曾入境台灣之事實，業
    經本院依職權向內政部警政署調閱原告之入出境資料查明屬
    實，此有該署公函所附原告入出境資料一份在卷可參。依上
    開調查，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件原告未通過內政部入出境管
    理局的面談，經內政部入出境管理局認定兩造為虛偽結婚，
    拒絕原告入境台灣，顯見兩造婚後並未建立夫妻的感情及互
    信基礎，難以讓人相信兩造為真實夫妻，又兩造婚後未曾共
    同生活，亦未曾有親密的夫妻關係，婚後斷絕往來已3 年多
    ，兩造主觀上均不願維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同經營婚
    姻生活之意念，故原告主張兩造無法再維持婚姻等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖
    ，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚
    姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
兩造於宣判當庭均捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                                    書記官    楊  振  宗




