【裁判字號】94,婚,1480
【裁判日期】950209
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1480號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林辰彥律師
複代理人　　陳家慶律師
　　　　　　施裕琛律師
　　　　　　黃淑怡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十五年一月
十一日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，於民國八十九年一月二十二日結
    婚後，共同設籍住於台北縣中和市○○路一六六之二號，嗣
    於九十一年三月間，兩造另於台北市○○街八十二巷三十九
    號二樓賃屋而居。而被告原擔任長榮航空公司之票務人員，
    工作正常、收入穩定，惟不久之後，被告竟執意辭職，此後
    即長期失業在家，爾後，被告每受聘新職，每每未及三個月
    即又萌生辭意，如是經常更換工作，收入殊不穩定，家計開
    銷皆由原告獨力負擔。詎料，被告竟於九十年中旬起經常遲
    歸，時時至凌晨三時許方始返家，藉口稱因至其母親泡沫紅
    茶店幫忙之故云云，自九十一年四月起，被告經常離家二、
    三個禮拜，或返家不到一個月又離家，嗣於九十二年初，被
    告又離家出走後，即未再返家，亦未與原告聯繫，被告迄今
    未歸二年有餘，原告曾多次撥打電話，甚而赴被告工作之桃
    園航勤公司哀求被告回家，竟遭被告拒絕，反而堅定表明其
    不再與原告共同生活，尤其最近一年即自九十三年被告連電
    話也不接，原告留話也不回，如此恩斷義絕，名存實亡。被
    告惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生有難以
    繼續維持之重大事由，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項之規定，准予判決離婚。原告並就
    上開主張法定離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造係夫妻關係，婚後被告原擔
    任長榮航空公司之票務人員，工作正常、收入穩定，惟不久
    之後，被告竟執意辭職，此後即長期失業在家，爾後，被告
    每受聘新職，仍不久待即又離職，如是經常更換工作，收入
    殊不穩定，家計開銷皆由原告獨力負擔。詎料，被告竟於九
    十年中旬起經常遲歸，時時至凌晨三時許方始返家，藉口稱
    因至其母親泡沫紅茶店幫忙之故云云，自九十一年四月起，
    被告經常離家二、三個禮拜，或返家不到一個月又離家，嗣
    於九十二年初，被告又離家出走後，即未再返家，亦未與原
    告聯繫，被告迄今未歸二年有餘，原告曾多次撥打電話，甚
    而赴被告工作之桃園航勤公司哀求被告回家，竟遭被告拒絕
    ，反而堅定表明其不再與原告共同生活，尤其最近一年即自
    該九十三年被告連電話也不接，原告留話也不回等情，亦據
    原告所舉證人即被告之母劉罔蔥、原告之同學陳淑賢於民國
    九十五年一月十一日到庭所證之情為佐，此有本院該期日之
    言詞辯論筆錄足憑，又經本院以電話聯絡桃園航勤股份有限
    公司人事室詢問被告是否有於該公司任職，據該公司回答稱
    ：被告確實任職於該公司之機坪作業單位無訛，此亦有本院
    電話紀錄一件在卷可憑，而本院復經依法送達被告之工作處
    所，惟被告仍未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事
    證，原告上開主張，已堪信為真實。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告原任長榮航空公司之票務人員，工作正常、收入穩定，
    惟不久之後，被告竟執意辭職，此後即長期失業在家，爾後
    ，被告每受聘新職，仍不久待即又離職，家計開銷由原告獨
    力負擔。甚而被告竟於九十年中旬起經常遲歸，時時至凌晨
    三時許方始返家，藉以其至母親泡沫紅茶店幫忙之故云云，
    自九十一年四月起，被告並經常離家二、三個禮拜，或返家
    不到一個月又離家，嗣於九十二年初，被告又離家出走後，
    即未再返家，經原告電話聯絡甚而赴被告工作場所要求被告
    返家竟仍遭拒，被告迄今未歸已達三年之久等情，此已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開行徑，不僅顯
    現其主觀維持婚姻意願之薄弱與輕忽，客觀上亦未能盡其家
    庭相互扶持、互愛與誠摯對待之行止，而所造成原告為此與
    其分居迄今多年，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖另
    有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否
    已證明該被告有達惡意之程度，然此核與本案判決結果無涉
    ，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本），並繳交上訴費新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　9 　　日
                            書記官　吳進安




