【裁判字號】94,婚,791
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第791號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年10月24日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國（下同）72年4月12日結婚，
    婚後被告不負責，負債累累，原告為了小孩忍下來，負擔家
    計，兩造分房而睡迄今已有六年多，雙方沒有互動、也無性
    生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告不負責，負債累累，原
    告為了小孩忍下來，負擔家計，兩造分房而睡迄今已有六年
    多，雙方沒有互動、也無性生活，夫妻有名無實，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據經證人即兩造之女曾
    佳敏到庭證述屬實（見本院94年10月24日言詞辯論筆錄），
    而被告確係住居在「台北縣板橋市○○街45號3樓」等情，
    亦經本院函請台北縣政府警察局海山分局查明屬實，有該分
    局函一件在卷足參，亦據證人曾佳敏證述屬實，而被告經合
    法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告不負責，負債
    累累，原告為了小孩忍下來，負擔家計，兩造分房而睡迄今
    已有六年多，雙方沒有互動、也無性生活，夫妻有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造
    長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸
    責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94   　年　　10　月  　31    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94   　年　　10　月  　31    日
                          書　記　官　邱明通




