【裁判字號】102,婚,373
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第373號
原　　　告　劉續正
被　　　告　甲氏梅（GIAP.THI.MO，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年10月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請求離
    婚之原因事實發生於98年間，係於100 年5 月26日涉外民事
    法律適用法施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉
    外民事法律適用法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。復按離婚之
    效力，依夫之本國法，修正前涉外民事法律適用法第14條及
    第15條第1 項分別定有明文。本件原告為中華民國國民，被
    告為越南國人民，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無
    ，自應適用我國法律予以認定。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告於民國98年3 月26日結婚，婚後居住
    在新北市○○區○○街00號共同生活。被告來臺後，原告請
    被告在家裡照顧原告母親，但被告表示越南老家缺錢，經常
    要求要出去工作，原告雖曾給被告金錢寄回越南，然被告仍
    要求外出工作，兩造為此經常發生爭執。嗣被告於98年7 、
    8 月間離家，此後即音訊全無，下落不明。兩造分居迄今已
    逾4 年，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准兩造離婚
    等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於98年3 月26日結婚，婚後居住在新北市○○
    區○○街00號共同生活，現婚姻關係存續中等情，業據提出
    戶籍謄本、被告護照及居留證影本各1 件為證（見本院卷第
    5 至6 頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告來臺後，原告請被告在家裡照顧原告母親，
    但被告表示越南老家缺錢，經常要求要出去工作，原告雖曾
    給被告金錢寄回越南，然被告仍要求外出工作，兩造為此經
    常發生爭執。嗣被告於98年7 、8 月間離家，此後即音訊全
    無，下落不明。兩造分居迄今已逾4 年，夫妻關係有名無實
    ，確有難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即原告胞兄
    劉須平於本院審理時到庭證稱：兩造結婚後，居住在新莊區
    原告母親住處，原告請被告照顧伊母親，但被告一直想出去
    工作，兩造因此發生爭吵；又被告經常要求寄錢去越南，原
    告雖曾給被告幾次金錢讓她寄回越南，但被告認為不夠，後
    來原告打電話跟伊說找不到被告，一直到現在都沒有回來，
    也聯絡不上等語明確。而經本院依職權函調被告之入出國日
    期證明書、入境登記表及申請入臺簽證資料，查知被告於兩
    造婚後確實於98年4 月17日入境來臺，復於98年6 月2 日出
    境離臺，再於98年6 月16日入境來臺，此後迄今未再出境，
    有內政部入出國及移民署102 年5 月15日移署資處雲字第00
    00000000號函暨入出國日期紀錄在卷可稽（見本院卷第19至
    20頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答
    辯，本院綜上事證，認原告主張上情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，因
    工作、金錢及原告母親照顧問題發生爭執，詎被告於婚後僅
    4 、5 個月即離家出走，迄今音訊全無、下落不明，兩造分
    居已逾4 年，夫妻關係有名無實，婚姻確實已難以維持等情
    ，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間
    之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發
    生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，從
    而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月    31   日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    10    月    31   日
                             書記官  童淑敏



