【裁判字號】103,婚,15
【裁判日期】1030815
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第15號
原　　　告　錡春木
被　　　告　張小紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國（下同）97年6 月23日與大陸人民之
    被告結婚，婚後被告來台與原告共同生活，因兩造意見不合
    ，被告於101 年8 月12日出境返回大陸，之後被告即表示因
    身體不好不願回台，嗣原告有與被告聯絡，被告亦表示不會
    回台，同意離婚，兩造分居已有2 年之久，婚姻已有嚴重破
    綻，難以繼續維持，為此原告依民法第1052條第2 項有難以
    維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於97年6 月23日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本1 份、結婚公證書正本1 份可稽。而原告主張
    婚後被告來台與原告共同生活，詎被告於101 年8 月出境回
    大陸後即表示因身體不好不願返台，兩造分居迄今已有2 年
    之久，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等情，業經證人即
    原告之友人蔡秀祝到庭證稱：「我是他們鄰居，跟他們很好
    ，因被告生病，在台灣開刀，我也有跟她電話聯絡，被告說
    她人不舒服，她兒子在照顧她，叫她不要來台灣，我也有要
    被告來台，但被告說不要。」等語甚詳（見本院103年2月17
    日言詞辯論筆錄）。而被告於101年8月12日出境後，未再有
    入境紀錄之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函暨所附入出
    國日期紀錄1件在卷可憑。參以被告經本院送達合法通知，
    未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活之事實，
    已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後來臺與原告共同生活，詎被告於101 年8
    月12日出境後，未再入境，迄今未共同生活已有2 年之久，
    夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等情，已
    如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成兩造長年
    未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    、相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴大、致無
    法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    15    日
                            書記官  沈菀玲



