【裁判字號】92,婚,645
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣中和市○○路十九號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年一月二十二日結婚，婚後育有一子一女，豈料被告見
    異思遷，於七十一年七月三十一日拋妻棄子離家出走，未負擔家計，亦音訊全無
    ，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款及第二項規定的事由請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求訊問證人吳秀麟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於六十六年一月二十二日結婚，婚後育有一子一女，豈料被告見異
    思遷，於七十一年七月三十一日拋妻棄子離家出走，未負擔家計，亦音訊全無，
    顯係惡意離棄原告在繼續狀態中之事實，業據陳明在卷，並經證人即兩造之女吳
    秀麟證稱：爸爸沒有跟媽媽一起住，爸爸大約在我四歲時就離家了，因為他在外
    面有女人，這麼多年來他都沒有回家，也沒有拿錢回家養我們，我們不知道爸爸
    住的地方等語。是綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，本件被告於七十一年七月三十一日拋妻棄子離家出走，迄
    今已逾二十一年，完全未負擔原告及子女之生計，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




