【裁判字號】93,婚,414
【裁判日期】930531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　蘇誌明　律師
　　複　代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國七十四年二月二十日結婚，詎被告自九十二年十一月四日無故
    離家出走，原告雖曾報請尋人及刊登尋人啟事，惟音訊全無，迄今已逾六月餘，
    其中歷經農曆新年亦皆不見被告聯繫。被告將原告暨三名子女棄置家中，既不回
    家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，且原告屢次嘗試聯繫被告，均未
    獲善意回應，足見被告業已惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又因被告不與
    原告同居已歷數月，仍在繼續狀態中，其絲毫不顧念夫妻情義而音訊杳然之行徑
    ，亦令原告難以忍受，雙方顯已難再維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款訴請判決離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
  二關於原告所主張被告於九十二年十一月四日離家出走，不知去向，未與原告履行
    同居義務之事實，亦據原告提出尋人登記表影本、尋人啟事影本等附卷為證。而
    被告經受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告無故離家出走，不與原告履行同居義務之事實，既
    已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                      書記官　蕭詩穎




