【裁判字號】91,婚,973
【裁判日期】911009
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七三號
　　原　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十九年三月十五日結婚，夫妻感情初尚和睦，惟自七十三、七
        十四年間起，每隔約一星期被告就會施暴力毆打原告。近年來兩造共同居住
        於台北縣鶯歌鎮○○路三二六巷十七號，同在鶯歌鎮公所清潔隊服務，被告
        仍然持續有暴力毆打原告頭部行為，終致引發原告慢性硬腦膜下腔出血，於
        九十一年八月二日至財團法人恩主公醫院住院接受腦部手術，經醫師診斷此
        出血傷害為長年毆打之後遺症。被告所為，已使原告之身體、精神痛苦不堪
        ，非但達於不堪同居之虐待程度，且婚姻關係顯生破綻，勢無和諧之望，而
        無法維持共同生活等語，
  （二）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
        、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依客觀訴之合併請求判決
        兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份，財團法人恩主公醫院診療日期分別為九十年九月十
            一日、九十一年五月二日、九十一年七月九日及核發日期九十一年八月
            七日之診斷證明書共四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
三、經查，原告所陳遭受被告長年持續毆打之事實，已據其胞妹即原告委任之訴訟代
    理人甲○○到庭陳述：「就我所了解兩造間婚後的狀況來說，相對人（按即被告
    ）大約一個禮拜就會打我姊姊，聲請人（按即原告）就會跑到我家來，常常會這
    樣，我也住在鶯歌，所以聲請人被打後都會跑來我家」等語；另本院審酌原告所
    提出之財團法人恩主公醫院診療日期分別為九十年九月十一日、九十一年五月二
    日、九十一年七月九日及核發日期九十一年八月七日之診斷證明書四份，分別記
    載原告所受之傷勢為顏面頭部多處腫脹瘀血、胸部左上肢挫傷及瘀血頭部腫
    脹瘀青、腹部挫傷瘀血顏面撕裂傷約兩公分長慢性硬腦膜下腔出血，九十一
    年八月二日及九十一年八月六日接受腦部手術，目前仍住院治療中等情，足信原
    告所陳有所依據。另被告復未以書狀或到庭抗辯，依本院調查之結果，應認原告
    主張其婚後屢遭被告暴力毆打頭部一情為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    能忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，並應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
    方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
    已危及婚姻關係之維繫以為斷。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠
    摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此
    為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安
    全（含肉體與精神上之痛苦），且其虐待行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定「受他方不堪同居之虐待」。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施
    以毆打行為，已非偶因勃谿所致，終致引發原告慢性硬腦膜下腔出血，接受腦部
    手術治療，傷勢非輕，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造
    成莫大傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造
    賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般通念及客觀情事，被告上開行為顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，
    而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待」之事由。從而，原告依上開規定，
    訴請判決離婚，核屬有據，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻為由，提起
    離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之型態，
    學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，然僅有單一之聲明，本院審
    理結果認為兩造之婚姻已因有同條第一項第三款所定不堪同居之虐待事由，而准
    予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第二項請求判決離婚，係為求同
    一離婚之目的所為訴之合併，本院毋庸再予審酌論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                              法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                              法院書記官　王波君




