【裁判字號】95,婚,426
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第426號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月10日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年7 月20日結婚，婚後被告經常流連
    在外不返宿，亦未善盡為人妻之責，原告在大陸工作半年後
    ，於94年4 月1 日返回台北縣板橋市○○街15巷20號之1 住
    處時，發現原告竟無故離家出走，經原告四處尋找，均毫無
    所獲，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決離
    婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告經常流連在外不返宿，
    亦未善盡為人妻之責，原告在大陸工作半年後，於94年4 月
    1 日返回台北縣板橋市○○街15巷20號之1 住處時，發現原
    告竟無故離家出走，經原告四處尋找，均毫無所獲，且兩造
    已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業經證人即原告友人蔡詩嫻到庭證述屬實（見本院95
    年5 月23日言詞辯論筆錄），而被告未住居其戶籍地等情，
    亦經本院依職權向台北縣政府警察局板橋分局函查屬實，有
    該分局函及偵查隊查訪表各1 份在卷足憑，參以被告經合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常流連在外
    不返宿，亦未善盡為人妻之責，原告在大陸工作半年後，於
    94年4 月1 日返回上開住處時，發現原告竟無故離家出走，
    經原告四處尋找，均毫無所獲，且兩造迄今已1 年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上
    情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係
    因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張
    依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云
    云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告
    有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如
    前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　24    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　 　24  　日
                            書記官　劉佳香




