【裁判字號】100,婚,1141
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1141號
原　　　告　徐英哲
被　　　告　唐元杰
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國96年2 月5 日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於96年7 月31日來臺
    與原告同住，婚後感情初尚融洽，其後被告曾多次出入境。
    詎被告於99年2 月16日竟無故自當時兩造設於新北市○○區
    ○○街226 號2 樓之住處離開，出境前往大陸地區，經原告
    聯繫請求返臺，卻未獲置理，迄今仍未返臺，致兩造長期分
    居，無法維持正常婚姻關係，雙方感情難以維繫。且被告亦
    曾以電話及手機簡訊表達欲與原告離婚之意思，其亦無繼續
    維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。
    爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、臺灣地區入出境許
    可證影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之父親徐瑞麟。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於96年2 月5 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為憑，堪信為真實。
二、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，旋被告於96
      年7 月31日來臺與原告同住，其後被告曾多次出入境。詎
      被告於99年2 月16日竟無故自當時兩造設於新北市○○區
      ○○街226 號2 樓之住處離開，出境前往大陸地區，經原
      告聯繫請求返臺，卻未獲置理，迄今仍未返臺，致兩造長
      期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
      人即原告之父親徐瑞麟於本院審理中證述屬實（參見本院
      101 年2 月17日言詞辯論筆錄）。且被告確於96年7 月31
      日入境，其後多次出入境，嗣於99年2 月16日出境後未再
      入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實
      ，有該署100 年10月26日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷
      可參，核與原告之主張悉相符合。
（二）原告主張被告曾以電話及手機簡訊表達欲與原告離婚之意
      思，其亦無繼續維持婚姻之意思之事實，業經證人徐瑞麟
      到庭證述明確（參見上開筆錄），且經本院當庭勘驗原告
      庭呈之NOKIA 廠商手機，其內確有+0000000000000之發信
      人於101 年1 月5 日上午10時55分36秒所發內容為：「阿
      哲你好我今天收到台灣板橋地方法院離婚通知書，我已簽
      字了，我們離婚已是無奈... 」之簡訊內容，此製有勘驗
      筆錄在卷可稽。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人徐瑞麟為原告之
      父親，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    臺灣地區入出境許可證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離
    婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於96年2 月5 日在大陸地區與原告結婚後，雖於96年
      7 月31日來臺，復多次出入境，卻於99年2 月16日無故離
      家出境，始終未返臺與原告共同居住生活，致兩造長期分
      居，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長
      期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，
      而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於99年2 月16日離家後，即未返家，雖經原告聯繫請
      求返臺，亦未加置理，參以被告已以電話及手機簡訊表達
      欲與原告離婚之意思，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
      生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
                            書記官  簡維萍



