【裁判字號】103,婚,254
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第254號
原　　　告　魏鈺芩　
訴訟代理人　劉玉津律師
被　　　告　莊天一　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年5 月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女莊英宏（男，民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女莊英宏年滿二十歲成年
時止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女莊英宏之扶養
費新臺幣壹萬伍仟元。如被告遲誤一期履行時，其後十二期視為
亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明除被告應自本起訴狀繕本送達翌日起至兩造所
    生未成年子女莊少英成年為止，按月給付原告該未成年子女
    之扶養費新台幣（下同）15,000元，上開分期給付遲誤一期
    者，其後之期間視為亦已到期外，餘如主文第一、二項所示
    。其主張略以：
  (一)兩造雖於民國98年9 月30日結婚，並育有未成年子女莊英宏
    （男，98年11月5 日生），然婚後半年，被告即拒絕再與原
    告履行同居義務，除搬離兩造婚後共同處所，亦未再與原告
    聯繫，對於原告之電話、簡訊均置若罔聞，並對於子女莊英
    宏甚少聞問。兩造分居迄今已逾三年，婚姻有名無實，已有
    無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項事由訴
    請離婚，請求鈞院判准離婚，合併請求鈞院將對於兩造所生
    未成年子女莊英宏權利義務之行使或負擔，酌定由原告單獨
    任之。
  (二)依行政院主計處公佈之101 年度台北市每人每月平均消費性
    支出為25,279元，而兩造雖同為教職人員，然被告另有租金
    收入外，名下更有數十筆筆不動產，資力顯較原告優渥，自
    應負擔較高比例之子女扶養費用，是併請求被告應自本起訴
    狀繕本送達翌日起，至未成年子與莊英宏成年之日止，按月
    給付原告關於莊英宏扶養費15,000元等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、關於原告訴請離婚部分：按民法第1052條第2 項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請
    離婚之理（最高法院86年度第二次民事庭會議決議參照）。
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。經查：
  (一)兩造為夫妻，並育有未成年子女莊英宏，現婚姻關係存續中
    等情，有原告所提戶籍謄本一件在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張被告自兩造婚後半年即離家迄今，拒絕履行夫妻同
    居義務，亦未與原告聯繫，致兩造分居迄今已逾三年，婚姻
    有名無實，已有無法繼續維持之重大事由等情，業據其到庭
    陳述綦詳，並經證人蔡雀時即原告之母到庭證稱：伊不清楚
    兩造感情不佳的原因，兩造相互不說話亦無互動之情形已有
    兩、三年，且自原告請育嬰假後，兩造就分居迄今，因為兩
    人工作地點不同。小孩都是由伊照顧，伊曾要被告多探望小
    孩，但被告都是兩、三個月才去高雄看一次。被告最後一次
    到高雄看小孩是去年五月，去年九月原告帶小孩到台北讀書
    後，隔月被告有探視小孩。伊曾問被告為何這麼久沒看小孩
    ，被告都不回答，此後就無被告的消息，被告也未再探望小
    孩等語（參本院103 年6 月4 日言詞辯論筆錄）。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。查本件兩造因
    感情不睦，分居已逾3 年，彼此間沒有互動，堪認此一分居
    事實已對兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚
    ，態度堅決，而被告3 年來亦未與原告聯繫，並在財團法人
    雙福社會福利慈善事業基金會就本件子女監護權訪視問題與
    其聯絡時，於電話中向社工表明尊重原告離婚決定云云【參
    財團法人雙福社會福利慈善事業基金會103 年4 月30日（10
    3 嘉）雙福社福字第0167號函暨所附監護權暨收出養案件訪
    視調查無法成案說明單】，顯見兩造分居期間均未曾努力挽
    回以求維繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間
    之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由並非
    應由原告負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、關於酌定未成年子女之親權人部分：按夫妻離婚者，對於未
    成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同
    任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管
    機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
    之。又法院為前項裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一
    ）子女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願
    及人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意
    願及態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。（六）父母之一方是否有妨礙他方對未
    成年子女權利義務行使負擔之行為。（七）各族群之傳統習
    俗、文化及價值觀；前項子女最佳利益之審酌，法院除得參
    考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依
    囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關
    、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結
    果認定之。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明
    文。次按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社
    會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建
    議，家事事件法第106 條第1 項規定甚明。經查：
  (一)兩造所生子女莊英宏（98年11月5 日生），係未滿20歲之未
    成年人，此有戶籍謄本在卷可稽，首堪認定。
  (二)經本院囑託新北市政府委託財團法人台北市基督徒救世會社
    會福利事業基金會、囑託嘉義縣政府委託財團法人雙福社會
    福利慈善事業基金會分別派員訪視原告及未成年子女、被告
    之結果，業據該單位製成卷附之訪視報告函覆本院，其內容
    略以：
  1.原告及未成年子女部分：
  (1)綜合評估內容：
    父母照顧子女意願：據聲請人陳述，其已與案主建立良好
      之依附關係，未來亦有意願繼續照顧案主，評估聲請人確
      實有監護並照顧案主之意願。
    子女受監護意願：觀察案主年紀尚幼，無法理解監護權之
      意義，而本次訪視無法與案主互動，了解案主陳述被監護
      照顧狀況。
    對子女身心需求與生活情形的了解：據聲請人陳述，評估
      其對於案主身心發展等相當了解，並能掌握案主生活作息
      ，且能適時滿足案主之需求，而聲請人已有具體之照顧計
      畫，觀察聲請人親職能力佳。
    撫育子女的時間：據聲請人陳述，其上下班時間固定，評
      估其可撫育案主時間為週間晚上，以及假日。
    撫育子女的環境：觀察聲請人住家物品多，且多未擺放整
      齊，顯得較為雜亂，建議聲請人應整理住家環境，以提供
      良好居住品質予案主。
    對子女就學的態度和計畫：據聲請人陳述，未來其會讓案
      主就讀其任教之學校，且聲請人能考量案主個性固執，計
      劃讓案主適應發展，讓案主選擇自己的興趣，未來也不會
      安排案主至安親班，以訓練案主自律、負責任之態度，評
      估聲請人對案主就學之態度及計畫並無特殊問題。
    對子女就醫的陪伴狀況：據聲請人陳述，其過去有帶案主
      就醫之經驗，且現有持續針對案主氣管過敏就醫治療，評
      估聲請人能滿足案主在醫療方面之需求。
    對子女未來的照顧計畫：據聲請人陳述，其未來計畫讓案
      主就讀雙園國小，案外祖父母亦經常北上協助照顧案主、
      與案主互動，聲請人自述下學期會安排案主上英文的課程
      ；聲請人計劃未來請調回高雄教書，但未有明確時間點，
      若聲請人調至高雄山上教書，仍會安排案主在市區上課，
      評估聲請人的照顧計畫並無不適之處。
    子女與家庭成員互動的情形：據聲請人陳述，案主與其家
      人互動狀況良好，訪視時觀察案主會拉著案外祖母說話，
      互動自然，評估案主與家庭成員互動無特殊問題。
    正式與非正式資源的支持：據聲請人陳述，其過去有向法
      扶諮詢法律問題；而過去案外祖父母為案主主要照顧者，
      案外祖父母現亦時常北上協助照顧案主。評估聲請人有使
      用正式資源之經驗，亦有非正式資源可協助其照顧案主。
    過去照顧兒童經驗之不當情事：據聲請人陳述，其過去並
      無不當照顧或疏忽兒少之情事。
    探視權的安排：據聲請人陳述，聲請人自述未來若相對人
      及案祖母欲探視案主，其雖採開放之態度，但未有具體之
      計畫，而若未來聲請人請調至高雄，南北距離恐造成相對
      人與案主會面交往之阻礙，建議兩造應考量不影響案主課
      業之前提下，溝通合宜之會面交往方式。
    撫養費用：據聲請人陳述，相對人過去會支付案主撫養費
      用，但支付時間較不穩定，而聲請人期望相對人未來能每
      月支付約15,000元；評估兩造皆有撫養案主之責任義務，
      建議應評估兩造之經濟能力，每月各自負擔13,000至15,0
      00元之費用。
  (2)建議：
    監護權建議：觀察聲請人有穩定身心健康、經濟能力以及
      支持系統，而聲請人親職能力佳，其了解案主身心發展，
      並與案主建立良好之依附關係，案主亦受到妥適之照顧，
      據悉，案主發展符合其年齡；觀察聲請人過去少主動協助
      案主與相對人會面，且未曾與案主討論兩造分居一事，雖
      未來亦有計畫與案主討論，而未見聲請人協助案主，建立
      家庭中男性角色模範之概念，以及協助連結案主與相對人
      之正向親子關係，建議聲請人應加強此部分親職能力；觀
      察未來聲請人有請調回高雄之計畫，轉換環境恐對案主造
      成生心理之影響，建議未來聲請人應注意協助案主適應環
      境；另觀察聲請人居家環境雜亂，建議聲請人應整理居家
      環境，以提供案主良好居住品質。評估聲請人確實有照顧
      及監護案主之意願，並未見有明顯不適任監護人之情形，
      且聲請人能提供案主穩定的成長環境。
    探視權建議：據聲請人陳述，過去相對人少探視案主，且
      時間並不固定，評估聲請人雖有讓相對人及其家人探視案
      主之意願，但其並未有具體之計畫，且未來若聲請人請調
      回高雄任教，南北距離恐造成相對人與案主會面交往之阻
      礙；考量維繫案主與相對人親子間情感，建議法院轉介相
      關專業團體協助兩造進行有效討論，研議確切可實施的探
      視時間地點及方式，在不影響案主就學之情況下，維繫兩
      造與案主的親子互動關係。
    其他建議：據聲請人陳述，兩造現已未有聯繫，且過去未
      針對案主教養、就學等部分進行溝通討論，顯示兩造間缺
      乏良性之溝通，建議應由專業團體協助兩造學習正向溝通
      。據聲請人陳述，其期望相對人每月能支付15,000元撫養
      費用，評估兩造皆有負擔案主扶養之義務，故建議應評估
      兩造之經濟狀況，共同負擔案主的撫養費用，每月每人至
      少負擔13,000元至16,000元之撫養費用等語。
  2.被告部分：被告表示目前實際居住新北市三峽區，嘉義縣朴
    子市○○○路00號僅為戶籍地；針對目前本案家事訴訟情形
    向被告了解，被告表示尊重原告決定，針對未成年子女監護
    權事宜也願意由原告行使之等語。
  (三)綜上所述，本院審酌前揭事證暨上開訪視報告之結果，認原
    告自將未成年子女莊英宏由高雄帶回北部居住後，即為子女
    莊英宏之主要照顧者，彼此依附關係良好；而被告自子女莊
    英宏出生後，除對子女莊英宏甚少聞問外，亦向社工表明無
    監護子女莊英宏之意願，顯難期待其可妥善照顧子女，是被
    告並不適任親權行使之責甚明。從而，本院認兩造所生未成
    年子女莊英宏權利義務之行使或負擔，均由原告任之，較符
    合子女最佳利益，爰酌定如主文第二項所示。
六、關於未成年子女之扶養費用部分：按父母對於未成年子女，
    有保護及教養之權利及義務；父母對於未成年子女之扶養義
    務，不因離婚而受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之
    2 分別定有明文。又按父母對子女，應各依其經濟能力，分
    擔扶養義務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負
    扶養義務者之經濟能力及身分定之，民法第1114條、第1115
    條第3 項及第1119條亦有明文。再按法院命給付家庭生活費
    、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給
    付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲
    請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要
    時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履
    行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法
    第100 條第1 項、第2 項、第3 項定有明文，依同法第107
    條第2 項規定，此規定於請求給付扶養費之親子非訟事件亦
    有準用。經查：
  (一)兩造所生之子女莊英宏均係未滿20歲之未成年人，已如前述
    。原告提起本件離婚訴訟雖經准許，且經本院酌定兩造所生
    未成年子女莊英宏之權利義務均由原告單獨行使及負擔，惟
    依上開法條說明，被告對於未成年子女莊英宏依法仍負有扶
    養義務，是原告請求被告負擔未成年子女莊英宏之扶養費，
    自屬有據。
  (二)再者，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其
    他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命
    為分期給付。又為保護子女按時取得生活所需之扶養費用，
    本院認如被告遲誤給付時，若需每期扶養費到期始得請求執
    行，恐有緩不濟急之虞，自不符合子女之最佳利益；惟若被
    告遲誤一期履行，即令其後所有之期間均視為到期，而為一
    次性之給付，則其金額過為龐大，恐造成被告維持生活之困
    難，且將此鉅款一次交由原告代為保管使用，亦不無因浪費
    或預算控制不佳以致透支之危險，對子女成長所需是否有害
    ，非無疑慮。是本院考量上情，認為未成年子女之最佳利益
    ，其扶養費之分期給付方式，如被告遲誤一期履行時，其後
    十二期（含遲誤該期）視為亦已到期，始為合理之作法。
  (三)本院審酌受扶養權利人莊英宏之年齡，正值幼兒成長發育，
    需予悉心教育、照顧之階段，並有食衣住行育樂等基本生活
    需要，又本件原告及未成年子女莊英宏於起訴後已搬遷至台
    北市地區居住，原告起訴請求參酌「行政院主計處公布中華
    民國臺灣地區101年家庭收支調查報告」中台北市地區101年
    度每人平均每月消費支出25,279元作為本件未成年子女扶養
    費用之參考基準，核屬適當。
  (四)又關於被告應負擔之扶養費數額，應依其與原告之經濟能力
    分擔之。查原告目前擔任國小導師，月收入約55,000元，並
    無負債及貸款，此業據原告於訪視時陳述綦詳。此外，經本
    院依職權調取兩造101 年、102 年度之財產所得資料，原告
    101 年、102 年所得分別為693,605 元、721,148 元，名下
    有汽車1 輛；被告101 年、102 年所得則分別為1,220,972
    元、1,224,067 元，名下有房屋3 幢、土地10筆、田賦1 筆
    、汽車2 輛，財產總額高達10,227,121元，此有兩造之稅務
    電子匣門財產所得調件明細表在卷可按。綜上以觀，本院認
    為被告之經濟能力明顯優於原告，自應分擔較高比例之未成
    年子女莊英宏之扶養費用，始屬合理。從而，原告請求被告
    自自本判決確定之日起至未成年子女莊英宏年滿20歲成年時
    止，按月於每月五日前給付原告關於莊英宏之扶養費15,000
    元部分，為有理由，應予准許。另為督促被告準時交付子女
    扶養費用予原告，以保護未成年人之利益，爰依家事事件法
    第100條第3項之規定，酌定被告如遲誤一期履行時，其後十
    二期（含遲誤該期）之期間視為亦已到期。爰准原告之請求
    ，酌定如主文第三項所示。至原告主張請求給付扶養費之起
    算日及一期未履行之效果等節與本院判決結果稍有出入之部
    分，因給付扶養費事件依家事事件法之規定，其本質上為非
    訟事件，為本院依職權酌定之事項，就前述與原告主張不符
    之部分，毋庸另為駁回之諭知，附此說明。
七、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  黃大千



