【裁判字號】93,婚,1647
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1647號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月16日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    12月29日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年，後因
    簽證出問題，被告出境後又入境與原告生活約二個月，嗣於
    92年8 月間，因被告不願生小孩而與原告發生爭吵，被告即
    離家出走返回大陸，也表明不願再來台灣，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造已一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以繼續再維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之書狀略以：同意與原告離婚。
四、查原告主張其於90年12月29日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件、結婚證影本一件可證。而原告主張婚後，被告來台與
    原告共同生活約半年，後因簽證出問題，被告出境後又入境
    ，嗣於92年8 月間，因被告不願生小孩而與原告發生爭吵，
    被告即離家出走返回大陸，也表明不願再來台灣，兩造已一
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情
    ，業據證人管金榮到庭證述屬實（見本院94年3 月14日言詞
    辯論筆錄），而被告於91年3 月19日入境、91年9 月18日出
    境，於92年2 月26日入境、又於92年8 月31日出境，嗣未再
    有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被告
    入出境資料一份可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，惟據其所提出狀亦表明同意與原告離婚等語，有被告
    所提答辯狀、公證書各一件為證，是本院綜上事證，原告之
    主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來台與原告共同生活約半年，後因
    簽證出問題，被告出境後又入境，嗣於92年8 月間，因被告
    不願生小孩而與原告發生爭吵，被告即離家出走返回大陸，
    也表明不願再來台灣，兩造已一年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因兩造上開之
    事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終至無可回復，兩造均有可歸責性，
    且過失比例，亦無分軒輊，應共同負責，是揆諸上揭法條規
    定，兩造均可訴請離婚，是原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，兩造之行徑既使原告有民法第1052條第2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  30　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  30　　日
                            書　記　官　李錦輝




