【裁判字號】101,婚,242
【裁判日期】1010620
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第242號
原　　告　劉姵琳
被　　告　潘清泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年6 月19日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，共同育有長子潘耀堂（71年12月30日）、次子潘庭
    偉（77年5 月26日）。詎被告見異思遷，於96年1 月1 日離
    家出走，經原告四處尋找均無所獲，兩造分居已逾5 年，婚
    姻已發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人
    口案件登記表影本各1 件為憑，並經證人即兩造之子潘耀堂
    到庭證稱：「被告於九十六年離家到現在都沒有回家，行蹤
    不明，也沒有撥打電話給我們。民國九十四年我讀大學一年
    級時，被告就沒有提供家庭生活費，當時被告常不在家，九
    十六年以後就沒有看過被告。」等語。被告受合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依此，堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告離家出走多年，迄今仍未返家，拒絕與原
    告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造
    感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國   101    年    6     月    20    日
                            書記官  張美玉



