【裁判字號】96,婚,1464
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1464號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年11月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）94年
    11月10日在大陸結婚，婚後原告申請被告依親來台，詎被告
    於95年4 月5 日入境與原告共同生活約5 個月後，即以探親
    為由返回大陸；95年12月被告二度來臺，與原告共同生活1
    個月不到，被告復又吵著要回去大陸，嗣於96年1 月14日出
    境離台之後，被告即不願再來台。而被告自與原告結婚迄今
    已屆滿2 年，被告居留在臺卻只有6 個月左右，且兩造結婚
    後性生活並不美滿，被告還經常以各種名義向原告索錢，又
    不願意懷孕生小孩。再者，被告回大陸迄今兩造已1 年未共
    同生活，婚姻有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其提出之答辯書狀所作聲明、陳述：同意離婚，訴訟費用由
    原告負擔云云。
四、查原告主張其於94年11月10日與大陸人士即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本1 件可證。而原告主張婚後被告於95年4 月5 日入境
    與原告共同生活約5 個月後，即以探親為由返回大陸，95年
    12月被告再次來臺，與原告共同生活1 個月不到，被告復又
    吵著要回去大陸，嗣於96年1 月14日出境離台之後，被告即
    不願再來台，且被告在期間經常向原告索錢，亦不願意懷孕
    生小孩，兩造婚後聚少離多，迄今已1 年未共同生活，婚姻
    已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告之朋
    友柯宜蕙到庭證述屬實（見本院97年1 月21日言詞辯論筆錄
    ）。而被告於95年12月17日入境、96年1 月14日出境，嗣未
    再有入境紀錄之事實，復經本院向內政部入出境管理局查明
    ，並有被告入出國日期證明書1 件可參。再參以被告提出之
    答辯書狀亦無意維持本件婚姻，本院審酌上情，認兩造婚姻
    應不可期待有幸福、美滿之生活。是原告依此條項訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告申請被告依親來台，共同生活僅約
    5 個月即返回大陸，其後於95年12月被告再次來臺，並於96
    年1 月14日出境離台之後，被告即不願再來台，兩造迄今已
    1 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　  年　　2　  月 　 4  　 日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　  年　　2  　月　  4  　 日
                            書記官  李玉秀




