【裁判字號】91,婚,1189
【裁判日期】920210
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一八九號
　　原　　　告　乙○○　　　籍設台北縣中和市○○路九八號二樓
　　訴訟代理人　林春華律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北縣中和市○○路九八號二樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）六十五年間結婚，育有二子吳明洲、吳振瑋，被告婚後
        開始脾氣暴躁無理，原告必須負擔家計，又經常遭被告之粗暴無理，毆打方
        式包括徒手或以木棍打到原告手不能動，拿椅子砸原告頭部、以磚頭槌打及
        用腳踏車摔小孩，以前雙方共同居住在中和市，大樓管理員都知道，並有驗
        傷單，原告因為不堪身體及精神上之虐待，結婚多年來受毆打後多次逃離家
        庭，被告就下跪求情原告又回家，雙方在八十二年間簽訂離婚協議書，但被
        告要求新台幣（下同）一百萬元精神安慰賠償，且又揚言要毆打原告，所以
        原告最後未出面辦理離婚登記，但在八十九年間原告逃到高雄後就不願讓被
        告知道住址及聯絡方式，被告就設法找原告或打電話給原告家人恐嚇威脅，
        有驗傷單及錄音帶為證，電話錄音譯文中分多次錄音內容繁多，其中有多次
        被告承認毆打原告並表示是故意的，被告威脅恐嚇說要開車撞原告或是打到
        死、被告表示「我隨時叫人殺你、我會叫人放火、我要拿刀子挖你ㄐㄧㄅㄚ
        」等等，被告要求一百萬元精神安慰賠償才肯離婚，並以言語辱罵原告幹你
        老娘、瘋ㄐㄧㄅㄚ、臭ㄐㄧㄅㄚ、幹你娘祖奶等等。兩造子女已成年，原告
        希望早日結束痛苦不堪之婚姻關係，但無能力也沒有理由給被告一百萬元精
        神安慰賠償，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定
        訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
        加以判決准予離婚。
      (二)被告每次開庭通知均知悉，每次開庭前被告就一再電話恐嚇，現已知原告高
        雄住址，甚至表示要殺原告，原告終日活在恐懼中，訴訟代理人也曾二次電
        話聯絡被告，希望被告出面處理，但一講話被告就幹ＸＸ，三字經謾罵，並
        表示要告就去告等等。從九十一年七月起訴至今超過半年，開過多次庭，被
        告根本不願出庭，也未做任何答辯，證明被告對離婚案件毫不在意，如果被
        告不同意離婚應該前往開庭，被告既未做任何抗辯。錄音帶是九十一年六、
        七月起訴前所錄，其中二、三次對話，從錄音帶中雙方對話，被告表示「離
        婚要一百萬元」、「你要趕快來跟我辦離婚，不然出去理小心一點」證明對
        話之人確係原告之夫，況被告也未曾出庭否認。原告只單純希望離婚，免於
        遭受被告恐嚇辱罵，無其他要求。
    三、證據：提出戶籍謄本及影本各一份、驗傷單影本一份、離婚協議書影本一張
        、錄音帶一捲、錄音帶譯文一份，並聲請訊問證人即兩造之子吳振瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
    理    由
甲、程序方面﹕
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由﹕
一、經查兩造係夫妻，現婚姻關係從續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張被
    告脾氣暴躁無理，原告經常遭被告之粗暴無理對待，甚至毆打，兩造於八十二年
    間簽訂離婚協議書，但最後未辦理離婚登記，在八十九年間原告逃到高雄後就不
    願讓被告知道住址及聯絡方式，但被告設法找原告或打電話給原告家人恐嚇威脅
    ，被告電話中有多次承認毆打原告並表示是故意的，被告威脅恐嚇說要開車撞原
    告或是打到死、被告表示「我隨時叫人殺你、我會叫人放火、我要拿刀子挖你ㄐ
    ㄧㄅㄚ」等等，被告要求一百萬元精神安慰賠償才肯離婚，並以言語辱罵原告幹
    你老娘、瘋ㄐㄧㄅㄚ、臭ㄐㄧㄅㄚ、幹你娘祖奶等情之事實，亦據原告提出之驗
    傷單影本一份、離婚協議書影本一張、錄音帶一捲、錄音帶譯文一份為證，並經
    證人即兩造之子吳振瑋到庭證述屬實，而被告經合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告經常遭被告之粗暴無理
    對待，甚至毆打，兩造於八十二年間簽訂離婚協議書，惟未辦理離婚登記，八十
    九年間原告逃到高雄後就不願讓被告知道住址及聯絡方式，但被告就設法找原告
    或打電話給原告家人恐嚇威脅，被告威脅恐嚇說要開車撞原告或是打到死、被告
    表示「我隨時叫人殺你、我會叫人放火、我要拿刀子挖你ㄐㄧㄅㄚ」等等，被告
    要求一百萬元精神安慰賠償才肯離婚，並以言語辱罵原告幹你老娘、瘋ㄐㄧㄅㄚ
    、臭ㄐㄧㄅㄚ、幹你娘祖奶等語，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居達二年多之久（原告自八
    十九年逃離家至高雄），其間被告電話中甚至多次辱罵、恐嚇原告，並要求一百
    萬元精神賠償才肯與原告離婚，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原
    告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認
    ，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　 十　　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 　十　　 日
~B法院書記官　李錦輝




