【裁判字號】92,婚,85
【裁判日期】920421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年二月二日結婚，育有一女，婚後被告幾乎
      每日酗酒，工作回來帶著酒意，對原告胡言亂語，吵鬧不休，置原告母女於不
      顧，甚至坐月子都是原告自己張羅，被告沒有主見，凡事聽其父母的話，被告
      患有精神疾病之姊姊也毆打原告多次，原告向被告及公婆反應，但他們只會叫
      我忍，卻無法處理，此顯非原告想要之生活，原告痛心至極，於八十七年二月
      間搬離傷心地，回到娘家居住，迄今已有五年，原告認兩造婚姻發生破綻，難
      以繼續再維持下去了。爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請與被告離婚
      。
  三、提出戶籍謄本二件等為證，並聲請訊問證人即原告之母江素珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本可證。
二、而查原告主張婚後，被告幾乎每日酗酒，工作回來帶著酒意，對原告胡言亂語，
    吵鬧不休，置原告母女於不顧，甚至坐月子都是原告自己張羅，被告沒有主見，
    凡事聽其父母的話，被告患有精神疾病之姊姊也毆打原告多次，原告向被告及公
    婆反應，但他們只會叫我忍，卻無法處理，及原告於八十七年二月搬回娘家居住
    迄今，兩造無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑，並有該證人
    即原告之母江素珠於九十二年三月四日到庭所證之情足佐，而被告經合法通知，
    未到場提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，自堪信原告之主張已堪信為
    真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常酗酒，置原告
    母女於不顧，甚至坐月子都是原告自己張羅，被告沒有主見，凡事聽其父母的話
    ，被告患有精神疾病之姊姊也毆打原告多次，原告向被告及公婆反應，但他們只
    會叫我忍，卻無法處理，及原告於八十七年二月搬回娘家居住迄今，已如前所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成
    兩造分居長達五年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
    名存實亡，客觀上亦已因該被告之行為，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　二十一  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　二十二  　　日
~B書　記　官　李錦輝




