【裁判字號】93,婚,547
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月十五日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：大陸人民之被告前曾以探視台灣的外公之名義來台灣，因而與原告在
    台灣認識相戀，兩造乃於民國九十二年十二月十三日在台灣結婚，婚後兩造共同
    生活七日，被告就先回大陸，之後原告為被告辦理入台手續，入出境管理局於九
    十三年二月二十七對被告面談時，發現被告以前探視的台灣外公是假的親戚，因
    而不准被告再入境台灣，被告此時才告訴原告說她以前是以付錢方式辦理一個假
    的台灣外公，以探親名義來台灣，原告結婚時完全不知情，因而認為受騙，且因
    被告目前不能來台履行同居，原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    珠到庭證稱：「兩造經人介紹而結婚，我們也有看過被告的假外公，當時我們不
    知道是假外公，我們還辦桌請客，後來被告要再來臺灣時，被境管局查到資料是
    假的，所以被告不能再進入臺灣」等語。又被告曾於九十二年十一月二十一日進
    入台灣，嗣於九十二年十二月二十日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政
    署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自
    堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告與原告結婚前，隱瞞關於自己以付錢方式辦理探視假外公而來台灣之
    事，已違反夫妻間誠實互信原則，嗣被告再辦理入境台灣時，為入出境管理局發
    現被告前有虛偽不實而禁止入境，致兩造無法行使夫妻共同生活之義務，是以原
    告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與被告繼續共同生活，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造因無法共同生活履行夫妻相互扶持之義務，已生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  三　  　日
                                            書記官  林  月  蓉




