【裁判字號】103,婚,176
【裁判日期】1030625
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第176號
原　　　告　凌惠娟
被　　　告　鍾勝明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國82年1 月3 日結婚，婚後曾同住桃園
    ，最後搬至新北市蘆洲區共同生活，現婚姻關係存續中。兩
    造婚後感情尚稱融洽，詎被告於91年9 月25日至大陸地區工
    作後，態度驟變，初期尚會來電關心原告，但次數不多，約
    莫半年後，被告即失去音訊。原告於92年間曾向被告公司打
    聽被告之下落，始知被告早已離職，不知去向。被告無故未
    告知其行止，迄今音訊全無，未曾返家與原告同居，致兩造
    分居已逾11年，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決准
    予兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於82年1 月3 日結婚，婚後曾同住桃園，最後
    搬至新北市蘆洲區居住，現婚姻關係存續中等情，業據提出
    戶籍謄本2 件為證（見本院卷第4 至6 頁），堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後感情尚稱融洽，詎被告於91年9 月25日
    至大陸地區工作後，態度驟變，初期尚會來電關心原告，但
    次數不多，約莫半年後，被告即失去音訊。原告於92年間曾
    向被告公司打聽被告之下落，始知被告早已離職，不知去向
    。被告無故未告知其行止，迄今音訊全無，未曾返家與原告
    同居，致兩造分居已逾11年，夫妻關係有名無實，確有難以
    維持婚姻之重大事由等情，業據原告於本院審理時到庭指述
    綦詳，並經證人即原告胞妹凌惠珍於本院審理時到庭證稱：
    91年間伊與兩造同住在一起，被告離家之前，有跟原告說公
    司要派被告去大陸工作，被告離家之後，起初兩造有聯絡，
    但次數不多，半年後就找不到被告，一直到現在都沒有被告
    的消息，被告也沒有回來看原告，目前下落不明等語明確（
    見本院卷第27頁言詞辯論筆錄）。經本院依職權函查被告之
    入出國日期紀錄，查悉被告確實於91年9 月25日出境，94年
    1 月17日雖曾入境，然於94年3 月5 日出境後即未再入境，
    有內政部入出國及移民署103 年3 月10日移署資處娟字第00
    00000000號函暨入出國日期紀錄附卷可參（見本院卷第18至
    19頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答
    辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告於91年9 月25日至大陸地區
    工作後未久，即音訊全無，下落不明，兩造分居迄今已逾11
    年，夫妻關係有名無實，婚姻實難以維持等情，俱如前述，
    顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生
    破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法
    第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許
    。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                            書記官  陳建新



