【裁判字號】94,婚,180
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造於民國八十六年一月結婚，婚後育有一子陳浩元，婚
      後兩造與公婆同住於台北縣泰山鄉○○路十七之三號，感
      情尚屬和睦。
    (二)被告本任職於八達食品事業股份有限公司（下稱八達公司
      ），九十年間因老闆經營不善擬歇業，被告想自行創業乃
      頂下八達公司自己經營，創業之初被告以承作賣場生意需
      交際應酬之故，經常晚歸或二、三天才回家一次，原告不
      疑有他，甚至於九十一年向銀行貸款新台幣二十九萬借予
      被告週轉。詎被告返家次數漸少，近二年來甚至只有在過
      年除夕、公婆生日、原告生日等節日才返家，且鮮少給付
      家庭生活費用，近一年多來，家庭生活費用更全由原告負
      擔。
    (三)九十三年七月間，被告向公婆表示在外積欠近百萬債務，
      希望家人協助幫忙，經公婆及被告姐姐分別借予資金各二
      十萬元及四十萬元，嗣被告於九十三年八月再度返家借錢
      ，從此不見蹤影。迄九十三年九月十七日，原告接獲訴外
      人顏建星先生所發南港後山埤郵局第一七五號存證信函，
      指稱被告與其妻子徐淑亭將渠先生要轉交給彭政明的貨款
      二十七萬六千元侵吞等語，以及另有一債主洪瑞良先生至
      原告工作之地點要找被告妻子，當原告出現在洪瑞良先生
      面前時，債住確稱原告非被告之妻子，至此，原告始知悉
      被告不返家之原因，恐非工作忙碌而係另結新歡。
    (四)近二個月，原告陸續接獲各家銀行通知書，指稱被告積欠
      信用卡、現金卡、保險費等債務，已知之債務金額已達一
      百六十萬餘元。被告大嫂不體諒原告，竟要求原告一定要
      支付生活費，否則要趕原告離家。
    (五)被告假工作之名，拒絕與原告履行夫妻同居義務，將照顧
      公婆與幼子之責全交由原告承擔，並在外結交女友以夫妻
      相稱，到處詐騙，現又負債累累，卻又避不見面，獨留原
      告獨自面對討債人員及催收信件，原告實無法再與被告共
      同生活，為此爰依民法第一○五二條第二項之規定提起本
      件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本三件、彰化銀行匯款單影本一件、林口
    中湖頭郵局第九二號存證信函及南港後山埤郵局第一七五號
    存證信函影本各一件、中華商業銀行、中國信託商業銀行、
    富邦銀行、聯邦銀行、遠東國際商業銀行催收債務之通知書
    影本各一紙、名豐資產管理股份有限公司限期通知書、和信
    電訊股份有限公司催繳函、大眾商業銀行信用卡部執行前查
    訪通知書、標準財信管理股份有限公司暨致和法律事務所代
    玉山商業銀行寄發之催繳函、周滄賢律師代台北國際商業銀
    行所寄發之催繳函、勞工保險局催繳通知、第一銀行催繳函
    、元誠法律顧問公司黃榮謨律師代匯豐汽車股份有限公司寄
    發之催繳函、匯豐汽車股份有限公司寄發之存證信函、台新
    國際商業催繳存證信函、中央健康保險局催繳通知、萬泰商
    業銀行催繳通知、法商佳信銀行台北分行查訪通知、大聯科
    技股份有限公司法律顧問樊欣佩律師代台灣大哥大股份有限
    公司寄發之催繳函等影本各一紙、原告製作之各銀行催繳統
    計表一件為證，並聲請訊問證人陳浩元。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出國紀錄、被告刑事前案暨通緝紀錄
    表。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一關於兩造於民國八十六年一月結婚，婚後育有一子陳浩元，
    婚後兩造與公婆同住於台北縣泰山鄉○○路十七之三號，且
    現仍在婚姻關係存續中之事實，有原告所提戶籍謄本三件為
    憑。
  二其次，關於原告主張被告近二年來返家次數甚少之事實，
    業經證人即兩造之子陳浩元於九十四年四月二十日到庭綦詳
    ，參以前揭卷附原告提出之各銀行對被告之催繳通知書等影
    本，以及被告於受公示送達之合法通知後，既未於言詞辯論
    期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：如上所述，本件
    被告近二年來既甚少返家，甚且在外積欠債務，而仍避不見
    面，顯見被告已無心維持兩造之婚姻，兩造之婚姻已因此而
    生破綻，且此一破綻並因被告之避不見面而無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，
    又非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即
    無再予審究之必要，併此敘明。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                                      書記官  蕭詩穎




