【裁判字號】100,婚,393
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第393號
原　　　告　黃意捷
被　　　告　潘秉洲
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年6 月16
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告於民國91年1 月25日與被告結為夫妻，婚後
    被告工作不穩定，準備高普考考試多年來仍無法考上，後來
    並積欠卡債，98年間因原告收到帳單向被告詢問其卡債問題
    ，並敦請被告不要再考試去找工作，詎被告不耐煩之下便離
    家去向不明，迄今無法聯繫，兩造分居已1 年餘，兩造婚姻
    已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即原告之母黃林月花到庭證稱：「（問：你是否知道被
    告潘秉洲與你女兒分居的事情？）兩造婚後本來是與我同住
    ，後來被告常常搞失蹤，之前我想說被告不想與我同住，我
    還把我另外一間房子裝修後給被告居住，但是被告還是離家
    一年多沒有回來，也都沒有聯絡。最後在98年中秋節左右，
    被告就突然回來，把家中的東西搬走，之後就沒有消息了，
    我們之後也都聯絡不到他」、「（問：你們是否有找過被告
    的父母家？）被告父親已經往生，被告母親在台北工作，不
    知道住哪裡，他桃園的老家，只有被告的弟弟在而已，被告
    並不住在那裡」等語明確（參見本院100 年5 月12日言詞辯
    論筆錄）。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於98年間離
    家出走，去向不明且無法聯繫，致兩造迄今已1 年多未共同
    生活，已如前所述，可認兩造間因被告上開之事由，使夫妻
    共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的
    基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破
    綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由。復衡
    諸該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一方，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    6     月    30    日
                            書記官  林佩萱



