【裁判字號】97,婚,526
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第526號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國93年7 月5 日
    在中國大陸結婚，被告於93年11月11日來臺灣與原告團聚共
    住一個月後，即無故離家出走，目前仍滯留台灣境內不詳處
    所，被告失去聯絡至今且拒絕履行同居，為此原告認兩造已
    無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    一０五二條第二項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之女兒黃凱翎到庭證稱實在。又被告於93年11月11
    日入境台灣後，目前尚未出境之事實，業經本院依職權向內
    政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函
    一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件被告婚後來臺僅與原告共住一個月，之後即離家出走，
    目前仍滯留台灣不詳處所，拒絕與原告共同生活，亦與原告
    失去聯絡，因兩造已分居近四年且斷絕往來，顯見兩造均欠
    缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　  26　　日
                                      書記官   王  苑 琦




