【裁判字號】96,婚,379
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第379號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年8 月6 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）94年
    4 月15日在大陸結婚，婚後原告申請被告依親來台，詎被告
    於94年9 月5 日入境與原告共同生活約半年後，因兩造個性
    不合，被告於95年4 月3 日返回大陸之後，即不願再來台，
    兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年4 月15日與大陸人士即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本1 件可證。而原告主張婚後其申請被告依親來台，詎
    被告於94年9 月5 日入境與原告共同生活約半年後，因兩造
    個性不合，被告於95年4 月3 日返回大陸之後，即不願再來
    台，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，業據證人即原告之孫林承憲到庭證述屬
    實（見本院96年8 月6 日言詞辯論筆錄），而被告於94年9
    月5 日入境、95年4 月3 日出境，嗣未再有入境紀錄之事實
    ，復經本院向內政部入出境管理局查明，並有被告入出國日
    期證明書1 件可參，再參以被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告申請被告依親來台，詎被告於94年
    9 月5 日入境與原告共同生活約半年後，因兩造個性不合，
    被告於95年4 月3 日返回大陸之後，即不願再來台，兩造迄
    今已1 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                            書記官  劉佳香




