【裁判字號】97,婚,824
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第824號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名：陳心.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年5 月24日公證結婚，未育有子女
    ，婚後感情不諧，經常發生爭執，而原告從事清理下水道工
    作，經常外出在外，被告則於92年底，逕自搬到台北縣新莊
    市租屋居住，嗣於93年中又遷往被告姐姐位於台北縣新莊市
    之住處居住，後來更避不見面，原告撥打電話予被告亦無法
    與之聯絡，兩造自93年中起已無聯絡，夫妻有名無實，婚姻
    已無維持之意義，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由
    請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於92年5 月24日公證結婚，未育有子女，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    為證。又原告主張被告於92年底逕自搬出兩造住處，自93年
    中起即無音訊之事實，亦據證人即原告父親謝思華到庭證稱
    ：「被告現在沒有跟原告住一起，他們已經有4 年多沒有住
    一起了，什麼原因我不知道，我們也不知道被告住哪裡，也
    沒有她的消息。」等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出
    書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚不久，被告
    即於92年底逕自遷出兩造住處，嗣更於93年中起失去聯絡，
    未告知行止，迄今未歸，音訊全無，拒絕履行夫妻同居義務
    ，致兩造分居已近5 年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　  日
                          書記官　廖宮仕




