【裁判字號】95,婚,1130
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1130號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年5 月16日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）92年10月17日結婚，婚後被告
    曾三次來台，詎於第三次來台後之94年12月間某日，被告突
    打電話予原告稱其已申請到工作證，要去工作等語，即不待
    原告下班返家，逕自攜帶證件離家出走，兩造因此失去聯絡
    ，嗣於95年9 月22日原告經警員通知已尋獲被告，原告前往
    帶回被告後，被告再次不告而別，並於95年9 月27日出境返
    回大陸，未再來台，兩造長期未共同生活，原告為此認兩造
    婚姻已生有無法繼續維持重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各
    1 件為證；又原告主張被告於第三次來台後之94年12月間不
    待原告返家，即攜帶證件離家出走，與原告失去聯絡，嗣於
    95年9 月22日原告受警員通知而帶回被告後，竟再度離家出
    走，並於95年9 月27日出境返回大陸等事實，亦有原告所提
    受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本1 紙附卷可
    憑，並經證人即原告妹妹乙○○到庭證述屬實（參見95年10
    月19日非訟事件筆錄），而被告確於95年9 月27日出境未再
    入境之情，亦有法務部- 入出境資訊連結作業表附卷可參，
    兼衡以被告經合法通知均未到庭或提出任何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查被告於94年12月間離家出走，即與原告失去
    聯絡，期間雖曾於95年9 月22日經警尋獲，旋又不告而別，
    ，並於95年9 月27日出境返回大陸等情，此已如前理由所認
    ，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成兩造分居1
    年半餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　  月    30    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　  月    30    日
                            書記官　鄒秀珍




