【裁判字號】98,婚,590
【裁判日期】980918
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第590號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）97年
    2 月25日在大陸地區公證結婚，然未向臺灣之戶政機關辦理
    結婚登記。婚後被告從未入境來臺與原告共同生活，原告獨
    自返臺後，一直找不到工作，但被告卻不斷要求原告寄錢至
    大陸給伊，待原告工作穩定後，欲申請被告來臺共同生活，
    竟無法與被告聯絡，雖經原告四處尋找仍毫無所獲。原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定訴請離婚，對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於97年2 月25日與大陸女子即被告甲○○在大
    陸地區公證結婚，然未向臺灣之戶政機關辦理結婚登記，兩
    造現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大
    陸結婚證影本等件為證。又原告主張被告於婚後從未入境來
    臺與原告共同生活，原告獨自返台後，一直找不到工作，但
    被告卻不斷要求原告寄錢至大陸給伊，待原告工作穩定後，
    欲申請被告來台共同生活，竟無法與被告聯絡，雖經原告四
    處尋找仍毫無所獲，兩造已1 年多未共同生活等情，亦經證
    人即原告之姐夫張晏維到庭證述屬實（見本院98年9 月2日
    言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於97年2 月25日與原告在大陸結
    婚，惟均未入境臺灣與原告共同生活，被告獨自返臺後，待
    工作穩定，欲申請被告來臺共同生活，即無法與被告聯絡，
    兩造已有1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所
    認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意
    遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否
    已證明被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結果
    無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                            書記官　劉春美




