【裁判字號】96,婚,1585
【裁判日期】970411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1585號
原　　　告　乙○○原名李文陽.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年3 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國90年8 月31
    日在大陸地區結婚，婚後原告先行返回台灣，待被告來台辦
    理宴客事宜，詎料自此無法再與被告聯絡，直至91年3 月初
    警員前來查戶口之際，始知被告曾於91年1 月16日偷偷前來
    臺灣，惟被告均未與原告聯繫，迄今已逾6 年仍未來臺與原
    告履行同居義務，足認兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張婚後被告從未來臺與原告共同生活，
    迄今已逾6 年等情，亦經證人即原告之兄葉文卿於97年3 月
    26日到庭證述在案；而被告經本院函查結果，其確於91年1
    月16日入境，91年2 月1 日出境後，迄未再入境，此有卷附
    被告入出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法通知均
    未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告從未來臺與原告履行同居
    義務，迄今已逾6 年等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而分居迄今
    6 年有餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫
    妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基於
    原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4   　月    11    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　劉春美




