【裁判字號】97,婚,1289
【裁判日期】980423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1289號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年12月27日結婚，婚後被告於96年
    5 月2 日來台與原告共同居住，夫妻感情初尚融洽，詎料被
    告於96年8 月16日離家出走，嗣經原告四處尋找，均無所獲
    ，原告前曾向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以96年度婚字
    第1550號判決勝訴確定在案，惟被告至今仍未返家，原告認
    被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張
    法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判
    決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、兩造於95年12月27日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於96年8 月16日無
    故離家，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請履行同居之訴
    ，業經本院於97年4 月3 日以96年度婚字第1550號判決原告
    勝訴確定，惟被告仍未返家履行同居之事實，亦據原告提出
    上開民事判決影本暨確定證明書影本在卷可稽，並經證人即
    原告友人賴仲村到庭證述屬實。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實於96年10月26日出境後即未再入境台灣地區。而被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於96年8 月16日無故離家，拒不履行夫妻
    同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應
    履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項之重大事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23  　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　23  　日
                            書記官　高小婷




