【裁判字號】98,婚,753
【裁判日期】981118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第753號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年十月二十八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於民國96年11月25日逕自離
    家遠赴中國，被告未告知其行止及所在，迄今音訊全無，兩
    造婚姻有名無實，此情形顯難以繼續維持兩造婚姻，爰依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告姑母楊秀琴到庭證稱：「被告去中國已經有兩年，沒有
    任何消息，我的丈夫是中國北京人，我的丈夫有去北京打聽
    被告消息，也找不到被告，被告從事賣玉工作，我的丈夫有
    去賣玉的地方找被告，但還是找不到被告。」等語。又被告
    自96年11月25日出境後，未再入境台灣之事實，此有本院依
    職權調閱之法務部入出境資訊連結作業列印頁一份在卷可稽
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀為何陳述或答辯。依此調查，原告之主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。本件被告自96年11月26日出境離開台灣後，即未再
    回台灣與原告履行同居，迄今音訊全無，使兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　18　　日
                            書記官  王苑琦




