【裁判字號】98,婚,1258
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月26日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後彼此個性不合、溝通不良，為了金
    錢的事雙方吵架，聚少離多，被告於97年2 月間自台北縣三
    重市○○路○ 段108 號10樓之1 住處離家，至今未歸，未提
    供生活費用，並斷絕聯絡，這段婚姻已難維持。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年6 月26日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據提出受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行方不
    明案件登記表1 件為證，復據證人即原告之友人劉尚謀證稱
    ：被告現在沒有跟原告一起住，我是原告的朋友，我去原告
    住處找原告都沒有見過被告，也都沒有被告的消息，到現在
    都沒有回家。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供
    本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後個性不合、溝通不良，因金錢問題經常
    吵架，被告於97年2 月間離家出走，迄今未歸，拒不履行夫
    妻同居義務，並斷絕聯絡，致兩造分居迄今已逾2 年，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                          書記官  廖宮仕



