【裁判字號】89,婚,1161
【裁判日期】900315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一六一號
　　原　　　告　乙○○　籍設台北縣新莊市○○街三六二巷二○號二樓
　　　　　　　　　　　　居台北縣新莊市○○街三九五巷三一號四樓
　　被　　　告　甲○○　籍設台北縣新莊市○○街三六二巷二○號二樓
　　　　　　　　　　　　 (現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國七十四年七月七日結婚，育有二子許芳瑜 (七十五年四月一日生)
      及許旭均 (七十七年八月十日生) ，婚後二年 (即七十六年時) ，原告購買位
      於台北縣新莊市○○街三六二巷二○號二樓之公寓一戶，並以被告之名義為所
      有權人登記，供為全家人共同生活居住之處所，且尚於八十年時將被告之母親
      曾竹妹接來同住。在被告之母親開始與兩造同住後，其開始無故對原告心生不
      滿，便在原告與被告之間製造謠言，破壞兩造之夫妻感情，使兩造發生隔閡、
      爭端。八十三年十一月十五日，原告下班返家後，竟發現被告攜同二子離家出
      走不知去向，之後便不曾再返家。原告曾多方尋找被告及二子，但皆未能有所
      獲，因此原告於八十四年間依法向鈞院訴請被告履行夫妻同居義務，經判決原
      告勝訴，時至今日仍未見被告人影。被告之行為顯已屬民法第一千零五十二條
      第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之情形，故原告
      爰依法訴請判決准原告與被告離婚。
    (二)再者，在被告離家之前，原告便在幼子許旭均之口中聽聞被告與他人來往之事
      ，之後，在被告離家後，因被告逕行以上開新莊市○○街三六二巷二○號二樓
      之房子向銀行抵押借款，被告還不出借款，於八十六年遭法院前往查封時，原
      告又從銀行之一名辦事員口中得知，被告與一名男子共同賃屋居住於台北市○
      ○街二五三號一樓，原告知悉後即於八十六年九月十八日前往上開地點找尋被
      告，惟原告到達該處時，已人去樓空，經原告向該處左右鄰居查訪尋問，印證
      被告確實與一名謝姓男子共同賃屋同居於上開處所，換言之，被告亦涉有民法
      第一千零五十二條第一項第二款之情形。
    (三)縱退步言之，即令原告雖無直接明確之證據指證被告有民法第一千零五十二條
      第一項第二款之行為，但被告無故離家，又逕自將二子帶走，拆散原告父子三
      人，令原告不得與其團聚，更甚至在外與他人交往同居之種種行為，已使夫妻
      間互愛、互信之基礎不復，縱令原告再見被告，亦無再與其繼續經營夫妻共同
      生活之可能，兩造間已屬「顯有難以維持婚姻之重大事由」，原告爰併依民法
      第一千零五十二條第二項規定為主張，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、本院八十四年度婚字第二八二號民事判
      決暨確定證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟第三百八十六條各款所
    列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、查本件兩造係夫妻，原告曾訴請被告履行同居，經本院於八十四年七月十日以八
    十四年度婚字第二八二號判決被告應與原告同居，嗣於八十九年八月九日判決確
    定等情，有原告提出之戶籍謄本、戶口名簿及本院八十四年度婚字第二八二號民
    事判決暨確定證明書影本在卷可稽，堪信為真實。被告受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何證據以證明其有何不能同居之正當事由以供本院審酌
    ，揆諸前揭判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許。
四、本件既經本院認定有惡意遺棄之事由准予兩造離婚在案，是原告請求另依同法第
    一千零五十二條第一項第二款及第二項規定判決離婚之事由，自無庸再予審酌，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　 十五 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　二十二　　日
~B書記官　李宏明




