【裁判字號】93,婚,853
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國五十七年十月七日結婚，婚後育有二子一女，感情初尚融
    洽，詎被告在三年前有外遇，經常藉故不回家，最後竟於九十年八月十日離家出
    走，經原告四處尋找未獲，自此音訊全無，亦未曾再提供生活費用，兩造婚姻已
    經無法維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，他在九十年八月間東西搬一搬就離家出走了，據
    我們瞭解他有外遇，之後就沒有再回來，也沒有打電話回來，也沒有提供生活費
    用，我不知道他住哪裡，他的手機已經換了，音訊全無。證人即兩造之媳盤汝菁
    證稱：我公公現在沒有跟我婆婆一起住，他在九十年八月間就離家出走，因為他
    有外遇，自此音訊全無，不知道他住哪裡，也無法聯絡。被告受合法通知未到場
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年，育有三名子女，被告自
    九十年八月間離家出走，自此音訊全無，未曾提供原告及子女生活費用，迄今已
    逾三年，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，自足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　月    　二十九  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　月    　二十九  　日
                                    書記官  廖宮仕




