【裁判字號】95,婚,1110
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月1 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國84年5 月7 日結婚，為夫妻關係，婚後
      育有子女二人，共同居住於台北縣板橋市○○街。惟兩造
      平日相處不睦，時生齟齬，被告因此長期多次對原告施以
      辱罵、毆打之行為，嗣於93年5 月9 日及同年5 月16日，
      在上開住處，雙方因細故發生口角，被告竟連續二次出手
      毆打原告，致原告受有頭皮腫3X3 公分、右上肢瘀傷5X5
      公分、左上肢瘀傷5X7 公分、右下肢瘀傷三處3X3 公分、
      4X 4公分、5X4 公分、擦傷3X3 公分之傷害，原告不堪受
      此暴力之壓力，不得已乃於93年5 月底自上開住處離開，
      搬遷他處居住。
（二）原告於93年5 月底自上開住處離開後，即未返家與被告共
      同生活，其間兩造並無任何正常互動往來，分居迄今約已
      二年半。
（三）綜上，被告長期暴力相向，且兩造已分居約二年半，彼此
      間已無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法
      第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇
      訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、診斷證明書影本1件為證，並聲請
    訊問證人即原告之父親陳連煌。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣板橋市○○街，原告於
      93年5 月底即自該住處離開，搬遷他處居住，迄今兩造分
      居約已二年半之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，
      並經證人即原告之父親陳連煌到庭證述屬實（參見本院95
      年11月1 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張兩造原共同居住於台北縣板橋市○○街，詎被告
      於93年5 月9 日及同年5 月16日，在上開住處，因細故與
      原告發生口角，竟連續二次出手毆打原告，致原告受有頭
      皮腫3X3 公分、右上肢瘀傷5X5 公分、左上肢瘀傷5X7 公
      分、右下肢瘀傷三處3X3 公分、4X 4公分、5X4 公分、擦
      傷3X3 公分之傷害，原告不堪受此暴力之壓力，不得已乃
      於93年5 月底自上開住處離開，搬遷他處居住之事實，業
      據原告提出戶籍謄本1 件、診斷證明書影本1 件為證，核
      與證人陳連煌到庭證稱：「（問：原告為何要搬回家？）
      因為她遭到被告施暴。」、「我有看到她腳部受傷。」、
      「我知道原告多次遭被告毆打，是她告訴我們的，搬回家
      這次她說是被告拿棒球棒打她。」等語情節相符（參見上
      開言詞辯論筆錄）。準此，原告婚後連續遭被告毆打，原
      告係因受家庭暴力壓力之影響始離家居住，其有不能同居
      之正當理由至明。
（三）原告主張其於93年5 月底自上開住處離開後，即未返家與
      被告共同生活，兩造始終無任何正常互動往來，分居迄今
      約已二年半之事實，亦經證人陳連煌到庭證述明確（參見
      上開言詞辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中連續於爭吵後動手毆打原告，
      而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人身
      安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行
      為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）原告於93年5 月底因遭被告施以毆打行為而離家後，即未
      返家與被告共同居住生活，迄今約已二年半，於此一期間
      ，雙方無正常互動來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎
      已蕩然無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於
      此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有
    理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不
    另予論述，併此敘明。
六、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述暨攻擊方法，均與
    本案判斷結果無影響，爰不一一贅述。。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                              書記官　翁子婷




