【裁判字號】102,婚,186
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第186號
原　　　告　張美月
被　　　告　盧伙清
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年8 月25日結婚，育有三名子女，
    被告是澳門華僑，於94年8 月17日被告表示要回澳門工作後
    ，便帶著子女返回澳門。初期半年尚有聯繫，嗣後電話即無
    法接通，被告亦搬離澳門住處，未告知行止，音訊全無，兩
    造分居至今已逾7 年，夫妻有名無實，為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於83年8 月25日結婚，育有三名子女，被告係澳門華僑
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，並經證人即原告胞姊張美淑到庭證稱：「
    被告現在沒有跟原告住在一起，他們約有八年沒住一起了。
    原因是被告外面有女人，被告帶小孩回澳門後彼此就沒有聯
    絡了，至今已分居八年，夫妻有名無實。」等語，復本院依
    職權調閱被告之入出境紀錄，被告於94年8 月17日出境後即
    未入境，此有入出國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法，香港澳門關係條例第38條定有明文。又按涉外民事，
    在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後之規定，
    民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外民事法
    律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之原因均在
    100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上
    揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，妻即原告為中
    華民國國民，被告即夫為澳門華僑，有原告提出之戶籍謄本
    可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律。復
    按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於94年8 月17日返回澳
    門後即拒不來臺履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，又無不能
    同居之正當事由，致兩造分居至今將近8 年，夫妻有名無實
    。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無
    婚姻維持之意願，而造成兩造分居將近8 年之久，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因
    被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    30    日
                          書記官  連容琪



