【裁判字號】91,婚,1301
【裁判日期】920217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三○一號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告為夫妻關係，婚後育有二子張育璋、張智明，均已成年。被告之
        性情極為暴躁，對原告及二名兒子均十分兇暴，經常無故以三字經辱罵並毆
        打原告母子三人。於民國八十三年間左右，被告竟將就讀中學之二名兒子趕
        出家門，自此對兒子們之生活不聞不問，而由原告獨力照顧二子至成年。兩
        名兒子與父母別居之後，亦曾在九十年間及九十一年間見到原告身上及臉上
        帶有傷勢，原告亦坦白告知係遭被告毆打所致。
  （二）被告對原告之行為十分苛求，嚴格限制原告之行動自由，原告外出都必須預
        先向被告報備，而原告只要稍微遲些返家，被告即像對待犯人般，以日夜疲
        勞轟炸之方式審問、威脅原告，不讓原告休息，倘若原告之回答不讓被告滿
        意，被告又會以各種不堪入耳之言詞大聲辱罵原告、摔東西、甚至動手毆打
        原告，對原告造成嚴重之精神威脅。
  （三）又被告對原告十分不信任，懷疑原告有外遇，並對長子張育璋表示過其懷疑
        張智明並非被告所親生。
  （四）按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。」民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文。又最高法院二十三年上字第六七八號
        判例著有明文：「如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼
        續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。」被告長期對原告及二名兒子實施身
        體上及精神上之虐待，甚至在長子面前誣稱次子係原告與人通姦所生，已經
        嚴重侵害原告之人格及自尊，原告為此身心均痛苦不已，因此，被告對原告
        的虐待應已達不堪同居之程度，揆諸前揭法條之規定及判例之意旨，應已構
        成離婚之事由。
  （五）兩造多年來感情不睦，被告長期以來對二名兒子虐待，長子張育璋甚至因此
        而罹患憂鬱性精神官能症。原告眼見長子為此而罹患身心症，正所謂「打在
        兒身，痛在娘心」，亦造成原告長期以來精神上莫大之痛苦；被告嚴格控制
        原告的行動自由，甚至誣稱原告與人通姦生子，亦顯示被告對原告之極度不
        信任，更令原告感到痛心不已。以上事實，在在均足以證明被告對原告早已
        沒有互信、互諒、互相扶持之夫妻感情，夫妻間之婚姻基礎已經動搖、破裂
        ，難再和諧，應無繼續維持之必要。準此，原告亦得依民法第一千零五十二
        條第二項之規定請求與被告離婚。
  （六）綜上所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪
        同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合
        併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、國軍北投醫院就診處理意見單一紙為證，並聲請訊
      問證人即兩造之子張育璋、張智明。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權函請台北縣政府警察局蘆洲分局派員查訪被告是否實際居住於戶籍地
    。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告之性情暴躁，長期對原告及二名兒子張育璋、張智明均十分兇暴
      ，經常無故以三字經辱罵並毆打張育璋及張智明，復於民國八十三年間左右，
      將就讀中學之該二名兒子趕出家門，自此對兒子們之生活不聞不問，而由原告
      獨力照顧二子至成年之事實，業經證人即兩造之子張育璋於本院審理時證稱：
      「高中畢業那年，大約八十三年左右」、「當時被告打我，我跟他發生口角，
      他就把我趕出去」、「媽媽常常會過來跟我吃飯，並提供我生活費，弟弟的部
      分也是一樣」、「被告經常罵我三字經，他出手打我，或拿皮鞭抽我。我從小
      就被我爸爸經常毆打、辱罵，因為我爸爸脾氣不好，經常在心情不佳的情況下
      ，辱罵毆打我」（見本院九十一年十二月十一日言詞辯論筆錄），及證人即兩
      造之子張智明於本院審理時證稱：「我之前住在家裡時，父親對我媽媽及我們
      兄弟蠻兇」、「我唸高中的時候（離家），離家大約六、七年」、「我們離家
      當天晚上，我爸爸動手打我母親，我哥哥去維護我母親，我爸爸就把我哥哥趕
      出去，我也跟著出去」、「（問：爸爸是不是有打過媽媽？）有我在家裡的時
      候，就是在離家當晚看過一次」（見本院九十二年一月二十二日言詞辯論筆錄
      ）等語屬實。
（二）原告主張被告對原告之行為十分苛求，嚴格限制原告之行動自由，原告外出都
      必須預先向被告報備，且經常無故以三字經辱罵原告、摔東西、甚至動手毆打
      原告，對原告造成嚴重之精神威脅之事實，核與證人張育璋證稱：「我爸爸跟
      我說過為什麼我媽媽明知道多出去十分鐘，他會打我媽媽，她還要冒這個險」
      、「我在搬出來之前看過很多次爸爸辱罵媽媽，也看過爸爸打過媽媽」、「（
      爸爸）經常罵三字經，出手打媽媽」、「（問：爸爸是在什麼情形下會做出這
      種暴力行為？）情緒不好的時候，或者有時跟我媽媽發生爭吵的時候」、「（
      問：你媽媽對於你爸爸跟你之間的關係是不是感到痛苦？）是。我媽媽常常跟
      我說」、「（問：你爸爸在罵你媽媽的時候，經常會摔東西嗎？）偶爾」、「
      （問：你爸爸是不是有限制你媽媽的行動自由？）是。我跟我媽媽約出來見面
      的時候，才出來一下下，我就感覺到媽媽會怕，我覺得我媽媽長期處在很害怕
      的情境下」、「我爸爸跟我說過為什麼我媽媽明知道多出去十分鐘，他會打我
      媽媽，她還要冒這個風險」、「我在軍中服役的時候，我看到我媽媽的眼眶瘀
      青，手臂也瘀青。媽媽有說是爸爸打造成」（見同上言詞辯論筆錄），及證人
      張智明證稱：「（問：爸爸是不是有打過媽媽？）有我在家裡的時候，就是在
      離家當晚看過一次，離家之後經常會跟媽媽約見面，看過二、三次媽媽鼻青臉
      腫，最後一次是九十一年七、八月左右看到，媽媽都說是被我父親打造成」、
      「（問：你爸爸是不是有經常用言語辱罵你媽媽？）有。經常用三字經罵媽媽
      」、「（問：爸爸是因為什麼原因會出手打你媽媽及出言辱罵？）一般都是因
      為小事，家裡如果有什麼小事不順我爸爸的意思，他的脾氣就會上來」（見同
      上言詞辯論筆錄）等語情節相符。
（三）原告主張被告對原告十分不信任，懷疑原告有外遇，並懷疑張智明並非被告所
      親生之事實，業經證人張育璋到庭證稱：「（問：爸爸是不是有懷疑弟弟張智
      明並不是他生的？）是。我爸爸跟我講過這個話，也懷疑我媽媽有外遇」、「
      我爸爸跟我說過為什麼我媽媽明知道多出去十分鐘，他會打我媽媽，她還要冒
      這個風險。另外他懷疑我媽媽在外面跟人家生下我弟弟」等語明確（見同上言
      詞辯論筆錄）。
（四）原告主張被告兩造多年來感情不睦，被告長期以來對二名兒子虐待，長子張育
      璋因此罹患憂鬱性精神官能症，造成原告長期以來精神上莫大之痛苦等情，業
      據原告提出國軍北投醫院就診處理意見單一紙為證，並經證人張育璋證稱：「
      （問：你是不是有罹患精神病？）醫生說我有罹患憂鬱症」、「（問：你患這
      個病的原因是什麼？）醫生都是問診的方式，他說我是因為家庭因素還有經濟
      及軍中的因素導致。家庭因素是指我們家不是一個正常的家庭，爸爸對我跟對
      媽媽的行為，對我的影響很大」等語無訛（見同上言詞辯論筆錄）。
（五）綜上，原告所為主張，核與所舉證據與事實相符，尚非無據。被告經合法通知
      ，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而
      衡諸證人張育璋、張智明為兩造之子，彼等與被告為至親關係，並無怨隙，要
      無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實
      ，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於婚姻關係存續中有辱罵、毆打原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視
    於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其行為
    已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。且被告認原告有外遇，懷疑張智明並非被
    告所親生，甚且於原告家人面前指摘該事實，足以證明被告對原告早已沒有互信
    、互諒之夫妻感情，此不僅有損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，亦
    有違夫妻應誠摯相愛、互信互諒之基礎，使兩造難以重續保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。再者，被告經常無故以三字經辱罵並毆
    打張育璋及張智明，復於八十三年間左右，將就讀中學之該二名兒子趕出家門，
    自此對兒子們之生活不聞不問，而由原告獨力照顧二子至成年，長子張育璋更因
    此罹患憂鬱性精神官能症，應認被告對婚姻及家庭有未盡其維持及照護之責任，
    且對原告而言，長期與愛子疏離，不能維持一個完整家庭，亦足使原告受有相當
    之精神痛苦。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已
    喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請離婚
    ，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的
    則有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為
    有理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  二   　 月 　  十七 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十二　　年　　  二   　 月 　  十七 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




