【裁判字號】97,婚,1354
【裁判日期】980109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1354號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　余西鈞　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於民國七十四年一月三十日結婚，婚後
    與有子女楊凱翔，惟被告並未盡扶養照顧子女責任，均由原
    告獨自扶養迄今，期間原告因薪水菲薄，不得不向家人借貸
    或以信用卡借貸維生，嗣於民國九十四年間，原告因負債累
    累，不堪債權銀行催討，乃遠赴日本工作維生，期間被告均
    未予接濟或照顧，原告深感兩人結婚已難以維持，亦無維持
    之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求詢問證人陳韋蓉。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可證。
  (二)原告主張婚後被告並未盡扶養照顧子女責任，均由原告獨自
    扶養迄今，嗣於民國九十四年間，原告因積欠銀行債務不堪
    催討，乃遠赴日本工作維生，期間被告均未予接濟或照顧等
    情，業經證人即原告胞姊陳韋蓉到庭證述屬實。再參以被告
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何
    書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於兩造婚姻關係存續期間，置原告母子生活於不顧，原
    告因獨自扶養兩造子女致積欠債務，遂於九十四年間遠赴日
    本謀生之事實，既已如前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩
    造之婚姻已此生有破綻，此破綻並因被告迄不返家而無回復
    之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
    大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　9 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　 　月　　9 　　日
                                      書記官  童淑敏




