【裁判字號】102,婚,178
【裁判日期】1020531
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第178號
原　　　告　阮玉美
訴訟代理人　吳木己
被　　　告　歐陽兆琪
上列當事人間請求離婚事件，於民國 102年5月8日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國96年2
    月9 日在越南結婚，婚後原告來台，兩造原租屋同住於新北
    市○○區○○街00巷00弄00號，惟被告對原告甚為冷淡，互
    動不多，亦從未給過原告家用，原告無奈只得另行在新莊租
    屋就近工作，方得賴以維生；100 年間原告取得臺灣國籍，
    101 年7 月24日原告在台初設戶籍，被告甚不肯讓原告登記
    於其戶內，原告被迫只得將戶籍寄居於他人名下。兩造分居
    至今已逾三年，在此期間，被告對於原告未有任何關心或問
    候，亦不曾主動與原告聯絡，其後更行蹤不明，無法聯繫，
    夫妻共同生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞
    院判准離婚等語
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院85年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
(一)原告主張兩造於96年2月9日在越南結婚，現婚姻關係存續中
    等情，有原告提出之戶籍謄本、越南文暨中譯文結婚證書影
    本各1件為證，首堪認定。
(二)原告主張婚後原告來台，兩造原租屋同住於新北市○○區○
    ○街00巷00弄00號，惟被告對於原告甚為冷淡，互動不多，
    亦從未給過原告家用，原告無奈只得另行在新莊租屋就近工
    作，方得賴以維生，100年間原告取得臺灣國籍，101年7 月
    24日原告在台初設戶籍，被告甚不肯讓原告登記於其戶內，
    原告被迫只得將戶籍寄居於他人名下。兩造分居至今已逾三
    年，在此期間，被告對於原告未有任何關心或問候，亦不曾
    主動與原告聯絡，其後更行蹤不明，無法聯繫等情，業據原
    告代理人到庭敘明綦詳，並提出存證信函、兩造最新戶籍謄
    本為證，核與證人阮紅絨到庭證稱：我是原告的同事兼朋友
    ，認識原告三年多了，從我認識原告起，她都是一個人住，
    沒有看過她老公與其同住等語，大致相符（參見本院102年3
    月19日言詞辯論筆錄）。而被告經本院合法通知並未到場，
    亦未提出書狀作任何有利之答辯。是本院綜上事證，已堪信
    原告之主張為真實。
(三)綜上所述，本件兩造分居迄今已逾三年，亦久未聯絡，自足
    認兩造婚姻於客觀上已出現重大破綻，參以原告起訴請求離
    婚，態度堅決，被告受合法通知後並無任何表示，顯見兩造
    分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實已無維持婚
    姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復，且該事由之發生並非應由原告負較重之責任。從而
    ，原告依民法第1052條第 2項之規定訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                     家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                             書記官  劉春美



