【裁判字號】94,婚,874
【裁判日期】941114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第874號
原　　　告　乙○○(即林乙○○.
訴訟代理人　林玉芬律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　 　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年10月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，並育有一女林家安及一子林冠宇
    （均已成年）。而按原告於該民國六十五年與被告結婚當時
    僅是二十餘歲之少女，甫新婚後，被告即因細故時與原告爭
    執，嗣雙方於婚後迄八十四年間計近二十年之共同生活期間
    ，被告每每因其事業不順，導致自怨自艾，或向原告索取金
    錢未果，即對原告及所育子女施以家庭暴力行為之情事，夫
    妻關係更形惡化，完全喪失夫妻間和諧相處之基礎。嗣於八
    十四年間原告及所育子女再經被告恐嚇而共同逃離返回娘家
    後，雙方即未曾共同生活，各自分居台灣台北縣與台中市兩
    地，完全未再有實質之婚姻生活，兩造分居迄今已逾十年；
    而兩造分居前，被告既已有對原告及所育子女施以家庭暴力
    行為致破壞雙方原有共同生活之圓滿，且被告自原告及所育
    子女不堪受暴之對待下而逃返娘家後，亦有持續對原告及其
    娘家家人放話等精神虐待等情事，顯見被告無意與原告協力
    創造共同生活之圓滿，完全喪失婚姻以夫妻之共同生活為目
    的之維繫基礎，並各自於分居逾十年期間形成個別之生活秩
    序，相互分居不再相涉，亦喪失夫妻間應有之情愛基礎，尤
    無復合之可能，雙方有難以維持婚姻之重大事由存在。原告
    為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規
    定訴請與被告離婚。原告並就上開主張法定離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它
    事由無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告因細故時與原告
    爭執，嗣雙方於婚後迄八十四年間計近二十年之共同生活期
    間，被告每每因其事業不順，導致自怨自艾，或向原告索取
    金錢未果，即對原告及所育子女施以家庭暴力行為之情事，
    夫妻關係更形惡化。嗣於八十四年間原告及所育子女再經被
    告恐嚇而共同逃離返回娘家後，雙方即未曾共同生活，各自
    分居台灣台北縣與台中市兩地，完全未再有實質之婚姻生活
    ，兩造分居迄今已逾十年；而兩造分居前，被告既已有對原
    告及所育子女施以家庭暴力行為致破壞雙方原有共同生活之
    圓滿，且被告自原告及所育子女不堪受暴之對待下而逃返娘
    家後，亦有持續對原告及其娘家家人放話等精神虐待等情事
    ，除據原告提出兩造戶籍資料為憑，復經原告所舉證人即兩
    造子女林冠宇及原告之妹陳愛娟於該九十四年九月二十日到
    庭所證纂詳為佐，參以該被告亦經送達及查察應受送達處所
    未明，是經依法公示送達仍未到庭提出何反證為駁之情，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告即對原告及所育子女有施以家庭暴力之情事，嗣於八十
    四年間原告及所育子女再經被告恐嚇而共同逃離返回娘家後
    ，雙方即未曾共同生活，分居迄今已逾十年，而兩造分居前
    被告既已有對原告及所育子女施以家庭暴力行為致破壞雙方
    原有共同生活之圓滿，且被告自原告及所育子女不堪受暴之
    下逃返娘家後，亦有持續對原告及其娘家家人放話等情，此
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭子女之照
    顧教養及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    且名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    另有以遭不堪同居虐待之事由訴請離婚云云，然此姑不論原
    告是否已證明該被告有達實施不堪同居之虐待程度，然此核
    與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　11　月  14  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　11　月  14  日
                            法院書記官　吳進安




