【裁判字號】97,婚,637
【裁判日期】970822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　97年度婚字第637號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SAMIA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月1 日經言詞辯論終
，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　理　　由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件、泰國文暨中譯文結婚證書、結婚
    登記謄本各1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣樹林市○○街
    83號2 樓，旋因感情生變，雙方乃於96年5 月15日簽立離婚
    協議書。嗣於96年10月間某日，被告佯以返回泰國探親為由
    ，無故自上開住處離開，惟於96年11月30日始出境，其後卻
    未返台同居，雖經原告以電話聯絡、尋找，仍無所獲，嗣於
    96年12月7 日復在未告知原告之情形下，自行入境返台，惟
    仍未返家之事實，業據其提出戶籍謄本1 件、離婚協議書影
    本1 件為證，並經證人即原告之舅舅潘清文於本院審理中證
    述屬實（參見本院97年8 月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確
    於91年2 月2 日入境，其後出入境多次，嗣於96年11月30日
    出境，最後於96年12月7 日入境後未再出境，亦經本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署97年6 月5 日
    函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情
    節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告
    之主張為真正。
三、經查：
（一）本件被告於90年10月18日在泰國與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於96年10月間離家，此後未返家與原告
      共同居住生活，迄今約已一年，雙方徒有夫妻之名，而無
      夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共
      同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年10月離家，並於96年11月30日出境，嗣復於96
      年12月7 日逕自返台，卻仍未返家，亦未與原告聯絡，雖
      經原告聯絡、尋找，仍無所獲，顯見被告並無與原告維持
      婚姻共同生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚
      姻之意欲。
（三）兩造因長期感情不睦，前已於96年5 月15日簽立離婚協議
      書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客
      觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官　簡維萍




