【裁判字號】99,婚,82
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國74年7 月4 日結婚，婚後感情初尚融洽
      ，育有陳至豪（75年1 月11日生）、陳家安（80年10月18
      日生）等二名子女。詎被告後來經常出言辱罵原告以俗稱
      「三字經」之穢語及其他不堪入耳之話語，以及出手毆打
      原告，令原告身心痛苦。
（二）被告於84年間，無故自兩造設於臺北縣樹林市○○街142
      號3 樓之住處離開，未告知其行止，雖經原告四處尋找，
      均無所獲，迄今已十餘年，仍不知下落，從未返家與原告
      共同生活。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作籌措金錢
      ，原告及子女之生活始獲正常維持。
（四）綜上，被告前曾多次於辱罵、毆打原告，復無故離家，長
      期不負擔家計，雙方已無感情存在，婚姻已破裂，名存實
      亡，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、受理失蹤人口案件登記表1 件為
    證，並聲請訊問證人即被告與前妻所生之女陳思婷。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有陳至
    豪（75年1 月11日生）、陳家安（80年10 月18 日生）等二
    名子女之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪認為真
    實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期出言辱罵原告以俗稱「三字經」
      之穢語及其他不堪入耳之話語，以及多次出手毆打原告之
      事實，業經證人即被告與前妻所生之女陳思婷到庭證述屬
      實（參見本院99年3 月10日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告於84年間，無故自兩造設於臺北縣樹林市○
      ○街142 號3 樓之住處離開，未告知其行止，雖經原告四
      處尋找，均無所獲，迄今已十餘年，仍不知下落，從未返
      家與原告共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件
      、受理失蹤人口案件登記表1 件為證，亦經證人陳思婷證
      述明確（參見上開筆錄）。
（三）原告主張被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭
      生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，悉賴原告工作
      籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持之事實，核與
      證人陳思婷證述情節相符（參見上開筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人陳思婷為被告之
      女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次以言語辱罵、出手毆打
      原告，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴
      及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦
      ，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告於84年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居
      住生活，迄今約已15年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）被告有工作能力，卻於離家之後長期未給付家庭生活費用
      予原告，對於原告及子女之生活不與聞問，悉賴原告工作
      籌措金錢，原告及子女之生活始獲正常維持，顯見被告對
      家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持
      共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                            書記官  簡維萍



