【裁判字號】90,婚,16
【裁判日期】900319
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○　　　籍設台北縣三重市○○路○段一○一巷六十五號
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　訴訟代理人　田禮嘉律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年二月一日結婚，婚後並育有長女劉佳玲、次女劉佳蓉
      、三女劉懿嫻、長子劉柏青，婚後雙方感情不睦，被告漸露其本性，在外酗酒
      ，不顧家庭，回家後動輒打罵。原告初則顧念家庭及子女，好言相勸，極端忍
      耐，然換來的結果是更加的惡言相向及皮肉之苦，原告時時生活在恐懼之中，
      痛苦不堪，又常期盼夫能改過向善，負起照顧家庭之責，然多次的期盼一再落
      空，於八十年九月間被告私自將兩造婚後購置之不動產 (坐落於台北縣三重市
      ○○路○段一○一巷六十五號) 出售，且未經原告同意下，將兩造所生之子女
      一併帶走，原告至為著急，四處打聽亦無消息，向其家人詢問始知被告之住處
      ，然被告竟不通情理，不准原告與小孩相見，並不斷搬移住所。兩造分居長達
      九年，長久各自獨立生活，雙方生活及心境上亦已擁有自己天地，難有交集。
      按結婚之目的，在營夫妻共同永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，互相
      扶持照顧，始克有成，倘若反其道而行，長此以往，將誤終生，且兩造分居九
      年形同陌路，此種婚姻有名無實，即有難以維持之重大事由，爰依民法第一千
      零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人曾秀枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於七十年二月一日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
    稽。又原告主張自八十年九月間起即與被告分居迄今之事實，亦據證人即原告之
    姪女曾秀枝到庭證述明確，堪信為真實。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故如有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國
    七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零
    五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃關於夫
    妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    ，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列
    各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。本件兩造自八十年九月間起分居
    南北迄今，時間長達將近十年，形同陌路，已與婚姻係共同經營圓滿生活之本旨
    有違。而被告經合法通知，於本件訴訟中均未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，更足見其無維持婚姻之意欲。兩造間之婚姻已因感情不睦而破裂，雙方多年
    來均無意挽回婚姻，顯無再回復共同生活之望，已構成婚姻難以維持之重大事由
    ，且係可歸責於被告。依上開說明，原告據以請求裁判離婚，於法並無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B書記官  李宏明




