【裁判字號】91,婚,19
【裁判日期】910521
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年八月二十三日結婚，婚後發覺被告嗜賭如
            命，頻向地下錢莊借錢花用，致使經濟壓力日益沈重，兩造因而感情不
            睦，經常爭吵，被告又有酗酒打人惡習，原告於八十九年五月十二被毆
            後離家，之後雖曾返家，但被告惡習未改，復於八十年十年三日再度毆
            打原告，原告不堪被告經年累月拳腳相向及精神虐待因而離家並向鈞院
            聲請保護令，經鈞院以九十年度護字第一三四號核發通常保護令在案。
            因被告有暴力傾向，又有酗酒惡習，並向地下錢莊借錢，致原告遭受地
            下錢莊人土不斷騷擾，且兩造自八十九年十月起即無同居之事實，感情
            破裂，原告對被告有嚴重恐懼感，已無法與被告共同生活，爰依民法第
            一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、本院九十年度護字第一九八號民事通常保護令影本
            一件、診斷證明書影本二紙、戶口名簿影本一紙為證，並聲請訊問證人
            黃吳  琴、黃惠萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第一九八號通常保護令案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
      載可證。
  二、原告主張其與被告於七十六年八月二十三日結婚，婚後發覺被告嗜賭如命，頻
      向地下錢莊借錢花用，致使經濟壓力日益沈重，兩造因而感情不睦，經常爭吵
      ，被告又有酗酒打人惡習，原告於八十九年五月十二被毆後離家，之後雖曾返
      家，但被告惡習未改，復於八十年十年三日再度毆打原告，原告不堪被告經年
      累月拳腳相向及精神虐待因而離家並聲請保護令，經本院以九十年度護字第一
      三四號核發通常保護令在案等情，業據原告提出本院九十年度護字第一九八號
      民事通常保護令影本一件、診斷證明書影本二紙、戶口名簿影本一紙為證，並
      經證人證人黃吳琴、黃惠萍到場證述屬實，復據本院依職權調取前揭通常保護
      令案卷核閱無訛，自堪信為真實。
   三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
       五十二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或
       精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同
       居之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、
       二十年上字第三七一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
       夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共
       同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
       家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方
       配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共
       同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不
       堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一
       千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
       夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
       位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻
       通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
       居之虐待。
   四、查被告於婚姻關係存續中經常毆打原告，原告為此並向本院聲請通常保護令
       獲准情，已如前述，顯見被告對原告施暴係屬慣行毆打，本院審酌原告所受
       傷害之嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵害原告人格尊
       嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，
       堪認原告主張其所受身體上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信。
       從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有
       據，應予准許。原告前開請求既經准許，其另依民法第一千零五十二條第二
       項請求與被告離婚，即無庸審酌，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李錦輝




