【裁判字號】100,婚,389
【裁判日期】1000610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第389號
原　　　告　洪玉艮
被　　　告　謝旻宏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月25日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國68年9 月14日結婚；兩造婚後感情不睦
    ，被告有賭博惡習，迄今未改，且被告生活習慣不佳，從未
    整理家庭環境，並有嚴重煙癮，經常於家中隨意丟擲煙蒂；
    又被告婚後未盡家庭責任，迄今均未給付原告生活費用，被
    告經常藉口沒有錢，卻又亂買東西，並且申辦50餘張信用卡
    ，向銀行借貸現金花用，積欠大筆債務，原告尚須幫忙被告
    償還債務，兩造婚後雖曾做生意，但被告花費每月高達新台
    幣（下同）10餘萬元，嗣結束營業，原告在家從事家庭代工
    維生，被告則已2 年無工作；兩造同住時即已無夫妻生活，
    嗣原告因無法與被告共同生活，乃遷往萬華居住，兩造分居
    已逾10年，夫妻感情已生破綻，婚姻已難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第2 項規定訴請與被告離婚。並聲明：如主文
    所示。
二、被告則辯稱：兩造婚後，被告都順著原告的意思，原告所述
    不實在；被告以前有工作的時候，每個月給付原告生活費一
    萬元；原告並未申請超過50張信用卡，最多只有11張，且被
    告債務是靠自己變賣土地償還的；被告並無賭博惡習，僅偶
    爾打麻將而已；兩造確實分居已逾10年，被告不清楚為何要
    分居，被告曾經前往萬華找原告，卻被原告罵稱來幹什麼，
    被告不同意與原告離婚等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張兩造婚後感情不睦，被告有賭博
    、抽煙習慣，且被告生活習慣不佳，從未整理家庭環境，被
    告婚後未盡家庭責任，迄今均未給付原告生活費用，被告經
    常藉口沒有錢，卻又亂買東西，花費高達每月10萬元，並且
    申辦多張信用卡，積欠大筆債務，現原告在家從事家庭代工
    維生，被告則已2 年無工作，兩造同住時即已無夫妻生活，
    嗣原告因無法與被告共同生活，乃遷往萬華居住，兩造分居
    已逾10年等情，亦據證人即兩造子女謝佳呈到庭證稱：「（
    問：爸爸、媽媽沒有住一起多久了？）應該十幾年了。」、
    「（問：你知不知道兩造住在一起的原因？）就是個性不合
    ，我爸爸外面欠很多卡債、愛賭博、不愛這個家，大概就是
    這些事情。」、「（問：爸爸究竟欠了多少卡債？）欠了壹
    佰多萬元，有債務協商成功，所以現在在分期攤還中。」、
    「（問：家裡有沒有因為爸爸欠錢而造成困擾？）有，銀行
    委外討債公司會來家裡按門鈴，當時是父親還沒有跟銀行協
    商，後來我勸我父親去跟銀行協商。」、「（問：在媽媽還
    沒有搬出去住之前，家計是誰負責？）都是我媽媽負擔。因
    為當時我還在唸書，而且還沒有工作。」、「（問：爸爸跟
    媽媽共同生活期間，相處的情形如何？）吵到後來兩造都不
    講話。」、「（問：你爸爸會整理家裡嗎？）不會。」、「
    （問：你爸爸會整理家裡嗎？）不會。」、「（問：你爸爸
    會在家裡丟煙蒂嗎？）在家裡會丟煙灰缸，出去外面才會亂
    丟。」、「（問：你覺得兩造的婚姻是否可以維持？）我覺
    得沒有辦法。因為我媽媽搬出去外面住很久了。而且兩人相
    敬如冰，也很經很久了。」、「（問：你覺得會造成兩造婚
    姻沒有辦法維持，誰應該負擔的責任比較大？）我覺得兩個
    人都有錯，但是我爸爸應該負的責任比較大。因為我爸爸一
    直都沒有負擔家計。而且我也擔心他會惹出什麼麻煩，我還
    要幫他善後。」等語，證人即被告外甥女蔡玉珊亦證稱：「
    （問：你知道舅舅會賭博嗎？）我是有聽我哥哥之前因為和
    舅舅同一個保全公司上班，我哥哥說有看到有朋友去找舅舅
    玩類似象棋的賭博。」、「（問：你覺他們的婚姻有沒有辦
    法維持嗎？）沒有辦法。我舅舅脾氣與我舅母比較無法溝通
    甚至講不到幾句話就會吵起來。我認為兩方都有責任，但是
    舅舅在家庭可能是比較沒有盡到責任的。」等語屬實（以上
    均參見本院100 年5 月25日言詞辯論筆錄），核與原告主張
    大致相符，是原告前開主張，應堪信為真實。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告有賭博習
    慣，在外積欠債務，且不負家庭責任，鮮少支付家庭生活費
    用，家計均由原告獨自負擔，兩造感情不睦，經常吵架，原
    告因此無法再與被告共同生活而離家，兩造分居迄今已逾10
    年之久，婚姻因此發生重大破綻，此已如前理由所認，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻
    維持意願之輕忽，就客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生，大部分係可歸責於被告
    之個性及行為所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    6     月    10    日
                            書記官  劉春美



