【裁判字號】93,婚,931
【裁判日期】931129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，
茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後於該八十八年三月間，因被告在外有女人，詎與
    原告吵架後即行離家而去，雖事後被告約一個月返家，然也只是返家拿東西，與
    原告吵架後又離家未歸，迄今亦不知其形蹤，兩造並因此分居五年多，雙方婚姻
    關係無法繼續維持，已生有難以維持婚姻之重大事由，為此訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張婚後於該八十八年三月間，因被告在外有女人，詎與原告吵架後即行離家
    而去，雖事後被告約一個月返家，然也只是返家拿東西，與原告吵架後又離家未
    歸，迄今亦不知被告形蹤，兩造並因此分居五年多之事，除據原告提出
    外，並經有證人即兩造之子邱震偉於九十三年九月三十日到庭所證為佐，參以該
    被告亦經本院命警察查被告
    達未到庭亦未能提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為
    為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後於該八十八年三月間，因
    被告在外有女人，詎與原告吵架後即行離家而去，雖事後被告約一個月返家，然
    也只是返家拿東西，與原告吵架後又離家迄今未歸，亦不知其形蹤，兩造並因此
    分居五年多之事，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，未能盡其家庭相互
    扶持、互愛與誠摯對待之行止，而所客觀造成原告為此與其分居迄今五年有餘，
    而被告現復行蹤未明之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖另有主張被告其它不工作、賭博及施暴等之攻
    擊方法為訴請離婚之因云云，然此姑不論原告就此等主張是否已盡舉證證明，然
    此已核與本案判決結果不生影響，是就此等部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九   日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　二十九   日
                                            法院書記官　林政佑




