【裁判字號】98,婚,577
【裁判日期】981211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第577號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年11月23日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）被告為大陸人士，兩造於民國（下同）92年1 月23日結婚
      ，93年5 月15日被告來台與原告同住，雙方感情初尚融洽
      ，惟被告於95年5 月間，經友人介紹至台北市西門町金朝
      代酒店從事小妹之服務生工作，每日均要工作至晚上11時
      許才返家，原告體諒被告辛勞，而未與苛責，詎於97年9
      月間，被告竟隱瞞原告貪圖收入較高之歌手一職，並從事
      坐檯陪酒，甚至陪客人出場之工作，因被告工作時間無異
      常情形，以致原告均不知上情，直至98年1 月中旬，原告
      發現被告開始外出應酬喝酒而逼問被告後，被告始坦承上
      情，因原告於97年4月15日因發生車禍，致頸椎嚴重受創
      、四肢癱瘓，雖經延醫診治，仍行動不便，並領有輕度肢
      障之身心障礙手冊，被告即以賺錢貼補家用為藉口，經原
      告多次勸阻，被告均不願放棄擔任歌手一職，此後，被告
      每天均至凌晨3、4時許才返家，於98年3月間，被告為辦
      理居留證延期加簽手續始天天返家，嗣被告於98年3月13
      日取得簽證後，又開始深夜未歸，並於98年3月17日離家
      出走，詎於98年3月21日，被告竟無故搬離兩造位於台北
      縣板橋市○○路○段95號16樓之共同住處，且行蹤不明，
      期間原告多次打電話聯絡被告，被告均不予理會，於98年
      3月24日，被告自行返家整理大批衣物後，即離家出走，
      迄今未歸，亦未與原告聯絡，直至98年5月1日，被告又返
      家要求原告寫保證書，以利其辦理長期在台居留，98年5
      月25日，原告偕友人至被告工作之酒店內消費，要求被告
      下班後與其一同返家，被告不答應，亦未返家，原告遂於
      98年5月27日報警協尋。98年6月6日，原告因工作受傷，
      致其手腳骨折，被告雖知其情，但並未至醫院探視、照顧
      原告，令原告傷心不已。被告來台只為取得中華民國身分
      證，以利其工作賺錢，並無意與原告共組家庭，被告在外
      聲稱原告係其人頭丈夫，且於凌晨3、4時許，竟有被告工
      作處之客人傳送曖昧簡訊予被告，被告亦會傳送簡訊向其
      客人報告行蹤，原告因此懷疑被告與他人發生外遇，被告
      竟不思悔改，於98年7月20日寄郵局存證信函恐嚇原告。
      最近於98年9月2日晚上8時37分許，原告收到被告傳送之
      手機簡訊，內容為：「得饒人處且饒人，照理你是不能來
      我工作場合的，我可以報警，但我並沒有這樣做，將心比
      心」等語。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴
      重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第
      1項第3款、第5款及同條第2項有難以維持婚姻之重大事由
      訴請離婚，請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文
      所示。
（二）對被告抗辯之陳述：
    　被告得知原告欲訴請離婚，竟在外自行製造傷害，取得驗
      傷單，誣告原告傷害及家暴，並向鈞院聲請保護令。
二、被告方面：
（一）被告於95年5 月間至台北市西門町金朝代「紅包場」擔任
      服務生工作，乃係原告介紹，而非原告起訴狀所載經友人
      介紹，被告於97年9 月10日轉任歌手一職，被告一開始即
      告知原告，此係因被告於97年4 月間發生車禍，無法工作
      ，被告聽信原告勸說，並為增加收入，支應家庭開銷，而
      原告於98年3 月間，承包金朝代「紅包場」水電工程業務
      已有豐厚收入，卻仍要求被告繼續支付新台幣1 萬元貼補
      房租費用，嗣又要求提高至1 萬5 千元，經友人居中協調
      ，被告於98年3 月23日交付3 萬6 千元予友人轉交原告，
      詎於當天晚上，被告返家後，原告竟辱罵被告「有外遇、
      生活不檢點」等不實指責，進而出手毆打被告，被告遂趕
      緊逃離家門，並至醫院驗傷，嗣後，原告不知悔改，繼續
      以電話騷擾、張貼不實海報等情污衊被告，被告忍無可忍
      ，遂於98年5 月26日向報警處理，並聲請保護令。
（二）被告於原告對其施暴前，每日均會返家，有時晚上12時許
      返家，有時於隔天凌晨3 時許返家，直至於98年5 月26日
      起才未與原告同住，被告目前住在台北市○○街88號7 樓
      之7 友人住處。被告第一次離家出走係因原告於98年3 月
      23日對其施暴，第二次離家出走係因於98年5 月25日晚上
      10時下班後，原告帶朋友至被告上班之酒店，要求被告與
      其返家，被告因客人留下來吃宵夜，因被告有唱宵夜場，
      遂告知原告其唱完宵夜場即返家，原告竟心生不悅，揚言
      於98年6 月1 日要辦離婚，被告當天要唱宵夜場需至11時
      許才能上台，原告竟打電話恐嚇被告稱：「你12時以前要
      回家，不然就不要回來，我隔天就會去報失蹤」等語，令
      被告心生畏懼，從後不敢返家，雙方遂分居迄今。
（三）被告目前在台北市○○街○ 段72號7 樓工作，該公司於98
      年7 月8 日開幕，詎於98年7 月7 日晚上，原告竟打電話
      恐嚇被告不要到該公司上班，否則要帶警察去抓被告，致
      被告心生畏懼，而未至該公司上班，約過一個月後，被告
      欲至別家公司上班，原告又前去搗亂，聲稱被告沒有工作
      證，致被告失去該工作，之後，被告又去另一家公司上班
      ，原告依然前去搗亂，被告與客人應酬聊天時，原告亦跑
      去對客人說有的沒的，被告在台上唱歌時，原告還在台下
      大聲叫被告下來。
（四）原告所提出之手機簡訊內容「不要想太多，我是真的不想
      撐下去，讓我自己一個人來承擔所有的後果吧」、「我老
      公在，晚點再打電話給你」、「得饒人處且饒人，照理你
      是不能來我工作場合的，我可以報警，但我並沒有這樣做
      ，將心比心」等語，確實係被告傳送給原告，但手機簡訊
      內容「很想你，我在等公車，打電話方便嗎？」，則非被
      告所傳送，被告不會與客人傳這樣字眼之簡訊，並聲明駁
      回原告之訴。
三、經查：
（一）原告主張其於92年1 月23日與大陸人士即被告甲○○在大
      陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本、被告之居留證影本各1 件為憑。
（二）又原告主張婚後被告於95年5 月間，至台北市西門町金朝
      代酒店從事小妹之服務生工作，每日均要工作至晚上11時
      許才返家，詎於97年9 月間，被告竟隱瞞原告貪圖收入較
      高之歌手一職，並從事坐檯陪酒，甚至陪客人出場之工作
      ，直至98年1 月中旬，原告發現被告開始外出應酬喝酒而
      逼問被告後，被告始坦承上情，因原告於97年4 月15日因
      發生車禍，致其頸椎嚴重受創，目前仍行動不便，並領有
      輕度肢障之身心障礙手冊，被告即以賺錢貼補家用為藉口
      ，經原告多次勸阻，被告均不願放棄擔任歌手一職，此後
      ，被告每天均至凌晨3 、4 時許才返家，於98年3 月間，
      被告為辦理居留證延期加簽手續始天天返家，嗣被告於98
      年3 月13日取得簽證後，又開始深夜未歸，並於98年3 月
      17日離家出走，詎於98年3 月21日，被告竟無故搬離兩造
      共同住處，且行蹤不明，期間原告多次打電話聯絡被告，
      被告均不予理會，98年5 月25日，原告偕友人至被告工作
      之酒店內消費，要求被告下班後與其一同返家，被告不答
      應，亦未返家，原告遂於98年5 月27日報警協尋。98年6
      月6 日，原告因工作受傷，致其手腳骨折，被告雖知其情
      ，但並未至醫院探視、照顧原告，令原告傷心不已，原告
      認為兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
      原告提出中華民國身心障礙手冊影本、內政部入出國及移
      民署自行收納款項收據、入出國及移民署服務事務大隊台
      北縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明
      人口案件登記表醫院診斷證明書影本各1件為證。被告則
      以上開陳述為辯。經查：
    (一)證人即原告之舅舅林乾源到庭證稱：「兩造結婚後，於98
      年4月13日我本來約被告想要談談，希望兩造和好，希望
      被告搬回去與原告同住，因為當時被告已經離家出走，是
      原告跟我講被告已經離家10天左右，也有約到被告出來，
      被告請我在獅子林那裡吃飲茶，被告說她害怕與原告同住
      ，後來原告於6月6日工地受傷，我送原告至中興醫院，原
      告老闆打電話給被告說原告受傷，要被告去醫院，後被告
      就回他們板橋大觀路住的地方，拿原告的衣服送醫院，計
      程車還是我叫的送被告至醫院，後來醫生有講當天晚上要
      開刀，因為我本身也有工作，所以我請被告晚上下班時要
      去醫院照顧原告，我想幫忙他們和好，結果被告並沒有再
      去醫院，從此之後也沒有被告任何消息，也沒有去醫院看
      原告，原告從受傷以後洗澡都是由我在幫忙照顧，他們既
      然不能相處，應該好聚好散。被告已經離家二次，第一次
      在4月13日以前，我不知道她離家多久，第二次是我在4
      月13日與被告溝通完後，被告有回去住了幾天，後來又離
      家沒有再回來」等語（見本院98年6月29日言詞辯論筆錄
      ）。再參酌被告亦自承其之前確實因工作關係經常晚歸，
      自98年5月26日即未與原告同住迄今等情，足見兩造確因
      被告工作內容，歧見甚深，被告有兩次離家紀錄，兩造分
      居迄今長達半年之久甚明。
    (二)原告主張被告來台只為取得中華民國身分證，以利其工作
      賺錢，並無意與原告共組家庭，被告在外聲稱原告係其人
      頭丈夫，且於凌晨3、4時許，竟有被告工作處之客人傳送
      曖昧簡訊予被告，被告亦會傳送簡訊向其客人報告行蹤，
      原告因此懷疑被告發生外遇，被告竟不思悔改，於98年7
      月20日寄郵局存證信函恐嚇原告，最近於98年9月2日晚上
      8時37分許，原告收到被告傳送之手機簡訊，內容為：「
      得饒人處且饒人，照理你是不能來我工作場合的，我可以
      報警，但我並沒有這樣做，將心比心」等情，業據原告提
      出手機簡訊及照片、郵局存證信函影本、通話明細表等件
      為證。被告雖以上開答辯理由二、（四）為辯，惟本院參
      酌原告提出之通話明細及被告手機簡訊內容有「不要想
      太多，我是真的不想撐下去，讓我自己一個人來承擔所有
      的後果吧」、「我老公在，晚點再打電話給你」、「
      很想你，我在等公車，打電話方便嗎？」等語，及被告自
      承：該手機電話0000000000仍係其在使用，且有於98年5
      月9日傳送上開之手機簡訊內容予張姓客人，又於98 年
      9月2日傳送手機簡訊「得饒人處且饒人，照理你是不能
      來我工作場合的，我可以報警，但我並沒有這樣做，將心
      比心」給原告等情無訛；經本院於審理中詢問被告，被告
      答稱：「（問：卷附簡訊是否是你傳的？）有些是我傳的
      ，很想你（）的簡訊不是我傳的，我們跟客人傳簡訊不
      會傳這樣字眼」、「（問：為何客人會傳98年5月12日凌
      晨4點43分之簡訊內容（即前述）給你？）我也不知道
      ，當時我在睡覺，後來我有問客人為何會傳這些簡訊給我
      ，客人跟我說他傳錯了」云云，但原告對此則陳稱：「很
      想你那通簡訊是與98年5月9日下午15時28分傳給同一個手
      機號碼0953（餘詳卷），這是我從被告手機看出來的是被
      告傳出去。另外，我之前有辦手機給被告用，號碼0926（
      餘詳卷），我有調出該手機電話之通聯紀錄，可以看出來
      被告跟0953（餘詳卷）之電話號碼有密切聯繫，那個人姓
      張」等語，被告對此並未爭執，惟另辯稱：「他姓張，但
      實際叫什麼名字我不知道。98年3月19日原告說『要嘛我
      回大陸，要嘛我搬出去』，我於3月19日離開後，在原告
      姨丈那邊住幾天，3月21日（或23日）雙方最後經由原告
      姨丈溝通講好，說一個月我給原告1萬2千元，3個月付一
      次，當天我付過一次3萬6千元，請原告姨丈轉交原告，原
      告要我回去拿證件，我於當天下午4點多回家拿證件，原
      告就動手打我，之後我於5月1日回去，是原告要我搬回去
      ，老闆娘也勸我回去，我回去後原告喝了酒都會跟我吵，
      我每天都要吃憂慮症藥物，我昏睡時還要跟我發生性關係
      」等語。綜合上情，被告雖否認有傳送前述（）所示「
      很想你，我在等公車，打電話方便嗎？」之手機簡訊，然
      該手機電話0000000000既係被告個人在使用，且無論該手
      機簡訊內容究係被告傳出？抑或張姓男子傳給被告，觀其
      簡訊內容，已足見被告與該張姓男子有超越普通朋友之不
      正當來往，另參酌被告前述陳稱：曾於98年3 月21日（或
      23 日 ），經由原告姨丈溝通，講好一個月被告付給原告
      1 萬2 千元，3 個月付一次，被告付過一次3 萬6 千元，
      請原告姨丈轉交原告等情，原告對此亦不爭執，兩造以被
      告按月付款原告，以維持雙方之婚姻關係，此亦徵兩造已
      無夫妻情分可言。
    (三)至於被告辯稱：被告於原告對伊施暴前，每日均會返家，
      有時晚上12時許返家，有時於隔天凌晨3時許返家，伊第
      一次離家出走係因原告於98年3月23日對伊施暴，第二次
      離家出走係因於98年5月25日打電話恐嚇伊，嗣後，原告
      不知悔改，繼續以電話騷擾、張貼不實海報等情污衊被告
      ，被告忍無可忍，遂於98年5月26日向報警處理，並聲請
      本院核發98年度家護字第749號通常保護令獲准等情，原
      告雖否認上情，並辯稱：被告係因得知其欲訴請離婚，而
      在外自行製造傷害，取得驗傷單，誣告原告傷害及家暴，
      並向鈞院聲請保護令云云。惟經本院調閱上開保護令案卷
      ，並參酌上開保護令內容，被告所提傷單，並不能證明確
      係原告於98年3月23日對被告施暴所造成，惟原告於該案
      件審理中自承：這幾年有辱罵被告之舉，且於該案98年7
      月3日審理時當庭辱罵被告「不要臉的女人」、「偷漢子
      」、「三字經」等語，本院乃核發98年度家護字第749號
      通常保護令等情，有本院98年度家護字第749號通常保護
      令、該案98年7月3日筆錄、警訊筆錄、診斷證明書等件在
      卷足憑。足見被告抗辯其常遭原告實施言語辱罵之家庭暴
      力一節，堪信為真實。
    (四)綜上所述(一)、(二)、(三)，兩造婚後，被告常遭原告實加言語
      辱罵之家庭暴力，且因被告工作內容，雙方歧見甚深，被
      告曾有離家紀錄，其與某張姓男子有超越普通朋友之不正
      當來往，兩造甚且曾以被告按月付款給原告之方式，以維
      持雙方之婚姻關係，兩造自98年5 月26日分居，迄今長達
      半年未共同生活，其間亦無善意互動，顯見兩造歧見已深
  　　，夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已嚴重動搖，已無夫妻
      情分可言，亦無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩
      造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為
      真實。
    (五)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺
      灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2 項、第53條分別定有明文。又民法第1052條
      第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有民法第10
      52條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民法
      親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
      概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以
      維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人
      併據同一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。
      從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項
      但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由
      非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離
      婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負
      責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同
      時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年
      度台上字第八○四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破
      綻，婚姻關係實難以繼續維持（參見前述(一)、(二)、(三)、(四)
      ），又於本訴訟進行中，兩造開庭時雙方互相指摘責問，
      在經過此等激烈爭執後，更難期待兩造間共同協力維持圓
      滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為
      共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安
      全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重
      大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
      ，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難
      以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭
      其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規定之說明
      ，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於
      法並無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法1052
      條第1 項第3 、5 款規定訴請離婚云云，然對於原告主張
      之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重大事由而
      得依法訴請離婚，如前所述，且原告復表明就所主張離婚
      之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
      離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　11　　日
                            書記官　高玉彬




