【裁判字號】96,婚,451
【裁判日期】960613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第451號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月24日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國91年5 月11日結婚，婚後共同居住於桃
      園縣龜山鄉○○街16號4 樓。詎被告不思如何經營婚姻關
      係，為滿足其個人物慾生活，於商得原告同意後，以原告
      為借款人之手段，連續向中國信託銀行、富邦銀行、國泰
      世華銀行借款新台幣（下同）70萬元，復在原告不知情之
      下，冒用原告名義，偽造原告之簽名，以原告為連帶保證
      人之方法，向陽信銀行借款60萬元，供己花用。嗣被告就
      原告為借款人之貸款部分，並未按月繳還借款，而由原告
      獨力負起繳還借款之責任，終致原告因經濟壓力過大，而
      罹患憂鬱症。
（二）原告因不堪經濟壓力，乃於95年2 月間自上開住處離開，
      自行在外居住，不再返家與被告同住，致兩造分居迄今，
      其間彼此互未往來、互動。
（三）原告基於上開事實，乃自行擬妥離婚協議書，並經原告之
      父親以證人身分簽名於離婚協議書上，詎被告知悉此事後
      ，竟心生不滿，於95年9 月23日晚間10時許，在電話中出
      言辱罵原告以俗稱「三字經」之穢語，並恐嚇稱：「我如
      果沒有綁妳爸的話我婊子，我跟妳講」、「我槍準備好在
      等他，我林東文做掉了，我沒差妳老爸一個」，「乾脆我
      去死一死這樣比較快」等語，致原告心生畏怖情境，乃向
      本院聲請核發通常保護令，獲得核准核發在案。
（四）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、診斷證明書1 紙、本院95年度家
    護字第1061號民事通常保護令影本1 份、銀行存款往來明細
    影本1 份、台灣士林地方法院95年度票字第15865 號民事裁
    定影本1 份為證，並聲請訊問證人即原告之弟吳志鴻。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院95年家護字第1061號通常保護令事件全
    卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於商得原告同意後，以原告為借款人之手段
      ，連續向中國信託銀行、富邦銀行、國泰世華銀行借款70
      萬元，復以原告為連帶保證人之方法，向陽信銀行借款60
      萬元，嗣因被告未按月繳還借款，而由原告獨力負起繳還
      借款之責任，終致原告因經濟壓力過大，於95年2 月間自
      上開住處離開，自行在外居住，不再返家與被告同住，致
      兩造分居迄今，其間彼此互未往來、互動，原告嗣復就醫
      診斷出罹患憂鬱症之事實，業據原告提出診斷證明書1 紙
      、銀行存款往來明細影本1 份、台灣士林地方法院95年度
      票字第15865 號民事裁定影本1 份為證，並經證人即原告
      之弟吳志鴻到庭證稱：「（問：兩造目前有無同住？）沒
      有。」、「（問：為何沒有同住？）是原告離開。」、「
      （問：原告何時離開？）去年年初。」、「（問：他們當
      時住在何處？）桃園縣龜山鄉○○街。」、「（問：原告
      為何要離開？）我不清楚，聽原告說是因為被告恐嚇原告
      而且讓原告背負債務的原因。」、「（問：被告是不是擅
      自以原告名義為連帶保證人向陽信銀行借款？）事先不知
      道，我是後來看到台灣士林地方法院的民事裁定才知道的
      。」、「（問：兩造分居後互動情形如何？）很少聯絡，
      除了原告回去帶孩子回來以外，被告有時候會打電話來，
      透過我們向原告轉達，請原告與被告聯絡，因為原告不想
      讓被告知道她的聯絡方式。」、「（問：兩造間有無互相
      請求與對方同居？）都沒有。」、「（問：原告是否罹患
      憂鬱症？）是，她有一段時間顯得精神很不好。那一段時
      間感覺她黑眼圈很重，沒什麼精神，她平常是個很有活力
      的人。」、「（問：原告為何會罹患憂鬱症？）應該是被
      告的關係。」等語屬實（參見本院96年4 月26日言詞辯論
      筆錄）。
（二）原告主張其自行擬妥離婚協議書，並經原告之父親以證人
      身分簽名於離婚協議書上，詎被告知悉此事後，竟心生不
      滿，於95年9 月23日晚間10時許，在電話中出言辱罵原告
      以俗稱「三字經」之穢語，並恐嚇稱：「我如果沒有綁妳
      爸的話我婊子，我跟妳講」、「我槍準備好在等他，我林
      東文做掉了，我沒差妳老爸一個」，「乾脆我去死一死這
      樣比較快」等語，致原告心生畏怖情境，乃向本院聲請核
      發通常保護令，獲得核准核發在案之事實，業據原告提出
      本院95年度家護字第1061號民事通常保護令影本1 份為證
      ，並經本院依職權調取該保護令事件全卷核閱無訛。且觀
      之原告於該保護令事件所提出之電話錄音光碟及譯文，並
      參酌本院勘驗該錄音光碟所製作之勘驗筆錄，經核確與原
      告指述情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人吳志鴻為原告之
      弟，其與被告為姻親關係，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）原告因被告以原告為借款人及連帶保證人之手段，先後向
      中國信託銀行、富邦銀行、國泰世華銀行借款70萬元，以
      及向陽信銀行借款60萬元，嗣因被告未按月繳還借款，而
      由原告獨力負起繳還借款之責任，終致原告因經濟壓力過
      大，於95年2 月間自上開住處離開，自行在外居住，不再
      返家與被告同住，致兩造分居迄今，其間彼此互未往來、
      互動，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。是兩造就彼此分居乙節均
      難卸責。
（二）本件被告於婚姻關係存續中之95年9 月23日出言辱罵原告
      以俗稱「三字經」之穢語，並恐嚇稱：「我如果沒有綁妳
      爸的話我婊子，我跟妳講」、「我槍準備好在等他，我林
      東文做掉了，我沒差妳老爸一個」，「乾脆我去死一死這
      樣比較快」等語，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於
      原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害
      致受有痛苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎
      。
（三）於本院審理期間，被告與原告始終間未就兩造間之婚姻破
      綻加以溝通，以取得對造之諒解，且兩造亦未為希望與對
      方同住之表示，原告復經診斷出罹患憂鬱症，準此，兩造
      至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒
      增雙方仇怨，復對原告之健康產生不利影響，客觀上顯已
      難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本件判斷結果無影響，爰不一一贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　 　月　　13　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
                              書記官　翁子婷




