【裁判字號】90,婚,650
【裁判日期】910326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六五○號
　　原　　　告　　乙○○
　　複　代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年五月二十日結婚，初尚和睦，並育有子女二人，詎
      被告於七十一年十月二十九日離開台北縣中和市○○街八十五巷九弄十六號之
      三（門牌整編為台北縣中和市○○路二十五巷二十二號四樓）兩造之共同住所
      ，隨任職之和合航運股份有限公司船隻出海，只留下原告在台獨立照顧所生之
      子女段弘毅、段慕慈二人，本以為被告多年行船遭受不測，否則豈會音訊全，
      為此原告曾多方協尋被告下落，惟無下文，原告不得已於八十五年間向鈞院聲
      請死亡宣告，嗣因鈞院函請台灣高等法院轉函外交部調查被告在外國生存資，
      得知被告並未死亡，且於一九九０年十月二十二日於我駐紐約辦事處申請新護
      照，並非生死不明，而駁回原告之聲請，詎料原告依被告申請新護照時所留之
      在美住址及電話與之連絡，怎料被告業已離開多時，連絡無著，是被告自七十
      一年十月二十九日出航以來，從未善盡父親之責，不負擔家計，去向不明，多
      方查尋，均無結果，迄今已近二十載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
      中。
  三、証據：提出旅客出入境日期証明書影本一件、戶籍謄本二件、台灣板橋地方法
      院八十五年家催字第八四號裁定本一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問兩造之女段慕慈及向內政部警政署入出境管理局閱被告入出境申
    請資及出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人即兩造之女段慕慈到場證述：其從有記憶以來就沒有看過父
      親，他也沒有回來過及寄費用回家等語。復有原告提出之旅客出入境日期証明
      書影本一件、台灣板橋地方法院八十五年家催字第八四號裁定本一件為憑，另
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局閱被告入出境申請資及出入境紀錄發
      現被告自七十一年十月二十九日出境後即未再返國，此有該局九十年六月二十
      一日（九十）境信昌字第○二九九四○號函所附之出入境紀錄一份在卷可參。
      綜此，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告
      ，迄今近二十載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不
      負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　廖宮仕




