【裁判字號】103,婚,708
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第708號
原　　　告　曾天昱
訴訟代理人　林俊宏律師
被　　　告　秦前高
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國104 年1 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻事件夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1項第1款定有明文。本件原告
    為中華民國人民，有戶籍謄本1件在卷可參，依上揭規定，
    本院有國際審判管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到庭，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其對被告一造辯論而為判決。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，是本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：
    原告與大陸地區人民之被告於民國89年4 月25日結婚，婚後
    在大陸地區同住生活，嗣於91年間，因原告罹患輕度失智症
    且有酗酒情形，原告與前妻所生之女曾怡欣遂接原告返臺接
    受治療並就近照顧，然當時被告未一同返臺，且於原告返臺
    後未再與原告有任何聯繫，因被告行蹤不明，原告多次透過
    各種管道欲取得被告聯絡方式，惟迄今長達12年仍無所獲。
    原告健康狀況每況愈下，未得被告任何慰問及消息，且兩造
    分居已逾12年，徒具夫妻之名，而無夫妻之實，足認有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面:
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、本院得心證之理由:
(一)查原告主張其與大陸地區人民之被告於89年4 月25日結婚，
    婚後在大陸地區同住生活，嗣於91年間，因原告罹患輕度失
    智症且有酗酒情形，原告與前妻所生之女曾怡欣遂接原告返
    臺接受治療並就近照顧，然當時被告未一同返臺，且於原告
    返臺後未再與原告有任何聯繫，因被告行蹤不明，原告多次
    透過各種管道欲取得被告聯絡方式，惟迄今長達12年仍無所
    獲。原告健康狀況每況愈下，未得被告任何慰問及消息，且
    兩造分居已逾12年，徒具夫妻之名，而無夫妻之實等情，業
    據提出戶籍謄本、結婚公證書、入出國日期證明書等件為證
    ，並經證人即原告之女曾怡欣到院證稱：伊是原告的女兒，
    伊有見過被告，是在伊就讀國中的時侯，當時伊到大陸地區
    遊玩，有在大陸地區看到被告。那時原告已經在大陸地區和
    被告結婚，但還沒有回臺灣辦理登記。被告在伊就讀國三、
    高一的時侯，有來過臺灣二、三個禮拜，沒有待超過一個月
    ，因為原告在大陸地區工作，所以被告就和原告一起返回大
    陸地區。原告在伊17歲左右，因為生病回臺，回臺沒多久就
    住到安養院了，是伊的叔叔安排原告去住安養院。原告回臺
    後，被告都沒有打電話找過原告及其家人，伊有試著與被告
    聯絡，但完全沒辦法聯絡到被告等語（見本院104 年1 月21
    日言詞辯論筆錄），另依上開入出國日期證明書所示，被告
    確實於89年11月7 日入境，於89年11月15日出境後迄未再入
    境臺灣。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查本件原告於91年間因病返臺接受治療，惟被告未隨同
    原告來臺，更自此失去音訊，致兩造分居長達12年之久，堪
    信此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可
    認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則
    自原告返臺後未與原告聯繫，對生病的原告不聞不問，顯無
    與原告經營婚姻之意欲，是兩造均已喪失維持婚姻之意願，
    足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而
    衡之該事由之發生，肇因於被告返回大陸後即不願再至臺灣
    與原告同住，被告可責程度較高。從而，原告依民法第10
    52條第2項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存
    在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃繼瑜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                            書記官  黃大千



