【裁判字號】93,婚,1369
【裁判日期】940118
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1369號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝新平律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國93年1 月4 日言詞辯
論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：
(一)本件兩造均為盲胞人士，於民國七十七年一月三日結婚，婚
    後育有一女，夫妻二人從事按摩為業，本圖相互扶持、終老
    一生，詎料、婚後始發覺被告脾氣非常暴躁、嗜酒、沉迷賭
    博，更有嚴重的暴力行為，經常三言兩語或情緒不好即對原
    告拳腳相向，原告為了幼小女兒及家庭圓滿，淚水往肚裡吞
    ，從未去醫院驗傷。被告沉迷賭博，屢向原告索取金錢花用
    ，如有不從即惹來被告不悅，又是一陣皮肉之痛，事後竟竊
    取原告之金飾典當揮霍殆盡。
(二)被告自婚後從未給付過生活費，在外賭博欠下之賭債也不出
    面處理，曾有地方錢莊上門要債，對原告母女威言恫嚇，如
    不還錢就對全家人不利，為了保護家人安全，原告只好將辛
    苦存下之血汗錢幫被告償還賭債，原本期望能感化被告日漸
    變劣之兇殘個性，但被告不僅未能體會原告百般容忍，維護
    家庭和諧，建立幸福美滿家庭之苦心，卻變本加厲在精神上
    及身體上多方折磨原告。
(三)被告自七十九年間與原告一起到台北市萬華區找工作後即一
    去不返，至今音信杳然，兩造呈分居狀態已十四年餘，形同
    陌路，十餘年來原告因過度勞累引發腎衰竭，自九十年間起
    開始接受洗腎，被告對原告漠不關心，從未探望原告之病情
    ，原告在身體狀況日漸虛弱下，只好暫回娘家居住，以便照
    顧。
(四)夫妻乃男女雙方以情感為基礎，以長久共同生活為目的之結
    合，在平日之生活有意見相左之時，雙方應本於理性及相互
    尊重之態度予以溝通，彼此諒解，本件被告自七十九年間離
    家後，行方不明，至今音信杳然，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化兩造爭點如卷附書狀及筆錄所載攻擊防禦
    要旨。
五、原告主張兩造於七十七年一月三日結婚，育有一女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出
    張被告自七十九年間外出後一去不回，至今音訊全無，兩造
    分居迄今已逾十四年，且被告亦未提供家庭生活費用之情，
    業據證人即原告之弟施孟嘉證稱：兩造感情不好，被告不負
    責任，他會毆打原告，他會喝酒、賭博，脾氣不好，講話很
    不客氣，我聽原告說她為被告毆打過，兩造已經有十幾年沒
    有共同居住了，被告也沒有提供原告生活費，偶而他會主動
    以電話聯絡原告，原告不知道被告的住處及聯絡電話，彼此
    間沒有夫妻感情。原告眼睛從小就失明了，後來洗腎也不關
    心，也未探視。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
    文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
    經查，被告自七十九年間離家後，迄今音訊全無，拒絕履行
    夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，且未給付原告母
    拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據
    以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　18　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　21　　日
                            書記官　廖宮仕




