【裁判字號】95,婚,467
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第467號
原　　告　甲○○○
被　　告　丙○○　　原住台北縣板橋市○○路○段3號11樓之1
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年8 月8 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，婚後原共同生活租居於臺北縣中
    和市○○路469 巷38號3 樓，並育有三名子女，然被告於該
    91年3 月15日起經常在外不歸，與他女子往來，並在外生女
    ，為此原告乃行搬離住處，而被告嗣於民國91年7 月遭該租
    處房東強制搬走，被告自離家後，行蹤不明，迄今音訊全無
    ，且不曾與家裡聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而
    兩造已經分居四、五年，婚姻已無法維持，為此原告並認兩
    造婚姻已生有無法繼續維持之重大事由，原告為此依法併為
    訴請離婚，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後雙方原共同生活租居於臺北
    縣中和市○○路469 巷38號3 樓，並育有三名子女，然被告
    於該91年3 月15日起經常在外不歸，與他女子往來，並在外
    生女，為此原告乃行搬離租處，而被告嗣於91年7 月遭該租
    處房東強制搬走，被告自該離家後，行蹤不明，迄今音訊全
    無，且不曾與家裡聯絡，兩造已經分居四、五年，婚姻已無
    法維持之情，亦經原告所舉證人即兩造之子乙○○到庭所證
    為佐，此有本院95年5 月24日之言詞辯論筆錄為憑。參以該
    被告戶籍經變更於該臺北市○○區○○街76巷20號，然經本
    院依職權命警查察被告住居情形，亦無人居住，被告現行方
    不明，是乃經原告聲請依法公示送達未到庭之情，此亦有本
    院分向臺北縣政府警察局土城分局、臺北市政府警察局萬華
    分局函查資料附卷足酌，從而本院綜上事證所認，原告上開
    主張之事，自堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於該91 年3
    月15日起經常在外不歸，與他女子往來，並在外生女，為此
    原告乃行搬離租處，而被告嗣於91年7 月遭該租處房東強制
    搬走，被告自該離家後，行蹤不明，迄今音訊全無，且不曾
    與家裡聯絡，兩造已經分居五年有餘之情，此已如前理由所
    認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的，而本件兩造間因該被告上開之行徑，不僅顯現其
    主觀上對婚姻維持意願之輕忽，而其所為行止就該兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺棄
    在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證
    明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結果無
    涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8 　 月    22    日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　22　　日
                            書記官　吳進安




