【裁判字號】98,婚,689
【裁判日期】970811
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第689號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡奉真律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年1 月10日結婚，育有2 名子女謝
    東龍、謝惠阡，謝惠阡不幸於81年間因車禍過世，長子謝東
    龍現已成年。原告與被告結婚後始知被告長年沉迷於賭博，
    婚後半年，兩造即開始因被告沉迷賭博，積欠賭債，不顧家
    庭，不負擔家用而頻起爭執。原告多次好言相勸，被告不僅
    不領情，反而每次賭博輸錢時對原告施以言詞暴力，辱罵原
    告為畜生或垃圾，更常威脅要殺掉母子三人，使原告及其子
    女長年生活於心理恐懼之陰影中。且被告未念及其已為人夫
    人父，須維持家庭生活之安穩，竟因積欠賭債而向地下錢莊
    借貸，並於地下錢莊派人赴家中暴力討債時，閃躲逃避，獨
    留原告出面為其處理及償還賭債，使原告身心倍受折磨。兩
    造子女全由原告負起教養之責，甚至兩造之女於81年6月1日
    車禍過世時，被告對其身後事宜亦完全漠視，全靠原告奔波
    處理；被告不僅未因女兒之過世而珍惜家庭生活，反變本加
    厲辱罵原告，於82年10月9 日時出手毆打原告，致使原告受
    有左眼眶瘀血之傷害。原告已無法忍受被告所施加之身心痛
    苦，且被告之不負擔家計，原告必需出外工作才能扶養孩子
    ，原告出於無奈乃於82年10月23日攜子搬到工作地點附近居
    住，隨後被告雖曾於84年間偕原告返家6 個月，但因被告行
    為並未稍加改變，致使原告只能再次離家工作以扶養兒子，
    兩造自此未再共同生活，迄今已長達14年之久。彼此不相往
    來，形同陌路，婚姻有名無實，已難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於64年1 月10日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告長年沉迷於賭博
    ，不負擔家計，兩造因此時生爭執，被告更經常出言恐嚇、
    辱罵原告，於82年10月9 日時出手毆打原告，致原告受有左
    眼眶瘀血之傷害，且被告在外積欠賭債，原告為維持家計不
    得已離家外出工作，兩造分居迄今已逾14年之事實，業據原
    告提出桃園敏盛綜合醫院於82年10月12日所出具之驗傷單影
    本乙紙為證，並據證人即兩造之子謝東龍證稱：「爸爸現在
    沒有跟媽媽一起住，他們從84年底分居到現在，分居期間他
    們沒有聯絡，爸爸和我偶而會電話聯絡，但他和媽媽不會打
    電話互相關心，爸爸也沒有寄生活費給我們」「爸爸到處去
    賭博、到處借錢，沈迷賭博、積欠賭債，鮮少提供生活費用
    ，他罵媽媽很難聽的髒話，罵畜牲、垃圾、三字經，曾經有
    地下錢莊的人拿著刀子來家裡討債，我看過爸爸打媽媽，看
    過好幾次，他用手、拳頭、打媽媽，也會打巴掌，對媽媽拳
    打腳踢」等語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告無家庭責任，婚後沉迷於賭博，在
    外積欠賭債，不負擔家計，致兩造時生爭吵，被告更因而辱
    罵、威脅、毆打原告，兩造因此分居迄今已逾14年，夫妻有
    名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97 　 年　　8 　　月　　11  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  8　 　月　　11　  日
                          書記官　廖宮仕




