【裁判字號】95,婚,1384
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1384號
原　　　告　甲○○
法定代理人　乙○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、得心證之理由：
（一）原告起訴主張：兩造於民國91年11月5 日結婚，被告並於
      同年12月20日來台定居，詎被告僅與原告同居3 日即無故
      離家出走，迄今音訊全無，原告於93年間向臺灣桃園地方
      法院提起履行同居之訴，經該法院以93年度婚字第682 號
      判決被告應與原告同居，並於94年7 月12日確定。惟被告
      迄今仍未與原告同居。原告因酗酒車禍致癱瘓在床，經鈞
      院以95年度禁字第255 號裁定宣告為禁治產人，依民事訴
      訟法第571 條規定，婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應
      由其監護人代為訴訟行為，如監護人即係其配偶時，應由
      親屬會議指定之人，代為訴訟行為。而原告之親屬會議已
      選定乙○○代原告為訴訟行為。本件被告已離家多年，已
      經4 年餘未與原告履行同居，夫妻有名無實，實已達惡意
      遺棄他方之情事。且雙方客觀上維持婚姻之情感已經不在
      ，主觀上亦已喪失維持婚姻之意願，感情已生破綻，難以
      維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
      定，請求判決准許兩造離婚等語，並提出被告之大陸居民
      身分證、受理查詢人口案件登記表、臺灣桃園地方法院93
      年度婚字第682 號判決、確定證明書、臺灣板橋地方法院
      95年度禁字第255 號裁定、親屬會議記錄各1 件為憑，及
      聲請傳訊證人即原告之嫂陳寶貴為證。
（二）被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
（三）經查：
    原告前經本院以95年度禁字第255 號裁定宣告為禁治產人
      ，依民事訴訟法第571 條規定，婚姻事件，夫或妻為禁治
      產人者，應由其監護人代為訴訟行為，如監護人即係其配
      偶時，應由親屬會議指定之人，代為訴訟行為。原告之親
      屬會議已選定乙○○代原告為訴訟行為，有親屬會議記錄
      1 件可憑，乙○○代原告為本件訴訟行為，於法有據。
    本件兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶
      籍謄本為證。又原告主張被告離家出走，久未返家，夫妻
      有名無實之上開事實，業據原告之法定代理人陳述在卷，
      並有法務部戶役政連結作業系統之原告個人基本資料1 紙
      附卷可稽，復經證人即原告之嫂陳寶貴到庭證述屬實，被
      告經通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
      ，原告之主張堪信為真。
（四）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
      院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告請求被告
      履行同居之訴，業經台灣桃園地方法院以93年度婚字第68
      2 號判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未履行
      同居義務等情，有上開法院民事判決影本及確定證明書影
      本附卷可稽，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
      上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
      法應予准許。
（五）又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2
      項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
      符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項
      訴請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事
      庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處
      事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，
      婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本
      件兩造婚後，被告於91年12月即離家出走，不知去向，兩
      造已4 年餘未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破
      綻。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
      活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
      觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
      存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
      傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
      達於難以繼續維持婚姻之重大事由，是揆諸上揭法條規定
      ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　王波君




