【裁判字號】100,婚,87
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第87號
原　　告　蔡萍萍
被　　告　陳崇貴
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年2 月22
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）78年12月31日結婚，婚
    後於82年間曾居住於桃園，當時被告即有外遇，倘原告為此
    與被告爭執，便會遭被告施以肢體毆打之家庭暴力，原告因
    無法忍受被告該等行為，遂於85年間攜同一對雙胞胎兒女搬
    到中和租屋居住，而被告於10年後即95年間才搬回中和與原
    告及子女同住，然該10年分居期間，被告從未盡其為人夫、
    人父之責。嗣被告搬回中和後，因無業鎮日酗酒，並向原告
    索取金錢花用，倘原告不從便會遭被告施以家庭暴力。長期
    以來，原告除需獨力承擔家中大部分經濟來源，尚要照顧一
    名身心障礙女兒，又屢遭被告施以家庭暴力，現已身心俱疲
    ，難期再與被告白首偕老，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續維持，為此，爰依民法第1052條第2 項訴請離婚。並聲明
    ：如主文所示。
三、被告則辯稱: 原告所述不實，伊承認伊十幾年前有外遇，當
    時伊要跟原告離婚，是原告不肯。原告在小孩子大了才要跟
    伊離婚，是要報復伊。又伊承認伊有打過原告，但是原告也
    有打伊，伊雖然沒有工作，但伊有退休金，且有按月支付生
    活費用予原告等語，並聲明: 原告之訴駁回。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件、受理家庭
    事件驗傷診斷書影本4 件為證，復經證人即兩造之子陳建成
    到庭證稱：「（問：就你的記憶中，你父母相處狀況如何？
    ）越來越不好。在我記憶中，我父親在我小時候大約是國小
    的時候有外遇，我會記得這件事情，是因為我父親曾經帶我
    去找過他，且我會知道他是我爸爸外遇的對象，是因為我看
    過我爸爸及那個女人還有一個小孩親密的合照」、「（問：
    你爸爸都一直與你們同住？）小時候沒有。在我國中之前，
    他只有偶而會回來，他一個人是住在桃園」、「（問：你爸
    爸搬回來住之後，有工作嗎？）沒有。我那個時候是國中升
    高中的」、「（問：家中生活費的來源是由誰在負擔？）那
    時候媽媽在工作，我生活的開支及學費都是跟媽媽要」、「
    （問：你爸爸沒有工作都在做什麼？）都在家中看書、看電
    視無所事事，也沒有在幫忙整理家務」、「（問：你爸爸有
    酗酒的習慣嗎？）大概這1 、2 年開始酗酒，一個禮拜大約
    有2 、3 次喝醉」、「（問：你爸爸與媽媽是否常常爭吵？
    ）有。他們常常為了錢的事情在爭吵，都是我爸爸在跟媽媽
    要錢，因為我爸爸沒有工作。如果我媽媽不給他，爸爸就會
    一直跟我媽媽吵」、「（問：你是否有看到你爸爸打你媽媽
    ？）就我看到的就有4 、5 次，而且我還因為工作不常在家
    。通常都是在爭吵的時候，我爸爸就會動手打我媽媽」、「
    （問：你爸爸搬回來住之前，是否有負擔過你的生活費用？
    ）我不知道。是搬回來住之後，爸爸沒有拿錢回家，因為他
    沒有在工作」、「（問：你姊姊有什麼樣的問題？）因為他
    領有中度智障殘障手冊，他現在沒有工作，他的事務主要是
    媽媽幫他處理，爸爸僅有偶而協助照顧」等語綦詳（參見本
    院100 年1 月11日言詞辯論筆錄）。再本院依職權查詢被告
    前案紀錄結果所示，被告曾因對原告之家暴傷害案件，經本
    院刑事庭以99年簡字8553號判處拘役20日，被告不服上訴後
    ，復經本院刑事合議庭駁回其上訴確定，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表、本院99年度簡上字第1254號刑事判決網路列
    印本各1 份在卷可參。是綜上事證，堪認原告上開主張應信
    為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，該法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民法
    第1052條第2 項乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已
    發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款
    情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本院依上開調查，
    可知被告曾外遇生子，此舉顯已違反婚姻忠貞純潔義務，嚴
    重破壞兩造間誠摯相愛基礎，兩造因此長期分居後，分居期
    間被告對家人又未盡照顧之責，致兩造夫妻關係異常淡泊，
    嗣被告重新與原告及家人同住後，卻常因向原告索錢未果而
    與原告發生爭執並有毆打原告情事，導至兩造感情發生破綻
    加劇，在客觀上已足使任何人同處一情況，均將喪失維持婚
    姻之意願。是兩造婚姻已有難以維持之重大事由，復衡以兩
    造婚姻無法繼續維持事由之發生，被告應負較重之責，從而
    ，原告依上開規定請求判決准許兩造離婚，即屬有理，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    3     月     8    日
                  家事法庭      法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月     8    日
                                書記官  林佩萱



