【裁判字號】92,婚,66
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六號
　　原　　　告　甲○○○
　　訴訟代理人　廖美智律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍設台北縣板橋市○○路○段四六巷三九號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國六十四年間結婚，婚後育有子女五名，兩造婚後初尚和睦，詎
    於六十九年間，被告竟無故毆打原告致牙齒斷裂、頭部腫脹、身體多處受傷，原
    告逃命回娘家，被告自知不對，由公婆、祖母前來向原告道歉，才接原告回家。
    其後被告就經常不回家，在外賭博、玩女人，也從不主動拿錢養家，向他要小孩
    的生活費、教育費，要個幾次才給一次，也都只是要五千給個五百、一千的，原
    告只好出門工作賺錢，養活自己及五個小孩。而被告賭輸錢，欠債回來有時還會
    對原告拳腳相向，八十年間，原告加班後回家，已有數十天不曾回家的被告就在
    家裡，一見原告就指責為什麼這麼晚回來，二話不說，就拳打原告頭部，致原告
    頭部腫脹、暈眩。
(二)八十年代初期開始，被告幾乎可以說一年只在家裡住不到十天，三、五個月才回
    家一次，每次回家他外遇的女人就打電話到家裡吵鬧整晚。近三年來，被告更是
    完全沒有回家，更無支付任何家庭生活費用，詢問婆婆，亦不知被告去向，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人劉正雄、劉慧萍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請警員訪查被告實際住居情形，及調取被告出入境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證。
二、其次原告主張兩造婚後，被告經常對原告拳打腳踢，暴力相向，經常不回家，在
    外賭博、玩女人，不負擔家計，八十年初起一年在家裡住不到十天，三、五個月
    才回家一次，每次回家外遇的女人就打電話到家裡吵鬧整晚。最近三年，更是完
    全沒有回家，亦無支付任何家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等之
    事實，業據原告陳明，並經證人即兩造之長子劉正雄證稱：爸爸現在沒有與我們
    一起住，爸爸現在在大陸工作，他去大陸好幾年了，爸爸很少回來，如果爸爸有
    回臺灣的話，他會去奶奶家住，爸爸和媽媽的感情不怎麼好，常常吵架，爸爸會
    打媽媽，我看過一、兩次，他們常常在半夜吵架，爸爸會趁半夜我們在睡覺的時
    候打媽媽，我看到爸爸打媽媽的時候爸爸都是用拳頭打媽媽，爸爸之前是找別人
    來打麻將抽頭，家計都是媽媽在負擔的，我的生活費及教育費都是媽媽提供的，
    之前爸爸就不常在家，爸爸在外面有女人，我是聽媽媽講過，我和妹妹也有接過
    那個女人的電話，最近三年爸爸才回來一、兩次，回來不到一個晚上就出去了。
    及證人即兩造之長女劉慧萍證稱：爸爸現在確實在大陸，他很少回來，就算回來
    的話也沒有回家，都是去奶奶家，我們在去年十二月份搬到板橋市○○街的，奶
    奶知道我們搬過去的。爸爸和媽媽的感情不好，爸爸有打媽媽，我也有阻擋過一
    次，我看過二、三次爸爸打媽媽，之前爸爸就不常在家，我的印象爸爸只回來睡
    覺就出去了，最近三年爸爸幾乎就都沒有回來，只回來一、兩次過夜就走了，家
    計、生活費、教育費都是媽媽負擔的，爸爸沒有正當的工作，是在賭博、抽頭，
    我認為爸爸對家庭不負責任各等語。是綜上事證，堪信原告主張之事實為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，兩造結婚二十餘年，被告自八十年間起即甚少回家，亦不
    負擔家計，最近已有三年未曾返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告雖併
    主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
四、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，原告其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結
    果不生影響，爰毋庸一一再加論述，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




