【裁判字號】94,婚,1255
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1255號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國93年2月10日在大
    陸結婚，婚後被告來台與原告同住在台北縣三重市○○路○
    段六十三巷九號二樓，詎被告離家出走在外賣淫，經警方查
    獲後，於93年8 月19日以妨害風化罪名而遭強制遣返出境，
    此後音訊全無，原告曾前往大陸找被告，但未找到，為此原
    告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚
    ，上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
    選擇其一判決准予離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之朋友高順吉到庭證稱：「我見過被告，我也知道
    被告於去年（即93年）8 月間回大陸。我以前去原告家時也
    很少看到被告，被告經常不在家而到處亂跑」等語。又查，
    被告於93年5 月21日入境台灣地區，後來於93年7 月26日凌
    晨1 時5 分許，在台北市○○○路419 號519 室，涉嫌從事
    半套性服務牟利，因其申請來台團聚卻從事與許可目的不符
    之活動，違反「台灣地區與大陸地區人民關係條例」第18條
    第1 項第3 款之規定，應予強制遣送出境，而經台北市政府
    警察局中山分局於93年8 月19日強制遣送出境離開台灣地區
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境
    資料查明屬實，此有該署公函及所附台北市政府警察局中山
    分局函影本1 份在卷可參。本件被告受合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件兩造婚後數月被告來台團聚，卻私自
    離家賣淫，違背婚姻本旨，顯見兩造婚後並無任何夫妻感情
    及互信可言，因兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原
    告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻
    生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據
    以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1項第5款事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一
    有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第
    1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審
    認，附此說明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                                  書記官　林月蓉




