【裁判字號】102,婚,494
【裁判日期】1021120
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第494號
原　　　告　葉金龍
被　　　告　黃石鳳
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年11月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國89年12月11日結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生
    活在新北市○○區○○路000 號2 樓之事實，業據原告陳明
    在卷，並有戶籍謄本在卷可憑，則依首揭規定，本院就本件
    離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告黃石鳳於89年12月11
    日在大陸地區結婚，並於同年月27日辦理結婚登記，婚後被
    告於90年2 月27日來臺與原告共同生活，惟被告來臺後不斷
    向原告要錢，嗣於91年1 月29日無故離家，迄今未歸，亦未
    與原告聯繫，兩造迄今已逾11年未共同生活，兩造間婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之
    規定請求准予離婚，聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、查原告主張之上開事實，業據其到庭指述綦詳，並提出戶籍
    謄本1 件為證，並經證人即原告之妹葉麗袖於本院審理時到
    庭證稱：原告與被告結婚，結婚後被告有來台灣，我們才發
    現被告在大陸有小孩，已經10幾歲了，而且一直叫我們拿錢
    給他，後來在91年1 月29日被告就離家出走，我們就去報失
    蹤，被告就從此沒有再回來，後來警察有告訴我們被告回大
    陸，我們現在都找不到被告等語（見本院102 年7 月17日言
    詞辯論筆錄），而本院依職權調取被告入出境紀錄查核結果
    ，被告確曾於90年2 月27日入境臺灣，嗣於91年3 月1 日出
    境後未再入境等情，有內政部入出國及移民署102 年7 月8
    日移署資處明字第000000 0000 號函暨附件被告入出國日期
    紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、申請案件
    主檔列印畫面各1 件在卷可佐。參以被告受合法通知未到場
    ，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾於90年2 月27日來臺與原告共同
    生活，然於91年3 月1 日返回大陸後，迄今未歸，從未與原
    告聯繫等情，業如前所認，則兩造間因被告上開之事由，使
    夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互
    愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確
    已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大事由
    。復衡諸該無法繼續維持之原因，係可歸責於被告之一方，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    20    日
                            書記官  盧佳莉



