【裁判字號】98,婚,441
【裁判日期】981120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(HUONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年10月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為柬埔寨國人，原告與被告於民國87年2 月6 日結婚，
    為夫妻關係，婚後感情尚稱融洽。嗣於88年3 月31日，被告
    佯以其簽證到期為由，無故自兩造設於臺北縣板橋市○○路
    295 巷17號之住所離開，出境前往柬埔寨，未告知其行止，
    迄今多年，音訊全無，從未返家與原告共同生活，兩造分居
    多年，已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件為證，並
    聲請訊問證人即原告之父親林德發。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    以及向外交部函調被告來華簽證申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告於88年3 月31日無故自兩造設於臺北縣板橋市
    ○○路295 巷17號之住所離開，出境前往柬埔寨，未告知其
    行止，迄今多年，音訊全無，從未返家與原告共同生活，兩
    造已分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、入出國
    日期證明書1 件為證，並經證人即原告之父親林德發到庭證
    述明確（參見本院98年10月30日言詞辯論筆錄）。且被告確
    於88年3 月31日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查屬實，有該署98年5 月1 日函暨入出國
    日期證明書各1 件附卷可參。準此，原告所為上開主張與所
    舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡
    諸證人林德發為原告之父親，其與被告素無怨隙，要無羅織
    誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主
    張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為柬埔寨國人民，此有上開戶籍
    謄本、入出國日期證明書可憑，則原告訴請判決離婚，其原
    因事實自應適用中華民國法律。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於88年3 月31日，即無故離家出境，遷出國外，從
    未返家與原告共同居住生活，迄今已逾10年，雙方徒有夫妻
    之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
    夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，
    兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
    望。
(二)被告於88年3 月31日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，
    未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
    活之意。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法1052條第
    2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




