【裁判字號】101,婚,24
【裁判日期】1010409
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第24號
原　　　告　林潘荷妹
訴訟代理人　林霈綦
被　　　告　林義勝　　現在國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚後被告至大陸地區工作，惟定期返
    台探視原告及子女，詎被告於民國82年9月7日遷出國外，嗣
    經北縣府於83年6月2日以83北府民六字第189780號函核准在
    案，被告迄今未寄生活費，亦未曾返家，且音訊全無，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造迄今已10餘年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項之規定請求准予離婚。對於原
    告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本2 件可證。而原告主張婚後被告至大陸地區工作
    ，惟定期返台探視原告及子女，詎被告於82年9月7日遷出國
    外，嗣經北縣府於83年6月2日以83北府民六字第189780號函
    核准在案，被告迄今未寄生活費，亦未曾返家，且音訊全無
    ，兩造迄今已10餘年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    再繼續維持等情，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本記事
    欄為證，並經證人即兩造之子林志良到庭證稱：「被告早年
    到大陸工作，剛開始的時侯一年或一年半還會回來，最近一
    次回來，印象中已經是十年以上，據我所知被告會寫信回來
    給原告，但是這也是六、七年前的事情，信裡的內容也是要
    錢。被告在大陸是想要去做生意，一開始也不是很順利，後
    來好像也放棄原本預先的目標。這段期間我的父母都是各自
    生活。」等語屬實（見本院101 年3 月26日言詞辯論筆錄）
    。而被告確實於82年9 月7 日出境，曾於84年1 月26日、86
    年5 月2 日入境，最後於86年5 月14日出境後，嗣未再有入
    境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無
    訛，有該署回函及所附附件在卷足憑。參以被告經合法通知
    未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事實，堪信為真。
五、我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告最後於86年
    5 月14日出境後迄未再返台，兩造迄今已10餘年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款之惡意遺棄
    事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    4    月    9      日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    4    月    9      日
                            書記官  郭雅妮



