【裁判字號】98,婚,849
【裁判日期】981111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第849號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國92年7 月31日在大
    地區結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟原告返回臺灣後，雖
    曾於92年12月間申請被告來台獲准，惟被告迄未來台與原告
    履行夫妻同居義務，原告深感兩造之婚姻已難維持，為此，
    爰提起本件離婚訴訟。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，乃被告於婚
    後迄未來台與原告履行夫妻同居義務之事實，已據其提出戶
    籍謄本、本院95年度親字第85號民事判決各1 件為證，並經
    本院函請內政部入出國及移民署調閱被告之出入境紀錄，經
    函覆被告曾於92年12月間申請來台探親，核准在案，唯迄今
    無入境紀錄等情，此有內政部入出國及移民署公函暨所附大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件附卷可稽。再參
    諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開
    事實，係屬真正。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按民法第1052條
    第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大
    事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該
    法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第
    2 次民事庭會議決議可資參照。再者，婚姻既係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶間自應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。經查：被告婚後從未入境臺灣之事實，既已
    如前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，
    其破綻並因被告從未入境而無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可完全歸責
    原告，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判
    離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                      家事法庭法　官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　11　　日
                              書記官  利海強




