【裁判字號】94,婚,927
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第927號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年2 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國（下同）91年
    9 月27日結婚，詎被告見異思遷，於93年2 月28日返回大陸
    ，即不再來台，經原告於93年5 月11日前往大陸要求被告與
    其返台，被告仍蓄意推辭，不肯隨原告返回台灣，為此，原
    告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於94年5 月30日以93年度
    婚字第1441號民事判決獲勝訴並確定（94年7 月13日確定）
    在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
    由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求准予離婚。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年2 月28日與大陸女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件為證。而原告主張婚後被告見異思遷，於93年2 月28日
    返回大陸，即不再來台，經原告於93年5 月11日前往大陸要
    求被告與其返台，被告仍蓄意推辭，不肯隨原告返回台灣，
    為此，原告曾起訴請求履行同居，業經本院於94年5 月30日
    以93年度婚字第1441號民事判決獲勝訴並確定（94年7 月13
    日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業
    經本院調閱上開卷宗查明屬實，另經證人即原告之友人劉富
    雄到庭證述屬實（見本院94年12月5 言詞辯論筆錄）。而被
    告於93年2 月28日出境後，嗣未再有入境紀錄等情，復經本
    院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入
    出境管理局函覆及所附被告入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本、保證書各1 份在卷足參
    。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，原告之主張自堪信為
    真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
    要件相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。
    本件原告請求被告履行同居之訴，前經本院於94年5 月30日
    以93年度婚字第1441號民事判決獲勝訴並確定（94年7 月13
    日確定）在案，業見前述，被告於該案判決確定後仍未履行
    同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官　邱明通




