【裁判字號】91,婚,1383
【裁判日期】920617
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十六年十一月十五日結婚，被告於八十六年十一月八
　　日來台灣履行同居，詎於八十六年十二月間藉口返回越南探親後，就拒絕再來台
　　灣履行同居，原告多次長途電話與被告聯絡，但被告始終不願返台，嗣原告請朋
　　友赴越南進行協調事宜，始知被告全家已搬走。是兩造間之婚姻，存有難以維持
　　之重大事由。為此，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、結婚相片影本一份、流動人口登
　　記聯單影本一份為證，並聲請訊問證人郭木蘭。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
　　　　　理　 由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十六年八月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
　　。另原告主張被告於八十六年十二月間藉口返回越南探親後，就拒絕再來台灣履
　　行同居，原告多次長途電話與被告聯絡，但被告始終不願返台之情，業據原告之
　　大嫂郭木蘭到庭證稱實在。又被告自八十六年十二月四日離開台灣返回越南後，
　　並未再行入境來台等情，並經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料屬
　　實，此有該署函附被告入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞
　　辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實
　　。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
　　之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
　　之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
　　原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
　　一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
　　婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
　　項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
　　亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
　　意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
　　姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
　　處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
　　告自八十六年十二月四日離台返回越南後，即未再回台灣與原告履行同居，使兩
　　造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻加深，故原告主
　　張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
　　基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要
　　件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決書正本後二十日內向本院提出上訴狀，須按對造人數
附繕本並繳納上訴裁判費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　林月蓉




