【裁判字號】103,婚,724
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第724號
原　　　告　李鑫耀（原名李安全）
被　　　告　陳哲嵐
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年6 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年2 月7 日在大
    陸地區結婚，被告婚後曾三度來台，並與原告同住在新北市
    ○○區○○街000 巷0 號3 樓。詎被告於92年2 月21日來台
    後僅停留數日，旋於同年2 月底無故自上開住處離開，去向
    不明。嗣被告因逾期停留，非法打工，為警查獲，於94年8
    月30日遭強制遣送出境，迄今未返台。嗣原告曾先後於95年
    2 月24日、同年3 月18日前往福建平潭請求被告回台同居，
    但遭被告拒絕，致兩造分居多年，無法維持正常婚姻關係，
    且被告亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並經大陸地區
    法院判決准予離婚，其亦無繼續維持婚姻之意思，足認兩造
    間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項有
    重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區福建省平潭縣人民法院
    民事判決書影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友人邵
    豊正。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造入出境資料、
    被告遭遣返出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於90年2 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為
    真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後曾三度來台，並與原告同住在新北市○
      ○區○○街000 巷0 號3 樓，詎被告於92年2 月21日來台
      後僅停留數日，旋於同年2 月底無故自上開住處離開，去
      向不明。嗣被告因逾期停留，非法打工，為警查獲，於94
      年8 月30日遭強制遣送出境，迄今未返台。嗣原告曾先後
      於95年2 月24日、同年3 月18日前往福建平潭請求被告回
      台同居，但遭被告拒絕，致兩造分居多年之事實，業據原
      告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之友邵豊正到
      庭證述屬實（參見本院104 年6 月3 日言詞辯論筆錄），
      且被告確於92年2 月21日入境，嗣因逾期停留、非法打工
      遭警查獲，於94年8 月30日遭遣送出境後未再入境，亦經
      本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署
      103 年12月3 日函暨入出國日期證明書各1 件、104 年2
      月26日函暨中華民國臺灣地區（補出）境申請書、台北縣
      政府警察局新莊分局函各1 件附卷可參，核與原告之主張
      悉相符合。
（二）原告主張被告另在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並經
      大陸地區法院判決准予離婚在案之事實，業據原告提出大
      陸地區福建省平潭縣人民法院民事判決書影本1 件為證。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人邵豊正為原告之
      友人，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告上開戶籍謄本附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於90年2 月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖曾三度
      來台，並與原告同住在新北市○○區○○街000 巷0 號3
      樓，卻於92年2 月2 月底無故離家，復於94年8 月30日出
      境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄
      今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已
      因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
      違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
      綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於居留期限屆至後，仍不辦理出境手續，復於事前未
      告知原告，擅自在外非法工作，終遭警查獲，被告此一行
      為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，釀至兩造夫
      妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻應互信、互
      諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與被告重
      續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復
      之破綻。
（三）於94年8 月30日被告出境返回大陸地區後，原告曾二度前
      往福建平潭請求被告回台履行同居義務，但遭被告拒絕，
      參以被告亦在大陸地區法院具狀提起離婚訴訟，並經大陸
      地區法院判決准予離婚等情，顯見被告並無與原告維持婚
      姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                            書記官  陳嬿如



