【裁判字號】99,婚,284
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林正和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年9 月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年4 月28日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住於台北縣蘆洲市○○路
    129 號4 樓。旋原告在台申請兩造結婚之登記，並為被告辦
    妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開旅行證寄與
    被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延，遲不來台，
    復於91年10月10日，在未事先告知原告之情況下，自行入境
    來台，事後亦未通知原告，嗣於91年12月28日被告即逕自出
    境離台，未告知其行止，雖經原告以電話並託請友人協助尋
    找，卻無所獲，迄今被告仍未返台，音訊全無，致兩造分居
    多年，無法維持正常婚姻關係，雙方感情難以維繫。且被告
    亦在大陸地區對原告提起離婚之訴訟，並經大陸地區法院判
    決離婚在案，其亦無繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大事
    由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證，
    並聲請訊問證人即原告之姊溫秀子。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟其提出大陸地區
    法院民事判決書影本1 件為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年4 月28日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為證，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張其與被告約定婚後來台共同居住於台北縣蘆洲市
      ○○路129 號4 樓，旋原告在台申請兩造結婚之登記，並
      為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，復將上開
      旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延
      ，遲不來台，復於91年10月10日，在未事先告知原告之情
      況下，自行入境來台，事後亦未通知原告，嗣於91年12月
      28日被告即逕自出境離台，未告知其行止，雖經原告以電
      話並託請友人協助尋找，卻無所獲，迄今被告仍未返台，
      致兩造分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
      ，並經證人即原告之姊溫秀子於本院審理中證述屬實（參
      見本院99年7 月1 日言詞辯論筆錄）。且被告確於91年10
      月10日入境，於91年12月28日出境後未再入境，亦經本院
      依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署99年3
      月23日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告
      之主張悉相符合。
（二）被告已在大陸地區法院對原告提起離婚之訴訟，並經大陸
      地區法院判決離婚等情，除據原告陳明在卷外，並有被告
      所提出之大陸地區江西省九江市中級人民法院民事判決書
      影本1 件在卷可稽。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人溫秀子為原告之
      姊，其與被告為姻親關係，素無怨隙，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年4 月28日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      10月10日來台，卻未事先告知原告，復擅自於91年12月28
      日出境離台，音訊全無，始終未返家與原告共同居住生活
      ，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣蘆洲市○○路
      129 號4 樓，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經原
      告為被告辦妥中華民國台灣地區旅行證並寄與被告，請其
      儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告並無與原告
      維持婚姻共同生活之意。
（三）被告於91年10月10日自行來台後，未曾聯絡原告，嗣於91
      年12月28日出境後，始終未返台，亦未與原告聯絡，雖經
      原告聯絡，仍無所獲，音訊全無，參以被告亦在大陸地區
      法院具狀提起離婚訴訟等情，益徵被告並無與原告維持婚
      姻共同生活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月    18    日
                            書記官  簡維萍



