【裁判字號】96,婚,1491
【裁判日期】970318
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　 　　 　96年度婚字第1491號
原　　告　　丙○○
被　　告　　甲○○　現在國內.
住上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
  (一)原告與大陸地區男子即被告前於民國（下同）92年1月13日
    結婚，並於同年2 月20日申辦結婚登記，迨92年5 月10日，
    原告即協助被告申請入境臺灣，與原告團聚共同居住於屏東
    縣恆春鎮○○路5 巷18號。詎被告於同年10月31日藉口外出
    訪友，即逕行離去前開原被告之住所，迄今未曾再返家，經
    原告向屏東縣警察局恆春分局報案協尋，均毫無所獲，被告
    現仍行蹤不明，原告認被告並無不能同居之正當理由，卻故
    意拒絕履行與原告同居之義務，致原告不能達到夫妻共同生
    活之目的，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造迄今已
    4年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項5 款及同條第2 項規定，請求均院擇一
    判決兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於92年1 月13日結婚，現
    婚姻關係存續中，婚後被告於92年5 月10日來台與原告共同
    居住於屏東縣恆春鎮○○路5 巷18號，然僅約半年左右，被
    告即於同年10月31日離家出走，音訊全無，無意與原告共同
    經營婚姻生活，兩造迄今已4 年未共同生活，婚姻有名無實
    ，發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有其戶
    籍謄本、被告台灣地區旅行證申請書暨保證書影本、屏東縣
    警察局恆春分局協尋被告函為證，並經證人乙○○到庭證述
    屬實（見本院97年1 月8 日言詞辯論筆錄）。再者，被告現
    未住居兩造原共同住所「屏東縣恆春鎮○○路5 巷18號」，
    有屏東縣政府警察局恆春分局回函1 件在卷，而被告於92年
    5 月10日入境後，即未再有出境紀錄，復經本院向入出國及
    移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑，足見被
    告現仍在國內甚明。參以被告經合法通知，未到場提出書狀
    作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信
    為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於92年5 月10日來台與原告共同生
    活僅約半年，即於同年10月31日離家出走，音訊全無，兩造
    迄今已4 年未共同生活，婚姻有名無實，發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　18　　日
                            書記官  李玉秀




