【裁判字號】93,婚,277
【裁判日期】930614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）九十一年一月十三日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，但被告見異思遷，竟於九十一年五月二十日離家出走，避不見面，
      其間被告雖有打電話回來，原告母親接到電話，電話中也有要被告回家，但被
      告還是不願回來，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已二年未共同生活，兩造
      婚姻發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款
      、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
      一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出
      並聲請訊問證人即原告之母林葽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後不久，被告竟於九十一年五月二十日離家出走，避不見面，
    其間被告雖有打電話回來，原告母親接到電話，電話中也有要被告回家，但被告
    還是不願回來，兩造已二年未共同生活，婚姻發生破綻，難以再繼續維持之事實
    ，業據原告提出上開資料為憑，並經證人即原告之母林葽到庭證稱：「兩造結婚
    之後和我共同生活在柑園街地址，約六個多月被告就離家出走，我每個月四萬元
    給被告生活費，被告還是不夠用，被告偷開我大兒子的票兩張，結果印章不對，
    銀行打電話說印章不對，其中壹張五萬元我就補蓋印章讓他過，另外壹張十萬元
    的票我回去問被告，我跟被告講說如果要用錢我可以讓票通過，但是被告說讓票
    跳好了，這是在被告離家前沒幾天。後來我有登報要被告回來，但是被告還是沒
    回來，這段期間被告有打電話回來，我要被告回來，但是被告還是不回來。被告
    還沒有嫁來我家前欠別人的錢也有人前來討債我也幫被告還了十二萬元，被告離
    家之後又開票並且要原告簽名，這部分我也幫被告還了三張本票共三十八萬元。
    被告人目前在何處我也不知道。」等語甚詳（見本院九十三年四月十二日言詞辯
    論筆錄）；而被告現
    告之
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，被告於九十一年五
    月二十日離家出走，避不見面，其間被告雖有打電話回來，原告母親接到電話，
    於電話中也有要被告回家，但被告還是不願回來，兩造已二年未共同生活，兩造
    婚姻發生破綻，已如前所認，足見兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成兩造分居長達二年之久，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十四  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十四  　日
                                            法院書記官　李錦輝




