【裁判字號】97,婚,649
【裁判日期】970912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 97年度婚字第649號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳慶尚律師
複　代理人　葉又華律師
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國86年12月7 日辦理結婚登記，被告婚前便在大陸
    經商，婚後每2 個月回台，每次停留約10天左右，兩造並未
    育有子女。然被告隻身在大陸後，竟不顧婚姻之忠誠，與大
    陸女友另闢一家，原告雖心如刀割，但仍保留一絲希望，盼
    能回復婚後初期之恩愛。
  (二)無奈，被告於96年10月31日返台後，竟無故限制原告人身自
    由，且盜取原告房地所有權狀及印鑑章，將原告所有之房地
    移轉，甚至出言恐嚇，最後於96年11月5 日更動手毆打原告
    ，原告心生恐懼，只好向鈞院聲請核發96年度家護字第1529
    號通常保護令在案。被告動手毆打原告後，更惡劣的將原告
    趕離住所、更換房屋鑰匙，上述刑案現業已繫屬臺灣板橋地
    方法院檢察署偵察中。
  (三)被告外遇在先，動手毆打原告在後，致使原告不得已借住朋
    友家中，被告竟莫須有對原告提出妨害家庭告訴，此案經臺
    灣板橋地方法院檢察署偵察後已為不起訴處分，現業已確定
    。
  (四)茲因雙方各自提出家暴、妨害家庭、通姦、傷害、偽造文書
    等官司，兩造婚姻至此已充斥著謊言、暴力及不信任等情，
    原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
  (五)對被告抗辯之陳述：
    1.被告脅迫原告將房子賣給被告的表弟，被告表弟是代書，
      原告告了強制跟傷害。
    2.96年10月，被告將鎖換掉，戶籍也遷走，原告也沒有辦法
      回家，一直到現在。11月5 日被告動手打原告，原告就搬
      走了。
    3.被告沒有再打電話給原告，所以沒有辦離婚登記，原告後
      來也後悔了，所以不同意這個條件。
    4.原告沒有與男友住在一起，被告將原告房子過戶給被告表
      弟，原告沒有地方可住，被告將房子賣掉，被告在大陸還
      有女友，好幾次原告都原諒被告。
二、被告則以：
  (一)被告不想離婚，也沒有什麼事，只有誤會。
  (二)兩造有互告，只是為了釐清問題，因為原告拿被告的票給朋
    友使用，被告沒有授權。
  (三)被告沒有脅迫原告。
  (四)11月5 日晚上兩造爭吵後原告將家當全部搬光，不回來了。
  (五)分開期間兩造雖有聯絡，但都是為了兩造債務的問題，債務
    是原告造成的。97年6 月10日當天兩造在事務所有達成協議
    離婚，但是原告不去登記。
  (六)被告是在大陸，但是結婚十幾年來，原告也常進出大陸，這
    不是無法一起生活的理由，去年11月發生爭吵以來，原告就
    在外面與男友住在一起。
  (七)被告沒有女友，也沒有將原告趕出門。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告長年在大陸經商，於96年
    10月31日返台後，竟無故限制原告人身自由，甚至出言恐嚇
    ，最後於96年11月5 日更動手毆打原告，原告心生恐懼，向
    本院聲請核發96年度家護字第1529號通常保護令在案；被告
    動手毆打原告後，更惡劣的將原告趕離住所、更換房屋鑰匙
    ，致使原告不得已借住朋友家中，被告竟莫須有對原告提出
    妨害家庭告訴，此案經臺灣板橋地方法院檢察署偵察後已為
    不起訴處分，然兩造於96年11月間分居迄今，平日亦無互動
    ，更於97年6 月10日曾協議離婚，惟未辦理登記，及雙方前
    曾各自提出家暴、妨害家庭、通姦、傷害、偽造文書等官司
    ，婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本
    院96年度家護字第1529號民事通常保護令影本、臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察署97年度偵字第2474號不起訴處分書影本
    、97年度偵字第1232號起訴書影本、離婚協議書影本各1 件
    為證，並經本院調取本院96年度家護字第1529號通常保護令
    、兩造之臺灣高等法院被告前案紀錄表查明無訛。且被告對
    於兩造於96年11月間分居迄今，平日亦無互動，分開期間僅
    為了兩造債務而有聯絡，復於97年6 月10日曾協議離婚，惟
    未辦理登記，及兩造有互告等情，並不爭執。再參以被告以
    原告涉嫌妨害家庭，向檢察官提出告訴，足見兩造長期相處
    不睦，感情早已疏離，夫妻間已無互信可言，且雙方分居迄
    今已逾半年，毫無互動，互不關心，甚且互控刑案，已無夫
    妻情分可言。是本院綜上事證，認原告之主張，已堪信為真
    實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告前曾毆打原告
    成傷，原告乃向本院聲請核發97年度家護字1529號通常保護
    令在案，且兩造於96年11月間分居迄今，平日亦無互動，嗣
    於97年6 月10日兩造曾協議離婚，惟未辦理登記，甚且互控
    刑案，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前述
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造上開事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，被告可歸責比例顯然大於原告，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪
    同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及證據方法，與本
    判決之結果均不生影響，爰不贅述，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日
                            書記官　李玉秀




