【裁判字號】93,婚,1581
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1581號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6樓
被　　　告　乙○○VU.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年九月十九日結婚，未育有子
    女，被告是越南人，婚後被告來台與原告同住，因被告還年
    輕，與原告個性不合，被告於九十二年十一月四日返回越南
    後即不願來台，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零
    五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年九月十九日結婚，被告係越南國人
    ，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。
    原告又主張兩造個性不合，被告於九十二年十一月四日返回
    越南後即不願來台，致兩造分居迄今之事實，亦經證人即原
    告之舅舅張勝聰證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她在九
    十二年十一月四日回越南後就沒來了，因為被告比較年輕，
    和原告個性不合，這個婚姻是被告的媽媽介紹的，被告的媽
    媽說她叫被告來，她也不來。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查被告於九十二年十一月四日返回越南後，迄今已逾一年
    八月未來台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，
    按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達一年八月之久，夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                          書記官　廖宮仕




