【裁判字號】94,婚,1326
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　HAN.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年5月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告與被告於民國86年11月26日結婚，詎
      被告於87年7 月14日竟離家出走，一去不回，為此原告曾
      訴請被告履行同居，並經臺灣台北地方法院以90年度婚字
      第330 號判決被告應履行同居義務確定在案。惟被告並未
      回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此
      提起本件訴訟，聲明請求判決原告與被告離婚，並提出戶
      籍謄本1 件、臺灣臺北地方法院90年度婚字第330 號民事
      判決、判決確定證明書及結婚證書、結婚登記書各1 件，
      並聲請傳訊證人林泰利為證。
  二、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
      有利於自己之聲明或陳述。
  三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄
      原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出之戶籍謄本、
      結婚證書、結婚登記書及臺灣臺北地方法院90年度婚字第
      330 號判決書、確定證明書為證，並經證人即原告之朋友
      林泰利到庭證述屬實，堪信為真實。
  四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
      院著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告訴請被告
      履行同居之訴，業經臺灣臺北地方法院於91年1 月9 日以
      90年度婚字第330 號判決被告應履行同居義務確定在案，
      而被告迄未履行同居義務等情，有臺灣臺北地方法院上開
      民事判決影本及確定證明書附卷可稽，被告經通知又未主
      張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
      顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第10
      52條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
參、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                              書記官　鄒秀珍




