【裁判字號】97,婚,508
【裁判日期】970804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第508號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年7 月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張
  (一)兩造於民國91年2月20日結婚，初時感情融洽，豈料近年來
    被告脾氣暴躁，經常夜不歸營，前於95年間兩造曾簽署離婚
    協議書，後因友人勸阻而未辦理登記。然被告仍不改善其個
    性，依舊我行我素，不但寫曖昧簡訊草稿給其外遇對象，更
    自96年中秋節開始至97年3 月25日止，均拒絕履行夫妻義務
    ，兩造間已近1 年未有性生活。
  (二)兩造結婚前，被告均宣稱要自己開店，原告心軟曾多次匯款
    資助，金額超過新台幣100 萬元以上，然此均為被告詐騙手
    段，嗣於95年間被告開養生館時，曾持刀欲追殺原告；復於
    97年2月20日下午2時30分，原告偷聽到被告與其男友談話而
    心生不悅，兩造因此發生爭執，被告性情大變，竟手抓腳踢
    ，致使原告受傷。嗣於97年3月25日被告要搬出去，並要求
    原告協助辦理居留證，原告不滿被告態度欠佳而予以拒絕，
    詎被告竟出言恐嚇稱「要與原告同歸於盡」等語，致使原告
    心生畏懼。
  (三)綜上，原告認被告顯係惡意遺棄，且有外遇、意圖殺害原告
    等行徑，及兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民
    法第1052條第1項第2款、第5款、第6款、同條第2項之規定
    請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以
    審理。
  (四)對被告抗辯之陳述：
    (1)被告吵架好像發狂，抓都抓不住，還拿安全帽打，還拿刀
      。
    (2)被告講的都沒有證據，強詞奪理。
二、被告方面：
  (一)錯不在被告，原告訴請離婚的理由是被告不在家，被告是因
    為97年3月原告將被告趕出來，被告也有聲請保護令。
  (二)原告有時有言語暴力，動作方面也讓被告受不了，原告也應
    檢討自己。
  (三)離婚協議書上是被告簽的名。（經檢視簡訊原本三張後）簡
    訊是被告寫的沒錯，是被告心理煩惱在上面寫的，被告是假
    設有一個傾訴的對象，那對象是被告以前大陸的朋友，應該
    是去年的時候。但被告並無發此簡訊給任何人，也沒有男友
    。
  (四)原告將被告趕出來後才沒有行房，在趕被告出來之前偶爾會
    有，但也有被告拒絕的。原告指稱被告已達1 年未履行夫妻
    義務，並不屬實。被告只是偶爾才會拒絕，因為被告嫁給原
    告後，常被原告以「三字經」、「滾回大陸去」等語辱罵，
    偶有回應，原告便拳打腳踢，原告只是把被告當作洩慾工具
    而已。
  (五)被告並未恐嚇原告要與其同歸於盡，此實屬誣告。
  (六)原告所提出示之驗傷單，是原告對被告施暴，將被告壓在地
    上掐住被告的喉嚨，欲把被告置於死地，被告出於自衛本能
    ，用手阻擋所致。
  (七)原告都是誣告，被告不同意離婚。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於91年2月20日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出戶籍謄本為證。
四、原告主張：近年來被告脾氣暴躁，經常夜不歸營，前於95年
    間兩造曾簽署離婚協議書，後因友人勸阻而未辦理，然被告
    仍不改善其個性，依舊我行我素，不但寫曖昧簡訊草稿給其
    外遇對象，更自96年中秋節開始至97年3 月25日止，均拒絕
    履行夫妻義務，兩造間已近1 年未有性生活。兩造結婚前，
    原告曾多次匯款資助被告開店，金額超過新台幣100 萬元以
    上，然此均為被告詐騙手段，嗣於95年間被告開養生館時，
    曾持刀欲追殺原告，復於97年2 月20日，兩造因細故發生爭
    執，被告竟手抓腳踢，致使原告受傷，嗣於97年3 月25日被
    告要搬出去，並要求原告協助辦理居留證，原告不滿被告態
    度欠佳而予以拒絕，被告竟出言恐嚇稱「要與原告同歸於盡
    」等語，致使原告心生畏懼，兩造婚姻因此發生嚴重破綻，
    婚姻關係實難以繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書、
    離婚協議書影本各1 件、被告親筆書寫簡訊草稿3 紙、匯出
    匯款賣匯水單等件為證。被告對於原告主張兩造前於95年間
    曾簽署離婚協議書，後因故未辦理離婚登記，及兩造自97年
    3 月25日分居迄今等情，並不爭執，惟以上開陳述為辯。經
    查：
  (一)原告曾於97年2 月20日辱罵、拉扯被告，並驅趕被告離家，
    經被告向本院聲請核發97年度家護字第529號通常保護令獲
    准等情，經本院調閱97年度家護字第529號通常保護令卷宗
    查明無訛，惟原告辯稱：原告偷聽到被告與其男友談話而心
    生不悅，兩造因此發生爭執，被告竟手抓腳踢，致使原告受
    傷等語，並提出診斷證明書1 紙為證，雖未能證明該次兩造
    爭執之起因，是否真如原告所言，惟仍可見當時雙方確實有
    爭執、肢體衝突，兩造皆有因此受傷，並非原告單方面施暴
    甚明，亦徵雙方不能理性溝通，以謀求解決之道。
  (二)原告主張被告自96年中秋節開始至97年3 月25日止，均拒絕
    履行夫妻義務，兩造間已近1 年未有性生活等情。被告則以
    ：原告將被告趕出來後才沒有行房，在趕被告出來之前偶爾
    會有，但也有被告拒絕的，原告只是把被告當作洩慾工具而
    已等語（參見本院97年6 月10日言詞辯論筆錄、被告97年5
    月30日答辯狀），足徵兩造在分居前已無正常夫妻間之互動
    。
  (三)原告主張被告有外遇，曾寫曖昧簡訊草稿給其外遇對象等情
    ，並據其提出被告親筆書寫簡訊草稿3 紙為證，而被告亦自
    承上開字條確實為其所書寫，僅辯稱：被告是假設有一個傾
    訴的對象，那對象是被告以前大陸的朋友，但被告並無發此
    簡訊給任何人，也沒有男友云云（參見本院上開言詞辯論筆
    錄、被告97年5 月30日答辯狀），惟本院審酌該簡訊草稿，
    內容多有刪改修飾，果如被告前開所辯，又何需如此慎重？
    是該等簡訊草稿內容雖不能證明被告與他人有通姦之行為，
    惟益徵被告與其他男人間關係曖昧，足見兩造已無夫妻情分
    可言。
  (四)兩造曾於95年間簽署離婚協議，惟嗣未辦理離婚登記，及兩
    造自97年3 月25日即分居迄今等情，有前開離婚協議書影本
    1 份在卷可參，且為兩造所不爭執，堪信為真，足見兩造早
    已無維持婚姻之意願，彼此感情已因長期分隔而淡漠。
  (五)至原告主張被告曾於95年間持刀追殺原告，及97年3 月25日
    被告曾出言恐嚇稱「要與原告同歸於盡」等語乙節，已為被
    告所否認，且原告亦未提出任何證據證明，自不足採，亦徵
    兩造夫妻已無互信可言。
  (六)依上述四(一)至(五)所認，兩造經常因細故發生爭執，雙方均不
    能理性溝通，以謀求解決之道，其中一次兩造互相扭打致雙
    方均有受傷，無法和睦相處，互相體諒，而原告在外與其他
    男人有曖昧之關係，兩造於95年間曾簽署離婚協議，惟未辦
    理離婚登記，雙方並於97年3 月25日分居迄今，且分居前已
    近1 年未有性生活，夫妻間互信、互愛、互相關心之基礎已
    嚴重動搖，已無夫妻情分可言，顯無繼續和諧相處之希望，
    從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼
    續維持，堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    民法第1052條第2 項定有明文。復按有民法第1052條第2 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民
    法第1052條第2 項定有明文。又按「民法親屬編於74年修正
    後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准『有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻
    間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2
    項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1
    項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第10
    52條第2 項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固
    須以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為
    限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於
    有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有最高
    法院九十年度台上字第八○四號判決足參）。查兩造婚姻發
    生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持（參見前述四、(一)至
    (六)）。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，
    其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
    觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方
    就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，其兩造
    均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎，可歸責比例不分軒
    輊，故依上開法條規定之說明，雙方均得請求判決離婚。是
    原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97 　年　 　8　　月  　 4  　 日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　  年　  8　　月 　  4   　日
                         法院書記官　李玉秀




