【裁判字號】99,婚,68
【裁判日期】990528
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年5 月10日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）97年4 月27日結
    婚，婚後育有一子王庭宇（民國97年8 月23日生）。惟婚後
    (一)被告時常威脅、恐嚇原告及原告之家人、同事，致原告及
    其家人和同事飽受驚嚇及精神上傷害。(二)被告亦會對原告施
    予肢體暴力，致原告受到身體傷害，而害怕和被告繼續相處
    ，去年分居後被告因懷疑原告有男友，對原告施暴，原告為
    此曾向鈞院聲請保護令並經核發98年度家護字第1160號民事
    通常保護令在案。(三)被告時常在外向高利貸借錢，致原告受
    到被告債主之騷擾。(四)被告時常沒有工作，收入不穩定，常
    向原告伸手要錢，若原告不願意，被告就會威脅、恐嚇原告
    及原告家人。(五)被告亦經常到原告的工作地點騷擾原告及原
    告同事。綜上，原告認已不堪同居之虐待，且兩造自98 年6
    月開始即分居迄今，分居期間兩造相處情況愈來愈糟，被告
    經常打電話騷擾原告，情緒失控時就會出言恐嚇、威脅原告
    ，致原告無法工作，是兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規
    定請求訴請離婚等語。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決離婚，其他事由毋
    庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：(一)兩造分居期間，雙方在電話中會有口角，然係
    因兩造未同住，被告質問原告在做什麼，而原告誤會被告是
    在恐嚇威脅。(二)被告對家暴令無意見，是被告造成的。(三)被
    告三月份收到法院開庭通知，始知原告訴請離婚，去年保護
    令審理期間，兩造處的很僵，沒有互動，但被告認為無須走
    到離婚這條路，被告知道原告離婚的心意堅決，保護令的有
    效期間也還在，如再經過半年，原告仍堅持離婚，到時被告
    可能會同意等語置辯，並聲明: 原告之訴駁回。
三、查：(一)兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，育有一子王庭
    宇，有原告提出戶籍謄本影本為證，堪信為真。(二)原告主張
    被告經常對原告及其家人、同事施以言詞恐嚇、威脅，被告
    曾對原告施予肢體暴力，被告時常到原告工作地點騷擾原告
    ，兩造從98年6 月開始分居迄今等情，業據提出本院98年度
    家護字第1160號通常保護令影本1 件、受理家庭暴力事件驗
    傷診斷書2 件為證，本院並依職權調閱本院98年度家護字第
    1160號通常保護令卷宗查明無訛，復經證人即原告母親賴施
    秀謹到庭證稱：「（問：兩造相處情形如何？）大部分都是
    原告打電話跟我訴苦，說被告都會到她工作地點威脅她，並
    且有打她，兩造大約於去年六月開始分居，分居之前好像就
    有，分居後原告搬出來還是在三峽租房子，至於分居後有無
    互動我就不了解，後來原告聲請家暴也是原告告訴我。」等
    語明確，被告亦表示對證人證述沒有意見（以上均參見本院
    99年5 月10日言詞辯論筆錄），足見兩造長期相處不睦，時
    常爭吵，溝通不良，兩造感情早已疏離，且雙方分居迄今已
    近一年，互動情況每況愈下，已無夫妻情分可言。是本院綜
    上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按「
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由
    之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。查被告婚
    後經常因細故對原告實施言語與肢體暴力行為，於分居後被
    告動輒質問原告行蹤，並因懷疑原告有外遇，而對原告施暴
    ，使夫妻間互信基礎已然動搖，原告並向本院聲請核發98年
    度家護字第1160號通常保護令獲准，且兩造從98年6 月起更
    是分居未共同生活，雙方互動情況每況愈下，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，已如前述理由所認，依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持
    意願之輕忽，就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由。從而本院衡以該離婚事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐
    待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被
    告之行為既使原告有民法第10 52 條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中     華     民     國    99    年    5    月  28   日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中     華     民     國    99    年    5    月  28   日
                           書  記  官 高玉彬



