【裁判字號】91,婚,1264
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告乙○○與原告係夫妻，婚後並育有二子，夫妻生活原本生活平靜，婚姻
      美滿。詎料，被告無故於民國七十八年間離家不返，令原告深感錯愕，其間原
      告試圖與被告取得聯繫，並盼被告能念及夫妻情分、兒子稚幼需要完整家庭，
      故仍於民國七十八年八月三日藉臺北縣永和市調解委員會，與被告進行履行同
      居調解，並經鈞院七十八年八月二十二日儉家核字第二六零六二號函核定，有
      臺北縣永和市公所公文函為證，然被告依舊置之不理。
（二）被告對於原告未捎任何音訊，原告無從得知被告去向，縱使焦率憂心被告在外
      安危，亦只得百般無奈於家中苦苦等候，原告於民國七十九年間透過警方協助
      ，得知被告之住處，有臺北縣警察局中和市戶政事務所公文可憑，欣喜之餘，
      立刻去信盼其歸來，被告仍然無動於衷。
（三）從此十二年荏苒，被告始終未曾與原告聯繫，棄家庭與婚姻於不顧，夫妻結髮
      ，本應攜手共度，然被告卻如此行徑，實令原告心灰意冷。按民法第一千零五
      十二條第二項規定，夫妻若有除同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，得請求離婚。被告棄家不顧十餘載，蔑視婚姻於法律上之效力，夫妻空有其
      名，原告實已無力獨自維繫支撐，為此依法具狀訴請判決如原告訴之聲明。
三、證據：提出戶口名簿、臺北縣永和市公所函送履行同居調解書、臺北縣警察局中
    和市戶政事務所簡便行文表、原告於民國七十九年十月二十一日寄予被告之信件
    、戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人游秀春。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請轄區警員查察被告設籍住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，此有有原告所提兩造戶籍謄本可證，堪為認定
    。
二、而查原告主張兩造婚後生活原本和睦，詎料被告無故於民國七十八年間離家不返
    ，原告盼被告能念及夫妻情分、兒子稚幼需要完整家庭，前乃於民國七十八年八
    月三日藉臺北縣永和市調解委員會與被告進行履行同居調解，經本院七十八年八
    月二十二日儉家核字第二六零六二號函核定，然被告依舊置之不理，甚於該原告
    百般無奈於家中苦苦等候未果後，原告經民國七十九年間透過警方協助，得知被
    告之住處，原告即為去信盼其歸來，被告仍然無動於衷，至今行方不明之情，此
    業據原告提出該臺北縣永和市公所函送履行同居調解書、臺北縣警察局中和市戶
    政事務所簡便行文表、原告於民國七十九年十月二十一日寄予被告之信件及戶籍
    謄本等為證，並有該證人游秀春於九十一年十二月七日到庭所證之情為佐，而被
    告復經本院依職權函請轄區警員查察被告設籍住居情形行方不明之事，而經本院
    依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告無故於民國七十八年
    間離家不返，原告於盼被告能念及夫妻情分、兒子稚幼需要完整家庭，前經該臺
    北縣永和市調解委員會與被告進行履行同居調解經核定在案，然被告依舊置之不
    理，甚於該原告透過警方協助，得知被告之住處，原告去信盼其歸來，被告仍然
    無動於衷，至今行方不明之情，兩造分居迄今已達十餘年，已如前所認。依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被
    告上開之事由，復始終未曾與原告聯繫，棄家庭與婚姻於不顧，夫妻結髮，本應
    攜手共度，然被告卻如此行徑，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠
    缺，而所造成兩造夫妻無共同生活已達十餘年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，自應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
~B法院書記官　尤朝松




