【裁判字號】97,婚,381
【裁判日期】970707
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第381號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　吳金棟律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年6 月23日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國（下同）89年7 月19日結婚，詎婚
    後被告無心於家庭，離家時間漸漸增加，於94年7 月間，兩
    造因經濟問題發生爭執，被告即離家出走，自此行蹤不明，
    原告因工作關係，亦於94年12月間搬回娘家居住，原告曾多
    次至被告家中尋找被告，均無所獲，至95年8 月14日戶政機
    關因無法查知被告之住居所，而主動依法將其戶籍遷至臺北
    縣樹林市○○街○ 段285 號（戶政事務所），兩造長期未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告因經濟問題與原告發生
    爭執，竟於94年7 月間離家出走，原告曾多次至被告家中尋
    找被告，均無所獲，兩造已2 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即聲請人母親乙○
    ○到庭證述屬實（見本院97年5 月6 日言詞辯論筆錄），參
    以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因與原告發生
    爭執，即於94年7 月間離家出走，行方不明，音訊全無，且
    兩造迄今已約3 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創
    傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、
    擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　 華　 　民　 　國　　97　年　　 7 　　月　 7    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　 華　 　民　 　國　　97　年　　 7 　　月　 7    日
                            書記官　李玉秀




