【裁判字號】96,婚,196
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第196號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年5 月15日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，詎被告於民國89年間離家出走，
    音訊全無，迄今未歸，經原告四處找尋未果，乃於95年5 月
    2 日向警察機關報案，列被告為失蹤人口並請求協尋。原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已6 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於89年間離家出走，音
    訊全無，迄今未歸，兩造已6 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出警局處理失蹤
    人口案件登記表1 件為證，復經證人即原告之母親劉陳呅到
    庭證述屬實（見本院96年3 月26日言詞辯論筆錄），而被告
    現未住居在兩造戶籍地「台北縣三峽鎮○○路106 巷18 之5
    號」，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局三峽分
    局公函1 件在卷可參，參以被告經依法公示送達合法通知，
    未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告
    之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於89年間離家
    出走，音訊全無，兩造迄今已6 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告
    一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                            書記官　劉佳香




