【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為越南人，兩造於民國（下同）94年7
    月7 日在越南結婚，婚後被告於同年月30日來台與原告共同
    生活，詎被告於94年8 月23日趁全家上班之際，帶走家中現
    金新台幣二萬餘元及金飾，連同衣物行李，離家出走，迄今
    行方不行。原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院於94年
    12月21日以94年度婚字第1139號民事判決獲勝訴並確定（95
    年1 月24日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無
    不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年7 月7 日與越南女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    1 件可證。而原告主張婚後被告於同年月30日來台與原告共
    同生活，詎被告於94年8 月23日趁全家上班之際，帶走家中
    現金新台幣二萬餘元及金飾，連同衣物行李，離家出走，迄
    今行方不行。原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院於94
    年12月21日以94年度婚字第1139號民事判決獲勝訴並確定（
    95年1 月24日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又
    無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，業據其提出本院94年度婚字第1139號民事判決書正
    本1 件為證，且經證人即原告之母葉詹麗娟到庭證述屬實（
    見本院95年5 月22言詞辯論筆錄），並經本院調閱上開本院
    94年度婚字第1139號案卷查明無訛。而被告現未住居原告住
    所「臺北縣三重市○○路○ 段55號5 樓」，及被告於94年7
    月30日入境後，未再有出境紀錄等情，復經本院依職權函請
    臺北縣政府警察局三重分局、內政部警政署入出境管理局查
    明無訛，有該分局、入出境管理局函覆各1 紙及所附被告入
    出境資料1 份在卷足參，而被告經本院合法通知，亦未到場
    或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於94年12月21日以94年度婚字第
    1139號民事判決獲勝訴並確定（95年1 月24日確定）在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後迄今
    仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　24　　日
                            書記官　劉佳香




