【裁判字號】96,婚,1463
【裁判日期】970117
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1463號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於桃園女子監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告無故於88年9 月3 日離家
    出走，經原告四處尋找無著；又被告有多次吸用毒品前科，
    目前在監獄服刑中，致使兩造長期分居。因兩造夫妻感情已
    喪失，無法繼續維持婚姻，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告陳述：被告同意離婚。被告於民國88年9 月間在朋友家
    吸用安非他命，後來經強制勒戒及強制戒治，被告於民國89
    年6 月出獄後，聯絡不上原告，兩造自此失聯。被告在監獄
    期間，原告沒有來探視被告，因為原告曾打電話到被告娘家
    詢問，所以原告應知道被告在監。被告因販賣毒品而經法院
    判處有期徒刑5 年3 個月又15日，目前在監執行，刑期至民
    國100年12月等語。並聲明：同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證。被告到
    庭到庭亦承認其於88年間因施用毒品遭強制勒戒及戒治，目
    前被告又因販賣毒品案件而在監執行中，刑期至民國100 年
    等情。又本院依職權查詢被告入出監資料，被告確實於88年
    8 月7 日因觀察勒戒而入士林看守所勒戒，於88年9 月1 日
    因無繼續施用傾向而出所；又於88年9 月5 日因觀察勒戒而
    入士林看守所勒戒，於88年11月5 日因強制戒治出所；同日
    因強制戒治入監執行戒治，至89年5 月23日因停止處分而出
    監；90年8 月21日因毒品防制條例案以受刑人身分入士林分
    監，90年11月21日因徒刑執行完畢出監；95年8 月18日入新
    竹看守所，95年11月22日因送監執行出所；最後被告因毒品
    防治條例案件，執行有期待刑5 年3 月15日，於95年11月22
    日以受刑人身分入桃園女監矯正執行中，95年11月6 日起算
    ，指揮書執畢日期100 年12月2 日等情，此有被告前案紀錄
    表1 卷附卷為憑。是以，原告主張被告吸用毒品而致兩造長
    期分居等情，堪信為真實。
(三)依上開調查，兩造結婚後，被告因犯毒品危害防治條例於88
    年間遭勒戒與判刑，出獄後又與原告失聯而分居，兩造自88
    年分居迄今從未往來，顯見兩造婚姻品質不佳，被告現復因
    販賣毒品案件而經判處有期徒刑5 年3 月15日，目前仍在執
    行中，執畢日期為100 年12月2 日，復參酌被告到庭表示其
    願意離婚，足見兩造婚姻已生重大破綻，兩造均無維持婚姻
    之意願，是以若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續
    存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確
    已達難以維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17  　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　17  　日
                                  書記官  楊振宗




