【裁判字號】95,婚,331
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　95年度婚字第331號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年7 月12日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國92年7 月9 日結
    婚，並於92年10月1 日來臺灣，並設籍於臺北縣新莊市○○
    路205 號3 樓，詎料，被告卻於來臺之後一個多月，於92年
    11月25日就不告而別，離開臺灣回到中國大陸，其後，原告
    不斷透過各種方式要求被告返家，履行夫妻間之義務，惟被
    告竟都不予置理，不僅93年整年度未曾返家過，期間更一再
    要求原告匯款給被告，供被告在大陸花用。嗣後，被告於94
    年3 月1 日曾返回臺灣，但旋即又於94年5 月25日離開臺灣
    ，迄今未再返家，被告長期滯留大陸地區，不肯返家履行夫
    妻間同居之義務，屢要求原告匯錢供其花用，更足見被告之
    眼中只有金錢一物，已完全無夫妻間之情誼存在，實難以維
    持婚姻關係，對此有名無實之婚姻關係，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告並認兩造婚姻已生有無法繼續維持重大
    事由，原告為此依法併訴請離婚。原告並就上開主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予
    離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，僅提出
    書面表示伊同意離婚。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告並於92年10
    月1 日來臺灣，居住於臺北縣新莊市○○路205 號3 樓，然
    被告於92年11月25日就不告而別，離開臺灣回到中國大陸，
    期間更一再要求原告匯款給被告，供被告在大陸花用。嗣後
    被告再於94年3 月1 日返回臺灣，但旋即又於94年5 月25
    日離開臺灣，迄今未再返家等情，此除有原告提出結婚證書
    影本、戶口名簿影本、匯款單各一件為證，並經原告所舉證
    人即原告之女李惠盟於本院95年7 月12日到庭所證為佐，參
    以本院依職權調閱內政部警政署入出境管理局有關被告最後
    確於該94年5 月22出境臺灣後迄未再入境，此有卷附被告出
    入國日期證明書暨相關資料附卷為憑，參以該被告亦本院經
    合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原
    告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依該臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應
    互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告
    來臺，然被告前於92年11月25日就不告而別，離開臺灣回到
    中國大陸，期間更一再要求原告匯款給被告，供被告在大陸
    花用。其後被告再於94年3 月1 日返回臺灣，但旋即又於94
    年5 月25日離開臺灣，迄今未再返家，未與原告生活，此已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而
    所造成夫妻有名無實迄今已達年餘，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云
    ，然此姑不論原告是否已舉證證明該被告有達惡意之遺棄程
    度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　 　31 　日
                  家事法庭  法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本），並繳納上訴裁判費新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　　 31 　日
                            書記官　吳進安




