【裁判字號】102,婚,224
【裁判日期】1020627
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第224號
原　　　告　詹正義
訴訟代理人　蕭仁杰律師
　　　　　　李沛軒律師
被　　　告　梅金蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年6 月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國94年3 月11日
    在結婚，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，然其於100 年9 月
    間逕自離家後即無法聯絡，迄今仍下落不明。被告上開所為
    ，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且使兩造婚姻產生
    重大破綻，達到難以繼續維持之程度，爰依民法第1052 條
    第1 項第5 款及同條第2 項之規定請求鈞院擇一選擇准予離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、警告逃妻啟事
    1 件為證，並經證人即原告之姪子詹瑞源到庭證述明確。又
    本院依職權調取被告入出境紀錄查核結果，該紀錄顯示被告
    曾於100 年9 月16日出境，嗣於同年10月9 日入境，其後有
    多次入出境紀錄，最後於101 年12月31日入境後，迄未出境
    等情，有內政部入出國及移民署檢送之被告入出國日期紀錄
    在卷可佐，是綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於100 年
    9 月間離家後迄未返家，不所知蹤等情，業如前所認，則兩
    造間婚姻因被告上開行徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚
    姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，而危及
    婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足
    使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因
    ，係可歸責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民
    法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法
    第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加
    審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                            書記官  林佩萱



