【裁判字號】100,婚,501
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第501號
原　　　告　蕭世郎
被　　　告　朱玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院民國100 年8 月10日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國89年11月15日結婚
    ，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於91年9 月29日離
    家並出境返回大陸後，迄今未歸，被告曾向原告表示已在大
    陸訴請離婚，惟原告只收到大陸法院之開庭通知，此後就沒
    有下聞，兩造分居迄今已逾9 年之久，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本、結婚公證書各1件為證。又原告主張被告於於91年9月
    29日離家並出境返回大陸，迄今未歸，兩造分居迄今已逾9
    年之久，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經原
    告陳明在卷，且經本院依職權向內政部入出國及移民署查明
    無誤，此有該署復函暨所附被告入出國日期紀錄附卷足憑，
    參以被告經合法通知未到庭，復未提出何事證及作何主張或
    陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張之事實，堪信為真
    。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於於91年9 月29日離家並
    出境返回大陸，迄今未歸，致雙方長期處於分居狀態，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，且兩造間因被告之上開事由，使
    夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互
    愛的基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已
    生破綻並有足使婚姻難以維持之重大事由。復衡以該事由之
    發生被告應負較大之責任，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                            書記官  陳又菁



