【裁判字號】104,婚,162
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第162號
原　　　告　郭琬瑜
被　　　告　郭永祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國87年1 月13日結婚，共同育
    有子女郭羽涵、郭羽茜，均係未成年人。婚後被告除未給付
    足額生活費，並多次以三字經辱罵原告，囿於家人傳統保守
    觀念，原告持續忍耐，卻因壓力而開始出現自殘行為，甚至
    有自殺意念。此種情形在90年間原告自行開設美容工作室、
    被告以股東自居後，更是每況愈下，被告常不顧未成年子女
    在場，即對原告口出惡言，幾已達3 天一小吵、5 日一大吵
    之程度。原告遂於97年與被告溝通，兩造並共同簽立生活公
    約，被告保證願提升自身EQ，改掉出口成髒之習慣，不再對
    原告口出惡言。然事後被告仍依然故我，除仍辱罵原告三字
    經，亦經常辱罵原告為廢物等語，痛苦不堪之原告遂結束店
    面，並於99年避居大陸就業，平均每3 個月始返臺乙次。原
    告目前雖已無須赴大陸工作，然獨自在外租屋居住，兩造除
    已近3 、4 年未對話、近10年無夫妻之實外，被告更對原告
    於大陸之負債，直接表明與其無涉，令原告心寒不已。綜上
    ，可認兩造婚姻已生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：
  (一)被告係迫於無奈，始簽立由原告繕打、提出之生活公約。被
    告為上班族，斯時原告攜子女返回娘家，被告迫於家庭紛擾
    及工作壓力，為使子女不受影響，只能屈服簽約。詎簽約後
    ，原告依然我行我素，從不盡為人母之責，長年往返大陸，
    獨留被告1 人照顧2 名未成年子女。況被告簽訂生活公約時
    ，該份公約並無記載PS之部分。
  (二)兩造分居多年，被告何來辱罵原告三字經？且於兩造同住期
    間，被告雖月薪有新臺幣（下同）5 萬元，然於扣除全家勞
    健保費用、房貸費用及保險費用後，儘管所剩無幾，仍月付
    1 萬元予原告，縱被告為全家生計只能儘量兼差，仍未向原
    告取過分文。
  (三)為子女利益，被告不同意與原告離婚，希冀原告能盡其為人
    母之責，返家與被告團圓等語。
三、經查：
  (一)兩造於87年11月20日結婚，婚後共同育有2 名未成年子女郭
    羽涵、郭羽茜，現婚姻關係存續中等事實，為兩造所不爭執
    ，並有戶籍謄本在卷可佐，應堪信為真正。
  (二)原告主張被告婚後多次以三字經辱罵原告，造成原告精神上
    受有極大之壓力，原告遂於97年間與被告溝通，並共同簽立
    生活公約，被告保證願提升自身EQ，改掉出口成髒之習慣，
    不再對原告口出惡言等情，業經原告提出兩造所簽立之生活
    公約1 紙為證，而觀諸前開生活公約之內容：「本人郭永祥
    自即日起願意提升自己的EQ；改掉出口髒字的三字經，不能
    將平常生活壓力，發洩在自己的家人身上。尤其是對妻子琬
    瑜，不可再口出惡言，不信任不尊重而人身攻擊糟蹋侮辱、
    粗穢不堪的字眼對待」等語，而被告確有在立書人欄親自簽
    名，亦為被告所不爭執，被告雖辯稱：當初係因原告帶子女
    回娘家，迫於家庭紛擾及工作壓力，為使子女不受影響，只
    能屈服簽約云云，並未舉證以實其說，自難採信，綜上事證
    ，堪認原告上開主張，應信為真實。再原告主張被告於簽立
    上開生活公約後，仍依然故我，除仍辱罵原告三字經，亦經
    常辱罵原告為廢物，造成原告痛苦不堪，原告不得不於99年
    避居大陸就業，平均每3 個月始返臺乙次，現原告雖已無須
    赴大陸工作，然獨自在外租屋居住，雙方近3 、4 年未對話
    、近10年無夫妻之實等情，亦經被告陳稱：原告從不盡為人
    母之責，長年往返大陸，獨留被告1 人照顧2 名未成年子女
    等情，可知兩造確實自99年起迄今，即分居2 地，彼此間互
    無聯繫交集。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，因被告長期對原告口出惡言，致原告精神
    壓力甚大，且兩造自99年起即分居迄今，互無聯繫，已如前
    述，足徵兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既
    已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依
    據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條                                             。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                            書記官  盧佳莉



