【裁判字號】91,婚,58
【裁判日期】910308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）兩造結婚，而原告對被告不堪同居之虐待，被告最近一次並犯竊盜罪，被
         判有期徒刑三月確定，原告主張就該被告所犯竊盜不名譽之罪如果可以判
         決離婚，就請求法院擇一加以判決。
   （二）被告一直進出監所，現在連小孩看到他都會害怕，原告不願意再維持這個
         婚姻，至於小孩監護部分，兩造日後再為處理。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      被告雖做錯事情，但已感到後悔，大概今年四月中就可以出監，希望原告能再給
      被告一次機會，而且離婚對小孩也不好。
丙、本院依職權調取被告全國全案紀錄表及調閱本院九十年度易字第一○一二號刑事
    卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
二、查兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、而原告主張被告因犯竊盜罪為本院判處有期徒刑三月確定之事實，為被告所自認
    ，且有本院依職權調取被告全國全案紀錄表及調閱本院九十年七月三十日確定之
    九十年度易字第一○一二號刑事卷證足憑，依該刑事判決所認被告既犯有共同竊
    取他人車輛之竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處
    徒刑三月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。
四、至原告所另主張有受不堪同居之虐待為離婚之事由，惟此原告並未舉證其原因事
    實，而就其前開主張被告所犯竊盜罪被處徒刑既已構成離婚之事由，已如前認，
    從而本院就該原告所主張另選擇之不堪同居虐待之離婚事由即毋庸再加查證論述
    ，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　八　　日
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　八　　日
~B法院書記官　尤朝松




