【裁判字號】90,婚,340
【裁判日期】900615
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三四○號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國︵下同︶七十八年一月十日結婚，婚後感情初尚融洽，育有
　　　子女陳俐璇一名，詎被告竟自八十九年九、十月間離家未歸，自此未再與原告
　　　聯絡，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳俐璇。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
　　理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十八年一月十日結婚，不料被告竟自八十九年九月、十
　　月間起離家未歸，自此未與原告聯絡之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為証，
　　並經證人陳俐璇即兩造所生女到庭證述屬實，且被告並未居住於戶籍地，亦經本
　　院函請台北縣警察局土城分局調查確實，有該局九十年三月二十九土警刑字第○
　　五○五五號函附卷可稽。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提
　　出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正
　　當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
　　義務，而且又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
　　履行同居，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十五　　 日
~B書記官　馬文慶




