【裁判字號】100,婚,1165
【裁判日期】1010524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第1165號
原　　　告　麥迪恩
訴訟代理人　蘇衍維律師
複　代理人　曾福卿
被　　　告　張蜜珠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年5月2日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國92年4 月14日
    在中國大陸結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生活，並以
    原告之住所為夫妻共同住所。詎被告來台當日即前往新北市
    三重區找親戚，自此音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，且兩造迄今已逾8 年未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定訴請離婚，只要其中之一有理由，即
    請求選擇其一准判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會認證之結婚公證書影本、被告出國日期證明書
    影本等為證；並經證人即原告之友林家均到庭證稱實在。又
    查，被告最後於94年9 月5 日出境後，迄未再入境之事實，
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此堪信原
    告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後雖曾於92年7月1日來台灣與原告團聚，惟旋於
    來臺當日即離家音訊全無，並於94年9月5日出境返回中國大
    陸，兩造失去聯繫8 年多，夫妻關係名存實亡，顯見被告無
    意維持婚姻，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使
    兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎
    嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    5   月    24      日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    101   年    5   月    24      日
                            書記官  張美玉



