【裁判字號】98,婚,34
【裁判日期】980626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(CHAIY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為泰國人，兩造於民國91年4 月30日在泰國結婚，約
      定來台共同居住，嗣被告於91年6 月29日來台與原告共同
      居住於臺北縣土城市○○路55巷6 號2 樓。婚後兩造感情
      初尚融洽，詎被告於91年12月31日，在未告知原告之情形
      下，無故自上開住處離開，旋並出入境多次，雖經原告四
      處尋找，均無所獲，嗣被告於96年2 月3 日出境後，即未
      再返回台。
（二）被告無故離家，雖經原告聯絡仍無所獲，被告毫無返家共
      同生活之意願，迄不履行同居之義務，至今仍未返家同居
      ，經營共同生活，長期與原告分居，致兩造間已無感情存
      在，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、台北縣政府警察局土城分局函影
    本1 件、台北縣政府警察局書函影本1 件、泰國文暨中譯文
    、英譯文之結婚證書影本、結婚登記影本各1 件為證，並聲
    請訊問證人即原告之姊羅玉珮。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    以及向外交部函調被告來華簽證申請資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本1 件、泰國文暨中譯文、英譯文之結婚證書影本、結婚登
    記影本各1 件在卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告來台後與原告共同居住於臺北縣土城市○○路
    55巷6 號2 樓，詎被告於91年12月31日，在未告知原告之情
    形下，無故自上開住處離開，旋並出入境多次，雖經原告四
    處尋找，均無所獲，嗣被告於96年2 月3 日出境後，即未再
    返回台之事實，業據其提出戶籍謄本1 件、台北縣政府警察
    局土城分局函影本1 件、台北縣政府警察局書函影本1 件為
    證，並經證人即原告之姊羅玉珮於本院審理中證述屬實（參
    見本院98年6 月11日言詞辯論筆錄）。且被告婚後確於91年
    6 月29日入境，並先後出入境多次，嗣於96年2 月3 日出境
    後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有該署97年12月22日函暨入出國日期證明書各1 件附
    卷可參，核與原告主張之情節相符。本件被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
    ，依上開事證，自堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，此有上開戶籍謄本
    、泰國文暨中譯文、英譯文之結婚證書可憑，則原告訴請判
    決離婚，其原因事實自應適用中華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年4 月30日在泰國與原告結婚後，雖有來台
      與原告同居，惟旋於91年12月31日離家，復先後出入境多
      次，於96年2 月3 日出境後，亦未再返台與原告共同居住
      生活，迄今已6 年餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
      ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為
      目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於91年12月31日離家乃至於96年2 月3 日出境後，迄
      今未返台，亦未與原告聯絡，雖經原告尋找，仍無所獲，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人處於
      此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　簡維萍




