【裁判字號】91,婚,123
【裁判日期】910527
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月十八日結婚，因被告有暴力傾向，經
            常毆打原告並將原告逐出家門，原告受被告虐待，致不堪與被告同居，
            惟因原告係被害人，不可能與被告協議離婚，為此依民法第一千零五十
            二條第一項第三款規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、原告身分證影本一紙、診斷證明書二紙、家庭成員
            系統表二紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊並非刻意要對原告施暴，係因原告經常帶小孩出去，三餐不正常，而
            且曾經把小孩丟掉過，伊生氣才動手打原告，原告提出之診斷書係證明
            原告進行輸卵管結紮手術，並非伊毆打原告之驗傷單，伊亦曾要求原告
            共赴戶政機關辦理離婚事宜，但為原告所拒，致兩造未能協議離婚。
    理　　由
一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。
二、原告主張其於婚姻生活中經常遭受被告毆打乙節，業據被告所自認，自堪信為真
    實，被告雖辯稱係因原告經常帶小孩出去，三餐不正常，而且曾經把小孩丟掉過
    ，始生氣動手毆打原告云云，惟夫妻間本應互相尊重，任何一方均不得任意侵害
    他方，故縱令被告所辯屬實，亦不足以做為被告實施暴力行為之合理化藉口。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言；又慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足
    以構成離婚之原因，最高法院著有二十三年上字第六七八號、二十年上字第三七
    一號判例可資參照。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻
    所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體
    與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第
    三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他
    方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
    非受不堪同居之虐待。
四、查本件被告於婚姻關係存續中經常毆打原告，已如前述，足見被告已達慣行毆打
    之程度，本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭
    行為已侵害原告人格尊嚴與人身安全，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及
    婚姻關係之維繫，堪認原告主張其所受身體上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度
    ，應屬可信。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚
    ，於法有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　李錦輝




