【裁判字號】93,婚,1076
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一０七六號
　　原　　　告　甲○○原名李.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，而婚後被告曾於民國八十五年約四、五月間與人通姦
    ，並於八十九年遭原告查獲，然被告仍我行我素，於兩造婚姻生活期間，被告數
    度傷害原告，民國八十九年八月十四日更嚴重地將原告打到骨折及臉部逢了數針
    ，詎被告仍未知悔改，於九十年七月間乘原告住院期間將家產變賣離去該中和市
    ○○街住處，原告並於該同年八月二十二日報警查尋，惟被告迄今仍行方未明，
    為此原告依該民法第一千零五十二條第一項第二、三款及同條第二項所定離婚事
    由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，主張只要其中之一有理由，即
    請求鈞院選擇加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    告主張兩造婚姻生活期間，被告曾數度傷害原告，民國八十九年八月十四日更嚴
    重地將原告打到骨折及臉部逢了數針，詎被告未知悔改，於九十年七月間乘原告
    警查尋，惟被告迄今仍行方未明之情，除據原告提出該八十九年八月十四日經急
    診驗傷之診斷證明書及受理查詢人口案件登記表為證外，並經兩造之子曹書誠於
    九十三年十月二十六日到庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參
    以該被告亦經送達處所行方未明，經依法為公示送達未到庭亦未能提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾數度傷害原告，
    民國八十九年八月十四日更嚴重地將原告打到骨折及臉部逢了數針，詎被告未知
    悔改，於九十年七月間乘原告住院期間將家產變賣離去該中和市○○街住處，原
    告並於該同年八月二十二日報警查尋，惟被告迄今仍行方未明之情，此已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之事由，未能盡其家庭相互扶持、互愛與誠摯對待之行止
    多次對原告施暴，而所客觀造成原告為此與其分居迄今三年有餘，而被告現復行
    蹤未明之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖另有主張其他攻擊方法或併以被告有通姦遭伊查獲之事由訴
    請離婚云云，然此原告就並未能提出確切之證據證明之，況該被告縱有原告主張
    與人通姦之情事，惟此亦已逾該得主張通姦事由離婚之法定除斥期間，是此依法
    即難為有利之斟酌，亦均核與本案判決結果已無涉，而原告亦經表明就所主張離
    婚之事由為選擇之訴，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　 二十     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　 二十     日
                                            法院書記官　林政佑




