【裁判字號】90,婚,1231
【裁判日期】910307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第一二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造係夫妻，婚後並育有長女李美億、次女李美蘭、三女李美玲及長子
    李文明，婚後感情原本融洽，然於民國七十八年六月間，被告即不告而別，離家
    出走至今，原告曾多次至被告親友及長輩家中詢問被告之下落，但音訊杳然，數
    年來，被告從未返家探視子女，全由原告獨自照顧子女及家庭。是兩造自七十八
    年六月間即已分居，至今已約十二年餘之久，原告認兩造已無法共同生活，存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人李美玲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。另原告主張被告於
    七十八年六月間離家出走，經原告四處尋找未獲，而被告離家出走，已逾十二年
    餘期間，並未返家與原告共同居住生活等情，業經證人即兩造之女兒李美玲於本
    院審理時證稱：「被告離家出走已經大約十二、三年了，這段期間被告有打電話
    回來過，被告偶爾會回來，回來後又再度離家出走，這段期間被告從未支付生活
    費，至今都沒有回來，被告說她不願意回來。」等語屬實（參見本院九十一年一
    月八日之言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告自七十八年六月間離家出走後，即未再行返家，與原告履行同居，
    共同生活，是兩造有長達十二年餘之期間未再往來，已如前述，顯見兩造欠缺共
    同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　　七  　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官    許麗華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　　七  　日
~B法院書記官　吳自成




