【裁判字號】93,婚,1055
【裁判日期】940106
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1055號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國六十八年十月六日結婚，婚後雙方感情初
    尚融洽，詎被告自民國七十八年間起，即陸續觸犯賭博、違
    反違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等罪，其中一
    次於八十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法
    院判處有期徒刑九年五月確定，雖即發監執行，並已於八十
    八年五月十一日獲得假釋（假釋中交付保護管束），嗣於九
    十二年五月十日（縮刑）假釋期滿，惟被告自假釋後即不再
    返家與原告履行同居義務，原告固曾多次向被告提出離婚之
    要求，並獲其口頭同意，然被告嗣均故意避不見面，兩造之
    婚姻已因此出現破綻且無回復希望，原告為此依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己
  之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告前科紀錄及函請臺北縣政府警察局三重
    分局查明被告是否居住於臺北縣三重市○○街二二四號三樓
    。
    理  由
甲、程序上之理由
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由
  一兩造為夫妻且現仍在婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    謄本在卷可據。
  二關於原告主張被告自七十八年間起，即陸續觸犯賭博、違反
    麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例等罪，其中一次於八
    十二年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院判處
    應執行有期徒刑九年五月確定，雖即發監執行，並已於八十
    八年五月十一日獲得假釋（假釋中交付保護管束），嗣於九
    十二年五月十日（縮刑）假釋期滿之事實，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷足憑。又關於原告所稱被告自假釋
    後即迄未再返家與伊履行同居義務等情，經本院依職權函請
    臺北縣政府警察局三重分局查明被告現確係居住於臺北縣三
    重市○○街二二四號三樓，有該分局九十三年十一月三十日
    重警刑字第0930046582號函在卷可憑，足徵渠並未與原告同
    二樓）。是綜上查證，堪信本件原告之主張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：如前所述，本
    件被告於婚姻存續期間，既曾多次犯罪，其中一次於八十二
    年間因違反肅清煙毒條例等案件，且被判處應執行有期徒刑
    長達九年五月，尤其，渠經執行後，既已於八十八年五月獲
    得假釋，惟渠竟自彼時起，即迄未再與原告履行同居義務，
    則被告上述所作所為，對於維護兩造婚姻之基礎已然產生危
    害，兩造之婚姻並已因而發生破綻，參以兩造於本件離婚訴
    訟期間，被告經合法通知後猶始終拒不到庭，更足見渠再無
    與原告維持婚姻之意願。茲原告既起訴請求離婚，而被告亦
    未有欲如何挽救婚姻之表示，則兩造之婚姻顯已難有回復之
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　6 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                                  書記官  蕭詩穎




