【裁判字號】99,婚,477
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第477號
原　　　告　張正宗
被　　　告　林玉霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國91年2 月20日在大陸地區結婚，嗣後被告來台與原
    告共同居住在新北市○○區○○路269 巷85號4 樓之3 住處
    之事實，已有戶籍謄本、中華人民共和國海南省海口市公證
    處結婚公證書、財團法人海峽交流基金會（91）核字第0184
    27號證明在卷可憑，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即
    有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華
    民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸人士，兩造於91年2 月20日結婚
    ，婚後被告於91年5 月來台與原告共同生活，惟雙方個性不
    合，被告來台後即經常外出，原告一勸說即大吵大鬧，嗣後
    更離家出走，行蹤不明，迄至91年9 月23日更為警察查獲其
    在旅社工作而遭強制出境，嗣後原告再申請被告來台探親，
    均不獲許可，兩人分隔兩地已無聯絡，婚姻已難以維持，事
    後更聽說被告已在大陸訴請離婚，為此依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚。並聲明請求：如主文所示。
二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
（一）經查，本件兩造於91年2 月20日結婚，婚後共同居住於原
      告位於新北市○○區○○路269 巷85號4 樓之3 住處乙節
      ，有戶籍謄本、中華人民共和國海南省海口市公證處結婚
      公證書、財團法人海峽交流基金會（91）核字第018427號
      證明、內政部入出國及移民署99年6 月10日移署資處寰字
      第0990080969號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民
      入出台灣地區申請書、保證書等件在卷足憑。又原告主張
      被告於婚後雖來台與原告共同生活，但兩人個性不合經常
      吵架，被告並離家出走，迄至91年9 月23日更為警察查獲
      其在旅社從事與許可目的不合之工作而遭強制出境，嗣後
      原告再申請被告來台探親均不獲許可，即未曾再入台，兩
      造迄今已逾8 年未共同生活之事實，已據原告提出內政部
      警政署入出境管理局不予許可處分書1 份為佐，並有內政
      部入出國及移民署以99年6 月10日移署資處寰字第099008
      0969號函附之入出國日期證明書可稽。是被告雖未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，然本院綜
      上事證，堪認原告之主張應為真實。
（二）按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法
      本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；
      故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所
      列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
      以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為
      兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，
      此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負
      起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活
      體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因
      婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
      居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
      然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在
      婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
      ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
      分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
      定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事
      實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。
      本件被告於91年5 月22日來台與原告共同生活僅數月，隨
      即於91年9 月23日遭強制遣返出境迄今未再入台，兩造實
      際上處於分居狀態，且此一分居狀態距今已逾8 年均無行
      共同生活，又8 年之時間依社會通念認其非短時，堪認此
      一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認
      為重大事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被
      告則音訊全無，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未
      能努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造
      已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
      已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負
      責。
（三）綜上所述，被告於91年9 月23日返回大陸後音訊全無，並
      致兩造未能共同生活已逾8 年期間，雙方又可認均無意願
      再繼續此段婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
      以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之
      婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告，
      從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
      屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                書記官  高小婷



