【裁判字號】94,婚,940
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第940號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○PHAN T.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年5 月22日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告方面：
    (一)聲明：(1)先位之訴：求為判決如主文所示。
            (2)備位之訴：被告應與原告同居。
    (二)陳述：
      (1)先位之訴部分：被告乙○○為越南人，兩造於民國（下
        同）90年11月27日結婚，婚後被告來台與原告共同生活
        ，起初雙方感情尚稱融洽，詎被告於94年6 月7 日下午
        3 時許，向原告索取新台幣（下同）1 百元後，即佯裝
        要上樓煮飯，嗣後被告趁原告不注意之際，即攜兩造之
        子搭機返回越南，同日晚上8 時許，經原告四處尋找均
        毫無所獲，翌日（8 日），原告即向台北縣政府警察局
        三峽分局通報查詢失蹤人口，惟因越南與我國無邦交，
        故員警並未給予被告之失蹤人口三聯單。嗣於同年6 月
        9 日，被告來電話與原告聯絡時，表示要原告帶著現金
        10萬元美金到越南，伊才願意帶兩造之子返回台灣，並
        要求原告為被告辦理台灣身分證，但原告並未答應。原
        告於同年7 月7 日到越南後，並與被告簽訂協議書，協
        議書內容為：「兩造之子邱柏維由原告監護、原告給付
        被告美金5,000 元、原告需為被告辦理在台居留證、原
        告同意被告在台時每月與兩造之子邱柏維會面2 次」，
        原告給付被告美金5,000 元後，於同年7 月8 日攜兩造
        之子搭機返台時，被告並未隨原告一同返台，而選擇獨
        自留在越南迄今，顯見被告重視金錢勝於原告及兩造之
        子，雙方維繫婚姻基礎之感情互信關係已蕩然無存，且
        兩造迄今未共同生活已近1 年，婚姻已有嚴重破綻，難
        以維持共同生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請求
        准予離婚。
      (2)備位之訴部分：如果鈞院認為原告先位之訴主張兩造離
        婚為無理由，則原告依民法第1001條夫妻互負同居之義
        務之規定，訴請被告應與原告同居。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年11月27日日與越南女子即被告乙○○結
    婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本各1 件可證。而原告主張婚後，被告來台
    與原告共同生活，起初雙方感情尚稱融洽，詎被告於94年6
    月7 日下午3 時許，向原告索取1 百元後，即佯裝要上樓煮
    飯，嗣後被告趁原告不注意之際，即攜兩造之子搭機返回越
    南，同日晚上8 時許，經原告四處尋找均毫無所獲，翌日（
    8 日），原告即向台北縣政府警察局三峽分局通報查詢失蹤
    人口。嗣於同年6 月9 日，被告來電話與原告聯絡時，表示
    要原告帶著現金10萬元美金到越南，伊才願意帶兩造之子返
    回台灣，並要求原告為被告辦理台灣身分證，但原告並未答
    應，原告於同年7 月7 日前往越南後，並與被告簽訂協議書
    ，協議書內容為：「兩造之子邱柏維由原告監護、原告給付
    被告美金5,000 元、原告需為被告辦理在台居留證、原告同
    意被告在台時每月與兩造之子邱柏維會面2 次」，原告給付
    被告美金5,000 元後，於同年7 月8 日攜兩造之子搭機返台
    時，被告並未隨原告一同返台，而選擇獨自留在越南迄今，
    顯見被告重視金錢勝於原告及兩造之子，雙方維繫婚姻基礎
    之感情互信關係已蕩然無存，且兩造迄今未共同生活已近1
    年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據原告
    提出越南文之兩造協議書暨中譯本影本1 件為證，並經證人
    即原告之母邱黃寶猜到庭證述屬實（見本院95年2 月27 日
    言詞辯論筆錄）；且被告最後於94年6 月7 日出境後，嗣未
    再有入境紀錄，此經本院向內政部警政署入出境管理局查明
    ，有被告入出國日期證明書1 份在卷足參，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告來台與原告共同生活，起初雙方感情尚稱融洽，詎被告於
    94年6 月7 日，擅自攜兩造之子搭機返回越南，原告於同年
    7 月7 日到越南，並與被告簽訂協議書，原告給付被告美金
    5,000 元後，於同年7 月8 日攜兩造之子搭機返台時，被告
    並未隨原告一同返台，而選擇獨自留在越南迄今，被告重視
    金錢勝於原告及兩造之子，雙方感情互信關係已蕩然無存，
    且兩造迄今未共同生活已近1 年，婚姻已有嚴重破綻等情，
    已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    婚姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、本件原告先位之訴，既經本院判決應予准許，則原告所提後
    位之訴之請求，即毋庸再為審理，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  5　　月　　30 　日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　  5　　月　　30 　日
                            書記官　劉佳香




