【裁判字號】98,婚,485
【裁判日期】980821
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第485號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　江淑卿律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年8 月6 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月14日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年9 月7 日來台
    ，與原告共同居住於臺北縣三重市○○○路15巷5 號，婚後
    夫妻感情初尚融洽。詎被告明知來臺未取得合法工作證件不
    得打工，卻經常藉口外出找親友而離家在外非法工作，於94
    年1 月間，被告復擅自在外非法工作，遭警查獲，嗣於94年
    1 月22日遭強制遣送出境，迄今未返台，其間雖曾申請入境
    來臺，卻未被准許。又原告長期洗腎，領有極重度重器障（
    腎）手冊，被告擅自非法工作，遭遣送出境，致原告乏人照
    料。兩造分居已長達4 年餘，雙方已無感情存在，兩造間顯
    有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重
    大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、被告
    大陸地區居民身分證影本1 件、身心障礙手冊影本1 件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於92年4 月14日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為證，堪信為真實。
三、原告主張兩造約定婚後來臺共同居住，嗣被告於92年9 月7
    日來臺，與原告共同居住於臺北縣三重市○○○路15巷5 號
    ，詎被告經常藉口外出找親友而離家在外非法工作，於94年
    1 月間，被告復擅自在外非法工作，遭警查獲，嗣於94年1
    月22日遭強制遣送出境，迄今未返台，其間雖曾申請入境來
    臺，卻未被准許，致兩造分居多年之事實，業據原告提出上
    開戶籍謄本1 件為證。且被告確於92年9 月7 日入境，嗣於
    94年1 月22日因非法打工遭強制出境後，未再入境，亦經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署98年
    4 月20日函暨所附入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書影本各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符
    合。又原告主張其長期洗腎，領有極重度重器障（腎）手冊
    ，被告擅自非法工作，遭遣送出境，致原告乏人照料之事實
    ，亦據原告提出身心障礙手冊影本1 件為證。本件被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯
    以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、被告
    大陸地區居民身分證影本各1 件附卷可參，原告訴請判決離
    婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於92年4 月14日在大陸地區與原告結婚後，雖於92
    年9 月7 日來台，卻於94年1 月間無故離家，復於94年1 月
    22日出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活
    ，迄今多年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情
    已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有
    違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
    ，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告事前未告知原告，擅自在外非法工作，終遭警查獲，被
    告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，釀至
    兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻應互信
    、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，難與被告
    重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻不可回復
    之破綻。
(三)原告長期洗腎，領有極重度重器障（腎）手冊，需人照料，
    被告於94年1 月22日遭遣送出境後，即未返家，亦未與原告
    聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
    共同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人夫之責，
    其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互相扶
    持之婚姻目的。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                            書記官　簡維萍




