【裁判字號】95,婚,154
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年5 月28日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後自被告來台即常以諸多理由離開家
    門，不理家務，幾經規勸亦無結果，其後原告中風，本需被
    告相互扶持，詎被告竟於93年3 月間無故離家出走，迄今未
    回，音訊全無，原告提起履行同居訴訟，經鈞院94年度婚字
    第578 號判決被告應與原告同居，惟被告迄今未返家同居，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依據民法第1052
    條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年5 月28日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於93年3 月間無故
    離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請履行同居之
    訴，業經判決勝訴確定，惟被告仍未返家之事實，亦據本院
    依職權調閱本院94年度婚字第578 號民事卷證查明屬實，並
    經證人即原告之子黃子彥證稱：被告現在沒有跟原告一起住
    ，她在93年3 月間無故離家出走，迄今未回，也沒有她的消
    息，我爸爸中風之後她就離家了。被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於93年3 間無故離家，拒不履行夫妻同居
    義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應履行
    同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首
    開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4   　日
                          書記官　廖宮仕




