【裁判字號】90,婚,1366
【裁判日期】910827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三六六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        兩造於民國八十八年七月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
        於九十年四月二十日離家出走，經原告四處尋找未獲，後經多方打聽瞭解被
        告已自行搭機前往越南，迄無音訊，顯係惡意遺棄原告。被告除惡意遺棄外
        ，本件雙方因該被告無法履行同居義務，夫妻雙方早已有名無實，分居迄今
        無法再以維持本件婚姻，原告為此訴請判決離婚，並就上開主張離婚之事由
        ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告外僑居留證、結婚證書等為證，並聲請訊問證人林
      美龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出結婚證書及現有效登記之戶籍
    謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十八年七月三十日結婚，被告竟於九十年四月二十
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，後經多方打聽瞭解被告已自行搭機前往越南
    ，迄無音訊，惡意遺棄原告，本件雙方因該被告無法履行同居義務，夫妻雙方早
    已有名無實，業據原告提出被告外僑居留證、結婚證書等為證，並有該證人林美
    龍於九十一年五月十日到庭所證之情足佐，而被告經本院查詢確已於該日期出境
    ，而其於國外地區送達復經依法准為公示送達仍未到庭提出何反證供駁，是本院
    綜上事證，已堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    兩造婚後，被告於九十年四月二十日離家出走，經原告四處尋找未獲，後經多方
    打聽瞭解被告已自行搭機前往越南，迄無音訊，遺棄原告，而本件雙方因該被告
    無法履行同居義務，夫妻雙方早已有名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達一年四月之
    久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有得依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚之事由云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
~B書　記　官　尤朝松




