【裁判字號】95,婚,992
【裁判日期】951120
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第992號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區人.
上當事人間請求離婚事件，本院民國95年11月6 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國（下同）92年4
    月30日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告來台後竟於93年9
    月28日離家出走，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履
    行同居，業經鈞院於94年10月18日以94年度婚字第548 號民
    事判決獲勝訴並確定（94年11月28日確定）在案，惟被告並
    未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張其92年4 月30日與大陸地區人士即被告結婚，現婚
    姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件為證。而原
    告主張被告來台後於93年9 月28日離家出走，經原告四處尋
    找未獲，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞院於94年10月18
    日以94年度婚字第548 號民事判決獲勝訴並確定（94年11月
    28 日 確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能
    同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，業據其提出提出戶籍謄本、本院94年度婚字第548 號民事
    判決暨確定證明書影本各一份為證，且經證人周新源證述屬
    實（見本院95年9 月25日言詞辯論筆錄），另經本院調取本
    院94 年 度婚字第548 號案卷查明無訛。另被告現未住居「
    臺北縣三重市○○街242 巷30號」，其於92年9 月29日入境
    後，嗣未再有出境紀錄等情，復經本院依職權函請臺北縣政
    府警察局三重分局、內政部警政署入出境管理局查明無訛，
    有該分局、入出境管理局函覆各一紙及所附被告入出境資料
    一份在卷足參，而被告經本院合法通知，亦未到場或提出書
    狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，最高法院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件
    原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於94年10月18日以
    94年度婚字第548 號民事判決原告勝訴，嗣並於94年11月28
    日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判
    決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
    ，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　  20　  日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　  月　　20  　日
                            書記官　劉佳香




