【裁判字號】99,婚,1271
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1271號
原　　　告　吳玲奈
被　　　告　蔡榮樹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以新北市○○區○○街69巷4 號3
    樓為共同住所。詎被告於民國96年7 月間離家出走，迄今仍
    未返家，雖被告偶爾會回雲林老家探望其父母，但被告的父
    母拒絕透露被告的住處或電話號碼，致原告無法聯絡被告。
    因被告離家出走多年，兩造夫妻感情已喪失，無法繼續維持
    婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、受（處）理
    失蹤人口案件登記表1 件為證，並經證人即兩造之子蔡偉成
    到庭證稱：「被告於民國96年7 月間離家，就沒有回家，也
    沒有任何消息。被告離家前，兩造感情就已不好。被告過年
    過節也沒有回家，現在都沒有被告的消息。我打電話問祖父
    母要通知被告開庭，祖父母說他們會通知被告開庭的事情。
    據我所知，被告偶而會回雲林老家看祖父母，祖父母跟被告
    有聯絡。我有問過祖父母關於被告住址，祖父母不願意說。
    我跟被告的感情不好。被告離家前是做鐵工。」等語。被告
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌。依此調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於96年7 月間離家出
    走後，均未與原告聯絡，兩造分居迄今已逾3 年，顯見兩造
    間婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    1    月     31    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中    華    民    國    100   年    1    月     31    日
                            書記官  張美玉



