【裁判字號】96,婚,1337
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1337號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年1 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年6 月30日結婚，並育有二女，惟
    婚後兩造個性不合，且被告於房事中曾以口吸原告臀部致瘀
    痕累累，並使用變態型保險套，為原告所拒絕，又曾暗中以
    手機拍原告全裸背部，經原告發現後，請女兒予以刪除，原
    告竟惱羞成怒，責備原告，致原告身心受創。被告亦常在原
    告與女兒看電視時，對原告上下其手寬衣解帶，如原告反抗
    ，則以言語相譏。原告如拒絕與被告行房，被告則以台語稱
    ：「娶某就是來相幹的」，原告毫無尊嚴可言。被告亦曾出
    言恐嚇原告，要對原告毀容及取命，並揚言「要離婚可以，
    拿500 萬來」等語，造成原告精神極大恐懼，已足構成不堪
    同居之虐待，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定請
    求離婚。又被告帶給原告之折磨，任誰均無法忍受，原告實
    難與被告再共同生活，已無感情基礎，此婚姻亦無勉強維繫
    之必要，兩造婚姻所生之破綻，已無回復之希望，故被告行
    為實已構成難以維持婚姻之重大事由，原告併依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚。原告並對於所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院判決准予離婚等語。聲明：
    (一)准原告與被告離婚(二)訴訟費用由被告負擔。並提出戶籍謄
    本1 份，及聲請傳訊證人即兩造所生之女兒李維珊、李維瑄
    為證。
二、被告則以：原告之臀部有瘀痕，係兩造親熱時所造成，如被
    告有性虐待，則原告應早已提出告訴。原告在外面有男朋友
    ，並曾傳簡訊給原告，約原告出去，後來原告有出去，晚上
    九點多，該男子又傳簡訊給原告稱：「跟老公是打泡交差」
    ，惟此部分，伊並無證據足以證明。另原告所指被告有在女
    兒面前，對其寬衣解帶之行為，被告亦均予否認等語抗辯。
三、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於75年6 月30日結婚，現婚姻關係存續中，
      並育有二女，有戶籍謄本可證，且為被告所未爭執，堪信
      為真實。
（二）另原告主張婚後與被告間個性不合，相處不睦，被告曾於
      行房時造成原告臀部瘀傷等事實，已據原告陳述在卷，並
      經證人即兩造所生之女兒李維珊到庭證述屬實，被告對於
      原告臀部瘀傷一事，承認確有其事，惟辯稱：係因兩造行
      房親熱時所造成，且原告在外有男朋友，該男子並曾傳簡
      訊予原告云云，經查：兩造婚後個性不合，相處不睦，被
      告並會出言對原告罵三字經，兩造前即曾鬧離婚等情，已
      據證人李維珊到庭證述明確（件本院96年11月22日言詞辯
      論筆錄），堪信原告主張兩造婚後因個性不合，平時相處
      並非和睦一節為真。又被告於本院審理時，指稱原告在外
      有男朋友，為原告所否認，經詢被告有無證據足為證明，
      先則稱：有簡訊足資證明，後則改稱：此部分無法提出證
      據等語，有本院96年11月22日及97年1 月10日言詞辯筆錄
      在卷可按，是被告所指原告在外有男朋友云云，並無證據
      足證為真，自不足採信。被告空言指摘原告在外有男朋友
      ，則兩造夫妻間之互信基礎已生動搖，且使原告感受精神
      上之痛苦而不堪同居，亦堪認定。
（三）按民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
      故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦
      ，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不
      堪同居之虐待。最高法院23年上字第678 號著有判例。又
      有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
      有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
      是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
      該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
      離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會
      議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
      婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
      度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻
      破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。惟查：
      本件兩造婚後，兩造因個性不合，相處不睦，且被告於本
      院審理時誣指原告在外有男朋友，已足造成原告難堪，使
      之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，且雙方夫妻互信
      之基礎已生動搖，婚姻已發生嚴重破綻，客觀上已因上情
      而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
      大事由，且此情形之發生，被告可歸責之程度，顯較原告
      為高，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於
    判決之結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書記官　王波君




