【裁判字號】90,婚,19
【裁判日期】910111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　九十年度婚字第一九號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　NGUYEN .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十七年九月二十六日在越南胡志巿結婚，並已辦妥結婚登
    記。被告於兩造結婚後，自來台後已有多次返越記錄，但被告自八十九年七月四
    日離境後至今未歸，且意訊全無，經委託旅居越南的胞弟張喨就近代為探訪，始
    知其越南住址業已搬遷，顯然蓄意逃避。又原告事後發現被告所有的珠寶、衣物
    （含越南穿不著的厚重禦寒衣物），甚至結婚證書正本也都不見，可證被告在返
    越之前，就已預謀遺棄逃婚。是原告無從知悉被告之行方，兩造之婚姻關係，已
    然無法維持，為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本、被告護照影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十七年九月二十六日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可
    憑。
三、原告主張被告於兩造婚後，來台後已有多次返越記錄，但被告自八十九年七月四
    日離境後至今未歸，且意訊全無，經委託旅居越南的胞弟張喨就近代為探訪，始
    知其越南住址業已搬遷，顯然蓄意逃避等情，業據證人即原告之友人呂美惠到庭
    證稱：「我聽同事說被告回越南，回去的時間不清楚，被告至今都沒有回臺灣與
    原告居住」等語，及證人即原告之友人孫長春到庭證稱：「大約在八十九年九月
    、十月間原告打電話來要解除被告的保險契約，我就到原告的辦公室辦解約手續
    ，原告告訴我被告回越南就不回來了，我後來去原告辦公室幾次，原告都告訴我
    被告都沒回來」等語屬實。又被告自八十九年七月四日出境後，其後並無入境紀
    錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料經函復在
    卷，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯
    ，是原告之主張自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫
    之本國法，涉外民事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而按有民法第
    一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投
    意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚
    姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件被
    告自八十九年七月四日出境後，並未再行入境，是兩造有長達一年六月餘之期間
    未再聯絡，且被告不願入境台灣與原告共同居住，已如前述，顯見兩造欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　一　　　月　十一　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於收受本判決之翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　一　　　月　十一　日
~B法院書記官　吳自成




