【裁判字號】102,婚,731
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第731號
原　　　告　馬兆京
被　　　告　潘靜螢
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年12月25日
言詞辯論終結，判決如下：　　　　　　
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女馬詩婷（女，民國八十六年一月九日生
，身分證統一編號：Z000000000號）、馬凱翔（男，
民國九十年六月十二日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。  
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：兩造於民國90年6
    月9 日結婚，並育有未成年子女馬詩婷（女，86年1 月9 日
    生）、馬凱翔（男，90年6 月12日生）。詎被告於97年7 月
    1 日無故離家，自此失去音訊，致兩造分居迄今已逾5 年，
    夫妻關係有名無實，已有無法繼續維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚。又兩造所生
    未成年子女馬詩婷、馬凱翔均與原告同住，並由原告扶養照
    顧，被告對馬詩婷、馬凱翔不聞不問，顯不適任為親權人，
    故為子女最佳利益，併請求將兩造所生未成年子女馬詩婷、
    馬凱翔權利義務之行使或負擔均酌定由原告任之等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第二次民事庭會議決議參照）。次按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。經查：
  (一)造於90年6 月9 日結婚，並育有未成年子女馬詩婷、馬凱翔
    ，現婚姻關係存續中，有原告所提之戶籍謄本在卷可證，首
    堪認定。
  (二)原告主張被告於97年7 月1 日無故離家，自此失去音訊，致
    兩造分居迄今已逾5 年，夫妻關係有名無實，已有無法繼續
    維持之重大事由等情，業據原告到庭陳述明確，核與證人即
    兩造之女馬詩婷到庭證述：我現在16歲，就讀高中一年級，
    跟爸爸住在新北市○○區○○路000 巷0 弄0 號5 樓。我不
    知道媽媽現在在那裡，上次我看到媽媽是我讀小學五年級的
    時侯。我忘記媽媽有沒有說為何要離家，當時媽媽沒有留下
    聯絡資料，我找不到媽媽，我沒有去過外公、外婆家等語；
    證人即兩造之子馬凱翔到庭證述：我現在12歲，就讀國中一
    年級，和爸爸一起住。最後一次見到媽媽是小學一年級，媽
    媽離家後都沒有和我聯絡，我不知道媽媽的聯絡地址及電話
    。我沒有去過外公、外婆家等語相符（參見102 年11月13日
    言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何有利之答辯。是本院綜上事證，堪認
    原告之主張為真實。
  (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚
    姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關係
    ，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存。本件被告於97
    年7 月1 日離家後，迄未返家履行夫妻同居義務且行蹤不明
    ，對原告及兩名未成年子女不聞不問、毫不關心，且兩造分
    居迄今已逾5 年，堪認此一分居事實已對兩造婚姻產生重大
    之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度堅決，被告離家後即
    無音訊，顯見兩造分居期間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，
    兩造實已無維持婚姻之意思，足認兩造間之婚姻關係所生破
    綻已深，難以期待其回復，且該事由並非應由原告負較重之
    責任。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離
    婚，洵屬正當，應予准許。 
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
    之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分
    別定有明文。次按法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管
    機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出
    報告及建議，家事事件法第106 條第1 項規定甚明。經查：
  (一)兩造所生子女馬詩婷（86年1 月9 日生）、馬凱翔（90年6
    月12日生），均係未滿20歲之未成年人，此有原告所提之戶
    籍謄本在卷可稽，首堪認定。
  (二)經本院囑託新北市政府委託映晟社會工作師事務所、社團法
    人中華民國兒童人權協會分別派員訪視原告及未成年子女、
    被告之結果，業據該單位製成卷附之訪視報告、摘要紀錄表
    函覆本院，其內容略以：
  1.原告及未成年子女馬詩婷、馬凱翔部分：
    (1)監護能力之評估：
      親職能力：因受訪中斷無法瞭解原告照顧兩名被監護人
        之經驗，但家訪時觀察原告與兩名被監護人互動自然無
        異狀。
      教養能力：依據兩名被監護人之陳述，原告大多以口頭
        告誡方式管教，然因原告受訪當日身心狀況不佳，無法
        瞭解其照顧計畫、教養態度及教育計畫等，故無法評估
        其教養能力。
      經濟能力：原告目前有穩定工作及收入，然因原告目前
        尚有負債，經濟狀況易受影響。
      支持系統：原告與其原生家庭成員鮮少互動，評估原告
        之支持系統較為薄弱。
    (2)被監護人意願與照顧情形評估：兩名被監護人目前分別為
      16歲及12歲，具認知及表達能力，兩名被監護人目前與原
      告同住，並表達希冀可由原告監護並同住，與被告則已許
      久未有聯繫，且過往相處經驗因被告之異常言行故有負向
      感受，家訪時觀察兩名被監護人外觀、衣著及表達能力無
      異狀。
    (3)綜上所述，原告於親子互動方面自然無異狀，然因原告目
      前中風無法完整進行訪談，故無法評估其監護能力、監護
      動機及意願。而兩名被監護人皆為青少年階段，可自由表
      達被監護意願及受照顧之情形，兩名被監護人目前與原告
      同住，並表達希望由原告單獨監護並同住。
  2.被告部分：被告逾期未聯絡，故無法訪視。
  (三)綜上所述，本院審酌前揭事證暨上開訪視報告之結果，認原
    告向來擔任未成年子女馬詩婷、馬凱翔之主要照顧者，彼此
    依附關係良好；而被告目前實際住居所不明，顯難期待其可
    妥善照顧子女，是被告並不適任親權行使之責甚明。且未成
    年子女馬詩婷、馬凱翔現年分別為17歲、12歲，已有相當獨
    立性及主觀意見，渠二人到庭一致陳稱：希望由原告擔任監
    護人等語（見上開筆錄），其意願本院自應予相當之尊重。
    從而，本院認兩造所生未成年子女馬詩婷、馬凱翔權利義務
    之行使或負擔，均由原告任之，較符合子女最佳利益，爰酌
    定如主文第二項所示。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                            書記官  黃大千



