【裁判字號】89,婚,929
【裁判日期】900521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第九二九號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　即反訴原告　甲○○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）五十六年十一間結婚，育有子女三人，現均已成年。
          婚後夫妻感情並不融洽，因被告性格怪癖，時常無故離家出走，約有十幾
          次。每次離家時間長達三個多月，原告仍百般忍受，希望能夠與被告和好
          共同生活，拜託親友四處尋找，帶被告回家。然被告性格怪異，在五年前
          開始冷落原告，起初分房到現在分居，兩造分居已五年多，原告屢次委託
          親友向被告勸說，被告仍未能履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
          態中。爰依法請求判決如訴之聲明。
    （二）被告約於六十五年間、六十八年間、七十二年間、八十二年間多次離家出
          走，均經原告委請親友予以接回，至八十四年間又再次離家出走，嗣經子
          女通知始知其至兩造所生之子位於台北縣板橋市之住處。查被告每次離家
          出走或二個月、或三個月不等，原告並曾於八十九年八月間多次打電話或
          親自至被告住處，請求被告回家團聚，然均為被告所拒。原告為表達誠意
          ，於九十年二月間，再請親友林巒英、賴更如前往勸說，仍為被告所拒。
          是兩造結婚近二十年來，原告均在尋找被告回家履行同居義務，況被告現
          又不履行同居義務，其惡意遺棄在繼續狀態中，顯為事實。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人賴陳定、賴榮勳、賴更如
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）兩造婚後感情融洽，育有三子，均已成年。詎原告自八十四年間起，原告
          結交一紀姓女子，即對被告百般挑剔，原告無論如何努力，均不得其歡心
          ，若被告質問原告外遇之事，原告即以言語侮辱，或暴力毆打，八十五年
          十一月間，即係為此原告辱罵並驅趕被告，被告只好屈居與兒子同住，實
          非得已，且被告離開後，原告即更換門鎖使被告無法進入，是究竟何人遭
          遺棄？被告與子同住並非所願，且主觀上被告並無與原告分居，雖因更換
          門鎖被告不得其門而入，但原告經常前來子女住處，感覺上並未分離。原
          告係因結識該紀姓女子，戀姦情熱，始提出離婚訴訟。
    （二）被告並無經常無故離家之情事。八十五年之前，被告曾離家二、三次，但
          都是因受原告毆打才離家，且被告離家後，僅有一次是原告親自前往接回
          ，其餘均是被告自行請求親友帶同被告返家。
  三、證據：提出錄音帶及譯文、書信各一件，並請求傳訊證人林振坤、陳林愛嬌、
      林美嬌。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
  一、聲明：（一）請求判決反訴原告與反訴被告離婚。
            （二）反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）二百五十五萬六千六百
                  元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
                  之利息。
  二、陳述：
    （一）反訴原告與反訴被告結婚數十年，原本家庭和諧，夫妻恩愛，無奈因紀姓
          女子介入，以致反訴原告遭反訴被告驅除，反訴被告並將家中門鎖更換，
          以致反訴原告無法進入，有家歸不得。是爰依民法第一千零五十二條第一
          項第二款通姦及第五款惡意遺棄之規定，請求判決兩造離婚。
    （二）夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，雖非
          財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又夫妻無過失之一方，因判決
          離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第
          一千零五十六條第一、二項、第一千零五十七條定有明文。兩造結婚數十
          年，離婚後反訴原告頓失所依，風燭殘年，孤寂而終，為此請求一百二十
          萬元之精神慰撫金。又反訴原告無謀生能力，況風燭殘年，須最低之贍養
          ，是依扶養親屬寬減額每年七萬二千元，及平均餘命十九年計算，請求贍
          養費一百三十五萬六千六百元。
  三、證據：提出錄音帶及譯文、書信各一件為證。
乙、反訴被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）反訴原告稱反訴被告更換門鎖，致令反訴原告有家歸不得云云，純屬藉口
          推諉之詞，更與事實不符。查反訴被告於審理中，已多次向反訴原告表明
          表明如反訴原告願返家和好，反訴被告非常樂意將鑰匙交付反訴原告。按
          反訴原告常趁反訴被告不在家時，進入屋內翻箱倒櫃，不知尋找何物，況
          反訴原告曾未經反訴原告同意，亦未知會即擅自取走不動產所有權狀及印
          鑑章等情事，致無端引起反訴被告以為遭小偷，故而更換門鎖乃不得已之
          事。
    （二）反訴原告以不正當之方法，於反訴被告住家公寓樓梯間暗裝錄音器具，偷
          錄反訴被告之電話，反訴原告之行為，已構成侵害反訴被告之隱私權及違
          反電信法。反訴原告所稱紀姓女子，僅為反訴被告之普通朋友，並無不軌
          之事，錄音帶之內容，是開玩笑的話。
    （三）反訴原告狠心拋棄反訴被告已近六年，反訴被告基於夫妻之情，不顧顏面
          四處拜託親友，央求反訴原告返家團圓，惟均遭反訴原告拒絕，不得已提
          起本件離婚訴訟，反訴被告苦候反訴原告六年，精神上受創者當屬反訴被
          告，反訴原告何能請求慰撫金。
    （四）兩造婚後，因反訴被告以一身兼數職，辛苦打拼，所賺所購三棟房屋均登
          記予反訴原告。其中台北市○○街房屋，購買當時是以反訴被告房屋向銀
          行貸款三百萬元，其中一百五十萬元交反訴原告購屋，嗣該屋於去年為反
          訴原告以九百萬元出售，依情依理反訴原告應返還返訴被告一百五十萬元
          才是，況反訴原告所投保之人壽保險，每年保險費四萬一千五百元均由反
          訴被告負擔。再就兩造共同生活時所生之債務四萬百萬元，於反訴原告離
          家後，亦均是由反訴被告一人承擔每月清償七萬元餘元之債務，現反訴被
          告已退休，每月僅靠一萬九千餘元之退休奉度日，尚且需要照顧年邁之母
          親，是反訴原告請求贍養費用，實無理由。
  三、證據：提出建物所有權狀、土地所有權狀各三件、借款餘額證明書二件、退休
      金通知單一件為證。
    理      由
壹、本訴方面：
甲、兩造爭執要旨：
  一、本件原告主張：兩造於五十六年十一間結婚，育有子女三人，現均已成年。婚
      後夫妻感情並不融洽，因被告性格怪癖，時常無故離家出走，計分別於六十五
      年間、六十八年間、七十二年間、八十二年間多次離家出走，均經原告委請親
      友予以接回。被告每次離家時間長達三個多月，原告仍百般忍受，希望能夠與
      被告和好共同生活。然被告性格怪異，在八十四年間開始冷落原告，並再次離
      家出走，嗣經子女通知始知其至兩造所生之子位於台北縣板橋市之住處，兩造
      分居迄今已五年多，原告屢次委託親友向被告勸說，請求被告返家團聚，被告
      仍拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依法請求判決如訴
      之聲明等語。
  二、被告則以：兩造婚後感情融洽，育有三子，均已成年。詎原告自八十四年間起
      ，結交一紀姓女子，即對被告百般挑剔，原告無論如何努力，均不得其歡心，
      若被告質問原告外遇之事，原告即以言語侮辱，或暴力毆打，八十五年十一月
      間，即係為此原告辱罵並驅趕被告，被告只好屈居與兒子同住，實非得已，且
      被告離開後，原告即更換門鎖使被告無法進入，是究竟何人遭遺棄？且被告並
      無經常無故離家之情事。八十五年之前，被告曾離家二、三次，但都是因受原
      告毆打才離家等語，資為抗辯。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
      而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
      意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無
      拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄（最高法院四十年度台上字第九一號
      判例參照）。
  二、本件原告主張兩造於五十六年十一間結婚，現有婚姻狀態存續中之事實，業據
      提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。原告又主張被告性格
      怪癖，於六十五年間起至八十二年間，時常無故離家出走，均經原告委請親友
      予以接回。且於八十四年間開始冷落原告，並再次離家出走，嗣經子女通知始
      知其至兩造所生之子位於台北縣板橋市之住處，兩造分居迄今已五年多，原告
      屢次委託親友向被告勸說，請求被告返家團聚，被告仍拒絕履行同居義務，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，被告則抗辯稱：其於八十五年之前離家二
      、三次，均係因受原告毆打，其後因原告結交一紀姓女子，被告質問原告外遇
      之事，原告即以言語侮辱，或暴力毆打被告，八十五年十一月間，係因原告辱
      罵並驅趕被告，被告只好屈居與兒子同住，實非得已，且被告離開後，原告即
      更換門鎖使被告無法進入，被告並無遺棄原告等語，經查：
  （一）被告於六十五年、七十一年間，曾因受原告毆打而離家至其姊陳林愛嬌、其
        妹林美嬌住處居住數日之事實，業據證人陳林愛嬌、林美嬌到庭證述屬實，
        是被告抗辯其於八十五年之前離家約二、三次，係因受原告毆打始離家一節
        ，尚非無據。
  （二）被告另辯稱八十五年十一月間，係因原告與一紀姓女子有外遇，原告辱罵並
        驅趕被告，被告始離家等情，業據提出錄音帶及譯文各一件、原告所寫書信
        一封為證，原告對錄音帶內容及書信之真正，均不爭執，惟辯稱：其並未辱
        罵或驅趕被告，其與紀姓女子只是普通朋友，電話中所言都是開玩笑的云云
        。然查，原告與該名紀姓女子之通話內容有「這兩天我會讓你舒舒服服啦」
        、「為你付出代價真大，妻也不要、兒也不要」等語，原告寫給紀姓女子之
        書信內則有「在這短短的歲月裡，我深深覺得妳是最純情、最美麗而心地善
        良、富有感情的女人」、「能與你相識是我三生有幸」、「現在信內有一元
        二角是要給我的心愛－妳」等語，足認原告與該紀姓女子並非普通朋友關係
        ，被告因而懷疑原告在外另結交女友，並非無據。又雖被告對其抗辯是遭原
        告辱罵及驅趕而離家一節，未能舉證以實其說，其此部分所辯無從採信，然
        被告身為原告之妻，縱其係因懷疑原告另有女友而負氣離家，亦乃情理之常
        ，自難認係無正當理由拒絕履行同居義務，是其主觀上有並無惡意遺棄原告
        之意圖，應堪認定。
  （三）原告雖主張被告離家迄今，伊曾請親友找被告回家，但被告均拒絕返家云云
        ，然此為被告所否認，並抗辯稱：被告只有一次請朋友打電話給伊，請伊回
        家，但該名朋友說被告身邊之女友還在，所以伊就說那沒有什麼好談的，其
        後原告另有請賴更如來找伊談等語。經查，證人賴更如到庭證稱：今年二月
        初的時候原告乙○○拜託我找被告甲○○○回家，當時我是和我婆婆去找被
        告甲○○○，當時我們希望能夠帶被告甲○○○一起回去，被告甲○○○一
        直說原告乙○○有外遇的事情所以不願回去，結果並沒有談成等語，顯見被
        告係因對原告結交女友之事未能獲得解決，始不願意返家，亦難認其有拒絕
        履行同居而遺棄原告之主觀意思。
  三、從而，被告並非時常無故離家出走，且其係因懷疑原告另行結交女友而離家，
      主觀上並無拒絕履行同居之情事，揆諸首開判例說明，原告以被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，請求判決離婚，即有未洽，其請求應予駁回。
  四、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防方法及其他未經援用之證據，
      均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附此敘明。
貳、反訴方面：
甲、程序方面：
    按婚姻無效、確認婚成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提
    起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。又非
    婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養
    費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之
    訴合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項、第三項定有明文。本件被告即反訴原告於本訴
    繫屬中提起反訴求為判決兩造離婚，並請求原告即反訴被告應賠償反訴原告之損
    害及給付贍養費，揆諸首揭法條，反訴原告提起之反訴自屬合法，核先敘明。
乙、兩造爭執要旨：
  一、反訴原告主張：反訴原告與反訴被告結婚數十年，原本家庭和諧，夫妻恩愛，
      無奈因紀姓女子介入，以致反訴原告遭反訴被告驅除，反訴被告並將家中門鎖
      更換，以致反訴原告無法進入，有家歸不得。是爰依民法第一千零五十二條第
      一項第二款通姦及第五款惡意遺棄之規定，請求判決兩造離婚。又兩造結婚數
      十年，離婚後反訴原告頓失所依，風燭殘年，孤寂而終，為此請求一百二十萬
      元之精神慰撫金。又反訴原告無謀生能力，況風燭殘年，須最低之贍養，是依
      扶養親屬寬減額每年七萬二千元，及平均餘命十九年計算，請求贍養費一百三
      十五萬六千六百元等語。
  二、反訴被告則以：反訴原告所稱紀姓女子，僅為反訴被告之普通朋友，並無不軌
      之事，錄音帶之內容，是開玩笑的話。反訴原告以不正當之方法，於反訴被告
      住家公寓樓梯間暗裝錄音器具，偷錄反訴被告之電話，反訴原告之行為，已構
      成侵害反訴被告之隱私權及違反電信法。至反訴原告稱反訴被告更換門鎖，致
      令反訴原告有家歸不得云云，純屬藉口推諉之詞，更與事實不符。係因反訴原
      告常趁反訴被告不在家時，進入屋內翻箱倒櫃，不知尋找何物，況反訴原告曾
      未經反訴原告同意，亦未知會即擅自取走不動產所有權狀及印鑑章等情事，致
      無端引起反訴被告以為遭小偷，故而更換門鎖乃不得已之事。且反訴原告狠心
      拋棄反訴被告已近六年，反訴被告基於夫妻之情，不顧顏面四處拜託親友，央
      求反訴原告返家團圓，惟均遭反訴原告拒絕，精神上受創者當屬反訴被告，反
      訴原告何能請求慰撫金。又兩造婚後，因反訴被告以一身兼數職，辛苦打拼，
      所賺所購三棟房屋均登記予反訴原告。反訴原告所投保之人壽保險，每年保險
      費四萬一千五百元亦均由反訴被告負擔。再就兩造共同生活時所生之債務四萬
      百萬元，於反訴原告離家後，亦均是由反訴被告一人承擔每月清償七萬元餘元
      之債務，現反訴被告已退休，每月僅靠一萬九千餘元之退休奉度日，尚且需要
      照顧年邁之母親，是反訴原告請求贍養費用，實無理由等語，資為抗辯。
丙、得心證之理由：
  一、反訴原告主張反訴被告與紀姓女子有通姦行為一節，雖據提出錄音帶暨譯文、
      書信各一件為證，反訴被告對錄音及書信內容之真正雖不爭執，惟否認與紀姓
      女子有通姦行為。經查：反訴原告所提出之錄音帶暨譯文及書信之內容，雖足
      推認反訴被告與紀姓女子間，非普通朋友關係之事實，已如前述，惟就其內容
      觀之，並無從即據以推認反訴被告與紀姓女子間有通姦之行為，原仍應佐以其
      他積極證據以資審認，惟反訴原告就其主張反訴被告有通姦行為之事實，未能
      另行提出事證以實其說，其主張自無從採信。
  二、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由
      而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡
      意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
      始為相當（最高法院四十年度台上字第九一號判例參照）。反訴原告另主張因
      紀姓女子介入，以致反訴原告遭反訴被告驅除，反訴被告並將家中門鎖更換，
      以致反訴原告無法進入，有家歸不得，是反訴被告顯係惡意遺棄反訴原告云云
      ，此為反訴被告所否認，並辯稱：係因反訴原告常趁反訴被告不在家時，進入
      屋內翻箱倒櫃，並曾未經反訴原告同意，亦未知會即擅自取走不動產所有權狀
      及印鑑章等情事，致無端引起反訴被告以為遭小偷，故而更換門鎖，且反訴被
      告基於夫妻之情，不顧顏面四處拜託親友，央求反訴原告返家團圓，惟均遭反
      訴原告拒絕等語。經查，反訴原告就其係遭反訴原告驅趕離家一節，並未能舉
      證以實其說，所述尚難採信。又反訴原告於本院審理中自承反訴被告有請朋友
      打電話給伊，請伊回家，其後又找證人賴更如與反訴原告談等語，證人賴更如
      亦到庭證述反訴被告確有請伊去找反訴原告回家等語，從而，反訴被告於反訴
      原告離家後，已試圖透過親友請反訴原告返家，且其於本院審理中，亦表明希
      望反訴原告返家，是其主觀上尚難認有拒絕履行同居之意圖，揆諸首開判例說
      明，自無從認反訴被告有惡意遺棄反訴原告在繼續狀態中之情事。
  三、從而反訴原告以反訴被告與人通姦及惡意遺棄反訴原告在繼續狀態中，請求判
      決離婚，即有未洽，其請求應予駁回。至反訴原告另請求損害賠償及贍養費部
      分，依民法第一千零五十六條及同法第一千零五十七條之規定，係以夫妻經判
      決離婚為前提，本件反訴原告請求離婚既不應准許，從而此部分之請求，亦屬
      無據，應併予駁回。
  四、本院認本件判決之基礎事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結
      果無影響，毋庸一一論列，併此敘明。
結論：本件原告之訴及反訴原告之訴均無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　五　　 月　　二十一　　　日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　五　　 月　　二十一　　　日
~B法院書記官　李錦輝




