【裁判字號】96,婚,304
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　 　　　96年度婚字第304號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十年六月二十五日與大陸女子之被告結
    婚，詎被告於九十五年二月三日攜兩造之養女商容瑄返回大
    陸後，即未再返回臺灣，期間經原告屢次以電話聯繫被告，
    情商被告偕商容瑄返臺團圓，然被告均置之不理，揆其所為
    ，顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中。為此爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本及被告入出國日期證明書為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為證。
    (二)其次，關於原告主張被告婚後於九十五年二月三日返回大
      陸未再回台之事實，有卷附之被告入出國日期證明書在卷
      可佐。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
      場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何
      書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告於九十五年出境拒與原告履行同居義務之事實，
      既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行
      同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11  　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 11　　日
                                      書記官  方佩文




