【裁判字號】93,婚,794
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十九年十月四日結婚，婚後育有兩名子女，詎婚後被告
    於七十五年間與蔡阿桂通姦被起訴，後來因被告同意與原告離婚，原告遂撤回通
    姦告訴，惟此後被告即不太回家，一年回來沒有幾次，自八十年間起即不再返家
    ，遺棄原告及兩名幼子，置家庭於不顧，原告於八十六年六月二十六日向警方申
    報失蹤人口，此期間被告未曾告知其居住何處，亦未曾提供生活費，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定的
    事由請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    地方法院刑事判決、台灣台北地方法院檢察處檢察官起訴書各一件為證，並經證
    人即兩造之子卜琛晏證稱：爸爸現在沒有跟媽媽、我們一起住，他從我很小的時
    候就離家了，我不知道他住哪裡，他也沒有打電話回來，也沒有提供生活費，阿
    嬤（即原告之母）也不知道他的消息。被告受合法通知未到場，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。經查，被告於七十五年六間與女子連續通姦，經台灣台北地方法
    院檢察處檢察官提起公訴，嗣經原告於第一審辯論終結前撤回其告訴，經台灣台
    北地方法院為公訴不受理之判決，惟被告並未因此擔負起家庭責任，竟於八十年
    間起即拒不返家，亦未曾提供生活費用，置原告及兩名幼子於不顧，迄今已逾十
    三年，又無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十四  　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　  十四  　日
                                    書記官  廖宮仕




