【裁判字號】96,婚,237
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第237號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱秀真
　　　　　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國96年3 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年1 月21日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟因販賣毒品，經法院判處有期徒刑7 年2 月
    確定在案，自93年11月6 日入監服刑至今，現仍於澎湖監獄
    執行中，原告因此認兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚等
    語
三、被告則以：被告自知身陷囹圄，無法給原告一個美滿幸福的
    庭，而深感自責與後悔，故同意原告之請求。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有戶籍資料查詢表
    在卷可稽，又被告因販賣第二級毒品而違反毒品危害防治條
    例，經法院判處有期徒刑7 年2 月確定，自93年11月6 日入
    監服刑至今，現仍於澎湖監獄執行中之事實，為被告所不爭
    ，並經本院依職權調取被告在監在押全國紀錄表、前案記錄
    查詢表核閱無訛，原告主張，自應堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告即因販賣第二
    級毒品而違反毒品危害防治條例，經法院判處有期徒刑7 年
    2 月確定，自93年11月6 日入監服刑至今，現仍於澎湖監獄
    執行中等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及輕
    忽之意，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互
    照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　4　　月　　10  　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年 　　4　　月　　11  　日
                            書記官　鄒秀珍




