【裁判字號】97,婚,550
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第550號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　袁岳衡律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國95年5 月12日結婚，於95年10月27日
    生下兒子翁振睿，共同住在原告的母親所提供的房屋即台北
    縣蘆洲市○○路46巷21弄3 號2 樓，部分家俱亦由原告的母
    親提供；因原告的母親居住附近，原告於星期一至五均回娘
    家吃晚餐，星期五順便帶東西回家，於星期六日在家煮飯；
    原告的母親亦經常前來兩造家中為兩造打掃屋內及清理垃圾
    ，被告竟不知感恩而辱罵原告的母親是「垃圾人」，又經常
    故意打破屋內窗戶玻璃、毀壞紗窗、打破杯子、摔壞電風扇
    、故意打開門而讓屋內多蚊子。又被告生性好吃懶作，被告
    每月所賺金錢全未支付家用，卻常竊取原告的金錢，97年6
    月底時，被告私自翻找原告的錢包，發現錢包內只有零錢，
    竟質問原告為何無大鈔，原告回說「月底只剩80多元，要就
    拿走」，被告竟全部取走，原告詢問被告其每月所賺3 萬多
    元均作何用，被告回說「不要我管」；原告每月只賺2 萬多
    元，原告卻要負責養兒子翁振睿，被告竟常向原告借錢或偷
    錢，原告若要求被告還錢，被告就說「須提出借據」，原告
    認為兩造夫妻間已無任何信任；被告在婚姻關係中既不須負
    擔家計，亦不用照顧小孩，又可隨時要求行房，被告當然不
    願離婚。被告經常凌晨始返家且逼原告做房事，若原告不從
    ，被告就強暴原告，或恐嚇原告「不讓原告明天去上班」；
    有一次原告告訴被告稱月事已二個月沒有來，被告竟侮辱原
    告說「這關他什麼事，如果原告有小孩也不是被告的」，那
    次被告仍逼原告做房事，當時兩造的兒子翁振睿已經醒來，
    被告仍逼原告做房事，導致兒子翁振睿都學會不雅動作。又
    被告近年來性情丕變，動輒毆打原告，近半年來毆打原告次
    數已三次；其中一次於96年12月21日晚間10時許，原告自外
    唱歌娛樂後返家，被告竟持剪刀威脅要剪掉原告的頭髮、用
    水潑原告、持口紅亂畫原告的臉、把原告的香水摔到地上，
    侮辱威脅原告稱：「當媽的人，怎麼可以去唱歌到那麼晚，
    都不照顧家庭，你再妝，看你要化妝多漂亮，如果用強力膠
    把下體封了，你怎麼跟別的男人做愛」，被告又用腳踹原告
    的下體，並用棉被悶住原告，原告差點窒息死亡，被告此次
    虐待原告幾乎致原告於死，已嚴重傷害原告，令原告永生難
    忘，原告可以發誓此事件為真實，否則願意出去被車撞死；
    最近一次是97年2 月6 日被告藉故毆打原告，致原告受有「
    下唇左側裂傷、右第三指瘀傷、左手腕瘀傷、右第四趾瘀傷
    」之傷害，數天後原告無法忍耐，遂返回娘家居住，被告竟
    到原告娘家恐嚇稱「你這輩子別想看到小孩」、「我知道你
    公司在哪裡，要讓你無法上班」，又把原告強行拖回家。最
    近被告因本案離婚官司尚未審結，故意不斷虐待原告，不准
    原告搬出去住，威脅「如果搬出去，就等著瞧」、「若打不
    贏官司，就加倍打」，原告的母親擔心被告虐待原告，於這
    7 天來兩造家中陪原告睡覺，原告認為兩造婚姻已達重大事
    由而難以維持，請求法院儘速依民法第1052條第1 項第3 款
    、第5 款、同條第2 項規定判決准兩造離婚只要其中一項有
    理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告陳述：96年1 月23日被告去服兵役，97年1 月1 日始退
    伍，這段時間原告搬回娘家住；被告在高雄服兵役時因薪資
    尚未核發，被告以電話向原告表示沒有錢坐車回家，原告竟
    回稱「你就不要回來」。被告在服兵役前在污水處理廠工作
    ，服兵役完畢後從事監視器及門禁的管理工程師，因被告婚
    前向朋友借5 、6 萬元作為兩造拍攝婚紗費用，被告服兵役
    時亦有向別人借錢，所以被告目前每月工作收入大多用在清
    償債務，每月須清償5 千到1 萬元不等，被告目前仍負債約
    2 、3 萬元，另外被告工作需要加油錢、支付電話費等，故
    被告於月底時幾乎都用完錢；被告不願給原告任何錢，因原
    告要求被告必須支付保姆費才肯讓被告抱小孩，所以被告結
    婚後沒有支付小孩的扶養費，只有假日出去吃飯及買小孩衣
    服時才有付錢。被告住在原告的母親所提供的房子，會遭原
    告的家人「酸」我，說我沒有負擔任何房租費用；因為原告
    與被告的母親感情不好，被告答應兩造搬出去住，因此搬去
    原告的母親所提供的蘆洲房子居住；被告退伍後想搬回自己
    家住，但原告不願意。被告認為原告與其母親所言均非事實
    ，不能僅依原告及其母親所述即判決兩造離婚，被告認為兩
    造婚姻問題並不嚴重，被告不想離婚；被告否認有用棉被悶
    原告，原告所言大部分非事實；但原告去唱歌那天兩造確實
    有吵架；被告承認有打過原告三次；被告沒有去原告娘家吵
    鬧，被告是去原告娘家溝通，被告希望原告的父親能勸原告
    脾氣不要這麼差；被告沒有一直亂摔東西，也沒有每天晚上
    吵原告；被告現在平均下班時間都是晚上11點，小孩固定每
    天12點要喝牛奶，被告沒有強迫原告做房事，沒有用枕頭或
    棉被悶原告。被告承認有打過原告三次，最近一次是97年2
    月6 日，該驗傷單被告承認是被告打傷原告，但被告不同意
    離婚，因為被告認為這件事情沒有那麼嚴重，也沒有達到家
    暴程度，當天被告要帶兒子回去過年三天，原告不同意讓被
    告帶走小孩，兩造拉扯，原告推被告，被告也推回去，原告
    就受傷；另外兩次，也是因為被告要帶小孩回去給被告的母
    親看，原告不同意被告帶走，兩造就發生拉扯。原告的母親
    於97年7 月9 日開庭前幾天突然來兩造家並睡在兩造中間，
    被告已經忍好幾天；97年7 月8 日晚間9 時許，被告下班返
    家睡覺，原告的母親進門就把兩造的兒子翁振睿抱走，根本
    不管被告就睡在兒子翁振睿的旁邊，被告大聲罵原告的母親
    『不要抱走我兒子』等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、查，兩造於民國95年5 月12日結婚，為夫妻關係，此有原告
    提出之戶籍謄本1 件在卷可稽。
四、查，原告主張被告婚後不支付子女扶養費、強迫原告做房事
    、毆打虐待原告、故意破壞家俱等情，業據原告提出其受傷
    診斷證明書1 件（其上記載原告於97年2 月6 日受有「下唇
    左側裂傷、右第三指瘀傷、左手腕瘀傷、右第四趾瘀傷」之
    傷害）為證；被告則承認曾打過原告三次及未支付子女扶養
    費或家庭生活費之情；又原告的母親林顏彩鳳到庭證稱：「
    我女兒（原告）好幾次回來告訴我說她被被告打，並且一直
    哭。被告對我也不客氣，被告曾來我家罵我『三字經』，被
    告又說『他沒有打我，就是對我很客氣』，被告說『如果打
    不贏官司，要一千倍一萬倍打原告』，被告昨天晚上也有到
    我家來吵，被告罵我很難聽的『三字經』，被告說『幹你娘
    、臭雞巴』，我後來叫警察來處理。我現在幫原告照顧小孩
    ，這個孫子從出生以後都是由我照顧的，原告每月給我小孩
    保姆費每月一萬元。我希望法官判決兩造離婚。被告在家亂
    丟垃圾，也不關門，我常常要去兩造家幫忙收垃圾並且幫忙
    關好門，被告卻都罵我『垃圾人』。被告昨天罵我更難聽的
    『三字經』，我們有去警察局作筆錄。我希望兩造離婚、不
    要住一起，我為了兩造已經白了頭髮，我已經瘦了十幾公斤
    了，我認為這個婚姻已經很痛苦。有一次我去被告家要清理
    垃圾，被告把門反鎖，讓我在門外；我的生活原來很自由單
    純，怎麼可能為了這點小錢遭受被告的污辱。」、「被告故
    意把門、紗窗、玻璃弄破，故意把門打開而不關」、「小孩
    從出生到現在，被告都沒有提供任何扶養費，我幫兩造照顧
    小孩，保姆費都是我女兒賺錢給我的，牛奶、尿布也全都是
    原告給我的。」等語。
四、依上開兩造所述及原告的母親之證詞，兩造婚姻確實因金錢
    及觀念個性等問題而頻生爭執，被告亦承認曾毆打原告三次
    及未曾支付子女扶養費或家庭生活費，而原告的母親亦證稱
    被告會故意毀損家俱、故意打開門讓蚊子進入屋內、多次毆
    打原告、至原告娘家辱罵髒話、威脅加倍虐待原告等情。是
    以，原告主張其遭受被告毆打虐待、被告不支付家庭生活費
    及子女扶養費等情，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    一項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。
    又按婚姻型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一
    定致使婚姻不穩定或離婚），有些毫無生氣（雙方極少有爭
    執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動），
    有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情
    為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，
    少衝突，尚稱和氣），有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行
    一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待），有些屬
    於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更
    多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊
    緊相連，感情相互依賴），然無論何種婚姻型態，都要能滿
    足自己的實際需求；從兩性關係而看，人們結婚的理由可能
    是因為愛情、或因友伴、免於孤寂，或因性，或生育兒女、
    或因經濟、安全考量，或認為該做的事，或視結婚為戀愛的
    最終結果，是以婚姻具有多種功能，而其中感情是最需要慢
    慢經營和用心努力的。然夫妻無法共同生活、長相廝守，其
    原因如性格、處事態度、交友情形、金錢觀念、教養態度等
    諸端。
六、本件兩造結婚後，被告不知感念原告的母親提供房屋給兩造
    居住並為兩造打掃清理垃圾，卻辱罵原告的母親「垃圾人」
    、「幹你娘」、「臭雞巴」，或故意毀損家俱及打開門讓蚊
    子進入室內，以此方式激怒原告及其母親，又不願支付任何
    家庭生活費或子女扶養費，卻有三次毆打威脅原告，顯見被
    告極度不尊重原告之人格尊嚴，並造成原告長期的身心恐懼
    ，足見兩造間婚姻已生重大破綻，雙方均已經無法滿足在婚
    姻中之期待，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。而其
    可歸責性，應係被告之責任。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款及第5 款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                                    書記官  王  苑  琦




