【裁判字號】97,婚,1041
【裁判日期】970910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　97年度婚字第　　　號
原　　告　　甲○○
訴訟代理人　黃勝文律師
被　　告　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻並共同育有子女，嗣原告發覺被告有
    同性戀傾向，經常在電腦網路的同志網站聊天，並把男同志
    帶回家，兩造已無夫妻親蜜關係長達一年多。又被告於96年
    6 月28日毆打原告成傷，有原告的驗傷單可證明。又被告於
    97 年6月間某夜將原告反鎖在陽台上，使原告在陽台上過夜
    。又被告於97年6 月間故意反鎖大門，不讓原告返家，致原
    告在大門外過夜至天亮。原告認為兩造婚姻已無法維持而於
    97 年7月26日離家，兩造分居至今，原告依民法第1052條第
    3 款及第2 項規定請求離婚，只要其中一項有理由即擇一判
    決准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告同意離婚，但被告認為兩造婚姻破綻的責任
    在原告，因為原告與許世明涉嫌通姦，目前由台灣台北地方
    法院檢察署檢察官偵查中，被告否認有同性戀傾向，亦否認
    有帶男同志回家。被告承認有於96年6 月28日毆打原告，因
    為原告經常晚間10時許或凌晨始返家，被告質問原告，原告
    都不回答，被告才出手打原告。被告承認於97年7 月22日及
    23日連續二夜（原告所述之97年6 月時間係錯誤），將原告
    反鎖在陽台上使原告在陽台過夜，因為當天兩造在法院開完
    庭回家後，被告責問原告為何在法庭上支吾不語，並對原告
    說「我不想看到你」，所以叫原告去陽台上反省，被告就將
    原告鎖在陽台上過夜，不讓原告去床上睡覺。被告於97 年7
    月25日趕原告回去娘家住，但原告不願回去娘家而坐在兩造
    家門前，被告把門反鎖而不讓原告進入，原告就坐在大門前
    至天亮。翌日97年7 月26日，被告外出買物品，兩造的子女
    為被告開門，被告進入屋內拿取其物品後即離家，兩造遂分
    居至今。兩造確實已無夫妻親蜜關係逾一年多，且已分居一
    個多月，被告同意離婚等語。並聲明：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、亞東
    紀念路醫院之驗傷診斷證明書影本1 份為證。被告亦承認有
    毆打原告1 次、反鎖原告在陽台上過夜2 次、趕原告回去娘
    家、反鎖原告在大門口前過夜1 次等情。兩造復均承認已無
    夫妻親蜜關係逾一年多且已分居一個多月等情。是以，原告
    主張兩造感情破裂而無法維持，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻互相指責對方對婚姻不貞（原告指責被告同性
    戀、被告指責原告與人同姦），由台灣台北地方法院檢察署
    偵查刑事通姦罪嫌，被告亦有毆打原告、反鎖原告在陽台上
    過夜、趕原告回去娘家、反鎖原告在大門口前過夜，兩造均
    承認已無夫妻親蜜關係逾一年多且已分居一個多月，彼此均
    當庭同意離婚等情，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之
    事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，
    因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
六、又兩造其餘主張及攻擊防禦方法（原告是否有通姦、被告是
    否有同性戀），因本件事證已臻明確且無礙於本件之認定及
    判決之結果，本院即無庸再論述此部分，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                                    書記官    王  苑  琦




