【裁判字號】93,婚,550
【裁判日期】930715
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五五０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國五十七年間結婚，以台北縣泰山鄉○○街十三巷十
    五號為共同住所，詎被告於九十一年二月十三日無故離家，原告前向鈞院訴請被
    告應履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一五０八號判決被告應履行同居義務
    ，於九十三年三月三十日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居
    之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一０五二條第
    一項第五款訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    號判決書及確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之弟吳兆義到庭證稱：
    「被告不顧家庭，於九十一年二月十三日，自泰山鄉的家中離家出走，至今下落
    不明，也沒有打電話聯絡我們」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    求被告履行同居之訴，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，而被告迄未
    履行同居義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
                                            書記官  林月蓉




