【裁判字號】91,婚,1374
【裁判日期】920127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三七四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造為夫妻關係，婚後被告即不斷毆打原告，原告雖百般容忍，被告仍揚言原
      告如逃跑或要求離婚，即要將原告砍死，且若找不到原告，即要到原告位於台
      中縣之娘家放火，被告此等舉動已使原告及其家人惶惶不可終日。
    (二)又被告平日亦不准原告交友或與友人外出，若見原告與友人談笑，即會感覺不
      受尊重而以言詞諷刺或辱罵。甚且原告曾於八十九年間，因遭被告毆打造成右
      嘴角瘀傷、下頷裂傷、右肘瘀挫傷及右小腿瘀傷，而檢具驗傷診斷證明書向鈞
      院聲請保護令，並經鈞院核發在案。
    (三)詎被告於鈞院核發保護令後，猶不斷毆打原告，除曾於九十年十月間將原告打
      傷，造成原告左上嘴唇挫破傷、左前臂挫瘀傷外，另又以打耳光、搥手臂、抓
      頭髮將原告舉起朝床上摔之方式虐待原告，並限制原告之行動自由，使原告無
      法至醫院驗傷。
    (四)被告亦會強迫原告與伊燕好，或於深夜口中唸唸有詞讓原告無法入睡，或令原
      告罰站直至其滿意為止，如此行徑已使原告身感身心俱疲，度日如年。嗣原告
      因無法忍受被告之暴力行為，始自行離家，被告甚且揚言如讓伊知道原告下落
      ，要將原告腿打斷。
    (五)原告長期以來身心受到被告傷害至深且鉅，似此婚姻關係，實已難以再繼續維
      持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離婚
      。
  三證據：提出兩造之戶籍謄本一紙、驗傷診斷證明書影本二紙、本院八十九年度家
    護字第二三三號通常保護令影本一紙。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求駁回原告之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)否認有原告所指之毆打行為，稱：當時只是與原告發生拉扯，是原告要從二樓
      往一樓方向跑，伊要將其拉住，因失手，原告才由樓上摔下去。
    (二)伊認為與原告間之婚姻還是可以維持，希望原告出面好好洽談。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第二三三號原告聲請核發通常保護令案卷。
    理　　由
一關於兩造係夫妻，渠等間有婚姻關係且現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍本為
  憑。
二其次，關於原告主張渠於與被告婚姻關係存續中，常受被告恐嚇、毆打等暴力威脅
  ，雖渠曾向本院聲請核發保護令，惟被告於保護令核發後，仍有一再對伊毆打等情
  ，業據原告提出驗傷診斷證明書及本院八十九年度家護字第二三三號通常保護令資
  證。被告就其於前開保護令核發後，猶有毆傷原告之事實，既未爭執，且經本院依
  職權調取上述八十九年度家護字第二三三號通常保護令案卷核閱，亦發現被告於八
  十九年五月十日在上開通常保護令一案審理中，亦已供承伊有對原告恐嚇「不要讓
  我知道妳住那，否則把妳的腿打斷」等語無訛，自堪認本件原告之主張為真正。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告
  於婚姻存續期間，既有前述對原告為恐嚇及毆打之暴力行為，則其所為顯已嚴重危
  害婚姻生活中應有相互扶持、互敬互愛之本質，兩造間誠摯情感，因而亦生不可彌
  補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以
  維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與
  被告離婚，為有理由，應予准許。
四至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待而訴請離
  婚云云，惟姑不論原告對被告行為是否達不堪同居程度，因原告已表明就所主張離
  婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，茲如前述，本件
  原告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，即
  無再予審酌必要，附此敘明。
五據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉日賓




