【裁判字號】94,婚,689
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第689號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年10月18日
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國九十二年七月八
    日結婚，係夫妻關係，婚後被告並於同年十月八日來台居住
    ，詎於該九十二年十一月二十五日原告外出上班後，被告即
    無故離家，迄今未返，而原告經尋找亦未能尋獲，迄今一年
    有餘，被告惡意遺棄原告，兩造婚姻已生有難以維持之重大
    事由，為此原告依法訴請離婚，原告並就上開主張之離婚事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離
    婚，其它事由無庸再加審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張雙方於該民國九十二年七月八日結婚
    後，被告並於同年十月八日來台居住，然被告於該九十二年
    十一月二十五日原告外出上班後即無故離家，迄今未返之情
    ，亦據原告提有女兒陳凱亭出具之證明書為證，復有經本院
    依職權調閱被告之入出境紀錄為憑，並經本院依該原告址查
    察無被告住居情形經警局覆以該被告目前未居住，不知去向
    之函文為佐，是經依法為公示送達被告仍未到庭等情，本院
    綜上事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項所規定
    ：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法
    第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告並於該
    九十二年十月八日來台居住，然同年十一月二十五日原告外
    出上班後，被告即無故離家，迄今未返，未與原告履行夫妻
    生活之情，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠
    缺，而所造成夫妻有名無實迄今將近二年，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
    ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離
    婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度
    ，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　10　月　　31  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　年　　10　月　　31  日
                             法院書記官  吳進安




