【裁判字號】97,婚,360
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第360號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周彥憑律師
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年8 月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告乙○於民國95年3 月23日
    結婚，於同年9 月18日辦理登記，婚後被告曾於95年8 月間
    來臺與原告共同生活，嗣於96年6 月間被告因其外公去世而
    返回大陸，原稱約於同年9 月間返回台灣，詎被告返回大陸
    後即音訊全無，經原告委託友人前往被告大陸家中尋找，發
    現被告家人皆不知去向，迄今音訊全無，於來臺之翌日即逕
    自離家出走，自此音訊全無，行方不明，兩造因此分居迄今
    已逾1 年之久，被告無正當理由不履行同居義務，顯係惡意
    遺棄且在繼續狀態中，兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    事由，為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張婚後，被告曾於95年8 月間來臺，嗣
    於96年6 月間藉故返回大陸後，即未再歸來，且行方不明，
    迄今音訊全無，兩造因此分居迄今已逾1 年之久等情，亦據
    證人即原告母親吳顏水錦於97年8 月20日到庭所證為佐，而
    被告確曾於96年6 月21日出境臺灣後即未再入境，此有卷附
    被告入出國日期證明書可憑；兼參以被告經本院合法通知均
    未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，已堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾於95年8 月22日來臺，
    嗣於96年6 月21日出境臺灣，自此行方不明，音訊全無，兩
    造因此分居迄今已逾1 年之久等情，此已如前理由所認，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而
    分居迄今1 年月有餘之情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發
    生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准許。至原告雖另
    有以遭被告一方惡意遺棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，
    然此姑不論原告是否已證明該被告有達遺棄之惡意程度，然
    此已核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求本院選擇加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9   　月    5     日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5　 　日
                            書記官　劉春美




