【裁判字號】94,婚,1356
【裁判日期】950215
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1356號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣陸拾萬元暨自民國九十四年十一月十七日
起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決
      (一)請准原告與被告離婚。
      (二) 被告應原告給付新台幣（下同）一百萬元暨自起訴狀
         繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利
         息。
      (三)訴訟費用由被告負擔。
    二陳述：
      (一)被告係原告之夫，詎渠於婚姻關係存續中，竟自九十四
        年六月間起，至同年八月間止，連續多次與訴外人陳禹
        嫺為通姦之行為。迄九十四年八月四日，被告與該訴外
        人陳禹嫺又在高雄市「雪梨汽車旅館」二三一號房內進
        行性行為時，為警查獲。
      (二)被告所為已該當民法第一千零五十二條第一項第二款「
        與人通姦者」之要件，原告自得依法起訴請求判決離婚
        。
      (三)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方請求損害賠償；且此項情形，雖非財產上之損害
        ，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
        為限，民法第一千零五十六條第一項及第二項分別定有
        明文。本件被告為原告之配偶，竟與訴外人陳禹嫺連續
        發生通姦之行為，對原告不忠，已嚴重破壞原告對婚姻
        關係之信賴，更造成原告之精神痛苦萬分。為此，原告
        向被告請求一百萬元之非財產上之損害賠償，應屬合理
        。
    三證據：提出戶籍謄本二份、台灣高雄地方法院九十四年度
      簡字第五三○三號刑事簡易判決書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    一聲明：
      (一)請求駁回原告之訴。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
    二陳述：
      (一)被告願與原告離婚。
      (二)坦承有因外遇通姦而被判刑，但不同意給付原告一百萬
        元。
丙、本院依職權向財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分局調閱兩造
    財產明細。
    理  由
一關於離婚原因事實部分
  按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一
  ○五二條第一項第二款定有明文。經查：
  (一)關於原告主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本可據。
  (二)其次，關於原告主張被告於婚姻關係存續中，自九十四年六
    月間起，至同年八月間止，連續多次與訴外人陳禹嫺為通姦
    之行為。迄九十四年八月四日，被告與該訴外人陳禹嫺又在
    高雄市「雪梨汽車旅館」二三一號房內進行性行為時，為警
    查獲之事實，為被告所自認，且有原告所提出之台灣高雄地
    方法院九十四年度簡字第五三○三號刑事簡易判決書影本一
    紙為證，自堪信原告之主張為真正。
  (三)從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
二關於原告請求被告給付非財產上之損害賠償部分
  (一)次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求損害賠償；且此項情形，雖非財產上之損害，受害
    人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失為限，民法
    第一千零五十六條第一項及第二項分別定有明文。
  (二)本件被告於婚姻關係存續中，連續多次與訴外人陳禹嫺通姦
    行為之事實，既如上述，則被告對於造成兩造婚姻無法維持
    之結果，即有可歸責原因。而原告既身為被告之配偶，其對
    於被告與人通姦一事，精神上必屬相當痛苦。是其依上開規
    定向被告請求非財產上之損害賠償，即屬有據。
  (三)本院審酌兩造現年分別為三十三歲及二十六歲，自九十一年
    十月四日結婚迄今僅三年光景，乃被告竟違背對婚姻忠誠之
    承諾，與訴外人陳禹嫺通姦多次，使原告精神受有痛苦；以
    及原告係高職畢業，現任職林口鄉公所，每月收入約二萬五
    千元，名下有ＢＭＷ二千五百ＣＣ之汽車一輛；而被告係國
    中畢業，現任職系統傢俱公司，月入約三萬元，名下財產有
    土地一筆、房屋一間、ＨＯＮＤＡ一六○○ＣＣ汽車一部等
    一切情狀，認原告請求被告給付其非財產上損害賠償，以陸
    十萬元為相當。
  (四)從而，原告請求被告給付六十萬元暨自起訴狀繕本送達（應
    為九十四年十一月十六日調解當天）翌日（即九十四年十一
    月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此範圍，即無理由，應予駁回。
三結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第
  七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於收受判決正本二十日內向本院提出上訴狀（
應付上訴狀繕本及繳交上訴費）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                                      書記官　蕭詩穎




