【裁判字號】94,婚,337
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　透6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年6 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年9 月10日在大
    陸結婚，婚後被告於92年11月4 日來臺灣與原告團聚，但被
    告一到台灣就忙於打工賺錢，兩造感情不睦，被告於93年2
    月6 日離家出走，經原告向警方報案後，被告才回家，但不
    久被告又於93年4 月9 日離家出走，並返回大陸，此後音訊
    全無，原告曾打電話去被告娘家詢問，被告家人稱被告不願
    再來台灣，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚久
    ，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、兩造的結婚
    證書影本一份、大陸地區人民在台灣地區居留申請書影本一
    份為證，並經證人即原告之朋友王興美到庭證稱：「兩造感
    情不好，被告於去年四月間離家出走，被告離家後都沒有任
    何消息」等語。又被告曾於92年11月4 日進入台灣，嗣於93
    年4 月9 日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調
    閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後來台灣與原告團聚
    期間，因被告僅在意於外出工作賺錢，未能盡心培養兩造感
    情，致使兩造相處不睦，被告遂離家出走，返回大陸，拒絕
    與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已一年多，顯見兩
    造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再
    共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本併繳納上訴訟費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




