【裁判字號】98,婚,363
【裁判日期】980806
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第363號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年7 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告因友人介紹而認識，
    並於民國95年11月21日在大陸桂林結婚，婚後被告於96年11
    月底來台，與原告共同居住在台北縣新莊市○○街47巷19號
    2 樓，兩造並於97年5 月19日辦理結婚登記。惟被告在台期
    間時常身體不適，且因與原告個性不合而時生口角，詎被告
    竟於97年9 月21日返回大陸後，即表示不願再返台，並同意
    與原告離婚。原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已近1
    年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚證、經財團法人海峽交流基金會認證之
    結婚公證書各1 件為證。又原告主張被告在台期間常與原告
    發生口角，且於97年9 月21日返回大陸後，即表示不願再返
    台，兩造迄今近1 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業經證人陳谷欽到庭證述：「（問：是否
    知道兩造婚姻之情形？）我知道一些，他們目前沒有住在一
    起，被告是大陸人民，被告回去後就不過來台灣，我不知為
    什麼她要這樣做。我知道被告不要這個婚姻，原告告訴我被
    告曾打電話給他，被告說她要在大陸生活」等語屬實（詳本
    院98年7 月23日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入
    出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料
    ，被告確實最後於97年9 月21日出境後即未再入境台灣。而
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。經查，兩造於95年11月21日結婚，被告基於
    夫妻情誼，本應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，此
    乃婚姻之目的。詎被告於97年9 月21日返回大陸，迄今未歸
    ，未能履行夫妻同居義務，致兩造分居已近1 年之久，夫妻
    有名無實，非惟被告主觀上維持婚姻之意願薄弱，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條
    第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必
    要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
                        家事法庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　6 　　日
                                  書記官　高小婷




