【裁判字號】98,婚,657
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第657號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國72年3 月20日結婚，婚後育有王培榮（72
    年11月22日生）、王維國（75年4 月19日生）、王郁仁（76
    年3 月24日）等三名子女。詎被告於婚後在外積欠龐大債務
    ，用途不明，原告先後為其償還新台幣（下同）75萬元、90
    萬元之債務，詎被告最近又積欠高達200 萬元之卡債，原告
    已無力為其償還，被告債臺高築之情形已造成原告精神壓力
    極大。
(二)被告長期有酗酒習慣，幾乎天天喝酒，經常喝至三更半夜才
    回家，並將原告吵醒為其開門，屢經原告勸告，均不獲置理
    。
(三)被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，自己經營汽車
    修理場，惟自97年11月迄今，始終未支付家庭生活費用，致
    家計均賴原告在外工作維持。
(四)綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、財團法人金融聯合徵信中心當事
    人綜合信用報告1 份為證，並聲請訊問證人即兩造之子王培
    榮、王郁仁。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有王培
    榮（72年11月22日生）、王維國（75年4 月19日生）、王郁
    仁（76年3 月24日）等三名子女之事實，業據原告提出戶籍
    謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
(一)原告主張被告於婚後在外積欠龐大債務，用途不明，原告先
    後為其償還75萬元、90萬元之債務，詎被告最近又積欠高達
    200 萬元之卡債之事實，業據原告提出財團法人金融聯合徵
    信中心當事人綜合信用報告1 份為證，並經證人即兩造之子
    王培榮、王郁仁到庭證述明確（參見本院98年7 月22日言詞
    辯論筆錄）。
(二)原告主張被告長期有酗酒習慣，幾乎天天喝酒，經常喝至三
    更半夜才回家，並將原告吵醒為其開門，屢經原告勸告，均
    不獲置理之事實，核與證人王培榮、王郁仁到庭證述情節相
    符（參見上開筆錄）。
(三)原告主張被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自97年
    11月迄今，始終未支付家庭生活費用，家計均賴原告在外工
    作維持之事實，業經證人王培榮、王郁仁到庭證述明確（參
    見上開筆錄）。
(四)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人王培榮、王郁仁為兩造
    之子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其
    證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調
    查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於婚姻關係存續中長期酗酒，經常喝醉，常於半夜返家
    ，擾及原告及家人，屢經原告勸阻，仍未獲置理，且長期在
    外積欠龐大債務，用途不明，原告雖曾為其償還債務，詎被
    告復積欠巨額卡債，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最
    基本之互諒及信任、誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿
    安全及幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
(二)被告有工作及共同負擔家庭經濟之能力，然自97年11月迄今
    ，始終未支付家庭生活費用，家計均賴原告在外工作維持，
    顯見被告對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相
    協力保持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                            書記官　簡維萍




