【裁判字號】95,婚,551
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第551號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年7 月24日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係於民國75年10月5 日結婚，婚後被告即
    常往返娘家，原告初念被告新婚而多次體諒，使其長期居住
    娘家，然被告於76年間離家出走，兩造分居迄今已長達19年
    之久，音訊全無，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予
    離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本1 件為證。而原告主張兩造婚後，詎被告於76年間離
    家出走，音訊全無，兩造迄今已19餘年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證人即原告之母林
    廖敏到庭證述屬實（見本院95年6 月13日言詞辯論筆錄），
    而被告現未住其戶籍地址「臺北縣三峽鎮○○路5 號」等情
    ，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局三峽分局函
    1 份在卷可參，參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告詎於76年離家
    出走，迄今均無消息，兩造迄今已19餘年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期
    分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於
    被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第10
    52條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原
    告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審
    認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法  官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                            書記官　劉佳香




