【裁判字號】92,婚,174
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○　　籍設台北縣永和市○○路○段五二巷四弄十號
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，育有一女二子，婚後被告有暴力傾向，經常對
    原告拳打腳踢，去年底被告留下書信及越南地址後不告而別，到現在都沒有回家
    ，被告在八十年二月間就有外遇，對方是印尼人，於九十一年八月十六日被告向
    原告需索金錢不遂，竟用椅子三次丟擊原告，及毀損廚房之全部廚具。被告已無
    心維繫兩造之婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二
    項規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告所留書信、離婚協議書、調解書、里長證明書為證，
    並請求訊問證人林宜琳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出兩造之戶籍謄本可證。
二、其次原告主張兩造結婚後，被告有暴力傾向，經常對原告拳打腳踢，去年底被告
    留下書信及越南地址後不告而別，迄今均未返家，被告在八十年二月間就有外遇
    ，對方是印尼人，於九十一年八月十六日被告向原告需索金錢不遂，竟用椅子三
    次丟擊原告，及毀損廚房之全部廚具等事實，業據原告提出被告所留書信、離婚
    協議書、調解書、里長證明書為證，並經證人即兩造之女林宜琳證稱：爸爸和媽
    媽從我小到大感情都不好，他們經常為了錢一言不合，爸爸就會打媽媽，我看了
    好多次，爸爸在八十二年間有外遇，九十一年八月十六日我上班回家後發現廚房
    的東西都損壞了，媽媽就把那些東西清除了，爸爸在九十一年十二月九日留下一
    封信後就不告而別，到現在都沒有跟我們聯絡，爸爸的工作時有時無，大部分都
    是媽媽賺錢養家，爸爸不太負責任，我贊成他們離婚等語。被告受合法通知，未
    到場亦未提出書狀作何陳述或否認。是綜上事證所認，堪信原告主張之事實為真
    實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一項第三、五款
    定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性
    之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。且夫妻互負同居義務亦為同法第一
    千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有
    判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查，兩造婚後被告經常對原告拳打腳踢，於九十一年八月十六日
    向原告需索金錢不遂，竟用椅子三次丟擊原告，及毀損廚房之全部廚具；在八十
    年二月間有外遇，對婚姻不忠；九十一年年底留下書信及越南地址後不告而別，
    迄今均未返家，如前所認，按被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告
    經常對原告施予拳打腳踢之暴行，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，並
    使原告人格尊嚴盡失，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同
    居之虐待」之情事。又被告於九十一年底留下書信及越南地址後不告而別，迄今
    均未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第三、五款訴請判決離婚，即屬正當，應予准
    許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，原告已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
四、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




