【裁判字號】94,婚,732
【裁判日期】941004
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第732號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年七月三十一日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告同住，原
    告請被告在家照顧原告與前妻所生之子女，惟被告想工作賺
    錢，於九十二年九月間利用原告上班之際外出工作，此後即
    未返家，初始手機尚可聯絡，被告表示過一陣子即會返家，
    其住在永和親戚那裡，但拒不告訴原告地址，之後手機號碼
    更換，無法聯絡，至今音訊全無，被告顯無維持婚姻的意願
    。為此依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離
    婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年七月三十一日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證。原告又主張婚後被告來台與原告同住，於九十二年九
    月間利用原告上班之際外出工作，此後即未返家，初始手機
    尚可聯絡，之後手機號碼更換，無法聯絡，至今音訊全無之
    事實，亦據證人即原告之表弟張英豪證稱：被告現在沒有跟
    原告一起住，他們自九十二年九月以後就沒有同住了，被告
    趁原告上班時離家就沒有回家了，之後就都聯絡不到被告了
    。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告來台與原告同
    住，詎於九十二年九月間利用原告上班之際離家外出工作，
    拒不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕
    聯絡，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　 　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月 　　4   　日
                          書記官　廖宮仕




