【裁判字號】97,婚,1428
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1428號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十五年七月二十七日在大陸登記
    結婚，詎婚後被告竟不來台與原告共同生活，甚且以兩造於
    婚前缺乏了解、性格不合，婚後分居兩地，未共同生活為由
    ，向大陸地區湖南省沅江市人民法院提起離婚之訴，經該人
    民法院（二○○七）沅民一初字第一○一一號判決准兩造離
    婚確定在案。揆其所為，被告顯然已無意再與原告共同維持
    婚姻生活，且兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，
    原告為此依民法第一千零五十二條二項之規定，狀請鈞院准
    予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、大陸地區親書關係公證書、湖南
    省沅江市人民法院民事判決書、證明書、原告之身分證各一
    件（均影本）為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出兩造戶籍謄本、原告之身分證影本、大陸地區親書關係
    公證書影本、原告之身分證影本各一件為證。
  (二)關於原告主張渠於九十五年七月二十七日與大陸地區人民即
    被告甲○○在大陸登記結婚，詎被告婚後既不來台與原告共
    同生活，且更以兩造婚前缺乏了解、性格不合，婚後分居兩
    地，未共同生活為由，向大陸地區湖南省沅江市人民法院提
    起離婚之訴，業經該人民法院（二○○七）沅民一初字第一
    ○一一號判決准兩造離婚確定在案之事實，業據被告提出湖
    南省沅江市人民法院民事判決書、證明書影本各一件為證，
    復經本院依職權調閱被告入出境資料，均查無被告入出境紀
    錄，此有內政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行申請書一件在卷足稽。衡以原
    告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續
    ，接被告來台，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上
    配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，
    或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不
    亟盼與被告團聚之可能。茲原告既已提出上開湖南省沅江市
    人民法院准兩造離婚之民事判決書，且被告於受合法通知後
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。是故本件被告
    雖已另於大陸地區向湖南省沅江市人民法院訴請獲准與原告
    離婚，惟依上開規定，本院就本件原告所提起之離婚之訴自
    仍得更為審判，先此敘明。其次，依我國民法第一千零五十
    二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協
    議之（民法第一千零二條第一項前段規定），而配偶且應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查：本件被告於與原
    告結婚後，未與原告履行同居義務又訴請大陸地區人民法院
    判決與原告離婚之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說
    明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履
    行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且
    依上開事證之主、客觀情事衡之，兩造間殊乏互愛、互信之
    基礎，渠等之婚姻，實已因被告迄不履行夫妻同居義務之事
    由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零
    五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當
    ，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                                      書記官  利海強




