【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　賴玉梅律師
複　代理人　王嘉斌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年5 月10日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與印尼籍之被告於民國90年9 月25日結婚，
    婚後被告來台與原告共同生活，惟被告無心與原告共同經營
    夫妻生活，共住期間經常向原告要錢，若原告給予金錢，被
    告得款後即離家不知行蹤，直待金錢花費殆盡始會返家，原
    告則一再隱忍，孰知被告不知自制，不僅離家次數愈趨頻繁
    ，離家未歸期間亦漸增長，詎被告於94年8 、9 月間又再度
    離家出走，至今行蹤不明，嗣被告又以買斷兩造之婚姻關係
    為由，向原告要價20萬元，被告已視兩造婚姻為無物，其對
    婚姻價值僅建立在金錢之滿足，兩造間之婚姻已存有難以維
    持之重大事由，為此原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之朋友林順興到庭證稱實在，復經本院依職權函外
    交部查詢被告申請居留證相關資料，此有該部領事事務局台
    中辦事處函覆暨相關資料一件附卷足稽。又被告於95年3 月
    18 日 進入台灣後，未再行出境之事實，經本院依職權向內
    政部警政署查詢被告入出境資料屬實，此有該署公函附被告
    入出境資料一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之
    主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。而按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。查本件被告數次離家，最後於94年
    8 、9 月間又再度離家出走迄今，拒絕與原告履行同居，使
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，被告更據此向原告索價20
    萬元，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法
    再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既
    生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎
    有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　24　　日
                                      書記官  楊  振  宗




