【裁判字號】93,婚,148
【裁判日期】940114
【裁判案由】離婚等
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第148 號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林正欣律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　包漢銘律師
當事人間請求離婚事件，業於民國93年12月31日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件兩造有難以維持婚姻之重大事由
      兩造於民國81年1 月18日結褵，原告本冀得與被告共度白
      首，故而無怨無悔，全心付出，然事與願違，被告生性殘
      暴，時常藉故痛毆原告。原告本念及夫妻情分不忍離異，
      盼被告得能痛改前非，共同攜手持家，詎被告非但毫無悔
      意，竟猶變本加厲，更進而反誣指原告有外遇，原告受有
      精神及身體上莫大之痛苦，任何人處於與原告相同之情況
      ，均會喪失與被告繼續維持婚姻之意願，為此，只得具狀
      訴請裁判離婚。爰析述兩造婚姻生活如后：
  １‧結婚伊始，兩造氣氛尚稱融洽，惟婚後四、五年，被告即
      曾因細故以竹棍痛毆原告，致原告全身瘀傷，不敢外出，
      其後兩造各自努力於工作，婚姻生活平淡，偶有出現爭吵
      ，但鮮少發生肢體衝突，至92年間，被告又因細故毆打原
      告，並驅趕原告回娘家居住數日。
  ２‧93年4月10日晚間7時許，被告竟懷疑原告在外與人有染，
      進而手持鋁棒痛毆原告，致原告受有左臂及二大腿挫傷等
      傷害，並出言恐嚇原告，揚言若原告再跑，就將原告腿打
      斷，原告恐懼不已，只得報警尋求保護，被告無端疑人，
      且絲毫不念夫妻之情，下手狠毒，令原告身體及精神皆痛
      苦不堪。
  ３‧93年5月3日、6月3日，適逢原告生理期，被告因要求行房
      遭原告拒絕，竟以衣服、枕頭等物毆打原告，並恐嚇欲傷
      害原告、要讓救護車送原告回家及要驅趕原告回娘家等語
      ，原告因恐遭受更殘暴之傷害，二次報警尋求保護。
  ４‧93年6 月15日，被告因要求原告擔任「宜蘭縣頭城鎮消費
      合作社」之負責人，原告不從，被告即手持撞球桿痛毆原
      告，並對原告拳打腳踢，並於原告欲逃離時，抓回原告，
      以腳踏車鎖綑綁原告雙腳，繼續毆打原告，致原告受有兩
      手及兩股瘀傷等傷害，被告並恐嚇欲將原告手打斷等語，
      原告除聲請保護令外，並提出傷害告訴。
  ５‧被告近二月來即毆打原告高達四次之多，且其中二次更是
      手持鈍器欲重傷原告，下手兇殘，毫無夫妻情分，復誣指
      原告有外遇，實無法期許彼此再真誠對待，兩造之婚姻已
      失互信之基礎，要無繼續維持之可能及必要，復衡諸被告
      曾僱人跟蹤原告整日，紀錄原告日常生活之作息等情，兩
      造之婚姻客觀上已生破綻而無回復之希望，此等事由顯屬
      民法第1052條第2 項所指「有難以維持婚姻之重大事由」
      ，任何人居於原告立場，均會喪失與被告維持婚姻之意願
      ，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，至為灼然，而此事
      由顯可歸責於被告，原告自得據此主張離婚。
（二）原告對被告沒有夫妻情分，堅持要離婚。有關被告毆打原
      告部分，業經宜蘭地檢署以93年度偵字第2158號處分緩起
      訴在案。
三、證據：提出
    家庭暴力案件調查紀錄表、緩起訴處分書各1 件、警局處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表3 件、照片4
    件、便條紙2 件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）原告主張被告誣指其外遇乙節，並非真實。蓋自92年底以
      降，被告屢獲友人告知原告經常與某君在外出雙入對，儼
      若夫妻，被告起初不敢置信，惟友人及客戶言之鑿鑿，因
      內心驚疑不定，及至調取被告所有行動電話通聯記錄，赫
      然發現其與友人密集聯絡情形，其中每10通至少有9 通係
      與一名鄭姓男子通話，且通話時間經常高達十數分鐘。被
      告要求原告解釋此一異常現象，均未獲置理，因此迭生口
      角，言談之間固然對於原告是否有外遇多所懷疑，然究其
      情況為一般人應有之正常反應，與誣指外遇之精神虐待終
      究有別。
（二）93年6 月15日被告整理帳目時，發現原告動用寄存於其帳
      戶內原第三人隆民公司所有現金新臺幣300 萬元，不由情
      急加以詢問，不意被告以「不甘你的事」等語回應，兩人
      復起衝突，口角之中被告因一時激忿致有過當行為，而使
      原告兩手兩股受有傷害，對此原告亦不敢有所爭執，然究
      其原委實受原告言詞激怒，致有過當行為，容或與施身體
      之虐待有所區別，至於原告所指以衣服、枕頭對其毆打之
      行為則非事實。
（三）同意與原告離婚，因為被告懷疑原告有與其他男子過從甚
      密及其他不當之行為，被告對原告已無夫妻情分。
三、證據：提出通聯記錄1件。
丙、本院依職權調閱兩造91、92年度之財產所得明細資料。
    理      由
一、婚姻事件事涉公益，其訴訟程序兼採干涉主義而限制當事人
    之處分權，故關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之，
    民事訴訟法第574 條第1 項定有明文。本件被告雖於93年12
    月31日言詞辯論期日聲明同意原告之請求，惟揆諸首開說明
    ，並不生認諾之效力，於此合先敘明。
二、兩造有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間如有重大事由足使婚姻難以維
    持，其一方即得依該條項之規定訴請離婚。惟如足以構成離
    婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同條項但書另設限制，以求公允。就此，最高法院90
    年度臺上字第804 號判決則補充說明「難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平」。故本件所應
    審究者，為兩造間有無難以維持婚姻之重大事由存在？又該
    重大事由之存在，兩造之歸責程度孰輕孰重？
四、經查，93年間被告屢次對原告施暴，兩造分居迄今已有半年
    等情，業據原告提出驗傷診斷書、診斷證明書、警局受理家
    庭暴力案件調查紀錄表、緩起訴處分書各1 件、警局處理家
    庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表3 件、照片4 件
    為證，被告亦自認「93年6 月15日被告整理帳目時，發現原
    告動用寄存於其帳戶內‧‧‧‧‧300 萬元，不由情急加以
    詢問‧‧‧‧‧兩人復起衝突，口角之中被告因一時激忿致
    有過當行為，而使原告兩手兩股受有傷害」等語，原告此部
    分之主張，應堪信為真實。又原告對被告已無感情存在，離
    婚意慾甚為堅定，而原告亦懷疑被告有與其他男子過從甚密
    及其他不當之行為，對原告離婚之訴求則不置可否，顯示兩
    造間欠缺互信互愛，均無繼續維繫本件婚姻之意願，強令兩
    造繼續共營家庭生活，徒然增加暴力衝突及家庭糾紛。
五、前揭事實顯示，分居前兩造即已交惡，已然欠缺夫妻應有之
    互信互愛基礎；再原告堅持離異，被告亦同意原告離婚之訴
    求，足見婚姻已呈破綻，可認兩造間確有「難以維持婚姻之
    重大事由」存在。而此項婚姻上之破綻，斟酌全辯論意旨及
    本院調查證據之結果，應認兩造均有程度相當之可歸責事由
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，自有
    理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　14　　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    周健忠
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　17　　日
                          書  記  官    廖文章




