【裁判字號】99,婚,1194
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1194號
原　　　告　張家誌
訴訟代理人　潘永芳律師
被　　　告　陳蘭芳
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100年7月20日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告於民國99年4 月29日結婚
    ，婚後被告於99年9 月25日來臺與原告共同生活，惟不久後
    即於99年11月15日離家出走，未告知行止，經原告至境管局
    查詢，始知被告已於99年11月16日出境台灣，原告再以電話
    與被告及其母親李梅聯絡，確知被告已返回中國大陸故鄉，
    並表示不願再與原告維持婚姻，且被告已於中國大陸訴請與
    原告離婚。被告無正當理由不履行同居義務，顯係惡意遺棄
    且在繼續狀態中，又兩造分居已逾7 月之久，兩造婚姻已生
    有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚公證書1 件為證。又原告主張婚後，被告雖曾於
    99年9 月25日來臺，惟於99年11月16日出境返回大陸後，即
    表示不願再返臺與原告共同生活，並於大陸訴請與原告離婚
    ，兩造因此分居迄今已逾7 月之久等情，亦據其提出被告起
    訴狀影本、中華人民共和國海南省萬寧市人民法院（2011）
    萬民初字第20號民事判決書影本各1 件為證，並經證人即原
    告胞兄張俊章於100 年4 月27日到庭證稱：「自從被告入境
    台灣後和我及我的太太、原告住在一起，有一次我母親從台
    東打電話來，她對我母親講話的口氣不是很好，我就把電話
    接過來，告訴被告說對長輩講話應該要客氣一點，被告就跑
    出去，之後被告雖然有回來，被告覺得這裡的環境不是她所
    想像的。被告從99年11月15日離家至今都未回來，我們隔天
    就去報失蹤。」、「（問：被告與原告共同生活期間，原告
    有沒有不准被告出門或是不給她生活費的事情？）沒有。原
    告還在床頭放一些錢，讓被告要用的時候可以自己拿。」、
    「（問：你們會竊聽被告的電話嗎？）沒有。」、「（問：
    你跟太太對被告是不是很冷淡？）不會。因為我太太也是海
    南人，他們還會一起煮飯。」等語屬實，而被告確於99年11
    月16日出境臺灣後，未再入境，此有卷附被告入出國日期證
    明書可憑；再參以被告經本院通知均未到庭，亦未提出何反
    證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真
    。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告雖曾於99年9 月25日來臺
    與原告共同生活，惟於99年11月16日出境返回大陸後，未再
    來臺，並於大陸對原告訴請離婚，兩造因此分居迄今已逾7
    月之久等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱
    及輕忽之意，而所客觀造成兩造因此分居迄今逾7 月有餘之
    情，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基於原告一方而
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即屬有理，自應予准許。至原告雖另有以遭被告一方惡意遺
    棄在繼續狀態之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已
    證明該被告有達遺棄之惡意程度，然此已核與本案判決結果
    無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院選擇加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                            書記官  劉春美



