【裁判字號】95,婚,151
【裁判日期】950704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告於民國六十四年五月三十日與被告結婚，生有三
    名子女，詎被告好賭成性，不顧家庭，不負責任，常不工作
    ，嗣因負債累累，常向原告索錢，若有索錢不成即毆打原告
    ，或要求原告借錢供其揮霍，原告為子女而百般忍受。又原
    告與被告原同住於臺北縣板橋市○○路○段二九一之十號七
    樓，嗣被告竟於八十四年間離家出走，置家庭於不顧，迄今
    行蹤不明已十一年，其所為顯係惡意遺棄原告及子女仍在繼
    續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    提起本件訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件為證。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理　　由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)關於原告主張被告於八十四年間離家出走，行蹤不明，棄家
    庭於不顧，迄今已十一年等情，業經證人即兩造之子許熾偉
    到庭證述屬實。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查：本件被告於八十四年間離家出走，行蹤不明，迄今已十
    一年，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告
    履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　4 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




