【裁判字號】90,婚,218
【裁判日期】900612
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年五月二十二日與原告結婚，同年
      七月三十一日申報戶籍。原約定由原告為其辦妥入境手續後，被告即行來台與
      原告同居。詎原告於八十九年七月在入出境管理局為其辦好旅行證，寄交被告
      併付與其機票款人民幣四千元後，在未通知原告之情形下，於八十九年十一月
      二十七日以探親名義來台，卻拒不與原告履行同居義務。按夫妻互負同居之義
      務，而原告與被告亦已約定，被告來台與原告同居，詎被告於收到原告所辦妥
      之旅行證及機票款後，來台拒不與原告同居，核其所為，已構成民法第一千零
      五十二條第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中之要件，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出結婚公證書影本乙件、戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人闕勝男
      。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即合意共同居住在台北縣新莊市
      ○○○路七八巷二十號四樓，且原告主張被告申請來台探親後拒絕與原告共同
      生活，訴之原因事實發生在台北縣新莊市，本院對本件訴訟自有管轄權，合先
      敘明。
  二、被告目前仍在台灣地區尚未離境，惟被告在台灣地區應為送達之處所不明，經
      本院公示送達合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年五月二十二日結婚，現婚姻關
      係仍存續中，被告婚後於八十九年十一月二十七日以探親名義來台，但拒不與
      原告同居生活之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局函查被告入出境資料為證，且本院將被告訴訟文書郵寄原告住所地
      ，業經郵政機關以被告遷移不明退回，有卷附送達證書為可稽，復經證人闕勝
      男於本院九十年四月二十七日言詞辯論時證稱：兩造結婚時，是透過其匯款予
      被告，嗣經電話連繫始知被告並未回家等語，是原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明
      文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
      ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告在
      與原告結婚後，以探親為由申請來台，在台期間未與原告履行夫妻同居，音訊
      全無，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關係貴在夫妻間相
      知、相惜，若雙方自結褵後即不共同生活，如何共同經營夫妻感情？且被告來
      台後未與原告連繫，自無與原告共同生活意願，復經本院向內政部警政署入出
      境管理局函查被告之入出境資料得知，被告自八十九年十一月二十七日入境後
      ，至今仍未返回大陸地區，竟無故不與原告聯繫，被告不念夫妻情緣，婚後來
      台隨即離家而不顧，已對兩造間婚姻造成嚴重影響，顯有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
      告據以訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　張紫能
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　黃美雲




