【裁判字號】102,婚,208
【裁判日期】1020614
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第208號
原　　　告　許廷安
被　　　告　唐鈺婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年5 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告於民國98年4 月21日結婚，婚後兩造
    在新北市新莊區租屋同住，嗣原告於98年12月29日入監服刑
    ，被告曾到監所面會原告1 、2 次，兩造亦時有通信，惟自
    99年中旬被告即未再去探視原告；至99年12月時，被告曾提
    起離婚訴訟，當時原告未同意離婚，且未到庭，其後原告於
    100 年1 月18日出監，仍無被告之消息；嗣後原告復於101
    年1 月5 日入監服刑，至101 年10月4 日出監，出監後遍尋
    不著被告，迄今被告音訊全無、行蹤不明。由於兩造已無任
    何感情，且分居迄今已逾3 年，夫妻關係有名無實，婚姻已
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明：請求判決兩造離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張其與被告於98年4 月21日結婚，婚後兩造在新北市
    新莊區租屋共同生活，嗣原告於98年12月29日入監服刑，被
    告曾到監所面會原告1 、2 次，兩造亦時有通信，惟自99年
    中旬被告即未再去探視原告；至99年12月時，被告曾提起離
    婚訴訟，當時原告未同意離婚，且未到庭，其後原告於100
    年1 月18日出監，仍無被告之消息；嗣後原告復於101 年1
    月5 日入監服刑，至101 年10月4 日出監，出監後遍尋不著
    被告，迄今被告音訊全無、行蹤不明。由於兩造已無任何感
    情，且分居迄今已逾3 年，夫妻關係有名無實，婚姻已生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，並提出戶籍謄本（見本院卷
    第4 、5 頁）及舉證人即原告友人陳慧霞之證詞為證（見本
    院卷第33頁言詞辯論筆錄）。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。
  (三)經查：
  1.參以證人即原告友人陳慧霞於本院審理時雖到庭證稱：伊是
    原告的國中學妹，伊對於兩造結婚之事並不知情，亦未去參
    加兩造之婚宴，且不識被告，僅聽原告提及兩造結婚之事，
    伊未曾見過被告；因自去年開始，伊與原告每天都會以電話
    聯繫，故曾聽原告提起找不到被告之事；在去年之前伊與原
    告只是偶有聯絡，自去年起原告找不到被告後，伊就較密切
    關心原告之狀況；伊曾去過原告位於蘆洲區長安街的家裡1
    、2 次，但都沒有見到被告等語（見本院卷第33頁言詞辯論
    筆錄）。惟證人陳慧霞平日係以電話與原告聯絡，且僅到過
    原告之蘆洲區長安街住處1 、2 次，亦不認識被告，其僅聽
    聞原告表示找不到被告，至於兩造間實際之婚姻狀況，證人
    則不知情，則證人陳慧霞之證詞，尚不能證明兩造間確有難
    以維持婚姻之重大事由，亦不足證明被告就兩造婚姻之破綻
    應負較重之責任。
  2.又經本院依職權調取原告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及
    在監在押全國紀錄表（見本院卷第51頁反面至第55頁），查
    悉本件原告因犯竊盜罪，經臺灣高等法院97年度上易字第32
    47號刑事判決判處有期徒刑8 月確定，並與原告所犯偽造文
    書罪之有期徒刑4 月，合併定其應執行刑為有期徒刑11月，
    原告並另違反替代役實施條例，經法院判處拘役55日確定，
    以上三罪原告於98年12月29日入監執行，並於100 年1 月18
    日執行完畢出監；惟其後原告二度再犯竊盜罪，分別經本院
    以100 年度簡字第5476號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月確
    定，及以100 年度簡字第6948號刑事簡易判決判處有期徒刑
    5 月確定，二罪接續執行，原告復於101 年1 月5 日入監執
    行，迄101 年10月4 日始執行完畢出監。由此足徵，兩造於
    98年4 月21日結婚後迄今，原告迭因故意犯罪經判處有期徒
    刑及拘役，其入監執行之時間長達1 年9 個月餘，則兩造婚
    後縱然分居，原告顯然應就兩造之分居負較重之責任。
  3.從而，原告所舉證人證人陳慧霞之證詞，並不能證明兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由，亦不足證明被告就兩造婚姻
    之破綻應負較重之責任；況且，兩造婚後，原告迭因故意犯
    罪經判處有期徒刑及拘役，而入監執行長達1 年9 個月餘，
    是原告顯應就兩造婚後之長期分居，負較重之責任。則原告
    主張依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，並無理由，應
    予駁回。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    6    月    14    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    6    月    14    日
                             書記官  簡維萍



