【裁判字號】100,婚,1199
【裁判日期】1010305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1199號
原　　　告　林吉庭
被　　　告　武氏燕
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年2 月21日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告原為越南國人，現已取得我國國籍，兩造前於
    民國90年7 月18日結婚，未生育子女，因相對人在越南結婚
    ，並育有1 名子女，故原告每年均會讓被告返回越南2 次，
    詎於99年11月間，被告表示要幫家裡賺錢，即外出至林口上
    班，在工作場所結識同鄉外勞，竟於100 年3 月18日離家出
    走，嗣於同年4 月26日打電話給原告，表示其肚子怪怪的，
    要求原告帶其去婦產科，經醫師診斷後，得知被告已懷孕6
    週，翌日，被告整天對原告稱「我要拿掉小孩，我要死給你
    看」，原告遂帶被告去做人工流產手術，被告手術麻醉藥退
    後，叫原告去開車，被告即行蹤不明，原告雖打電話給被告
    ，但被告之手機均關機，嗣於100 年6 月6 日端午節，被告
    返家住12天後，又不告而別，並於100 年6 月20日再度返家
    ，表示其租屋處之浴室壞掉，但被告洗澡之後又離去，迄今
    未歸，音訊全無，為此，原告曾起訴請求履行同居，業經鈞
    院於100 年8 月31日以100 年度婚字第610 號民事判決獲勝
    訴並確定（100 年10月11日確定）在案，惟被告迄今去向不
    明，並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證
    被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已1 年多未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於100
    年6 月20日離家出走，去向不明，迄今仍未返家，為此，原
    告曾起訴請求履行同居，業經本院於100 年8 月31日以100
    年度婚字第610 號民事判決獲勝訴並確定（100 年10月11日
    確定）在案，惟被告迄今去向不明，並未回家履行同居，而
    又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，業據其提出提出戶籍謄本2 件、本院100 年度婚
    字第610 號民事判決及確定證明書影本各1 件為證，且經證
    人即原告父親林太郎於101 年1 月9 日到庭證述明確（見本
    院該日筆錄），且經本院調取本院100 年度婚字第610 號案
    卷暨該民事判決書各1 份查明無訛。另經本院函請警方查詢
    被告現設籍地「新北市林口區○○○街11號2 樓」住居情形
    結果，被告未居該處，有卷附新北市政府警察局新莊分局函
    暨查訪表在卷可參，而被告經依法公示送達合法通知，未到
    場提出書狀作任何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於100 年10月31日以100 年度婚字第610 號民
    事判決原告勝訴，嗣並於100 年10月11日確定在案，業據本
    院調取該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案
    判決確定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚
    ，依法應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項
    之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                            書記官  郭雅妮



