【裁判字號】94,婚,758
【裁判日期】950109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第758號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張：原告與被告於民國93年1 月19日結婚，婚
      後感情初尚融洽，詎被告於93年8 月10日離家返回越南，
      未再歸來，經原告尋找被告並試圖以電話與被告聯絡未果
      ，是被告並未履行同居，而又無不能同居之正當理由，足
      證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，婚姻已生嚴重破綻，
      顯已構成無法維持婚姻重大事由，原告依法自得訴請離婚
      。並提出戶籍謄本1件、結婚證書影本1紙為證。
  二、被告方面未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
      利於自己之聲明或陳述。
  三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造
      戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告詎自民國93年 8月10
      日離家返回越南，未再回家同居，經原告尋找被告並試圖
      以電話與被告聯絡未果，兩造婚姻已生嚴重破綻，顯已構
      成無法維婚姻重大事由等情，業據證人即原告之友人郭明
      達到庭證述屬實，且本院依職權調取被告之入出境紀錄，
      其確曾於93年8 月10日出境，雖嗣於同年9 月5 日入境台
      灣，惟又於94年2 月3 日出境，並無證據足證其確有返家
      與原告同居，此有卷附入出境資料為憑，且本件經囑託外
      交部合法送達被告而未到庭，復未提出何反證為駁，是本
      院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
  四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
      文。又，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
      雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第
      2 項訴請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次
      民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸
      福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
      此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
      同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格
      、處事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細
      究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者
      。本件兩造婚後，被告於93年8 月10日即離家返回越南，
      未再與原告同居，兩造已1 年4 月餘未共同生活，夫妻有
      名無實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻
      乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
      之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
      活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
      觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
      續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
      終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
      法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
      准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之
      惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
      事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
      事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
      主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
      判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
      明。
  五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條
      第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　 9 　 日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　 9 　 日
                            書記官　鄒秀珍




