【裁判字號】93,婚,671
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十月十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國九十一年十二月四日在大陸結婚，婚後
    於等待被告入台許可期間，原告多次前往大陸與被告團聚，嗣被告於九十二年二
    月入境臺灣與原告共同生活，嗣被告於九十二年八月間返回大陸後，原告再次去
    大陸與被告團聚一次，後來被告竟拒絕再與原告履行同居，原告多次至大陸夫家
    找被告，被告夫家均答稱被告至內蒙古做生意，兩造自九十二年十月分居至今已
    一年，因被告不願意再來臺灣生活，原告也不願意去大陸的夫家生活，被告婚前
    曾答應原告搬去城市住但婚後卻不履行，因被告的老家是很鄉下的半山腰，沒有
    電，所以原告不願意去夫家住，被告較原告小五歲，兩人思想觀念差異很大，又
    被告的母親告訴原告說被告已經有女朋友，為此原告認為兩造已無法共同生活而
    存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語
    。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    偉到庭證稱：「我是原告的朋友。當初原告經由人介紹與被告結婚，我知道這件
    事，原告有透過被告在臺灣的妹妹與被告聯絡，但被告都一直躲避。被告去年來
    臺灣時有住在原告家，但被告經常不在家。被告約來臺灣半年。兩造自去年十月
    份分居至今」等語。又被告於九十二年二月二十六日入境台灣後，於九十二年八
    月十五日出境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料查
    明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。本件被告婚後來臺與原告共同生活半年後出境返回大陸，原告仍至大陸與被告
    團聚一次，嗣被告至內蒙古經商，並拒絕將其行蹤告知原告，不願與原告履行夫
    妻同居義務，兩造遂自九十二年十月分居至今已一年，不僅使兩造婚姻關係實存
    名亡，且足使夫妻感情淡漠，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用））
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                       書記官  林  月  蓉




