【裁判字號】104,婚,367
【裁判日期】1040708
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第367號
原　　　告　潘金龍
被　　告　　何銀妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年11月19日結婚。詎被告於89年間
    不告而別，被告離家前特意打包物品並帶走金錢，被告離家
    迄今音訊全無，被告的娘家親人亦無任何被告消息。被告的
    妹夫經常去海邊垂釣，他曾目睹被告與其男友在海邊出現。
    兩造分居迄今已約15年，原告認為兩造已無法共同生活而存
    有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作任何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、受理失
    蹤人口案件登記表影本1 件為證，並經下列證人到庭證述如
    下：
(一)、兩造之兒子潘維倫到庭證稱：「媽媽在10幾年前離家，離家
    前沒有跟爸爸吵架，媽媽的精神也正常，媽媽當時受雇他人
    從事鋁門窗工作，離家後都沒有消息，也沒有打電話回來，
    外婆也說沒有媽媽的消息。」等語。
(二)、原告之胞姊潘愛玉到庭證稱：「被告確實離家出走10幾年，
    都沒有消息，被告離家時，兩造的最小孩子才就讀國小。」
    等語。
(三)、被告之胞兄何寬熔到庭證稱：「被告已經10幾年沒有回娘家
    ，我不知道被告去哪裡，被告也沒有回娘家看媽媽，反而是
    原告每年有空就來看我媽媽，我媽媽過生日時，原告也會來
    參加，但是被告都沒有出現過。」等語。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀答辯。依此調查，堪信原告主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告於89年間離家出走，迄今音訊全無，致兩
    造分居已約15年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客
    觀上徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻
    加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7    月    8      日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    7    月    8      日
                            書記官  石勝尹



