【裁判字號】97,婚,1339
【裁判日期】980515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1339號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1 樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月30日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年6 月9 日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於89年8 月24日來
    台，與原告同住於台北縣板橋市○○路○段124 巷36號4 樓
    ，婚後夫妻感情尚稱融洽。詎被告竟見異思遷，於92年5 月
    20日，以返回大陸地區探望親人為由，自上開住所離開，出
    境前往大陸地區，卻一去不回，雖經原告聯絡尋找，仍無所
    獲，音訊全無，迄今未返台，致兩造分居約6 年，已無感情
    存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第
    1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證暨證明書影本各
    1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請
    訊問證人即原告之友人侯金地。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於89年6 月9 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證暨證明書影本各1 件、財團法人海峽交流基金會證明影
    本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於89年8
    月24日，與原告共同居住於台北縣板橋市○○路○段124 巷
    36號4 樓，詎被告於92年5 月20日，以返回大陸地區探望親
    人為由，自上開住所離開，出境前往大陸地區，卻一去不回
    ，雖經原告聯絡尋找，仍無所獲，音訊全無，迄今未返台，
    致兩造分居約6 年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證
    ，並經證人即原告之友人侯金地於本院審理中證述屬實（參
    見本院98年4 月30日言詞辯論筆錄）。且被告確於89年8 月
    24日入境，嗣於92年5 月20日出境後未再入境，亦經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署98年1 月21
    日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之
    情節悉相符合。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日
    到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張
    為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證暨證明書影本各1 件、財團法人海峽交流基
    金會證明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自
    應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)本件被告於89年6 月9 日在大陸地區與原告結婚後，雖於89
    年8 月24日來台，卻於92年5 月20日無故離家出境返回大陸
    地區後，始終未返台與原告共同居住生活，迄今約已6 年，
    雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
    而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同
    生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
    共同生活之希望。
(二)被告於92年5 月20日離家出境後，始終未返台，亦未與原告
    聯絡，雖經原告聯絡尋找，仍無所獲，音訊全無，顯見被告
    並無與原告維持婚姻共同生活之意。
(三)準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
    希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                            書記官　簡維萍




