【裁判字號】96,婚,1544
【裁判日期】970825
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　96年度婚字第1544號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經台灣嘉義地方法院移送本院，本
院民國97年8 月11日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    7 月25日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，詎被告因妨
    害風化案為警當場查獲後，於91年1 月10日遭強制遣返出境
    ，兩造迄今已6 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以
    繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年7 月25日與大陸人士即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書影本各1 件為憑。而原告主張婚後，被告因妨害
    風化案為警當場查獲後，於91年1 月10日遭強制遣返出境，
    兩造迄今已6 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續再維持等情，業據證人即原告友人陳妍伶到庭證述屬實（
    見本院97年8 月11日言詞辯論筆錄），復經臺灣嘉義地方法
    院依職權向臺北縣土城市戶政事務所調閱兩造結婚相關資料
    查明屬實，此有結婚登記申請書、結婚公證書等影本各1 件
    為證；而被告於90年10月3 日入境、嗣因妨害風化案件而於
    91年1 月10日遭強制遣返出境，嗣未再有入境紀錄之事實，
    復經臺灣嘉義地方法院函請內政部入出國及移民署查明無訛
    ，有被告入出國日期證明書遣送被告出境函文影本各1 件在
    卷可參，再參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於90年間來台與原告共同生活，嗣
    於91年1 月10日因妨害風化案件遭強制遣返出境，兩造迄今
    已6 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97 　 年　　8  　月　  25  　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97 　 年　　8  　月　  25  　日
                            書記官  李玉秀




