【裁判字號】102,婚,82
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第82號
原　　　告　胡翹鳳
訴訟代理人　李莉卿律師
被　　　告　張慶鴻
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主       文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月7 日結婚，婚後被告無
    固定工作，生活開銷均仰賴被告父親張天助資助，且被告經
    常怪力亂神，語無倫次，並於兩造婚後約2 年後，原告未成
    年之大妹胡慧苓北上與原告同住，被告竟曾以幫忙量體重為
    由，一把將原告大妹抱起，並多次購買遊戲點數，討原告大
    妹歡心，又以「小老婆」之稱呼寫紙條予原告大妹，如此荒
    誕行徑致原告飽受精神折磨，兩造因而經常發生爭吵，被告
    多次因爭執而情緒失控，即丟東西、翻桌子垃圾筒、打牆壁
    。又被告婚後長達7 年均無工作，原告百般勸說而無效，致
    原告心灰意冷，兩造婚姻關係愈趨冷淡，並自97年起分房睡
    ，兩造自此即無任何性生活，原告多次要求，均遭被告拒絕
    ，然原告卻經常於半夜時發現被告看卡通版之色情片，致原
    告精神上遭受嚴重之打擊。原告於99年3 月5 日離職後，希
    望挽回兩造夫妻關係，卻遭被告無情批評，且被告見原告無
    工作，即不斷要求原告儘快找工作，期間於99年7 月1 日原
    告因認為所找到之工作不適合而離職，卻遭被告恥笑，被告
    不深思己身長達7 年無工作，竟出言恥笑原告，原告不得已
    搬離被告，原告甫離家之時，被告之母曾要求被告帶原告返
    家，卻遭被告拒絕，被告毫無挽回婚姻之舉，兩造自此分居
    不相往來已達2 年6 月，是原告於婚姻同住期間遭被告為不
    堪同之虐待，且婚姻有名無實多年，顯係可歸責於被告，以
    致兩造難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3款、第2
    項之規定請求鈞院擇一判准離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告之妹胡慧苓到庭證稱：大概我國二到國三時候，
    我有跟兩造有住在一起半年。（問：當時姊夫有對你做一些
    對你不舒服的行為？）姊夫會買遊戲點數討好我，或是說要
    幫我量體重或把我報起來，還有之後還有寫1 封信叫我小老
    婆，信我已經丟了。我拿到信看完很生氣，就馬上跟姊姊講
    。姊姊很生氣就要跳河自殺，我就跑去跟爸爸住等語明確，
    復經證人即原告之弟郭墾憶到庭證稱：上大學時候也就是民
    國100 年時候，當時我本來想要租房子住，姊姊就找我一起
    住，所以我就同意。姊夫沒有跟我們一起住，從我跟姊姊一
    起住到現在，姊夫從來沒有來找過姊姊等語明確。參以被告
    受合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本院參酌，是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，
    而難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條
    第2 項定有明文。又關於是否以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻無回復之希望，而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲之程度而定。本院依上開調查，可知被告於婚後長達
    7 年無工作，且被告曾對原告之妹有不適宜之舉止，兩造婚
    後屢因細故發生爭執，終使原告身心俱疲與被告分居2 處，
    對被告之夫妻情份消蝕殆盡。再觀諸被告於原告提起本件離
    婚訴訟後，經多次通知出庭均不聞問，漠視原告訴求，足見
    兩造間之婚姻僅存形式而無實質，相互間已無誠摯相愛之基
    礎，在客觀上已足使任何人同處一情況，均將喪失維持婚姻
    之意願，揆諸前開說明，兩造婚姻已有難以維持之重大事由
    。復衡諸兩造婚姻無法繼續維持事由之發生，造成兩造分居
    迄今達2 年之久，且無互動，係源自於被告不理性之行為，
    而可歸責於被告，從而，原告依上開規定請求判決准許兩造
    離婚，即屬有理。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項
    第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，附此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                            書記官  盧佳莉



