【裁判字號】90,婚,605
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告係夫妻，目前在台北縣土城市○○街一一一巷一弄六號一樓租屋居
      住，兩人於民國八十九年十一月間經營餐廳失敗，之後，被告即性情大變，其
      平日工作所得均自行花用，不再負擔家庭生活所需支出之費用，感情因而不睦
      ，被告亦很少回家，偶而回家時就是要和原告為性行為，原告不願意，即遭被
      告毆打，前後已有多次，造成原告一見被告回來，內心即生恐懼，於九十年二
      月十四日早上八時許，被告返家後，又要與原告為性行為，原告不從，被告竟
      又出手用力推被告撞及衣櫃，造成原告之腰部扭傷及拉傷，並欲毆打原告，經
      女兒林巧羚前來阻擋，原告始倖免。嗣於九十年三月二十四日，被告又以皮帶
      毆打原告臉部，致原告臉部流血受傷。
    (二)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」、「有前項以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，分別為民法第一
      千零五十二條第一項第三款、第二項所明定。一旦被告回家，原告有不順其意
      者，即遭其毆打，原告生活已達受被告不堪同虐待之程度，另被告有工作所得
      ，卻不分擔家庭生活費用，將家裡當旅館，愛回家就回家，一回家就想發生性
      行為，把原告當作性發洩對象，原告不願意，即遭打傷，雙方之婚姻家庭生活
      已蕩然無存，無法繼續維持，為此依上開法條訴請離婚。
  三、證據：提出診斷證明書影本、戶口名簿影本各一件為證。並聲請訊問證人即兩
      造之女林巧羚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：原告所稱九十年二月十四日之事是事實，原告所指九十年三月二十四日
      之事，伊已不記得了。伊曾用皮帶打過原告，前後有過三次。
    理      由
一、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據提出戶口名簿影本一件為證
    ，堪信為真實。又原告主張其於九十年二月十四日早上八時許，因遭被告用力推
    撞及衣櫃，造成其腰部扭傷及拉傷等情，亦據提出診斷證明書影本一件，且為被
    告所不爭執，亦足信為實在。再者，兩造之女林巧羚亦到庭證稱：我有看過我父
    親打我母親很多次，印象中大約有十幾次，時間大概從去年到現在，都是在家裡
    面，經常是我父親要求要發生性行為，我母親不願意，我父親就打我母親，有時
    候用手打她，要不然就推她等語，從而，堪認原告主張其多次遭被告毆打屬實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。而所謂婚姻之共同生活，無非用以增進及維護個人人
    格之尊嚴及確保人身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感
    之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他
    方人身之身體及精神上之為不當侵害，而其方法已逾越夫妻共同生活所能忍受之
    程度，而已危及婚姻關係之維繫，即屬為該法條所揭離婚事由之不堪同居之虐待
    。查兩造於為夫妻，被告基於夫妻情誼，本當知相互疼惜、彼此關懷之道，詎竟
    動輒訴諸暴力，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，實已逾越夫妻間通常所能
    忍受之程度，對原告身體上及精神上造成難以忍受之痛苦，實已達於不堪同居虐
    待之程度，揆諸首揭規定，原告訴請離婚，洵屬有據，自應予准許。
三、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定訴請
    離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者
    謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，本院既認原
    告依該法條第一項第三款之規定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即
    無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　八　　　月　　十五　　　日
~B書記官  李宏明




