【裁判字號】97,婚,177
【裁判日期】970604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第177號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　事處機車1委5組
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國九十年十一月二日在大陸地區結婚，
  並辦妥結婚登記在案。嗣被告雖曾入境來台與原告共同生活，
  惟於九十一年三月二十五日竟私自離家出走，並於九十四年四
  月十八日出境返回大陸，自此即未再來台與原告履行同居義務
  ，揆其所為，對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。
  原告為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請
  離婚，並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本、兩
    造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證書等影本可證
    。
  (二)關於原告主張被告曾入境來台與伊共同生活，惟嗣於九十四
    年四月十八日出境返回大陸後，即未再入境來台等情，亦有
    經內政部入出國及移民署為函復本院所檢附之被告入出國日
    期證明書在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦
    曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯
    見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生
    活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原
    告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之
    可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所
    主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履
    行同居義務之事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告於返回
    大陸後即未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如
    前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                                      書記官  童淑敏




