【裁判字號】100,婚,1252
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1252號
原　　　告　黃子綾
被　　　告　陳長壽
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定甲
    類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用
    本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外，
    準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公布
    、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、
    第37條及第51條定有明文。「本法施行前已繫屬尚未終結之
    家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終
    結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法
    第197 條第2 項亦有規定。本件離婚事件於100 年11月21日
    繫屬本院，於101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有
    家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張之意旨：
    兩造於67年5 月22日結婚，並育有兩男一女，均已成年。被
    告對原告有30年以上家庭暴力行為，包含辱罵毀謗、人格侮
    辱、精神虐待、暴力威脅，並會限制原告行動，惟之前的驗
    傷單於搬家時遺失。最近一次係發生於100 年8 月21日，被
    告又以拳頭毆打原告身體及頭部，致原告受有頭部外傷、左
    大拇指挫傷之身體傷害，原告始向鈞院聲請保護令，並經鈞
    院核發100 年度家護字第1449號通常保護令在案。此外，被
    告已15年以上未有工作收入，均仰賴原告一人負擔家計及照
    顧三名子女，被告竟又經常向原告索錢，原告如有不從，被
    告即先辱罵再暴力相向。基於以上事由，原告已無法繼續忍
    受，兩造婚姻業因前情致難以維持，且生難以回復之破綻。
    為此爰依民法第1052條第2 項，聲明如主文所示。
二、被告之答辯意旨：原告叔叔於30幾年前，曾倒了被告新臺幣
    （下同）35萬元，此外原告在20年前曾標了被告的合會，該
    會錢另加上所買東西價金總計有20幾萬元，故原告需歸還上
    開款項，被告才會答應離婚。被告否認有對原告家暴，若被
    告真有推原告去撞牆，婚姻怎會維持30年之久。100 年該次
    實際上是二個兒子將被告壓在地上打，致被告受傷並有驗傷
    ，原告所提之驗傷單乃原告自己造成之傷勢，保護令也僅是
    由原告找兒子作證後即核發，與事實不符。又被告以前雖曾
    打過原告，然原告亦曾打過被告，兩人互相打來打去或拉來
    拉去之情形，已有一、二十年之久，次數約有五、六次，每
    次原因都是因原告叔叔倒被告錢之事，但被告並無向原告要
    不到錢即打原告之行為，故原告所述均屬不實，其先惡質打
    人卻又喊救人。至被告工作情形部分，被告於67年間至73年
    期間係做菜刀工作，之後原告舅舅害被告倒店，73年之後被
    告乃在朋友位於雲林縣虎尾鎮的店裡做菜刀工作，後因下巴
    遭菜刀割傷，被告改去美麗華球場工作9 年，惟係擔任臨時
    工，其後被告又改做搭鐵屋廣告的工作，約於8 年前，被告
    工作時不慎自2 樓摔落，身體受傷，才開始無工作。故被告
    並非如原告所言皆不工作。答辯聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於67年5 月22日結婚，兩人育有三名子女，均已成年；
    又兩造與兒子陳彥伯、陳宥宏等人原共同居住新北市○○區
    ○○路551 之4 號之住處，惟於100 年8 月21日，原告乃偕
    同兒子陳彥伯、陳宥宏等離家並另覓房屋居住，兩造因而分
    居迄今之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為兩造所不
    爭執，堪先予認定。
四、本件之爭點及法院之判斷：
    原告主張兩造間之婚姻關係業因被告長期無業並經常對原告
    施暴等事由，致難以維持婚姻等情，乃為被告否認，並以前
    揭情詞置辯，是經依民事訴訟法第268 條之1 第2 項規定，
    與兩造整理並確認本件應審酌之爭點厥為：兩造婚姻是否已
    有重大事由致難以維持？且該事由是否不可歸責於原告？（
    101 年3 月19日言詞辯論筆錄）茲析論如下：
  (一)經查，原告主張被告長期無工作，經常向原告索錢未果後，
    即對原告惡言相向或為家暴行為，最後一次係於100 年8 月
    21日8 時，在上開住處，被告以拳頭毆打原告身體及頭部，
    致原告受有頭部外傷、左大拇指挫傷之身體傷害，迄至當日
    16時許，被告復欲動手毆打原告，但為兩造之子陳彥伯、陳
    宥宏當場制止並報警處理，嗣經原告聲請，業經本院核發10
    0 年度家護字第1449號通常保護令在案，原告並因已無法忍
    受，乃與兒子陳彥伯、陳宥宏、媳婦等其餘家人一同搬離上
    開住處別居之事實，業據原告提出本院上揭民事通常保護令
    為證，復經本院調取該保護令事件卷宗核閱屬實。且兩造之
    長子陳彥伯除於上開通常保護令程序中證述在卷外，另於本
    件亦再到庭證述：「我目前跟我母親住在一起，我們現在住
    板橋，之前跟兩造住在新莊幸福路。我爸爸不工作很久，一
    直跟媽媽拿錢，拿不到就會罵、打，爸爸一個月會要二、三
    次錢，有時候幾千元有時上萬，上萬元我們沒有辦法，媽媽
    就要去跟親戚借，這樣一直反覆。爸爸為何不工作我不知道
    ，爸爸身體很好，爸爸已經有十幾年沒有工作，媽媽之前有
    工作，現在退休了。我親眼見過爸爸打媽媽的次數已經數不
    清，因為從我國小開始爸爸就這樣，爸爸在我國中的時候有
    打過我，因為我要阻止他打媽媽，他就打我。爸爸罵人都是
    罵三字經。」、「（兩造照顧子女、家庭之情況？）主要都
    是靠媽媽，家裡的三餐、打掃都是媽媽，連經濟來源也是靠
    媽媽，我們的學費都是向媽媽拿或是打工所得，爸爸都是在
    喝酒、交朋友、賽鴿、賭六合彩，他每天都會回來睡但是在
    外面時間比較久。」、「我尊重媽媽的意見，媽媽之前一直
    隱忍，但爸爸都不改而且更嚴重，直到去年8 月發生家暴事
    件更嚴重，覺得再這樣下去媽媽的壓力也很大。8 月32日我
    有在現場，弟弟在樓上。」、「我們原本一家四口都住在新
    莊，8 月21日發生保護令事件後，我跟弟弟就搬出來，爸爸
    、媽媽就分居到現在。我們現在住的地址不能讓爸爸知道。
    爸爸有打電話給媽媽過，但媽媽沒接，爸爸沒有打給我跟弟
    弟。」等語綦詳（參101 年4 月30日言詞辯論筆錄）；另兩
    造所生之次子陳宥宏亦證稱：「我現在是跟老婆、小孩、哥
    哥跟媽媽一起住，之前有跟爸爸住在新莊，從我小時候開始
    爸爸媽媽就常常會爭吵，印象中差不多幼稚園的時候吵到我
    爸爸拿菜刀威脅我媽媽生命，他們吵架的原因可能都是手上
    沒有什麼錢，爸爸又要跟媽媽拿錢，拿不到的話爸爸就不高
    興至少可以找媽媽宣洩，爸爸對媽媽拳打腳踢，至於罵人是
    平常的事情，罵三字經、汙辱的字眼。我親眼見過爸爸打媽
    媽的次數數不清，最後一次是去年八月的時候，看到爸爸推
    媽媽的頭去撞牆，後來我有去做筆錄，我們沒有辦法跟爸爸
    生活就搬出來。小時候沒辦法阻止爸爸打媽媽，也不知道應
    該怎麼做，長大之後覺得有能力要保護媽媽，爸爸動手我們
    會幫忙阻擋，媽媽受傷我們會心疼，在我們看來爸爸通常都
    是不對的那方。」、「（兩造工作及照顧子女、家庭之情況
    ？）媽媽一直都有工作是做手工，一開始是家庭或是工廠工
    作，爸爸的工作印象中是時有時無的感覺，實際上他在做什
    麼我不清楚，就我所知他最後一個工作是他大概四十歲我國
    二的時候在美麗華球場工作，之後爸爸有想要找工作，但是
    我的感覺他都無法持續，爸爸不工作的原因感覺不是很重要
    的理由，他會說做久了腰不舒服或是腳不舒服之類的，爸爸
    身體狀況我認為還好，沒有特別說要去醫院、診所。家裡主
    要是媽媽照顧我們，學費、零用錢都是媽媽給的，家裡的生
    活費基本開銷、三餐也是媽媽，偶爾有一、二次是爸爸。家
    裡打掃、做家事都是媽媽，媽媽是傳統的家庭煮婦，理所當
    然都是他要做的感覺，爸爸對家裡沒有做什麼事，他在家都
    是睡覺、看電視，爸爸出去我們也不知道他去哪裡。」、「
    （對原告訴請離婚有何想法？）我覺得是早就要做的事，我
    覺得媽媽的觀念太保守，比較認命，我覺得媽媽每天生活壓
    力都很緊繃，我們也不知道爸爸什麼時候會打媽媽出氣，他
    就像是不定時的炸彈。媽媽每天都生活得很緊張。我們搬出
    來後爸爸有打電話，但態度沒有很好，都是威脅的口氣，並
    罵我們認為是我們帶媽媽這樣做，我有接過很多次電話。」
    等語甚詳（參同上筆錄）。且證人陳彥伯、陳宥宏皆為兩造
    之子，誼屬至親，苟非被告確有上開行徑，為子女所見並至
    不能忍受之程度，衡情當無為刻意迴護原告而誣指被告之可
    能，渠等證述自當可採。被告固抗辯當日係二名兒子毆打伊
    云云，然倘被告所述為真實，則兩造之兒子豈有可能於此種
    情形下仍通知職司犯罪偵查之警員到場處理，又被告於警察
    到場後何以不報警處理，是其所辯，均與常情不符，難以採
    信。從而原告主張被告長期對其實施之傷害、辱罵等行徑，
    使原告身心受創，且對婚姻產生恐懼及失去期望，原告因已
    無法忍受因而離家等情，洵屬有據，據此亦堪認兩造之婚姻
    確實已因被告上揭家暴行為而產生裂痕，婚姻基礎動搖，並
    使夫妻再營共同生活產生阻礙。
  (二)次查，原告因不堪被告家暴行為而離家後，被告本應檢討、
    反省，積極彌補婚姻裂痕，惟其迄今不為此圖，分居經年，
    均無任何道歉、改錯或邀回原告等積極謀求回復婚姻共同生
    活暨修復兩造感情之作為，更添夫妻之隔閡。且於本案審理
    中，猶否認有任何對原告施暴之行為，並一再以30餘年前原
    告親友使被告生意失敗之過往情事，指責原告之不是，卻無
    提出任何事證為佐，甚至又在庭表示：兩人各過各的，二人
    不要聯絡，原告撤回本件好好反省，二人不要再住在一起云
    云（見101 年6 月7 日筆錄），徒使兩造婚姻關係更形惡化
    ，毫無和緩跡象。故由上揭事證益知，兩造分居之後，雙方
    感情日益冷淡，彼此間均無修復感情之意願，兩造裂痕既深
    ，維持婚姻之基礎又甚為薄弱，即使勉強同住，亦難期渠等
    能和睦相處，兩造之婚姻基礎確實已經動搖，顯難以繼續維
    持甚明。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。即婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第1052條第2
    項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度臺上字第1304號判決參照）。執此以觀，被告於婚後
    基於夫妻情誼，自當本於互信、互諒、互重之態度，與原告
    共同經營和諧之婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻
    之目的。然被告卻經常對對原告施以身體上或精神上之家暴
    行為，違反夫妻上開義務。再者，原告因無法忍受而與其餘
    家人離家別居後，其間復未見被告曾有反省、改過及任何修
    復兩人感情之舉措，自已嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫
    ，並致夫妻誠摯相愛之基礎動搖，足使原告已難以容忍、諒
    解，而生婚姻之破綻。從而原告主張兩造之婚姻有難以維持
    婚姻之重大事由，洵屬有據，且被告對於此婚姻障礙之事由
    顯難辭其咎，非可歸責於原告甚明。
五、綜上所述，本院衡量兩造之身分及社會地位，並考以兩造之
    婚姻關係，業因被告多次對原告施以身體上、精神上不法侵
    害行為，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，無法再和諧、誠摯共
    同相處，且於原告無法忍受而離家後，被告無任何謀求回復
    共同生活之意願及舉措，復於本院一再指責原告之不是，使
    兩人迄今分居而無實質夫妻生活已逾10個月，無從繼續保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻。繼衡以原
    告於本院表示離婚態度堅決，被告方面雖在訴訟中表示不願
    離婚，惟所持理由無非要求原告歸還其親友對被告造成之虧
    損金額，始願離婚云云，甚且又謂：兩造將來不要再住在一
    起、不要聯絡云云，實難認被告對原告仍存有夫妻情義並有
    積極謀求維繫兩造婚姻之意願。是本件兩造顯然均無再互相
    協力保持夫妻共同生活圓滿之意願，兩造維持婚姻之基礎已
    不復存在，亦無復合之可能；另客觀上依兩造目前狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且此事由皆應由被告負責，揆諸前揭規定，原告
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經本
    院斟酌後，認對本件判決結果不生影響，爰無一一審究論述
    之必要，末此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                            書記官  高小婷



