【裁判字號】91,婚,620
【裁判日期】920110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六二○號
　　原　　　告　甲○○　籍設台北縣永和市○○路六六二巷四二號
　　　　　　　　　　　　現居台北市○○街一七九之二六號三樓
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十九年十一月二十二日在大陸地區結婚，不料原告婚後聲請被告
      來台已核准，惟被告仍未履行同居義務，被告存心拋夫行方不明，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告為此訴請離婚。原告併主張上開起訴之原因事實，
      亦足構成兩造難以維持婚姻之重大事由，原告為此一併依上開之事由訴請離婚
      ，並就上開所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
      予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳尚平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄，並函警查察被告有無住居國內之住居情形。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十九年十一月二十二日在大陸地區結婚，不料原告
    婚後聲請被告來台已核准，惟被告仍未履行同居義務，被告拋夫行方不明之情，
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並有該證人吳尚平於九十一年九月二十日到庭所
    證之情足酌，復有該被告經本院依職權調閱迄今並無入境台灣地區之紀錄及依法
    經本院囑託該海基會送達大陸地區文書遷移新址不明無法送達，而由本院公示送
    達在案，是本院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於民國八十九年十一月二十二
    日在大陸地區結婚，不料被告婚後迄今未來台未履行同居義務，現行方不明，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，
    而造成兩造分居已達二年多之情，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，然
    對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉證證明被告有達惡意之程
    度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　  十  　日
~B書　記　官　尤朝松




