【裁判字號】98,婚,480
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年5 月21日結婚，育有2 女，均已
    成年。被告擔任警察刑事組長，因於88年間涉及貪污案件遭
    停職處分，此後生活費都由原告積蓄負擔，之後被告到高雄
    做保全工作，雙方長期分居兩地，被告偶而回來看小孩或回
    台北開庭，兩造感情慢慢轉淡，被告起初有提供一些生活費
    ，後來就沒有寄錢回來了，被告涉及的貪污案件纏訟10年，
    對原告精神上打擊很大，為此罹患憂鬱症，最近於98年4 月
    16日收到最高法院98年度台上字第1893號刑事判決書，被告
    涉及的貪污案件經法院判處有期徒刑13年、褫奪公權5 年確
    定。被告受此打擊因此行蹤不明，彼此也都沒有再聯絡了。
    為此依據民法第1052條第1 項第10款及第2 項規定的事由請
    求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於74年5 月21日結婚，育有2 女，均已成年，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因
    貪污案件經法院判處有期徒刑13年、褫奪公權5 年確定，被
    告受此打擊因此行蹤不明，彼此也都沒有再聯絡之事實，業
    據原告指訴綦詳，並提有最高法院98年度台上字第1893號刑
    事判決書影本為證，且經本院依職權調取台灣高等法院被告
    前案紀錄表查明無訛。而證人即原告胞姐張彩蕙於本院審理
    時亦證稱：「現在都沒有被告的消息了，他到高雄工作之後
    就很少回來，他所涉及的貪污案件在98年4 月間被最高法院
    判決確定，他就沒有消息了，原告只好把房子賣掉，用這些
    錢維持家計，被告涉及的貪污案件纏訟10年，原告的心靈受
    到很大的創傷，每天都要服用安眠藥，還因此罹患憂鬱症」
    等語（參見本院98年6 月9 日言詞辯論筆錄）。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真實。
六、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查被告因貪污案件，經台灣高等法院判處有期徒
    刑13年，褫奪公權5 年，被告不服提起上訴，復於98年4 月
    22日經最高法院駁回上訴確定，核與首開規定相符，是原告
    據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。至原告另依據
    民法第1052條第2 項之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論
    究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第 78 條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                      家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                              書記官　廖宮仕




