【裁判字號】94,婚,261
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第261號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十六年十月二十七日結婚，育有兩
    名子女，均已成年，詎婚後被告不負責任，長年在外不回家
    ，一年在家不到兩個月，又不提供家庭生活費用，均由原告
    獨立扶養子女長大成人，被告自九十年五月間起即未再返家
    ，音訊全無，兩造婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五
    十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十六年十月二十七日結婚，育有二名子女
    ，現婚姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。
    又原告主張兩造婚後，被告不負責任，常年不在家，又拒不
    提供家庭生活費用，自九十年五月間起離家未歸，音訊全無
    等事實，業據證人即兩造之子彭一展證稱：爸爸現在沒有跟
    我們一起住，他在我們小時候就經常不回家，他早期會提供
    生活費，已經很多年沒有提供生活費了，在九十年五月間失
    去聯絡，至今音訊全無，他也沒有打電話回來。證人即兩造
    之女彭瓊瑤證稱：爸爸現在沒有跟媽媽一起住，九十年五月
    間就沒有他的消息了，他以前就長年在外經常不回家，也沒
    有提供生活費用，爸爸在外面有女人各等語。被告受合法通
    知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有二名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎婚後被告對家庭無責任，
    常年不在家，又拒不提供家庭生活費用，並自九十年五月間
    起離家未歸，音訊全無，致兩造分居已逾四年，夫妻有名無
    實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　廖宮仕




