【裁判字號】94,婚,676
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第676號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
　　訴訟代理人　陳憶娟　　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　樓.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)緣兩造於民國六十九一月十七日結婚，婚後育有陳琮為、
      陳琮智二名子女，乃被告竟於婚後，酗酒成性，不但每晚
      回家仗著酒意，鬧得一家大小雞飛狗跳，且被告亦常為生
      活瑣事藉故與原告爭吵，並因此動手毆打原告或辱罵原告
      三字經，或打碎家中玻璃、摔壞電話，原告令難以再與之
      共同生活。
    (二)被告於八十二年間自國產汽車公司離職後，即以駕駛計程
      車為業，惟其每日所得既不固定，且每於扣除其個人基本
      菸酒開銷後，始將其餘額交付原告作為全家生活費用，每
      月最多不會超過新台幣（下同）六千元。九十三年底，被
      告因計程車老舊損壞而將之出售，適原告告知渠每月水電
      、瓦斯、電話等費用需二千餘元，被告即推稱其有壓力而
      獨自返回南部居住，令原告自行謀生。
    (三)被告嗜酒習性，未隨年紀而稍加改進，渠於九十四年三月
      十五日至保全公司任職，擔任大樓警衛工作後，酒還喝得
      更多，其發酒瘋之頻率也集合愈來愈高，且一發作即對原
      告辱罵三字經，令原告深感毫無尊嚴。尤有甚者，被告且
      還曾當著警察之面，謂：長子是原告不知和何人所生云云
      ，其侮辱原告實無以復加！
    (四)九十四年五月四日晚上，被告又於酒後在家中無理取鬧，
      經原告報警將其帶回派出所，俟被告稍事平息後再行返家
      ，詎被告於返家後又因主張出售房屋遭原告及子女反對，
      被告竟至廚房起出兩把菜刀，架在自己脖子上以示威脅，
      雖該刀最後為兩造之子陳琮為、陳琮智共同奪下，惟原告
      驚恐之情，久久不能平息。
    (五)綜前所述，原告長年受被告精神虐待、言詞侮辱及被毆成
      傷，令原告身心飽受鉅創、幾乎每天均在驚慌中渡日，尤
      其，被告在兒子面前指桑罵槐，誣指原告有外遇，復持刀
      實己嚴重破壞原告名譽人格尊嚴，令原告受有極大痛苦，
      已達不堪同居虐待，原告為此依民法第一千零五十二條第
      一項第三款規定，訴請離婚。而被告多年來一再傷害原告
      之尊嚴，顯見兩造已無互愛之基礎，且兩造分居迄今，被
      告僅對財產歸屬有爭執，卻從未對原告聞問，足見兩造已
      難共同相處，亦無重修舊好可能，故即令鈞院審理結果，
      認原告主張之事由尚不構成「不堪同居之虐待」要件，惟
      亦請依民法第一千零五十二條第二項，判准兩造離婚，以
      解原告之苦。
    (六)對被告答辯之陳述：
      被告在國產汽車上班時，最高給伊三萬八千元，但被告如
      不夠，花雕仍會再向伊索錢。嗣被告至保全公司上班，第
      一個月給伊五千元，第二個月給伊一萬三千元，但至第三
      個月即已出事而未拿錢回家。被告開計程車時，一個月給
      伊不超過六千元。
  三證據：提出戶籍謄本一份、臺北縣政府警察局永和分局處理
    家庭暴力案件調查紀錄（通報）表暨臺灣板橋地方法院九十
    四年度暫家護二九三號、九十四年度家護字第五二二號通常
    保護令等影本各一紙為證，並聲請訊問證人即兩造子女陳琮
    為及陳琮智。
乙、被告方面：
  一聲明：
    (一)請求原告駁回之訴。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：
    (一)八十二年那次，是原告因與被告談話至不愉快，先動手毆
      打被告下體，被告才拉扯原告頭髮。
    (二)伊會罵原告，通常都是原告先挑釁。且第一次亦非伊打原
      告，而是伊在弟弟那邊遭原告拿拖鞋打。第二次則是在八
      十九年左右，原告要打伊之下體，幸伊閃得快，隨後才打
      原告一耳光。原告是為了要離婚而故意激怒被告對其動手
      。
    (三)八十二年間，被告離職金一百多萬元均全數交予原告，嗣
      被告以駕駛計程車為業，每日工作十二至十六小時，每日
      營收約二千五百元至三千二百元，被告除了購買菸酒外，
      亦全數交給原告，但原告卻還數落被告不會賺錢，也不會
      去向被告之母要錢，且對車行所代繳之稅金及應付車行之
      行費，也付得很不情願。被告後來是因為車子老舊，才由
      每日營業十二小時降至每日七小時。
    (四)被告賣掉舊車回嘉義，是想陪高齡八十二歲之母親一陣子
      ，但原告卻不肯給被告車資及零用金。
    (五)被告因常挨餓，體力不支，記憶也差，原告竟罵被告「死
      老猴」、「老人癡呆」。
    (六)原告幾乎每天挖苦被告，而長子亦對被告惡形惡狀，且兩
      造現所住房屋，乃被告出售舊屋所得款項一百零五萬元，
      加上貸款三十二萬元，以及由被告姐妹、被告母親等人共
      同集資所購買，原告竟稱現在房子登記在何人名下就是誰
      的，被告一時氣憤，才拿菜刀想結束自己生命，並沒有要
      傷害他人之意思。
    (七)原告一嫁入被告家門不久，即逼走同住之被告母親，並將
      被告之妹趕出房間，被告家人均很怕原告發脾氣。
  三證據：提出發票一張、不動產買賣契約書影本二份、命相館
    原告命盤影本一紙為證。
    理    由
一原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，有其提出之戶籍謄本
  一紙為證。
二又關於原告主張被告於婚後，酗酒成性，常為生活瑣事藉故與
  原告爭吵，並因此動手毆打原告或辱罵原告三字經，還曾當著
  警察之面，謂：長子是原告不知和何人所生等語。九十四年五
  月四日晚上，被告又於酒後在家中無理取鬧，並且一度因主張
  出售房屋遭原告及子女反對，竟至廚房起出兩把菜刀，架在自
  己脖子上以示威脅之事實，業據證人即兩造之子陳琮為及陳琮
  智證述無訛，並有原告提出之本院九十四年度暫家護二九三號
  暫時保護令、九十四年度家護字第五二二號通常保護令等影本
  各一紙在卷可參，即被告亦不諱言於兩造婚姻關係存續中，有
  罵原告及不只一次對原告動手，並有於九十四年五月四日晚上
  ，因與原告等人為要否出售房屋一事發生爭執而持菜刀架在自
  己脖子上，自堪信原告之主張為真正。
三至於被告雖辯稱：原告幾乎每天挖苦被告，且自原告嫁入被告
  家門不久，即逼走同住之被告母親，並將被告之妹趕出房間；
  也是原告先動手毆打伊下體，伊才打原告；伊會罵原告，通常
  都是原告先挑釁，況原告也罵伊「死老猴」、「老人癡呆」等
  語；又，伊拿菜刀是想結束自己生命，並沒有要傷害他人之意
  思云云。惟查：(一)關於被告所稱：原告幾乎每天挖苦被告，且
  自原告嫁入被告家門不久，即逼走同住之被告母親，並將被告
  之妹趕出房間，以及是原告先動手或先挑釁，伊才打、罵原告
  部分，既均未據被告舉證以實其說，是其此部分所言，即難採
  信。(二)關於被告所稱：原告也有罵伊「死老猴」、「老人癡呆
  」等語一節，姑毋論據證人即兩造之子陳琮智所稱：原告會罵
  被告「死老猴」、「老人癡呆」，係因被告吵鬧之故，且按上
  開言語恆屬一般夫妻鬥嘴時常見之揶揄性口頭蟬，並無什侮辱
  或貶抑之惡意，是尚難謂原告此一言詞為導致兩造感情破裂之
  要因。(三)至於被告所言其持菜刀係想自殺，並無傷害他人之意
  部分，即令並非虛妄，然被告此一極不理性、意欲自戕之偏激
  行為，已足使原告及兩造子女於精神上造成極大之驚嚇與恐慌
  。況依證人陳琮為、陳琮智所述，被告係因執意要出售房屋遭
  渠等與原告反對而以此要脅，此與卷附被告答辯狀就此相關之
  所載，亦有談及「：：：兩造現所住房屋，乃被告出售舊屋所
  得款項一百零五萬元，加上貸款三十二萬元，以及由被告姐妹
  、被告母親等人共同集資所購買，原告竟稱現在房子登記在何
  人名下就是誰的，被告一時氣憤，才拿菜刀：：：」等情之意
  旨大致相符，堪認證人陳琮為及陳琮智上開證詞應有可信。然
  則，被告既僅因售屋與否之財產處理問題，遽對原告與家人持
  刀相脅，即已足見渠對原告與其子女鮮有感情可言，而其持刀
  相脅之行為，更足使兩造間原已因被告上述毆打、辱罵原告所
  致之婚姻裂痕，愈形加深、擴大。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告於婚姻存續期間，既
  有前述對原告為毆打、辱罵、持刀威脅之暴力行為，是其所為
  顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯情
  感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安
  全及幸福之婚姻生活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
  ，而此項重大事由，又非可歸責原告，是原告據以訴請判決與
  被告離婚，為有理由，應予准許。
五又本院既認原告前開請求為有理由，則兩造其餘主張、陳述即
  無再予審究之必要，併此敘明。
六結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第七十八
  條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　 月　　23  　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　 　月  　26    日
                                  書記官  蕭詩穎




