【裁判字號】91,婚,505
【裁判日期】920107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○KYO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十三年二月二十三日在緬甸仰光市結婚，惟迄今七年之久
      ，被告均未來台共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續中，復因長期分居，兩造
      婚姻已生破綻難以繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      二項之規定，訴請離婚。
  三、証據：提出報告影本一件、入境居留申請書影本一件、緬甸戶口紀錄表中文簡
      譯本影本一件、照片影本二幀、結婚宣誓書暨中譯本影本各一件為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一一四六號履行同居卷、台灣板橋地方法院
    檢察署九十年度執他字第三九二八號妨害婚姻執行卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出報告影本一件、入境居留申請書影本
    一件、緬甸戶口紀錄表中文簡譯本影本一件、照片影本二幀、結婚宣誓書暨中譯
    本影本各一件為証。
二、原告起訴主張兩造於八十三年二月二十三日在緬甸仰光市結婚，惟迄今七年之久
    ，被告均未來台共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續中，復因長期分居，兩造婚
    姻已生破綻難以繼續維持之事實，固據原提出報告影本一件、入境居留申請書影
    本一件為証。但查，按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院
    請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意遺棄係指遺
    棄之一方有主觀上有無正當理由拒絕履行同居之惡意遺棄意思，及未履行同居之
    客觀上事實，始足當之，本件被告於本院另案原告訴請履行同居之案件中曾據狀
    答辯稱：原告未曾幫被告辦理入境手續，致被告無法入境來台，此有本院九十年
    度婚字第一一四六號履行同居卷內被告之答辯狀一紙在卷可參，另參之原告與被
    告結婚後，原告並未將其與被告結婚之事實辦理結婚戶籍登記，此有戶籍謄本影
    本一件在卷可參，原告是否確曾要求被告來台同居被拒，實有可疑？且又未能舉
    証其已為被告辦理入台手續，並寄交被告處，使被告處於得來台履行同居之狀態
    ，是被告於該案中所辯應非子虛，難謂其非有拒絕履行同居之正當理由而有惡意
    遺棄之主觀意思，是原告徒以被告未來台灣之事實，遽認被告有惡意遺棄原告之
    情，顯屬無據。此外，原告復未能舉証被告有惡意遺棄之主觀意思，自難謂原告
    受到被告惡意遺棄之情。
三、另按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
    過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
    ，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。原告主張兩造自八十三年間分居迄今七年有餘之事實，固
    經本院調閱本院九十年度婚字第一一四六號履行同居卷、台灣板橋地方法院檢察
    署九十年度執他字第三九二八號妨害婚姻執行卷查明，但查，兩造分居兩造實係
　　肇因於原告未為被告辦理入台手續，以及原告事後於八十七年間另娶大陸人士胡
　　俊為妻，是兩造婚姻難以維持其責在原告一方，依民法第一千零五十二條第二項
    但書之規定：「事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，是原告即
    為兩造婚姻難以維持可歸責之一方，原告不得據此訴請離婚，是原告此部分之請
    求，亦無理由。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第五款、第二項之規定訴請裁判離婚，於法
    無據，應予駁回。
丙、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




