【裁判字號】95,婚,536
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　95年度婚字第536號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　最後籍設臺.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年9 月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國71年結婚，婚後育有子女林志聰、
    林志勇、林如瑩三人，不料被告於89年4 月25日出境，返回
    菲律賓，迄今未回國，經原告四處托人尋找，仍無法取得聯
    繫，被告行蹤不明．原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今
    已6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後，被告於89年4 月25日出境，
    返回菲律賓，經原告四處尋找未獲，兩造迄今已6 年多未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業經證
    人即原告之母蔡惠珍到庭證述屬實（見本院95年6 月26日言
    詞辯論筆錄），且被告於89年4 月25日出境後，嗣未再有入
    境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有被告入出
    國日期證明書1 份可參，且核與被告戶籍謄本記事欄記載相
    符，參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作
    任何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於89年4 月25
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，音訊全無，兩造迄今已
    6 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，
    依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客
    觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致
    無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　  月　 　11   日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　  月　　  11　日
                              書記官　劉佳香




