【裁判字號】93,婚,582
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十二日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國六十七年三月十日結婚，婚後感情初尚融洽。詎被
    告自八十八年起不再負擔家庭經濟，原告乃於住處附近擺設麵攤以維家計，然被
    告生性多疑，竟誣指原告有外遇，時常藉故至原告經營的麵攤搗亂，尤其有男性
    顧客在麵攤時，被告更趁機辱罵「三字經」，致原告無法繼續營業而結束麵攤。
    之後被告更無理將原告趕出住所，致原告暫時至兩造之女兒王秀玲家暫時居住，
    後來被告向原告道歉，原告才返家。但被告仍未改其性，繼續誣指原告有外遇，
    且經常辱罵持續至翌日凌晨三、四時，不讓原告睡覺，被告更且誣指有看到原告
    與陌生男子牽手上樓至家中並拍照存證、要載原告下海當妓女、兒子是原告與別
    人生的等語，被告又威脅要潑原告硫酸，以此方法對原告為精神虐待，致原告已
    罹患重度憂鬱症。被告於婚姻中共毆打原告五、六次，最後一次於九十二年九月
    二十六日原告陪一位女同事外出後回家，被告就一直毆打原告身體，原告才報警
    處理。又原告發現被告的機車上確實放有硫酸及狼牙棒等物，致原告不敢與被告
    同房睡覺，惟被告竟於九十二年十一月三十日晚間九時許猛烈踢原告房門，口出
    惡言辱罵，原告不敢開門，乃電話通知女兒返家，並由兒子王榮興帶原告離家至
    他處居住，躲避被告的傷害。因原告已不堪被告的同居虐待，且兩造婚姻已難以
    繼續維持，為此原告依民法第一０五二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚。原告約一星期外出二、三次，被告作丈夫的尊嚴將
    置於何處。原告對被告說她要去朋友家，但被告去原告的朋友家樓下觀察，卻未
    看到原告的機車，後來被告在郵局發現原告的機車，又原告晚間睡覺時都睡另一
    頭而不願與被告睡一起，所以被告懷疑原告在外「討客兄」。被告沒有去原告經
    營的麵攤鬧事或辱罵「三字經」。被告曾於九十二年九月二十六日打過原告一次
    ，因為被告當時質問原告要去哪裡，原告不回答，被告才會打原告。另外被告曾
    威脅原告說：如果原告在外討客兄，被告的老命就要陪上去，被告要與「客兄」
    拼上去。但被告沒有威脅說要潑硫酸，被告持有的那瓶硫酸是被告買來要清洗廁
    所云云。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
(一)兩造為夫妻。有
(二)被告於九十二年九月二十六日在家毆打原告，致原告受傷。有原告提出之驗傷診
    斷證明書影本一份、受傷照片一張在卷可證。
(三)被告的機車上置放有硫酸及狼牙棒。有原告提出之照片二張在卷可證。
(四)原告罹患重度憂鬱症。有原告提出之診斷證明書影本一紙在卷可證。
(五)兩造自九十二年十一月三十日起分居至今。
四、得心證之理由：
本件兩造所爭執之處，應在於兩造婚姻是否已達於難以繼續維持之重大事由？
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
(二)原告主張被告長期辱罵誣指原告有外遇且毆打原告之事實，除據原告提出前揭驗
    傷單及照片為證外，並經證人即兩造之子女王秀玲到庭證稱：「我父母從我讀國
    中時就經常吵架，我爸爸哪裡看不順眼就藉題鬧，我爸爸都罵三字經『幹你娘、
    幹你娘雞八等』，所以家裡我們都待不住。八十八年開始我爸爸就沒有拿錢回家
    ，本來我與我媽媽一起開麵攤，我爸爸自己另擺香腸攤，但是我爸爸只要看到有
    給我們看，客人也知道，所以麵攤沒有辦法開，我媽媽後來就改去上班。我爸爸
    現在還在賣香腸但收入都不拿回家。這一、二年我爸爸懷疑我媽媽有外遇，但這
    根本是沒有的事，剛開始我媽媽會找朋友來證明，但後來情形還是繼續，我媽媽
    因為對朋友及同事不好意思，所以我媽媽就不想再理我爸爸。我爸爸這一、二年
    鬧得比較嚴重，約二、三天就發作一次，我爸爸除了罵三字經以外，講話都很毒
    很傷人，例如去年中秋節我爸爸說要把我媽媽帶下海去做妓女。就我所知道的我
    爸打媽媽的次數就有二、三次之多，最近一次是九月二十六日，媽媽有去報案。
    我爸爸晚上會在家咆嘯辱罵我媽媽，不讓我媽媽睡覺，所以九十二年九月二十六
    日以後兩人就分房睡。後來九十二年十一月三十日晚上，爸爸又踹媽媽房門，我
    媽媽就搬出去與我弟弟一起住。因為我爸爸這樣騷擾我媽媽，導致我媽媽時常會
    失神而不知道我剛才與她說什麼，我有帶媽媽去看精神科醫師，醫生說我媽媽有
    重度憂鬱症。我贊成爸媽離婚，這樣對他們比較好」等語。又兩造之兒子王榮興
    到庭證稱：「我爸爸在家時，講話都是很大聲的咆嘯，一有不高興回來就會罵我
    們，只要我爸爸情緒不好，我們就沒有辦法待在家裡。這一、二年我爸爸一直懷
    疑我媽有外遇，有一次媽媽的女同事拿家鄉養殖的蚵送媽媽，爸爸就罵說媽媽是
    拿肉體去換來的。如果有朋友打電話找我，我爸爸就罵我朋友是狗兄狗弟，有一
    次我爸爸還罵我說我是我媽媽討客兄生的。因為爸爸在家都會大聲辱罵我們，所
    以只要我爸爸一回家，我媽媽與我們子女都避開爸爸而出門去，直到深夜才回家
    睡覺，有時半夜爸爸還沒有睡覺，我們就趕快進房門而不敢在客廳，因為爸爸還
    會罵我們。去年九月二十六日我媽媽與女同事出去看女同事的媽媽，我爸爸懷疑
    我媽媽而打我媽媽，我媽媽打電話向我們求救，我們回去後看到媽媽攤在地上，
    爸爸抓住媽媽的頭去撞牆壁及地板，又拚命搥打媽媽的手臂及頭部，媽媽後來對
    我們說那天爸爸有恐嚇要潑硫酸。後來九十二年十一月三十日爸爸又踹媽媽房門
    ，所以我就帶媽媽出去住。我爸爸對我阿公阿嬤也不尊重，上個月我阿嬤來，我
    爸爸也罵阿嬤。我也贊成爸媽離婚」等語。
(三)依上開調查，被告一再指陳原告有外遇，然未能提出證據證明，顯不足採。原告
    主張其遭被告長期辱罵誣指有外遇，且遭被告毆打而受傷，致原告已罹患重度憂
    鬱症之情，堪信為真實。且被告經常辱罵誣指原告外遇且毆打原告，足見被告極
    度不尊重原告之人格尊嚴；又被告自八十八年起不再提供任何家庭生活費用，全
    由原告工作負擔家庭經濟，被告不僅未能體恤原告，反而一再辱罵毆打原告，威
    脅要潑硫酸等，更於夜間騷擾原告讓原告無法成眠，致原告不堪虐待而罹患重度
    憂鬱症，嗣原告於九十二年十一月三十日隨兩造所生之子外出居住，兩造仍處於
    分居中，被告於本案審理時仍一再辱罵懷疑原告外遇，顯見兩造間之婚姻實已生
    重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法    　官  黃 惠 瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                        法院書記官   林 月 蓉




