【裁判字號】96,婚,1578
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1578號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國97年2 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻關係，婚後育有現已成年之子女許祐銓
      （民國58年9 月30日生）、丙○○（60年11月15日生）等
      二人。詎被告自73年間起即不負擔家庭生費用，悉賴原告
      工作籌措金錢，家計始得維持。且被告自74年間起，多次
      於酒後因情緒控制不佳，而出手毆打原告臉部，令原告身
      心痛苦。
（二）嗣於78年11月3 日兩造簽立離婚協議書，原告旋即於當日
      ，攜同兩名子女自兩造設於台北市○○街12號3 樓之住處
      離開，搬遷至其他處居住。
（三）原告於78年11月3 日自上開住處離開後，即未返家與被告
      共同生活，而其後被告亦住在他處，兩造間並無任何正常
      互動往來，迄今分居已18年。
（四）綜上，被告曾以暴力相向，復長期未給付家庭生活費用，
      且兩造已簽立離婚協議書，分居18年，彼此間已無感情存
      在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條第2
      項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚
      。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即兩造之女丙○○。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有現已
    成年之子女許祐銓（58年9 月30日生）、丙○○（60年11月
    15日生）等二人之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，
    堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告自73年間起即不負擔家庭生費用，悉賴原告
      工作籌措金錢，家計始得維持；且被告自74年間起，多次
      於酒後因情緒控制不佳，而出手毆打原告臉部，令原告身
      心痛苦之事實，核與證人即兩造之女丙○○到庭證述情節
      相符（參見本院97年1 月17日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於78年11月3 日兩造簽立離婚協議書，原告旋即
      於當日，攜同兩名子女自兩造設於台北市○○街12號3 樓
      之住處之事實，業據原告提出離婚協議書影本1 件為證，
      並經證人丙○○到庭證述明確（參見上開筆錄）。
（三）原告主張其於78年11月3 日自上開住處離開後，即未返家
      與被告共同生活，其間兩造並無任何正常互動往來，迄今
      雙方已分居18年之事實，亦經證人丙○○到庭證述屬實（
      參見上開言詞辯論筆錄）。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人丙○○為兩造之
      子女，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，
      所為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中多次於酒後恣意出手毆打原告
      ，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人
      身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其
      行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）被告有工作能力，卻自74年間起乃至於原告離家之後長期
      未給付家庭生活費用予原告，對於原告及子女之生活不與
      聞問，悉賴原告工作籌措金錢，生活始能維持，顯見被告
      對家庭未盡為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保
      持共同生活之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）兩造於78年11月3 日簽立離婚協議書，雖事後並未偕同辦
      理離婚登記，然已可見彼此感情發生重大破裂。且原告於
      當日攜子離家後，即未返家與被告共同居住生活，迄今約
      已18年，於此一期間，雙方無正常互動來往，形同陌路，
      雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存
      ，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一情況亦
      將喪失維持婚姻之意欲。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍




