【裁判字號】90,婚,405
【裁判日期】900622
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四○五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國︵下同︶六十四年十二月二十日結婚，育有子女三人，不料
　　　被告竟自八十五年七月間起離家出走，行方不明，為此原告曾於八十九年間訴
　　　請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第六九一號判決原告勝訴，而於
　　　八十九年十二月八日確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之
　　　正當理由，足證被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
　　　為此提起本件訴訟等語。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、八十九年度婚字第六九一號民事判決影本，判決確
　　　定證明書影本各一件為證，並聲請傳訊證人盧素妹。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六九一號民事卷。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告竟自八十五年七月間起離家未歸
　　，行方不明，前經本院於八十九年十二月八日判決被告應與原告同居確定，仍未
　　返家與原告同居，已據其提出之戶籍謄本、本院八十九年度婚字第六九一號判決
　　書、確定證明書影本各一件為證，並經證人盧素妹即原告之妹到庭證述屬實，復
　　為本院調取本院八十九年度婚字第六九一號民事卷查閱確實。又本院依職權囑託
　　台北市政府警察局中正第二分局調查被告是否確實居住於戶籍地，亦據該局以被
　　告目前未居住於戶籍地函覆在案，此有該局九十年二月二十六日北市警中正二分
　　刑字第九○六○九二○九○○號函一件在卷可稽，是原告主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告前請求
　　被告履行同居之訴，業經本院於八十九年十二月八日判決原告勝訴確定在案，而
　　被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告又未到庭主張有何不能同居之正當
　　理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依
　　據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
　　七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　林玫君
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十二　　日
~B書記官　馬文慶




