【裁判字號】99,婚,926
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第926號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年10月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻，共同育有三名子女，目前均已成
    年。然婚後被告經常以不堪入耳之穢語辱罵原告並毆打原告
    ，輕則辱罵掌摑，重則導致原告送醫急救，原告本顧及三名
    子女之情分，百般忍辱，不敢輕言離異，被告非但未有絲毫
    汗顏，甚至變本加厲，拳打腳踢已成慣事，於94年8 月17日
    ，被告因賭博輸錢，回家向原告索取金錢，原告不給，被告
    竟抓聲請人頭髮撞牆，原告被打到幾近昏厥，頭部、胸部、
    胸腔多處血腫瘀傷，宛如欲置原告於死地；復於96年10月26
    日，在台北縣新莊市○○街107 巷1 之3 號4 樓住處，被告
    酒後又再向原告索取金錢出去找小姐喝酒，原告不肯給，被
    告即對原告拳打腳踢，致原告多處擦傷，被告屢屢藉故對原
    告施加暴力，原告受傷並非單一事件，且三名子女亦對原告
    深感失望，故原告母子四人於96年11月初趁家逃離被告住所
    ，兩造因此分居已逾2 年，平日亦未互相關心，亦無互動。
    原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第
    2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事
    由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後，被告經常以不堪入耳之穢
    語辱罵原告並毆打原告，並曾於94年8 月17日、96年10月26
    日毆打原告成傷，致原告於96年11月初離家，兩造因此已分
    居已逾2 年，平日亦未互相關心，亦無互動，婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書影本
    、戶籍謄本各2 件、被告身分證影本1 件為證，並經證人即
    兩造之子劉政猷到庭證述屬實（見本院99年10月25日言詞辯
    論筆錄）。而被告現仍住居其戶籍地，此經本院向台北縣政
    府警察局新莊分局查明屬實，有該分局回函暨查訪記錄表1
    份在卷可參。被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有
    利之答辯，是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常以不堪入
    耳之穢語辱罵原告並毆打原告，並曾於94年8 月17日、96年
    10月26日毆打原告成傷，致原告於96年11月初離家，兩造因
    此已分居2 年，平日亦未互相關心，亦無互動，婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因被告曾多次對原告施以肢體暴力之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不
    堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月    8     日
                              書記官  高玉彬



