【裁判字號】91,婚,897
【裁判日期】910919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八九七號
　　原　　　告　高素貞
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造為夫妻關係，婚姻關係存續三十年，結婚之初尚屬和睦，育有子女三人
        ，詎被告因在外與其他女子另生育子女，竟於民國七十九年十一月八日自兩
        造婚後設於台北縣板橋市○○路○段一二四巷二十六號之一住所離開，遷移
        戶籍至彰化縣芳苑鄉○○村○○路二十巷四十號，長期居住該處，將原告遺
        棄十多年，原告屢次與被告聯絡請被告回家同居，被告卻置之不理。
  （二）被告離家出走後，不但未盡為人父扶養子女的責任，也未打電話回家表達關
        心之意，其有工作並負擔家庭生活費用之能力，卻不負擔家計，使原告生活
        陷入困難境地，原告均依賴娘家資助以維持生計。
  （三）被告離家，至今均未返回照顧原告及子女，夫妻亦已分居長達十餘年，被告
        不履行同居義務，又無不能同居或支付家庭生活費用的正當理由，被告顯然
        係惡意遺棄原告，遺棄之狀態現在仍持續中，爰依民法第一千零五十二條第
        一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王志銘。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告於七十九年十一月八日離開兩造婚後之住所台北縣板橋市○○路○段一
        二四巷二十六號之一，並設籍彰化縣芳苑鄉○○村○○路二十巷四十號，係
        因原告與之生活、相處互動情況不佳，始離開兩造之共同住所，如原告願將
        一半的財產分給被告，被告即願意與原告離婚。
  （二）被告承認其離家時確有在彰化縣與其他女子同居，並生有二名子女。
    理      由
一、原告主張被告於七十九年十一月八日離開兩造婚後設定於台北縣板橋市○○路○
    段一二四巷二十六號之一的住所，遷移戶籍至彰化縣芳苑鄉文津村二十巷四十號
    ，並長期居住該處，遺棄原告十餘年，原告屢次聯絡被告要求被告回家同居，均
    遭被告拒絕，且被告離家多年，均不負擔家庭生計，被告無正當理由違背同居義
    務及不支付家庭生活費用使原告不能維持生活，被告顯然係惡意遺棄原告，且遺
    棄之狀態在繼續中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼
    續狀態中之規定，求為准兩造離婚之判決。被告則以其離家係因與原告相處不甚
    融洽，若原告願意將一半財產分給被告，被告即願意與原告離婚等語，資為抗辯
    。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有子女三名，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並為被告所自認，自可信為真實。
三、經查：
  （一）原告主張被告於七十九年十一月八日自兩造設於台北縣板橋市○○路○段一
        二四巷二十六號之一的住所離開，並逕自設籍於彰化縣芳苑鄉○○村○○路
        二十巷四十號，原告屢次聯絡被告請被告回家同居，被告均置之不理等事實
        ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子王志銘於本院審理時證
        述明確（見本院九十一年九月五日言詞辯論筆錄），而被告亦承認其已離家
        十餘年，並在外與其他女子生有子女等情無訛。
  （二）原告主張被告有工作能力卻長期無正當理由而不支付家庭生活費用，均賴原
        告負擔家庭生計及原告娘家資助，以致原告難以維持生活之事實，亦經證人
        王志銘證述明確（見同上筆錄）。
  （三）綜上，原告所為上開主張既與所舉證據與事實相符，且衡諸證人王志銘為兩
        造之子，其與被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪採
        信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用能
    力卻無正當理由而不支付，致使他方不能維持生活，即為惡意遺棄他方。（最高
    法院二十二年上字第九二二０號判例、三十九年台上字第四一五號判例、四十九
    年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於七十九年十一月八日將戶籍
    遷移至彰化縣芳苑鄉○○村○○路二十巷四十號，長期居住於該處，迄今已有十
    餘年未返家與原告共同生活，經原告屢次與被告聯絡請求回家同居，惟被告均加
    以拒絕，是被告並無不能同居之正當理由而拒絕同居，亦無不支付家庭生活費用
    之正當理由，致使原告生活陷入無法維持之困難，故被告不但有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕履行同居義務之主觀意念。揆諸上開法律規定及說明，被告
    係惡意遺棄原告，且狀態在持續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即為正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十九　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十一　　年　　  九　  　月　　十九　　日
~B法院書記官　尤秋菊




