【裁判字號】94,婚,443
【裁判日期】940520
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第443號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　岳珍律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年五月五日經言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告受被告不堪同居之虐待：
（一）被告長期誣指原告有婚外情：
      原告與被告於民國七十二年三月二十五日結婚，婚後育有
      洪偉哲（七十三年生）、洪偉峰（七十七年生）等二名子
      ，被告非但不養家，且處處懷疑原告有婚外情，經常派遣
      其外甥窺視原告，誣指原告有外遇，在外「討客兄」，原
      告因不堪遭受被告懷疑，無奈將理髮店結束經營，原告已
      不堪被告精神上虐待。
（二）被告多次對原告暴力相向：
      由於被告無一技之長，又不事生產，每逢被告向原告索錢
      未果，被告即誣指原告在外有男人，且不讓原告睡覺，對
      原告飽以拳腳，無異於動用私刑，該情形已有無數多次，
      被告對原告暴力相向，顯已危害原告人身安全，逾越配偶
      所能忍受之程度。
（三）被告將原告打得遍體麟傷：
      被告最後一次毆打原告係於八十二年一月底，被告乘子女
      入睡後，將原告關在房間內並綑綁其雙手，脫光原告全身
      衣服只剩內褲，用拳腳、皮帶或隨手取得之物件，任意鞭
      打或毆打原告，甚而欲以電線電擊原告，因電線不夠長作
      罷；被告毆打原告無非要求原告坦承婚外情，但因原告確
      實清白絕無不貞，無法承認，故遭受被告從晚上至翌日清
      晨不斷凌虐，致使原告受有左耳裂傷一‧五公分、左臉部
      瘀腫三Ｘ二公分、全身多處瘀青約佔體面積二分之一之傷
      害，有台北市立仁愛醫院驗傷診斷書為憑。翌日清晨，因
      被告友人造訪，被告為迎賓客，無法監控原告，原告稱要
      拿筆寫字，請被告鬆綁後，原告乘機逃出，即未再返家，
      迄今已逾十二年。
（四）被告已侵害原告人格尊嚴與人身安全：
      查被告長期誣稱原告在外有男人，致原告感受精神上之痛
      苦，復以對原告暴力相向致原告遍體麟傷，已逾越夫妻通
      常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全，是以依
      民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不
      堪同居之虐待之規定，請求判決兩造離婚。
二、因可歸責於被告之事由，致兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由：
（一）被告於婚姻期間禁止原告返回娘家：
      兩造於七十二年間結婚，然被告至原告位於花蓮之娘家不
      到三次，且禁止原告返回娘家，原告之母（現已過世）曾
      哭著對原告兄弟姊妹說：原告都不回來，要等我死了，才
      要回來云云，被告限制原告返回娘家之情形，顯有不顧原
      告之親情聯繫，有違倫常。
（二）被告恐嚇原告娘家及同事不准收留原告：
      由於被告經常對原告施暴，在八十二年一月間，原告因不
      堪被告之虐待，曾向北區婦女服務中心求助，但因當時社
      工經驗不足，建議原告返家，故造成原告最後一次遭被告
      打得遍體麟傷。事後，被告非但未向原告讖悔，反而向原
      告之父母恐嚇不得收留，否則將對其不利。原告不得已再
      次向北區婦女服務中心投訴，經轉介至財團法人天主教善
      牧社會福利基金會，接受安置二個月，期間原告至板橋工
      作，該工作場所之同事，亦遭到被告前來恐嚇，善牧基金
      會協助原告撰寫存證信函予被告，請其勿再騷擾，有存證
      信函為憑。
（三）兩造已分居十二年：
      迄今兩造已分居十二年，雙方早已形同陌路，而無夫妻情
      義。而造成兩造感情破裂，係因被告對原告施暴，為可歸
      責於被告之事由，爰依民法第一千零五十二條第二項有重
      大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、綜上，依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
參、證據：提出
    為證，並聲請訊問證人即原告之弟戴坤旗，以及調取被告前
    科資料，向北區婦女服務中心、財團法人天主教善牧社會福
    利基金會查詢原告投訴遭受家庭暴力之情形。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
（一）被告曾因懷疑原告在外有男人，而指稱原告在外面有男人
      、「討客兄」，然此係因原告於結婚時隱瞞其以前曾離婚
      並生過小孩，致原告生有心結，且原告經常更換工作，致
      原告有此懷疑。
（二）被告確於八十二年一月底因誤會而打傷原告，致原告離家
      出走，事後原告知其行為太過魯莽、不對，雖想向原告道
      歉，卻找不到原告，嗣於八十二年二月間收到原告所寄之
      存證信函。
（三）於八十二年一月底之前，被告雖有因口角而數次打傷原告
      ，但次數很少，原告所受傷勢很輕。
（四）原告於八十二年一月底離家出走後，兩造間即無互動往來
      ，分居迄今。
（五）被告對於原告所提出之驗傷診斷書、存證信函，並無意見
      。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有洪偉哲
    、洪偉峰等三名子女之事實，業據原告提出
    證，並為被告所自認，堪認為真實。
二、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期懷疑原告有婚外情，經常誣指原
      告在外面有男人、「討客兄」之事實，業經被告自認無訛
      。雖被告抗辯原告於結婚時隱瞞其以前曾離婚並生過小孩
      ，且原告經常更換工作，致原告有此懷疑云云，然此為原
      告所否認，質諸被告亦自承無證據證明原告在外面有男人
      及外遇等語，準此，被告既始終未能舉出證據以實其說，
      僅因主觀認定而心生懷疑，此不無捕風捉影之嫌，尚無正
      當性可言。
（二）原告主張被告於婚姻關係存續中，曾多次毆打原告，最後
      一次毆打原告係於八十二年一月底，被告以拳腳、皮帶或
      隨手取得之物件，任意鞭打或毆打原告，並要求原告坦承
      婚外情，但因原告確實清白絕無不貞，無法承認，故遭受
      被告從晚上至翌日清晨不斷凌虐，致使原告受有左耳裂傷
      一‧五公分、左臉部瘀腫三Ｘ二公分、全身多處瘀青約佔
      體面積二分之一之傷害。翌日清晨，因被告友人造訪，被
      告為迎賓客，無法監控原告，原告乘機逃出，即未再返家
      ，迄今已逾十二年之事實，業據原告提出驗傷診斷書一紙
      為證，並經證人即原告之弟戴坤旗於本院審理時證稱：「
      他們已經十幾年沒有住在一起。」、「我後來才知道是因
      為原告遭被告毆打成傷之後才離開。」、「（問：被告以
      前是否曾經對原告動手過？）我自己看過一次，當時我就
      讀國中畢業旅行到台北被告家，雖然沒有親眼看到被告打
      原告，但是我看到原告臉部紅腫、瘀青，我當場有問她怎
      麼了，但是她沒有告訴我，因為被告在場，被告告訴我是
      吃藥過敏，但是事後原告有告訴我是遭被告毆打。」、「
      我以前經常聽我二姐說，她多次到兩造家中看到原告受傷
      ，我大姐事後有告訴二姐說是遭被告毆打。」、「（問：
      你自己本身看到你姊姊臉部受傷的情形如何？）眼臉部位
      是浮腫、明顯是哭過的樣子，也有一點小瘀青，其他身體
      部位我沒有注意。」等語屬實（參見本院九十四年五月五
      日言詞辯論筆錄）屬實，復為被告所自認無訛。至被告雖
      另陳明於八十二年一月底之前，其雖有因口角而數次打傷
      原告，但次數很少，原告所受傷勢很輕云云，然依上所述
      ，此仍無礙於其多次毆打原告成傷之事實認定。
（三）綜上，原告所為主張，核與所舉證據及事實相符，而被告
      亦予以自認，自均堪以認定。被告對原告施以身體上及言
      語上之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連續多次為之，
      客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感受到一連串之
      恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告肢體暴力、言
      詞誣指外遇等虐待之情事。是依上開事證，原告主張其迭
      遭被告毆打及誣指外遇，而受有身體上及精神上之痛苦，
      依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主
    觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號解釋參
    照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以毆
    打行為，已非偶因勃谿所致，顯然無視於原告之尊嚴及人身
    安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦。又被告
    因懷疑原告外遇，而無理爭鬧，誣指原告有外遇，此不僅有
    損原告之名譽，致原告於精神上蒙受極大傷害，且兩造間互
    信、互諒之基礎已蕩然無存，嚴重破壞兩造賴以共同生活之
    誠摰情愛基礎，衡諸社會一般觀念及客觀情事，被告上開行
    為顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，堪認原告因受身體及
    精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生
    活，揆諸上開說明，自應構成民法第一千零五十二條第一項
    第三款規定「不堪同居之虐待」之事由，從而，原告依上開
    規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審
    酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　20　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　23　　日
                              書記官　翁子婷




