【裁判字號】94,婚,975
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第975號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○(MIGABO.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年6 月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：原告與被告甲○（MIGABON ALLAN RUEL RIV
    ERAL，菲律賓人）於民國88年5 月28日在菲律賓加洛干市結
    婚，被告並於婚後來台與原告同住於台北縣樹林市○○街30
    巷12號，詎被告於92年6 月間無故離家出走，至今音訊全無
    ，長期未與原告同居，夫妻有名無實，難以維持婚姻，為此
    依民法第1052條第2 項之規定，提起本訴，聲明請求判決原
    告與被告離婚等語，並提出原告身分證、被告居留證、結婚
    證書（均影本）各1 件為證，並聲請傳訊證人莊世昌。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後同住於台北縣
    樹林市○○街30巷12號，詎被告於92年6 月間無故離家出走
    ，至今音訊全無，長期未與原告同居等情，已據其提出原告
    身分證、被告居留證、結婚證書（均影本）各1 件為證，並
    經證人莊世昌到庭證述明確，復經本院依職權向內政部警政
    署調取外僑入出境名冊，及調取法務部入出境查詢結果表，
    依其上記載觀之，被告已於西元2003年6 月3 日離境，其後
    即未再入境，有該外僑入出境名冊、入出境結果表各1 件在
    卷可稽。被告經通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述。被告無故離家出境後，顯未入境返家與原告同居
    ，從而，原告之主張堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    ，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資
    參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，
    長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於教養
    之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執
    一端即可歸責於何者。本件兩造婚後，被告於92年6 月即離
    家出走，不知去向，兩造已近3 年未共同生活，夫妻有名無
    實，婚姻發生嚴重破綻。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願薄弱，兩造應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官　鄒秀珍




