【裁判字號】100,婚,945
【裁判日期】1010410
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第945號
原　　　告　張辰晏
被　　　告　林秀英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6 月16日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來臺與原告共同生活，詎兩造
    因生活習慣迥異，個性不合，雙方感情不睦，被告因逾期停
    留三年二月，且行方不明，又從事與許可目的不符之工作，
    於96年5 月3 日被主管機關遣送出境，兩造分居致今已逾四
    年七月，夫妻有名無實，這段婚姻已無維持之必要。為此依
    據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年6 月16日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人林蘭蘭結證稱：被告現在沒有跟原告住在一
    起，兩造感情不合，被告回大陸以後就沒有再來臺，已經很
    多年等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後被告來臺與原告共同生活，詎被告於96
    年5 月3 日因逾期居留及從事與許可目的不符之工作，而遭
    主管機關遣送出境，致兩造分居迄今已逾四年七月，夫妻有
    名無實，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    4     月    10    日
                          書記官  許力方



