【裁判字號】95,婚,414
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第414號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
　　訴訟代理人　李怡欣　　律師
　　訴訟代理人　王元勳　　律師
　　複代理人　　丁○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：
一本件原告主張(一)兩造自締結婚姻以來，被告常以工作在外應酬
  為由，除其收入揮霍殆盡而幾未分擔家庭生活及子女教育費用
  ，亦經常徹夜不歸，或每次離家即隔二、三天乃返家，兩造常
  為此爭吵。尤有甚者，自九十二年約四月間起，被告離家出走
  後即行蹤不明，除同年六月某日曾短暫返家見過兩造之長子，
  嗣便又斷絕聯繫而音訊全無迄今，全然棄妻小於不顧，原告心
  灰意冷之餘，全家生計全賴原告一人獨力支撐，核被告所為應
  顯已該當夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，至臻明
  確。(二)退步言之，倘鈞院認兩造之間尚不足構成前開裁判離婚
  之事由，亦應構成民法第一千零五十二條第二項規定，難以維
  持婚姻生活之重大事由。良以被告多年來無正當理由故不履行
  夫妻同居及負擔家庭生活費用之義務等行徑，已破壞婚姻生活
  之圓滿幸福，誠難達夫妻共同生活之目的，足證兩造婚姻關係
  誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻亦已無回復希望
  ，倘任何夫妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，兩造
  互無往來，形同陌路多年，亦顯皆無再共同生活之意願，被告
  乃為可歸責之乙方，應認符合民法第一千零五十二條第二項所
  稱「難以維持婚姻之重大事由」，堪屬允當。(三)綜上所陳，被
  告種種行徑實為造成本件判決離婚之原因，爰特狀請鈞院鑒核
  ，賜准予判決如原告訴之聲明。
二被告則以：伊同意離婚，但當初伊是負債離家，且這三年來伊
  有短暫回家過，只是證人當時已不住家裡，故不知伊有回去。
  之後伊還有回家，結果卻是家門鎖已被更換，故而無法進入家
  門云云置辯。
三經查：原告主張兩造為夫妻，有其提出之戶籍謄本在卷可憑。
  其次，關於原告主張被告自兩造結婚以來，常徹夜不歸，且自
  九十二年四月間起，離家出走迄未返家，兩造以往亦常為此爭
  吵之事實，業據證人即兩造之女兒甲○○證述屬實，並稱：被
  告以前經常徹夜未歸，且有一段時間行方不明，未與家人聯絡
  。兩造以往為了錢會吵吵鬧鬧，現已有三年多沒有同住等語。
  且有原告提出之受理查尋人口案件登記表影本一紙可佐，即被
  告亦自承：伊當初是有因負債離家等情，是堪信原告之主張為
  真正。
四依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外
  之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
  目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
  之共同生活為目的，配偶間應互相協力保持其共同生活之圓滿
  及幸福。本件被告於婚後常徹夜不歸，且自九十二年四月間起
  ，復離家出走迄未返回，兩造常為此爭吵之事實，既如上述，
  再徵之被告於本院審理中亦明確表示伊同意離婚，足見兩造之
  間已顯乏愛情基礎，兩造之婚姻並已因此產生破綻，此一破綻
  並因兩造均無維持婚姻意願而無回復希望。從而，堪認兩造之
  婚姻客觀上已有難以繼續維持之重大事由。而衡以該事由之發
  生又非基於該原告一方所致之，則揆諸上揭法條規定，原告據
  以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官  蕭詩穎




