【裁判字號】100,婚,1250
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1250號
原　　　告　黃美溱
被　　　告　王鏡銘
訴訟代理人　郭月英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年1 月20日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，育有子女多名。詎被告自98年間起，因另結新歡，
    與訴外人李凌臻交往後即甚少返家，嗣被告於99年間竟拋妻
    棄子離家出走，無法聯絡，置原告及子女死生於不顧，而原
    告最近請領被告戶籍謄本時更發現，李凌臻已遷與被告同戶
    ，被告並認領其與李凌臻所生之女王詠琳，足徵兩造婚姻關
    係已名存實亡。綜上，原告認兩造婚姻顯生重大破綻，難以
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告則具狀陳述略以：被告同意離婚，但希望原告拋棄所有
    因離婚而生之請求權。因被告經商失敗導致欠債近千萬，目
    前居無定所，無能力支付任何費用，此為原告所明知。又原
    告於99年間曾提到有意結交男友之事，被告也同意，希望原
    告會有更好之歸宿，而兩造關係確已形同陌路等語。
三、查原告主張主張之上開事實，業據原告提出兩造戶籍謄本各
    1 件為證，並經證人即兩造之子王浩到庭證稱：「（問：
    被告什麼時候離家？）民國99年元旦左右」、「（問：99
    年之前，被告是否都有在家？）之前，我父親從民國98年就
    開始比較不一樣，因為在98年以前，他是正常的上下班回家
    ，但是在98年開始，他會莫名其妙的失蹤，找不到人無法聯
    絡，甚至好幾天不回來，且之前我父親會載我去上課，但是
    98年以後他也沒有帶我去上課，我剛開始不知道發生什麼事
    情，後來在99年過農曆年的時候，我父親吃年夜飯的時候就
    跑出去，我母親跟姑姑就跟出去找他，但是我媽媽卻哭著回
    來，我就聽媽媽說爸爸那天是去找他外遇的對象，自從那時
    候我才知道家裡發生什麼事情，雖然爸爸沒有親口跟我說他
    外遇的事情，但是態度上也是默認我們都知道他外遇的事情
    」、「（問：99年你父親離家以後，是否有打電話給你們？
    是否有負擔家裡生活費嗎？）爸爸從來沒有主動打電話回家
    ，如果要聯絡他都要透過姑姑，有一次，我要辦助學貸款找
    不到爸爸，透過姑姑找爸爸，後來姑姑有拿一筆錢讓我繳學
    費，就不用辦助學貸款，但是我不知道那筆錢是否是爸爸出
    的」等語明確【參見101 年2 月23日言詞辯論筆錄】，復參
    以被告訴訟代理人郭月英到庭陳稱: 「在民國98年初的時候
    ，我就知道我哥哥即被告有外遇，我跟原告、我媽媽還一起
    去找過對方」等語，是綜上事證，堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。再按婚姻係以夫妻共同
    生活、建立夫妻情愛本質為目的，且夫妻雙方應在精神上相
    互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方無法在精神上相
    互扶持，彷如兩個各自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，共同生活之婚姻目的已經不能達成，可認婚姻關係因此
    產生重大破綻。本院依上開調查可知，被告婚後於98年間因
    有外遇後即甚少返家，嗣並離家出走，無法聯絡，更與外遇
    對象通姦生女，足見兩造間之感情已嚴重破壞，而現代婚姻
    係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶
    持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，倘雙方情意已絕
    ，溝通途塞，容忍度無，共圖營生之念滅，則任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲與希望，自屬難以維持婚
    姻之重大事由。復衡以上述難以維持婚姻事由之發生，實係
    被告違反夫妻情感忠貞之義務所造成，從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    8     日
                            書記官  林佩萱



