【裁判字號】89,婚,997
【裁判日期】900131
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第九九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十六年五月十七日結婚，詎婚後被告多次將原告毆打
    成傷，使原告身心受創，實為不堪同居之虐待，為此訴請離婚。
三、證據：提出診斷證明書影本、起訴書影本及戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證
    人即原告之子曾威哲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可憑。原告主張被告婚後多次
    將原告毆打成傷之事實，業據提出診斷證明書影本一件為證，核與證人即原告之
    子曾威哲證稱：於八十六年、八十七年間，被告與伊母親常常會在半夜吵架，因
    被告會向伊母親要錢，如伊母親不給他就會被打，一個月大概有二、三次等語之
    情節相符，而被告經合法通知，並未到場爭執或提出書狀答辯供本院審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情
    生活，且需相互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，顯與婚
    姻之目的及真諦有違。男女於結婚後，為共營美滿之婚姻生活，彼此固應有適度
    之忍讓，但一方以暴力加諸他方，而踰越夫妻間通常所能忍受之程度，使他方人
    性尊嚴或身心安全受侵害，致夫妻感情破裂者，即構成民法第一千零五十二條第
    一項第三款所稱「不堪同居之虐待」。查兩造結婚多年，被告非但不知相互疼惜
    、彼此關懷，竟多次將原告毆打成傷，使原告生活於婚姻暴力及不安全之陰影之
    下，使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，實為不堪同居之虐待，揆諸首揭
    規定，原告訴請離婚為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　　月　　三十一　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




