【裁判字號】99,婚,58
【裁判日期】990428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第58號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年12月25日結婚，育有3 名子女，
    均已成年，婚後被告與某鄭姓女子外遇，被告在鄭姓女子住
    處時為原告會同警察查獲，因被告苦苦哀求，請原告不要告
    訴，原告因而撤銷告訴，後來被告在83年12月間離家出走，
    未告知行止，亦無提供生活費用，並斷絕聯絡，兩造分居至
    今已逾15年，夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於63年12月25日結婚，育有3 名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，
    亦據證人即兩造之子乙○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起
    住，他從我讀國中時就離家了，約在83年間他就離家出走了
    ，因為爸爸有外遇，媽媽有拿一封女孩子寫給爸爸的信給我
    們看，爸爸離家後沒有告知行止，也沒有留下任何聯絡方式
    ，也沒有寄錢回來，音訊全無，阿公、阿嬤也會問我們爸爸
    有沒有跟我們聯絡，他們也不知道爸爸的下落等語。被告受
    合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因外遇於83年12月間離家出走，拒
    絕履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾15年，夫妻有名無實
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月     28    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月     28    日
                          書記官  廖宮仕



