【裁判字號】97,婚,321
【裁判日期】971124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第321 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○JHAMP.
　　　　　　　　　　　　orp.
　　　　　　　　　　　　tte.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月10日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為尼泊爾國人，兩造於臺灣相識不到半
    年，遂於民國（下同）93年12月25日結婚，婚後兩造於94年
    5 月22日至尼泊爾共同居住一星期，嗣被告叫原告先行返台
    ，其隨後會到臺灣，詎被告僅打過一通電話與原告聯絡後，
    即音訊全無，行蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
    迄今已3 年多未共同生活，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破
    綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於93年12月25日與尼泊爾男子即被告乙○○結
    婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、
    結婚證書影本各1 件可證。而原告主張婚後，兩造於94年5
    月22日至尼泊爾共同居住一星期，嗣被告叫原告先行返台，
    其隨後會到臺灣，詎被告僅打過一通電話與原告聯絡後，即
    音訊全無，行蹤不明，兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻
    有名無實，已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據證
    人即原告之祖母張楊蕉蜂到庭證述屬實（見本院97年11月10
    日言詞辯論筆錄）；且被告最後於94年5 月1 日入境，於94
    年5 月22日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部
    入出國及移民署查明，有該署回函及所附附件即被告入出境
    紀錄各1 份在卷足參，足見被告現在國外甚明。被告經依法
    公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是
    本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於94年5 月22日返回泥泊爾後，即
    未再回來台灣，兩造迄今已3 年多未共同生活，夫妻有名無
    實，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復
    ，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　 　月　　24   日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  11　　月　　 24   日
                               書記官  李玉秀




