【裁判字號】95,婚,562
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第562號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國68年2 月20日結婚，育有2 名子女賴
    依伶、賴咨辰，均已成年。兩造婚後與公婆同住，被告在汽
    車保養廠從事汽車板金工作，原告則跟隨公婆賣麵，生活雖
    然辛苦，堪稱和樂。惟被告漸對其從事之工作多有抱怨，並
    開始不斷更換工作，最後更希望自己可以當老板。被告說服
    原告四處向他人借款，以籌措資金供被告創業，但被告虎頭
    蛇尾，終至生意失敗收場，被告於87年間無故離家出走，未
    告知行止，未提供家庭生活費用，音訊全無，兩造分居迄今
    已逾8 年，夫妻有名無實，雙方感情破裂已難以維持。為此
    依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離
    婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於68年2 月20日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張被告於87年間無故離家，未提
    供原告及子女生活費用，至今音訊全無之事實，亦據證人即
    兩造之長女賴依伶證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，他在
    87年間就離家出走，至今沒有回來，也沒有提供生活費用，
    也沒有告訴我們他的住處，音訊全無。證人即兩造之次女賴
    咨辰證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，爸爸在87年間就離
    家出走了，也沒有告訴我們他住的地方，也沒有跟我們聯絡
    ，也沒有提供生活費用，有多年都沒有聯絡了各等語。被告
    受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，並育有
    2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告於87 年 間離家出走，拒不履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾8 年，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，
    即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052條第2項 離
    婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 8　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 8　　日
                            書記官　廖宮仕




