【裁判字號】97,婚,656
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第656號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　8
訴訟代理人　周彥憑律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　橋背大.
　　　　　　　　　　　　土湖村.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月5 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年4 月15日在中
    國大陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於91年9 月3 日
    來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○○路261 巷7 號
    5 樓，被告其後復出入境數次。詎被告於92年2 月21日竟以
    不適應在台生活為由，無故自上開住所離開，出境前往大陸
    地區，未告知其行止，經原告多方查尋，仍無所獲，音訊全
    無，迄今未返台，致兩造分居已逾3 年，雙方已無感情存在
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，且被告未履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項
    有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判
    決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證影本1 件、大陸
    地區居民身分證影本1 件為證，並聲請訊問證人即原告與前
    妻所生之女蕭佩君。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年4 月15日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為憑，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於91年9
    月3 日來台，與原告共同居住於台北縣新莊市○○○路261
    巷7 號5 樓，被告其後復出入境數次，詎被告於92年2 月21
    日，以不適應在台生活為由，無故自上開住所離開，出境前
    往大陸地區，未告知其行止，經原告多方查尋，仍無所獲，
    音訊全無，迄今未返台，致兩造分居已逾3 年之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告與前妻所生之
    女蕭佩君於本院審理中證述屬實（參見本院97年9 月11日言
    詞辯論筆錄）。且被告確於91年9 月3 日入境，嗣多次出入
    境，於92年2 月21日出境後未再入境，亦經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查屬實，有該署97年6 月23日函暨入
    出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合
    。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
    出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    被告大陸地區居民身分證影本1 件附卷可參，原告訴請判決
    離婚，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於91年4 月15日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      91年9 月3 日來台，卻於92年2 月21日無故離家出境，音
      訊全無，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾5 年
      ，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期
      分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而
      失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而
      顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於92年2 月21日離家出境後，始終未返台，亦未與原
      告聯絡，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有
    理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不
    予逐一論述，併此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                            書記官　簡維萍




