【裁判字號】98,婚,1361
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1361號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月15日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，原告與被告於民國92年4 月15日在越南結
    婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年5 月28日來台，與原
    告共同生活於臺北縣新莊市○○街47巷8 號2 樓，其後並曾
    出入境多次。詎料被告於婚後不久，即推卸行夫妻之實，甚
    至早出晚歸，不交代去處，復於93年12月15日無故自上開住
    處離家出走，去向不明，經原告四處尋找，均無所獲，迄今
    仍未返家與原告共同生活。嗣被告復因酒後駕車，遭法院判
    刑在案，原告始覺悟兩造婚姻不應繼續維持。兩造長期分居
    ，已無感情存在，彼此間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、身分證影本1 件、殘障手冊影本
    1 件、外僑行方不明資料查詢明細1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之友人王年成。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表，並向內政部
    入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於93年12月15日無故自兩造設於臺北縣新莊市
    ○○街47巷8 號2 樓之住處離家出走，去向不明，經原告四
    處尋找，均無所獲，迄今仍未返家與原告共同生活。嗣被告
    復因酒後駕車，遭法院判刑在案之事實，業據其提出戶籍謄
    本1 件、外僑行方不明資料查詢明細1 件為證，並經證人即
    原告之友人王年成於本院審理中證述屬實（參見本院99年4
    月15日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取台灣高等法院
    被告前案紀錄表查閱無訛。且被告確於92年5 月28日入境後
    ，曾出入境多次，嗣於93年10月5 日入境後，於96年3 月8
    日出境，最後一次於96年3 月19日入境後未再出境，亦經本
    院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，此有該署99年
    3 月23日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告
    主張之情節相符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自
    堪信原告之主張為真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人民，此有上開戶籍謄
    本在卷可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中
    華民國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於92年4 月15日在越南與原告結婚後，雖於92年5 月28
    日來台與原告同居，復曾多次出入境，惟於93年12月15日離
    家，迄今未返家與原告共同居住生活，迄今已逾5 年，雙方
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
    之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
    生活之希望。
(二)被告於93年12月15日離家後，迄今未返家，亦未與原告聯絡
    ，雖經原告尋找仍未獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同
    生活之意，任何人處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項
    重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                            書記官  簡維萍



