【裁判字號】95,婚,1577
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1577號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國65年12月14日結婚，婚後感情初尚和諧
      ，育有子女一名。惟因被告在外負債累累，致雙方感情日
      漸不睦，經常發生爭執。嗣於90年10月16日，兩造簽立離
      婚協議書，並請二位證人簽名於協議書上，然被告事後卻
      未依約偕同前往戶政機關為離婚登記。
（二）被告於90年10月16日簽立離婚協議書後，竟無故自兩造設
      於臺北縣永和市○○路232 號三樓之住處離開，未告知其
      行止，不知去向，迄今未返家與原告同居，在此期間，雙
      方互無往來，雙方間實已無感情存在。
（三）綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、警局受理失蹤
    人口案件登記表1 件為證，並聲請訊問證人即原告之妹王芳
    根。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張其與被告於90年10月16日簽立離婚協議書，並請
      二位證人簽名於協議書上，然被告事後卻未依約偕同前往
      戶政機關為離婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件
      、離婚協議書1 紙為證，並經證人即原告之妹王芳根到庭
      證述明確（參見本院96年2月14日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於被告於90年10月16日簽立離婚協議書後，竟無
      故自兩造設於臺北縣永和市○○路232 號三樓之住處離開
      ，未告知其行止，不知去向，迄今未返家與原告同居，在
      此期間，雙方互無往來之事實，業據原告提出警局受理失
      蹤人口案件登記表1 件為證，核與證人王芳根於本院審理
      時證述情節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未
      提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，而衡諸證人王芳
      根為原告之妹，其與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅
      織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原
      告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）兩造因長期感情不睦，前已於90年10月16日簽立離婚協議
      書，足見雙方感情破裂，已達恩斷義絕之程度，兩造於客
      觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意。雖因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人
      能有進一步冷靜思考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅
      迫離婚，並確保當事人對此項身分行為有高度真意，民法
      第1050條於74年6 月3 日修正協議離婚，應以書面為之，
      經二人以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始
      為有效成立，故縱使兩願離婚，若未經證人簽名，或已經
      二人以上證人之簽名，一方拒絕履行，因其離婚之意思尚
      未終局完成，該項協議應無拘束力及強制性，然如上所述
      ，原告與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希望，
      其情形應已構成難以維持婚姻之重大事由。
（二）本件被告於90年10月16日，即擅自離家出走，從未返家與
      原告共同居住生活，迄今已逾五年，雙方徒有夫妻之名，
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩
      造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希
      望。
（三）被告於90年10月16日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡
      ，在此期間，雙方互無往來，被告未將其行止告知原告，
      亦從未找原告同住，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                              書記官　翁子婷




