【裁判字號】98,婚,1280
【裁判日期】990427
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年5 月22日結婚，未育有子女，原
    告於83年間因病傷及腎臟，依賴洗腎維持生命，每週3 次，
    無法工作，詎被告竟於91年初離家出走，未告知行止及聯絡
    方式，音訊全無，兩造分居已逾8 年之久，被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第1052條第1 項第
    5 款規定的事由請求判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於77年5 月22日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，亦
    據證人即原告之父周清雲證稱：「被告現在沒有跟原告一起
    住，被告於91年間離家出走，之後就沒有回來了，未告知行
    止，也沒有打電話回來，完全沒有消息，原告從83年間開始
    洗腎，每週要洗3 次，被告未曾聞問，她的生活都是靠娘家
    幫忙，被告也沒有寄錢回來。」等語。本院依職權向內政部
    入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資
    料，被告於91年8 月23日出境臺灣，此後即未再入境臺灣地
    區。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告於原告生病時不為照顧，並於91年初離家出走，拒不履行
    夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾8 年之
    久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    27    日
                            書記官  廖宮仕



