【裁判字號】94,婚,1062
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第1062號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年2月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸男子即被告乙○○於民國90年9 月18日結
    婚，婚後在臺期間，被告工作不力，經常向原告索錢，惟因
    原告收入有限，所給金額有限，然被告竟於民國93年8 月間
    離家出走，原告報警協尋，亦無從尋獲，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造已1年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    難以繼續再維持。爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年9月18日與大陸男子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、大陸地區結婚證影本各1份為證。而原告主張婚後在臺期
    間，被告工作不力，經常向原告索錢，惟因原告收入有限，
    所給金額有限，然被告竟於民國93年8月間離家出走，原告
    報警協尋，亦無從尋獲，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據原告提有受（
    處）理查尋人口案件登記表1 件為憑，並經證人吳炳坤到庭
    具結後證述屬實（見本院94年12月12日言詞辯論筆錄），而
    被告現未住居在其登記來台住所「臺北縣板橋市○○街71號
    2 樓」，亦經本院函請警方查明，有臺北縣政府警察局板橋
    分局回函1 份在卷可參；且被告於93年2 月28日入境後，嗣
    未再有出境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，有
    被告入出國日期證明書1 份可參，足見被告現仍在國內甚明
    ；而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實
    。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2項
    前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後，被告於93年2月28日入境來臺，旋於同年8
    月間離家出走，至今未回，音訊全無，行蹤不明，兩造已1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月 　 13　　日
                  家事法庭        法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　  13　　日
                                  書記官　邱明通




