【裁判字號】94,婚,984
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第984號
原　　　告　 乙○○
訴訟代理人　 陳憶娟律師
被　　　告　 甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國（下同）85年10月27日結婚，婚後育有孔令茹（
    86年6月23日生）一名女兒。
(二)原告於79年間國中畢業不久即認識被告，進而交往同居，同
    居之初，原告曾在報社分類廣告部門工作，月入新台幣（下
    同）1萬5千元，每月孝敬被告母親5千元，之後為了籌錢讓
    被告購買計程車營業，原告曾到酒店上班，存了20幾萬元，
    讓被告買車、換車、修車，錢用完了，只好再回去上班，婚
    前就這樣斷斷續續在酒店上了二年班，原告所作所為都是為
    了一家人的經濟，不想讓雙方家人看不起被告。
(三)85 年結婚後，兩造先是共同住在被告胞姊孔慧芬承租之台
    北縣永和市○○路119巷22弄7號2樓房屋，被告以駕駛計程
    車為業，原告則在家專心照顧小孩，初尚恩愛；89年間兩造
    搬到汐止居住，不久遇上象神颱風挾帶大量洪水來襲，被告
    所有計程車亦遭水淹滅頂，嗣以政府發放之補償金11萬餘元
    加上信用卡借貸籌錢另買了一部中古車，搬回永和，另在竹
    林路附近自租一個小套房居住，每月房租7至9千元，停車位
    租金4千元，遑論其他家庭開銷，加上積欠信用卡債10幾萬
    元，每月至少需要3、4萬元收入才能收支平衡。但是被告並
    未盡心經營計程車，每月跑不到2萬元，入不敷出的結果，
    只能以卡養卡，經濟漸漸不佳，連送小孩上幼稚園的能力都
    沒有；91年10月某日被告駕駛計程車攬客正好載到其胞姐孔
    慧芬，本身即在萬華茶室工作之被告胞姐聽聞被告之經濟窘
    狀後，提議讓原告去萬華茶室上班，陪客人喝茶、喝酒、唱
    歌，月入約有5萬元，除可救燃眉之急外，還可讓小孩上幼
    稚園；被告回家後與原告溝通，為小孩著想，兩造協議改由
    原告到茶室上班，被告不工作在家帶小孩，計程車改裝為自
    用車。惟被告聲稱小孩太小，不放心她自己一個人在家，都
    是原告自己坐計程車上下班（後來才知道被告幾乎每天跟蹤
    原告上班）。原告雖在茶室工作，但謹守分寸，與客人並無
    任何色情交易，只希望改善家庭經濟後，儘快回歸家庭。
(四)92 年8、9月間，有客人約原告吃飯，被告騎機車跟蹤發現
    ，當街把客人拉出來打一頓，從此被告開始不斷藉故尋釁，
    毆打原告，有時不准原告出門上班，曾拉扯原告頭髮，從客
    廳拖到房間，強迫原告發生性行為，原告躲到小房間，被告
    不准原告鎖門，有一次被告到廚房抓一把菜刀，恐嚇威脅原
    告、軟禁原告，不准原告出門，也不准原告告知家人。
    92年10月17日被告終於放原告外出上班，原告趁機打電話向
    原告二姐求救，二姐與大姊商量，原告則打電話回家確認被
    告在家，未在附近監視，也同時確定不可能將女兒帶出來了
    ，只能先求確保自身脫離被告的暴力凌虐監控，之後馬上搭
    車南下高雄投奔大姊，之後曾回台東娘家短暫居住，兩造從
    此分居迄今。
(五)原告逃離被告監控後，被告不斷以手機傳簡訊恐嚇威脅原告
    及原告的家人，其中有「讓我找到妳，我一定砍斷妳的腳筋
    ，毀掉妳的臉，妳這個賤女人，今天開始的每一天，妳都將
    生活在惡夢裡，直到妳和背後的人死亡為止」「我說過誰擋
    我，我就殺誰，妳的家人也一樣」，令原告心生畏懼，不寒
    而慄。94年2月5日被告更一口氣寄發8份信函到原告二姐家
    ，內容極盡恐嚇威脅之能事，例如「就從這封信開始和結束
    ，我甲○○鄭重宣告：妳們一家，我會帶妳們上頭條新聞，
    我會拉著妳們一家一起下地獄」、「但妳們必須用錢來買命
    ，買妳們護短的命，台灣企銀，永和分行00000000000」「
    妳們置之不理也好，報警也罷，妳們要確定我一定會死。台
    灣躲不了人的，很多事沒發生，是我不讓它發生，不是不會
    發生，這是封可以當證據的信」。最近被告收到法院的開庭
    通知後，又繼續傳簡訊恐嚇原告，被告在簡訊中表示他不會
    出庭。
(六)原告一再遭受被告控制行動自由、受毆成傷、言詞侮辱、文
    字威脅，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定訴請離婚。又被告一再傷害原告之人格尊嚴，兩造顯已無
    互愛之基礎，且兩造自92年10月17日分居迄今，未再見面，
    被告在手機簡訊及信函中也一再表達只要原告付他250萬、
    300萬元，被告即同意離婚之意願，足見兩造婚姻只剩金錢
    的算計，兩造已難以共同相處，亦無重修舊好之可能，難期
    破鏡重圓，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，爰依民法
    第1052條第2項規定訴請判准兩造離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、被告以手機
    簡訊恐嚇的內容翻拍照片9紙（共30則）、被告親筆手寫的
    恐嚇信函影本8份等為證。並經證人即原告之父親吳鐘城到
    庭證稱：「被告都不工作，最近都傳簡訊及寫信或打電話恐
    嚇我們家人，說要殺、要打我們。原告曾經遭被告打，原告
    回娘家有告訴我們。兩造已經分居兩年多了。因為原告遭被
    告毆打及限制自由，還有被告亂刷卡借錢，所以原告實在沒
    有辦法與被告在一起生活，所以原告才離家找工作，離家後
    被告就經常恐嚇要殺原告及我們家人。被告於今年八月份有
    帶小孩去我家，將小孩丟在我那裡十多天，我想被告可能是
    希望因為小孩回台東，我女兒就會回台東」等語。本件被告
    受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
    依上開調查，兩造結婚已九年，育子女一人，被告原應基於
    夫妻情誼，以互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻
    生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告不知
    體恤原告為維持家計而在茶室上班的辛苦，經常懷疑指摘原
    告與男人有染，跟蹤原告，毆打原告，限制原告行動自由，
    原告不堪痛苦而於92年10月17日離家別居後，兩造分居至今
    已長達二年，被告於分居期間更以電話簡訊及信函恐嚇威脅
    原告及原告的父母姐妹等親人，令原告身體及精神上均遭受
    到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到原告及原告的親人等之人身
    安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來生活在婚姻暴
    力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程
    度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎，是以兩造婚
    姻已生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。是原告依民法第1052
    條第2項規定訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第一千零五十二條第一項
    第三款事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，
    自無庸再予審酌論列，附此說明。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




