【裁判字號】100,婚,886
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第886號
原　　　告　楊金峰
被　　　告　鄧紅梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由
    雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於民國92年8 月13日結婚，婚後被告於92年11月26日來臺
    與原告共同生活在新北市○○區○○街136 巷4-2 號3 樓之
    事實，已有戶籍謄本為證、中華人民共和國四川省公證處公
    證書及(2003)川省公證字第6182號結婚公證書影本、財團法
    人海峽交流基金會證明影本在卷可憑，則依首揭規定，本院
    就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適
    用臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告之主張意旨：原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造
    於92年8 月13日結婚，婚後被告於92年11月26日來臺與原告
    共同生活，以新北市○○區○○街136 巷4-2 號3 樓為共同
    住所，惟被告來台僅一個多月即說要去找她的朋友，並向原
    告拿錢表示要工作即離家，因原告致電被告，被告固曾返家
    一、二次，但之後被告未再接聽原告來電，於其離家一個多
    月後即未再返家，亦未與原告聯絡，原告曾打電話至被告四
    川娘家，被告家人表示無被告消息，且不知被告在何處，原
    告並已申報失蹤人口。兩造迄今已逾8 年多未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定請求准予離婚。
二、被告方面經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月13日
    結婚，婚後被告於92年11月26日來臺與原告共同生活在新北
    市○○區○○街136 巷4-2 號3 樓，惟來臺一個月後即藉口
    外出工作而離家未歸，嗣後完全失去聯絡，行蹤不明，原告
    業已報被告失蹤，兩造迄今已逾8 年未共同生活等情，業提
    有戶籍謄本、中華人民共和國四川省公證處公證書及（2003
    ）川省公證字第6182號結婚公證書影本、財團法人海峽交流
    基金會證明影本、大陸地區人民行方不明資料報表等件為證
    ，復經證人即原告兄長楊智鈞到庭證稱：「被告在七、八年
    前來我們家…被告來我們家快一個月，我就聽原告講被告跑
    掉了，原告打電話找都找不到人…被告離開前據我所知兩造
    並無異狀，我之後也就沒有看過被告了，這段時間兩造沒有
    聯絡。」等語（見本院100 年12月19日言詞辯論筆錄）。再
    者，本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告之入出
    境紀錄結果，被告曾於92年11月26日入境，於93年8 月2 日
    出境後，即未再有入出境紀錄，此有該署以100 年9 月7 日
    移署資處丹字第1000138798號函暨所附被告入出國日期證明
    書、申請入境相關資料影本等件附卷足憑。是本院綜上事證
    ，認原告上開主張之事實，堪信為真。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，本件被告婚後雖曾於92年11月
    26日來臺與原告共同生活，惟僅一個月即離家未歸並失蹤，
    復於93年8 月2 日出境後，即未再來台，兩造處於分居狀態
    迄今，已如前所敘，而此一分居狀態距今已逾8 年之久，兩
    造均無行共同生活，又此期間依社會通念非一短時間，堪認
    此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認
    為重大事由。再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告
    則音訊全無，即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力
    嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維
    持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以
    期待其回復，且該事由並非應由原告一方所負責。
五、綜上所述，被告於92年11月26日來臺後約一個月即離家未歸
    ，嗣後於93年8 月2 日出境後即未再入台，致兩造分隔兩地
    ，感情逐漸疏離，兩造未能共同生活已逾7 年期間，現時雙
    方又可認均無意願再繼續此段婚姻關係，顯與婚姻係一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背
    ，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且非可歸
    責於原告，從而原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101    年    3    月    30    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    3    月    30    日
                                書記官  高小婷



