【裁判字號】99,婚,738
【裁判日期】991013
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第738號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年4 月25日結婚，未育有子女，婚
    後被告見異思遷，於97年2 月22日藉詞回娘家後離家出走，
    一去不回，並將電話號碼換掉，此後行蹤不明，原告申請戶
    籍謄本時發現被告於97年10月10日生了1 名小孩乙○○，但
    原告不知是否被告自原告受胎所生，因被告長期下落不明，
    兩造婚姻已無維持之意義，為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年4 月25日結婚，現婚姻關係存續中之事實，已據
    原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於97年2 月22日離
    家出走，迄今尚未返家之事實，亦據證人許雅琪證稱：「（
    問：被告現在有沒有跟原告一起住？）被告現在沒有跟原告
    一起住，被告於97年2 月間離家出走，因為她嫌棄原告沒有
    錢，她離家後未告知行止，也沒有辦法聯絡到她，至今音訊
    全無，沒有任何消息，我有聽說被告在外與他人生小孩」等
    語。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造甫結婚3 年，被
    告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經
    營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的
    。詎被告於97年2 月22日藉詞離家出走，拒絕履行夫妻同居
    義務，致兩造分居已逾2 年7 月，夫妻有名無實，客觀上兩
    造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                          書記官  廖宮仕



