【裁判字號】98,婚,1175
【裁判日期】990503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1175號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　吳柏興律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、查原告主張被告為大陸人士，兩造於92年9 月23日結婚，婚
    後被告來台面談未通過，來臺探親之申請被緩議，此後音訊
    全無，兩造迄今未曾未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、結婚公證書影本
    各1 件、內政部警政署入出境管理局之函文2 件為證，另經
    證人丙○○到庭證述屬實（見本院99年4 月19 日 言詞辯論
    筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查，被
    告申請來台探親未予許可等情屬實，有該署回函及所附附件
    在卷足憑。被告經本院合法通知並未到庭，復未提出何反證
    為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪信為真。
二、依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
中    華    民    國    99    年     5    月    3     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     5    月    3     日
                            書記官  高玉彬



