【裁判字號】94,婚,154
【裁判日期】940329
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月15日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國88年9 月26日結婚，婚後兩造經常吵吵
    鬧鬧，在89年原告快要生產時，被告打、罵原告，並將原告
    趕出五股鄉住處，並非單純如被告所言是因為被告沒有陪原
    告去投票之故，迄今兩造已長達五年未共同生活，其間雙方
    也無何互動，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，依民
    法第1052 條第2 項之規定請求判決准兩造離婚。
二、被告方面：
    (1)兩造自89年就沒有一起生活了，原來兩造是住在五股
      地，原告就是從五股
      ，最後走的原因是被告沒有陪原告去投票，而且我們之前
      冷戰已經有一星期沒有講話。
    (2)之前有去聲請調解委員會調解，但是原告都沒有來。這些
      年來兩人之間也沒有書信、電話或問候之類。並請求駁回
      原告之訴
三、查兩造於88年9 月26日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出兩造
    原告快要生產時，被告打、罵原告，並將原告趕出五股鄉住
    處，迄今兩造已長達五年未共同生活，其間雙方也無何互動
    ，兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據被告自
    承：自89年兩造發生爭執後，原告就離家迄今，這些年來兩
    人之間也沒有書信、電話或問候之類等情屬實（見本院94年
    3 月15日言詞辯論筆錄），足見兩造已多年未共同生活，彼
    此互不關心，亦無互動，參以兩造於本件開庭時互有抱怨、
    指摘，仍無合好跡象，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，89年原告快要生產
    時，兩造發生爭執，原告離家迄今，兩造已長達五年未共同
    生活，其間雙方互不關心、也無互動，兩造婚姻發生嚴重破
    綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造上開長年分居事
    由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待
    義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生、擴大、終致無可回復，本院認兩造均有可歸責
    之處，且無分軒輊，而應共同負責。從而，揆諸上開法律及
    判決意旨，原告依民法第1052條第2項 之規定，請求判決離
    婚，核無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
     於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  29   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  29   　日
                          書　記　官　李錦輝




