【裁判字號】95,婚,1303
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1303號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○DAVY .
　　　　　　　　　　　　rsi.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年5 月6 日在台灣台北地方法院公
    證結婚，未育有子女，被告是華裔美籍人，婚後被告以避免
    感染ＳＡＲＳ為由，於同年月19日返回美國，其後經原告無
    數次聯絡被告，電話不通，所留地址錯誤，電子郵件亦未獲
    回覆，迄今音訊全無已逾4 年，夫妻有名無實。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年5 月6 日結婚，被告是華裔美籍人，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，亦據證人即原告之嫂黃如意證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，兩造結婚後不到兩個禮拜，被告就回去美國了，連
    結婚登記都來不及，至今被告音訊全無，也都無法聯絡。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於婚後
    10餘日，即於92年5 月19日藉故返回美國，迄今已逾4 年，
    未來台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事由，並斷
    絕聯絡。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主
    觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達4 年之久，夫妻
    關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，
    並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29  　日
                          書記官　廖宮仕




