【裁判字號】89,婚,417
【裁判日期】900219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第四一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十六年九月十八日在越南結婚，婚後被告
      隨原告返回台灣居住，夫妻感情尚稱融洽，詎被告於八十七年二月九日返回越
      南省親後迄今未回台灣，原告多方聯繫，被告仍不願返家，經原告訴請履行同
      居，鈞院於八十八年二月二日以八十七年度婚字第六二二號判決被告應與原告
      同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書各一件，並請求傳訊證人即原告之父鄭
      聲有。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第六二二號履行同居事件全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年
    二月二日以八十七年婚字第六二二號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    判決確定證明書各一件為證，並經證人即原告之父鄭聲有到庭證明屬實，且經本
    院調閱本院八十七年度婚字第六二二號履行同居事件案卷審核無誤，被告經合法
    通知未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信原告主張為真實。從而被告主
    觀上有惡意遺棄原告之意，客觀上復有惡意遺棄之事實在繼續狀態中，揆諸前開
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　官　白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
~B書記官　李錦輝




