【裁判字號】99,婚,1075
【裁判日期】1000627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1075號
原　　告　陳俊龍
被　　告　郭立琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年6 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）97年7 月間
    在福建省漳州市公證處登記結婚，婚後被告於98年5 月間來
    台與原告共同生活，並與原告之母及原告與前妻所生之女4
    人同住一處，惟被告多次對其等為惡行惡言，且因原告從事
    搭鷹架工作，並非天天有工作，即對原告冷嘲熱諷、不為聞
    問，詎於99年2 月5 日無故離家出走，並於同年5 月29日返
    家大陸後，即未再返台，嗣被告竟於同年9 月15日於大陸法
    院提起訴訟，並要求原告補償人民幣4 萬元。原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
    ，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於97年7 月間在福建省漳
    州市公證處登記結婚，婚後被告於98年5 月間來台與原告共
    同生活，並與原告之母及原告與前妻所生之女4 人同住一處
    ，惟被告多次對其等為惡行惡言，且因原告從事搭鷹架工作
    ，並非天天有工作，即對原告冷嘲熱諷、不為聞問，詎於99
    年2 月5 日無故離家出走，並於同年5 月29日返家大陸後，
    即未再返台，嗣被告竟於同年9 月15日於大陸法院提起訴訟
    ，並要求原告補償人民幣4 萬元，兩造迄今已1 年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告
    提有大陸地區起訴狀、傳票、舉證通知書、應訴通知書、關
    於離婚案件告知書影本、戶籍謄本及經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚公證書影本各1 件為證，另經證人即原告之
    子陳煌春到庭證述屬實（見本院100 年3 月21日言詞辯論筆
    錄），而被告前於98年5 月19日入境臺灣，嗣於99年5 月29
    日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部
    入出國及移民署查明無訛，有該署回函及所附附件在卷足憑
    。參以被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告上開主張之事實，堪
    信為真。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於99年2 月5 日無故離家出走，並
    於同年5 月29日返家大陸後，即未再返台，並在大陸訴請與
    原告離婚，兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2 項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    27    日
                            書記官  高玉彬



