【裁判字號】94,婚,1010
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1010號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年十二月十六日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十八年十月十日結婚，婚後育有未成
      年子女張宇婕，共同居住於台北縣泰山鄉○○路十八巷六
      之一號二樓。詎婚後不久，被告竟染上吸食第毒品之惡習
      ，雖經原告百般勸阻以家庭、子女為重，惟仍不獲置理。
（二）詎被告於九十三年間因連續施用第一級毒品海洛因及第二
      級毒品安非他命，經本院審理後認定被告觸犯施用第一級
      毒品海洛因罪及施用第二級毒品罪，於九十四年四月十一
      日判處被告分別判處有期徒刑七月及四月，應執行有期徒
      刑九月，嗣於九十四年七月八日確定在案。核被告所犯施
      用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之罪，在社會
      一般觀念應可認為係不名譽之罪，且經本院判處有期徒刑
      確定，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款被告犯不
      名譽之罪被處徒刑之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表、被告在監在
    押資料表、本院九十三年度訴字第二三０八號被告違反毒品
    危害防制條例案件刑事判決一份。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載為證，堪信為真實。
三、原告主張被告因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命而違反毒品危害防制條例案件，經法院分別判處有期徒刑
    七月及四月，應執行有期徒刑九月確定之事實，業經本院依
    職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表查明結果，認定被告
    確實因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命而違反
    毒品危害防制條例案件，經本院於九十四年四月十一日以九
    十三年度訴字第二三０八號分別判處有期徒刑七月及四月，
    嗣於九十四年七月八日確定無訛，此並有上開刑事判決書附
    卷足憑，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚。民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。再
    按民法第一千零五十二條第一項第十款所謂不名譽之罪，係
    指社會上一般觀念，皆認為不名譽之罪而言。至所謂『社會
    上一般觀念皆認為不名譽』，應斟酌當事人之身分、地位、
    教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而為
    觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚
    姻上之共同生活者，即足當之；亦即，係指依犯罪之情節，
    顯受社會之正常觀念排斥而無法容許而言。查第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命，若經人持以施用，足以成癮，
    非但傷害身體健康，造成精神恍惚，不求上進，抑且易於引
    發其他犯罪，危害社會治安，亦易造成他方配偶精神上之痛
    苦，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活，依社會道德
    觀念，自為人所共棄，恥與相近，顯為不名譽之罪無疑。揆
    諸上開說明，本件被告所犯施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命罪，係社會上一般觀念所認不名譽之犯罪，是
    被告犯不名譽之罪被處徒刑甚為明確。又原告於被告犯該罪
    經本院於九十四年四月十一日判處徒刑後，旋於九十四年六
    月二十二日提起本件離婚之訴，此有本院收狀戳可憑，而上
    開判決嗣於九十四年七月八日確定，是原告起訴尚未逾民法
    第一千零五十四條所規定之除斥期間。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第十款以被告犯不名譽之罪被處徒刑
    為由，提起離婚之訴，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官　翁子婷



