【裁判字號】102,婚,175
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第175號
原　　　告　李阿珠
訴訟代理人　吳振東律師
被　　　告　曾悟諦（CHEN GOH TEE）（菲律賓國人）
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣宜蘭地方法院移轉管轄至本
院，本院於中華民國102年4月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：被告為菲律賓國人
    ，兩造於民國78年3 月15日在臺灣台北地方法院公證結婚，
    並於當日辦理結婚登記。婚後被告曾在台灣與原告共同生活
    兩、三年，之後雖多次入出境，卻只短暫停留數日，嗣於85
    年後音訊全無，行蹤不明，迄今仍未返家與原告同住，不履
    行同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造已逾15年未
    共同生活，婚姻已發生嚴重破綻，難再繼續維持，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求鈞院擇
    一事由判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。又按離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，10
    0年5月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。經
    查，本件原告主張兩造於78年 3月15日結婚，婚後因被告離
    家未歸，迄今已逾十五年，婚姻已無法維持為由，而於 100
    年12月23日向臺灣宜蘭地方法院起訴請求與被告離婚，經該
    院於101年5月31日裁定移轉管轄至本院審理，其所主張離婚
    之原因均發生於100年5月26日涉外民事法律適用法施行之前
    ，依上揭規定，本件自應適用修正施行前涉外民事適用法之
    規定。又本件原告即妻為中華民國國民，被告即夫為菲律賓
    國國民，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本在卷可按
    ，依上開規定，本件離婚之原因應適用中華民國法律，先予
    敘明。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第
    二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
    要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁
    判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性
    為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同
    生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養
    育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運
    營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立
    ，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為
    民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義
    務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
    自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘
    夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關
    係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
    間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認屬重大事由。經查：
    (一)原告主張兩造於78年 3月15日在臺灣台北地方法院公證結
      婚，現婚姻關係存續中等情，有原告提出之戶籍謄本及結
      婚公證書影本在卷可證，並經本院依職權向臺灣台北地方
      法院函調該結婚公證書全卷影本，核對無訛，首堪認定。
    (二)原告主張被告曾在台灣與原告共同生活兩、三年，之後雖
      多次入出境，卻只短暫停留數日，嗣於85年後音訊全無，
      行蹤不明，迄今仍未返家，不履行同居之義務，兩造自此
      分居已逾十五年等情，核與原告之女游美芬到庭證稱：關
      於兩造結婚的事我知情，被告於78年或79年有來臺灣與原
      告同住，一起住了兩、三年。被告常常出國，後來就沒有
      回來，家裡有要聯絡，但是聯絡不上。十幾年來被告都沒
      有打電話或寫信回家等語，大致相符（參本院102年3月20
      日言詞辯論筆錄）。而經本院依職權函調被告之入出國日
      期紀錄及外人居留資料，查知被告自85年 3月14日入境台
      灣後迄無出境紀錄，有內政部入出國及移民署函文在卷可
      按。而被告經本院合法通知並未到場，亦未提出書狀作任
      何有利之答辯。是本院綜上事證，已堪信原告上開主張為
      真實。
    (三)婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，
      婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等
      關係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件被
      告於85年 3月14日入境後竟行方不明，對婚姻、家庭不加
      聞問，兩造分居至少已逾十五年，堪認此一分居事實已對
      兩造婚姻產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，態度
      堅決，被告受合法通知後並無任何表示，顯見兩造分居期
      間均未曾努力挽回以求維繫婚姻，兩造實已無維持婚姻之
      意思，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其
      回復，且該事由並非應由原告一方負較重之責。從而，原
      告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當
      ，應予准許。又本院既已依原告請求擇依上開事由判准兩
      造離婚，爰不就原告其餘請求離婚之事由再予論駁，附此
      說明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                    家事庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                            書記官  劉春美



