【裁判字號】91,婚,80
【裁判日期】910521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟
      離家出走，經原告四處尋找未獲，後來被告有回家又出走，迄今分居。被告於
      七十三年、四間離家出走，因為吵架，後來出去後一、二年後又回來，回來之
      後，就斷斷續續不回家，最近這幾年原告一回家，被告就沒有回家，原告有在
      家過夜，被告就是不跟原告同居，至今十幾年兩造沒有同房，被告高興就回家
      ，不高興就不回來，原告也找不到被告，兩造兒子一就讀小學、一就讀幼稚園
      ，到現在都是原告負責他們唸書及生活之費用，小孩現在都已經在當兵，原告
      為此認上開事由已足為兩造無法繼續維持婚姻之重大事由，原告依此訴請判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人張水池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權發函轄區警員查察被告住居所情形。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造間有婚姻關係存在，業據原告提兩造之出戶籍謄為證。
  二、而查原告主張被告於七十三年、四間因吵架離家出走，後來被告出去後一、二
      年又回來，回來之後，被告即斷斷續續不回家，被告未履行跟原告同居，至今
      十幾年兩造沒有同房，原告現找不到被告，而兩造之兒子自一就讀小學、一就
      讀幼稚園，迄今都是原告負責他們唸書及生活之費用等情，有原告提出戶籍謄
      本為證，並經問證人張水池到庭證稱無誤，而被告經合法通知，未到場抗辯，
      對原告之主張亦未提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告於七十三年、四
      間因吵架離家出走，竟自行離去後一、二年，雖再返家，惟自此被告即斷斷續
      續不回家，復未履行跟原告同居，至今十幾年兩造沒有同房，且行蹤不明，復
      未盡照顧撫育子女之責，已如前述，已嚴重危害兩造婚姻關係之存續，兩造婚
      姻實為名存實亡，原告為此認兩造已因該被告所生之事由，而無法再一起，存
      有難以維持婚姻之重大事由，是足證該兩造之婚姻主、客觀上亦已生破綻而無
      回復之希望。是原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二十一　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　二十一　日
~B書　記　官　尤朝松




