【裁判字號】92,婚,1559
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十二年度婚字第一五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　曾碧云
　　　　　　即乙○○）現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十九年十月十六日結婚，詎被告曾碧云（
    「乙○○」）婚後竟拒絕來台與原告履行同居義務，其所為對原告而言，已構成
    惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，
    訴請離婚。
  三證據：提出兩造
    紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權經由法務部入出境資訊連結作業系統查閱被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之
  二其次，關於原告所主張被告迄不來台與伊履行同居義務之事實，亦有經本院依職
    權透過法務部入出境資訊連結作業系統所查得之被告入出境紀錄在卷足參，即依
    該紀錄顯示，被告曾碧云確實迄無來台之任何跡象，再徵諸被告於經本院合法通
    知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
    他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：如前所述，本件被告於婚後既迄不入
    境來台與原告履行同居義務，且被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附上訴狀繕本及繳交
上訴裁判費）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                    書記官  蕭詩穎




