【裁判字號】95,婚,808
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第808號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　邵華律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年3 月30日結婚，育有1 子1 女陳
    嬿琇、陳松霖，均已成年。詎被告有酗酒習慣，常於酒後口
    出惡言、摔擲物品，被告更於84年12月4 日酒後恐嚇原告要
    同歸於盡，原告遂帶著子女逃離該傷心地，兩造自此分居，
    迄今已逾10年，彼此均無往來，夫妻有名無實，兩造感情已
    生破裂而難以維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事
    由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於71年3 月30日結婚，育有2 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據證人即兩造之女陳嬿琇證稱：爸爸和媽
    媽沒有住一起，他們已經分居10年多了，爸爸那時有酗酒的
    習慣，幾乎每天喝酒，喜歡到聲色場所，酒後口出惡言，三
    字經、難聽的穢語，會摔東西，桌子、杯子、電視，能夠砸
    的都拿來砸，爸爸會打媽媽，還曾經掐過媽媽的脖子，84年
    12月4 日爸爸跟媽媽拿錢，媽媽沒有給，他就開始摔東西，
    大吼大叫，他說他要殺死我們，他要跑去越南，媽媽就帶著
    我們跑掉，自此就分居到現在，彼此都沒有聯絡，爸爸現在
    實際居住台北縣蘆洲市○○路259 巷25號4 樓。被告受合法
    通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有2 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告有酗酒習慣，常於酒後口出惡言、
    摔擲物品、恐嚇要殺死原告，致兩造分居迄今已逾10年，彼
    此均無往來，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之
    行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20  　日
                          書記官　廖宮仕




