【裁判字號】91,婚,1236
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年三月五日結婚，婚
      後原告幫被告辦妥來台手續，惟被告不願來台，原告前於九十一年四月間前往
      大陸，被告表明其願意來台，復向原告索取人民幣二萬元，嗣原告又於九十一
      年六月間再度前往大陸，但沒有找到被告，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造
      婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
      同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
      有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本二件、中華人民共和國結婚公正書影本一件、被告中華人民共和
      國居民身分證影本一件、財團法人海峽交流基金會證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於寄回之原告起訴狀繕本上之記載略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：兩造因沒有夫妻感情，被告同意離婚，請法院判決。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用
      之，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告乙○○未於言詞辯論期日
      到場，其寄回之起訴狀繕本上雖記載表明同意原告之請求，並就原告主張離婚
      之民法第一千零五十二條第一項第二項原因事實為不爭執，揆諸首揭法條之說
      明，自不發生被告認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
  二、查原告主張其於九十年三月五日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚姻
      關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚公正書
      影本一件、被告中華人民共和國居民身分證影本一件可證。
  三、而查原告主張兩造婚後，原告幫被告辦妥來台手續，惟被告不願來台，原告前
      於九十一年四月間前往大陸，被告表明其願意來台，復向原告索取人民幣二萬
      元，嗣原告又於九十一年六月間再度前往大陸，但沒有找到被告，兩造婚姻發
      生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並有本院
      調閱之被告入出境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書等
      件可參，況且被告於寄回之原告起訴狀繕本上記載「兩造沒有夫妻感情」等字
      樣，有前開被告寄回之起訴狀繕本在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已
      堪信為真實。
  四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告幫被告
      辦妥來台手續，復二度前往大陸找被告前來台灣共同生活，惟被告仍不願來台
      ，並表明「兩造沒有夫妻感情、同意離婚」，已如前所認，依該婚姻乃一男一
      女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
      並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
      依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項
      第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
      之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離
      婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
      即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月  　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月  　十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




