【裁判字號】92,婚,1211
【裁判日期】930128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十二月九日結婚，未育有子女，被告係大陸地區人民
    ，婚後感情初尚融洽，惟在婚後第三年申請來台時，被告竟然失蹤，原告請家人
    尋找均無信息，後經友人處得知被告已另有同居人，亦經被告父母證實無誤，其
    後原告尋得被告，被告親口證實其已在大陸辦理離婚，原告挽回無望，為此依據
    民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之
二、而查原告所主張兩造於八十六年十二月九日結婚，被告係大陸地區人民，婚後感
    情初尚融洽，惟在婚後第三年申請來台時，被告竟然失蹤，原告請家人尋找均無
    信息，後經友人處得知被告已另有同居人，亦經被告父母證實無誤等事實，業據
    原告提出
    他們已經有很多年沒有一起住了，聽說被告在大陸有男朋友了，不要來台灣了。
    本院依職權調閱被告入出境紀錄查明結果，被告於八十八年十一月十日出境台灣
    後，歷經四年餘未曾再入境台灣，亦有出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到
    場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於八十八年十一月十日離台後
    ，歷經四年均拒不來台履行夫妻同居義務，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右為正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　廖宮仕




