【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】970414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 97年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年3 月31日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告為夫妻關係，原共同生活居住在臺北縣土
    城市○○街92巷5 號1 樓，詎婚後被告酗酒成性，經常於深
    夜喝酒後躺在路上，為警發現後通知原告前去將其帶回，亦
    曾動手毆打原告、砸毀原告之汽車玻璃或懷疑原告有外遇而
    向鄰居散佈謠言，嗣於民國96年11月26日晚上11時30分許，
    在上開住處，兩造因細故發生爭執，被告竟持酒瓶砸破原告
    之汽車擋風玻璃，致擋風玻璃出現裂痕，為此原告乃向鈞院
    聲請核發96年度暫家護字第1212號暫時保護令、96年度家護
    字第1599號通常保護令在案，並於97年1 月3 日搬離上開住
    處。原告認已不堪被告同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同
    條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其
    他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
　　出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之兩造
    戶籍謄本各1 件為證。而原告主張婚後被告酗酒成性，經常
    於深夜酗酒躺在路上，為警查發現後通知原告前去將其帶回
    ，並曾動手毆打原告、砸毀原告之汽車玻璃或懷疑原告有外
    遇而向鄰居散佈謠言，嗣於96年11月26日被告竟持酒瓶砸破
    原告之汽車擋風玻璃，致擋風玻璃出現裂痕，原告乃向本院
    聲請核發96年度暫家護字第1212號暫時保護令、96年度家護
    字第1599號通常保護令在案，並於97年1 月3 日搬離原共同
    住處，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告
    提出被告之悔過書影本、估價單各1 件、汽車玻璃毀損照片
    影本6 幀為證，並經本院調取本院96年度暫家護字第1212號
    暫時保護令、96年度家護字第1599號通常保護令案卷查明無
    訛。參以被告經合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之
    答辯，是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告酗酒成性，經
    常於深夜酗酒躺在路上，並曾動手毆打原告、砸毀原告之汽
    車玻璃或懷疑原告有外遇而向鄰居散佈謠言，原告乃向本院
    聲請核發96年度暫家護字第1212號暫時保護令、96年家護字
    第1599號通常保護令在案，並於97年1 月3 日搬離原共同住
    處，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因上開事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居虐待事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　  4　　月　　14 　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  　4　　月　　14 　日
                            書記官  李玉秀




