【裁判字號】96,婚,942
【裁判日期】970227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第942號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　座10.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國91年7 月2 日結婚
    ，未育有子女，婚後被告於91年8月9日來台與原告共同居住
    ，詎被告於一個多月之91年9 月17日逕自返回大陸，迄今未
    歸，雖原告曾多次前往大陸尋找被告，均無所獲，音訊全無
    ，原告前曾向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以95年度婚字
    第1346號判決勝訴確定在案，惟被告至今仍未返家，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依據民法第1052條第1
    項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年7 月2 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於91年9 月17 日
    無故離家，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請履行同居之
    訴，業經本院以95年度婚字第1346號判決勝訴確定，惟被告
    仍未返家之事實，亦據原告提出上開民事判決影本暨確定證
    明書影本在卷可稽，並經證人即原告胞姊陳秀卿到庭證稱：
    「被告現在沒有跟原告一起住，被告來台住沒有多久，說她
    爸爸生日要回去大陸，她回去大陸之後就沒有再過來了，原
    告過去找她也找不到人。」等語。本院依職權向內政部入出
    國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關資料，
    被告確實曾於91年8 月9 日入境，嗣於91年9 月17日出境後
    即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方
    同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例）。經查，被告於91年9 月17日無故離家，拒不履行夫妻
    同居義務，經原告訴請被告履行同居，業經本院判決被告應
    履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返家，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27  　日
                          書記官　廖宮仕




