【裁判字號】96,婚,71
【裁判日期】960502
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年4 月29日結婚，育有2 女1 子丙
    ○○、乙○○、戊○○，詎被告因有經常性之外遇，而於94
    年2 月間離家出走，未告知行止，也無與家人聯絡，先前尚
    有交代親戚每月轉交房租費新台幣1 萬元給原告，惟至95年
    8 月亦已不再支付，經原告報警協尋，音訊全無，兩造感情
    已生破裂而難以維持。為此依據民法第1052條第2 項規定的
    事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於71年4 月29日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據原告提出受理查尋人口案件登記表影本
    1 件、某女子寫給被告之信函影本10件為證，並經證人即兩
    造之子戊○○證稱：爸爸現在沒有跟我們一起住，從94年2
    月間爸爸就離家了，因為媽媽發現爸爸有外遇，所以爸爸就
    離家了，媽媽是因為有人寫信放在爸爸的機車車廂裡面發現
    的，爸爸離家後都沒有告訴我們他的地址，我們沒有辦法主
    動聯絡到爸爸，之前爸爸有託親戚轉交每月1 萬元房租費給
    媽媽，直到95年8 月間起就沒有再給付了，爺爺、奶奶已經
    過世了，爸爸也沒有回來過。被告受合法通知未到庭，亦未
    提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告因有外遇而於94年2 月間離家出走
    ，拒不履行夫妻同居義務，致兩造分居已逾2 年，夫妻有名
    無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　2   　日
                          書記官　廖宮仕




