【裁判字號】102,婚,950
【裁判日期】1030402
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第950號
原　　　告　黃靖雯
被　　　告　黃昱源
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國97年12月15日結婚，未育有子女，婚
    後被告過於迷信，常擲筊問神，且被告每天都夢鬼神，情緒
    陰晴不定，並拿擲筊之結果與做夢內容質問原告，使原告每
    天受到精神折磨，精神壓力之大不可言喻；被告生性多疑，
    情緒無常，常惡性發作，把原告當成出氣筒，怒罵三字經，
    對原告施以言語暴力之虐待；原告罹患子宮肌瘤因而向臺北
    市仁愛路中山醫院預約於100年10月21日住院開刀，並於同
    年9月間先返回娘家休養，詎被告竟於原告開刀手術前十日
    即同年10月11日晚上打電話要求離婚，意圖推卸丈夫之責任
    ，並在原告不知情下，於100年10月19日擅打電話至醫院取
    消原告手術預約，人命關天之時刻，欲置原告於死地。因此
    原告自100年9月間返回娘家休養後，兩造即分居至今。被告
    對待原告所為，已致兩造感情破裂而達難以維持婚姻之重大
    事由，為此依據民法第1052條第2項規定的事由請求離婚。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告固有擲筊問神，但並非每件事都問；被告只
    是偶爾夢見鬼神，在預計購買房子那次夢到比較奇怪，夢見
    買房子，打開門時有一個人上吊在裡面；被告曾以擲筊之結
    果與做夢之內容詢問原告開刀前為何要回鹿港；被告並不會
    把原告當出氣筒，怒罵其三字經；原告預計100年10月21日
    要住院開刀，被告遂於同年月10日國慶日當天，向原告表示
    於11日去鹿港載原告返家，惟遭原告拒絕，被告再表示請父
    母去探望原告，仍遭原告拒絕，為此被告始聲稱：妳是不是
    要搞到離婚，被告並不是要求離婚；被告於100年10月11日
    中午收到安麗直銷事業會員廣告型錄，遂打電話質問原告為
    何從事直銷，詎不久原告即打電話要求離婚，並於同年月17
    日回來搬取衣物，被告即於翌日（18日）取消原告醫院開刀
    之預約。被告不同意離婚。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)兩造不爭執之事項：
 1、兩造於97年12月15日結婚，現婚姻關係存續中。
 2、兩造未育有子女。
(二)兩造爭執之事項：
    原告主張兩造婚姻已生破綻而有難以維持婚姻之重大事由；
    被告否認。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。關於「難以維持婚
    姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷標準。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。最高法
    院94年度台上字第115 號、94年度台上字第2059號裁判著有
    明文。經查：（一）原告主張之前揭事實，已據證人即原告
    父親黃久雄本院審理中證稱：「（女兒是100年9月間回娘家
    住到現在都沒有回去？）是的。」「（是什麼原因？）我女
    兒常常回家說她想自殺，因為她受不了被告疑神疑鬼亂罵，
    也用三字經罵我和我太太，我女兒精神上實在很受不了。我
    也有勸她，但是她說她受不了，她說不然她會想自殺，我只
    好留她住下來。被告在100年10月11日打電話來家裡要求離
    婚，我在100年10月17日就陪女兒回去被告那裡把東西搬出
    來。兩造分居到現在被告或他家人都沒有打電話或來要求原
    告回家。原告要開刀的前一天，被告打電話去醫院取消開刀
    ，被告是預謀殺人，人命關天的時刻，後來是因為我們跟醫
    生講，醫生協助我們再掛號開刀」等語，足見被告確有疑神
    疑鬼、怒罵原告三字經、辱罵原告父母、要求離婚之情形。
    被告亦自承其會擲筊問神、夢見鬼神、曾以擲筊結果與做夢
    內容質問原告等情。（二）又原告、原告父親、原告兄長與
    被告、被告父母等曾於100年10月17日在被告住處談論離婚
    之事，綜觀談話錄音內容，兩造婚後感情不睦主要原因在於
    ：被告整日疑神疑鬼，求神問卜；被告考試未中，責怪原告
    「帶衰」；裝設淨水器害被告考試未中；被告不喜歡原告家
    人，原告母親臥床休息，被告指稱原告母親很假、假生病；
    原告施行子宮內膜搔括術在家中休養，被告對於照顧原告不
    耐煩，怒罵原告「餵妳要餵一個半小時，妳到底要吃多久，
    照顧妳很累，我可以選擇出去玩，不用顧妳」、批評原告罹
    患子宮肌瘤乃沒有積公德；原告罹患子宮肌瘤預約醫院開刀
    手術前數日，被告僅因目睹安麗直銷事業會員廣告型錄，即
    誤會原告從事直銷工作，憤而要求離婚，並擅自取消醫院手
    術預約。以上有原告提出之錄音光碟及譯文附卷可證。（三
    ）兩造自100年9月間分居至今，已逾2年6月，彼此均無良性
    互動，形同陌路，被告雖表示不願離婚，惟此期間被告與其
    家人均無挽回婚姻之任何具體作為。綜上所認，被告前揭行
    為自足破壞夫妻互信互諒互愛之基礎，倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。客觀上兩造之婚姻已因
    被告之作為，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，被告應負主要責
    任，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                            書記官  項珮欣



