【裁判字號】100,婚,471
【裁判日期】1000613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第471號
原　　　告　許雷素碧
被　　　告　許德盛
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年5 月30
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，育有6 名子女，均已成年
    。兩造結婚至今，家庭責任全由原告負擔。被告因外遇有10
    餘年的時間離家在外居住，完全未負擔家庭生活費用及子女
    扶養費用。原告目前居住的房屋（下稱系爭房屋）雖係兩造
    及兩造大女兒一同購買，惟房屋過戶及貸款的款項均是由原
    告及兩造大女兒負責繳納，被告離家10餘年並未幫忙繳款。
    被告離家10餘年後表示要回家居住，經兩造之子相勸，原告
    同意讓被告回家，詎被告返家後一直搗亂，並對原告施以身
    體及精神上之家庭暴力行為，於99年8 月23日被告因向原告
    索錢未果竟以拳頭毆打原告成傷，經鈞院於99年10月1 日對
    被告核發99年度家護字第1497號通常保護令在案，其內容為
    令被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為、不得
    騷擾之行為、被告應於99年10月20日前遷出原告位於新北市
    ○○區○○路203 巷15號4 樓住居所，並自99年10月20日起
    遠離原告上開住居所至少100 公尺，有效期間1 年。詎上開
    保護令核發後，被告仍有故意居住於家中藉以威脅原告之行
    為，並將原告房子以鐵鍊及鐵絲鎖住，妨害原告行使權利，
    原告已向中和分局錦和派出所備案。被告該違反保護令之行
    為，經檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，並經鈞院判處有
    期徒刑2 月，因原告宥恕被告，與被告成立調解，請求鈞院
    諭知緩刑，故鈞院併予宣告緩刑3 年。原告對被告仁至義盡
    ，被告卻把家鬧的亂七八糟，經常在家裡吵吵鬧鬧，三不五
    時就要毆打原告，甚至會打兩造孫子巴掌。因被告對原告常
    有家暴之行為，且被告曾離家10餘年不負擔家庭責任，夫妻
    間互信之基礎已不存在，兩造確有重大事由，難以維持婚姻
    關係，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定
    訴請准予兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告不同意與原告離婚，系爭房屋是被告向朋友
    以新臺幣（下同）7 百多萬元購買，倘原告願意把財產共有
    ，被告就同意離婚。被告沒有在外面養女人，被告以前離家
    是因為原告趕被告出去，原告將被告的衣褲都剪破，被告離
    家時身上剩不到500 元，離家後是在朋友家吃住，被告離家
    的時間約8 年多，不是10幾年。被告只是隨便推原告一下，
    原告就去聲請保護令，原告說被告只要摸到原告身體，被告
    的手就會爛。被告打孫子是因為被告抽煙時，孫子將煙灰缸
    移走，所以被告才輕輕的打孫子。
三、經查：
(一)、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為
    證。
(二)、原告主張兩造結婚至今，家庭責任全由原告負擔，被告因外
    遇有10餘年的時間離家在外居住，完全未負擔家庭生活費用
    及子女扶養費用，被告會對原告實施家庭暴力，於99年8 月
    23日被告因向原告索錢未果竟以拳頭毆打原告成傷，經本院
    於99年10月1 日對被告核發99年度家護字第1497號通常保護
    令在案，詎上開保護令核發後，被告因違反保護令，經檢察
    官偵查後聲請以簡易判決處刑，並經本院判決處有期徒2 月
    ，因原告宥恕被告，與被告成立調解，請求本院諭知緩刑，
    故本院併予宣告緩刑3 年等情，業據原告提出本院99年度家
    護字第1497號通常保護令影本、臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官100 年度偵字第6048號聲請簡易判決處刑書、本院100
    年度簡字第2918號刑事簡易判決各1 件為證，並經證人即兩
    造次子許國輝到庭證述：「被告離家差不多有12至13年了，
    被告會離家是因為外面有女人，被告以前會打原告，吵架就
    會打原告，兩造會吵架是為了錢，因為被告要跟原告要錢，
    要不到錢就打原告，兩造以前都從事菜市場工作，被告差不
    多前二年才回家住，我也不知道為何被告要回家住，可能是
    沒有錢，被告現在沒有工作。」等語（見本院100 年5 月30
    日言詞辯論筆錄）。被告雖辯稱：被告沒有在外面養女人，
    被告離家係因遭原告驅趕，被告離家約8 年多，沒有10幾年
    ，被告只是隨便推原告一下，原告就去聲請保護令云云，惟
    被告並未提出任何證據以實其說，難認其抗辯可採，堪認原
    告此部分之主張屬實。
(三)、本件兩造結婚後，有長達10餘年時間未共同生活，足使雙方
    感情疏離、婚姻生活產生破綻，自被告離家後，原告單獨一
    人為維持家庭、扶養子女，其所需花費之心力與勞力甚重，
    期間未見被告給予支持，且被告離家之前便屢因金錢問題與
    原告發生爭執，並迭對原告實施肢體毆打之家庭暴力，於2
    年前回家居住後，仍對原告實施家庭暴力，而經本院核發民
    事保護令及判處有期徒刑2 月，緩刑3 年確定，參以原告起
    訴請求離婚，其態度堅決，被告雖表示不願意離婚，但依其
    在法院謂：如果原告願意把財產共有，我才願意離婚等語（
    見本院100 年5 月30日言詞辯論筆錄第2 頁），被告僅在意
    向原告索討金錢，並無挽回婚姻之意，彼此關係未見改善，
    被告更無何積極彌補婚姻裂痕之舉，堪認兩造已無合好跡象
    ，且無和諧相處、共營美滿婚姻生活之望，是本院綜上事證
    ，認原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，堪
    信為真實。
四、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以
    該夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定
    ，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫
    或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較
    該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求
    離婚為是，此有最高法院90年度台上字第804 號判決可稽。
    查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，已如
    前述，本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，
    其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基
    礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
    觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方
    就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，係可歸
    責於被告一方所致，故依上開法條規定之說明，原告據此訴
    請判決離婚，於法無不合，應予准許。至於原告併主張依據
    民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴請離婚
    ，核屬選擇合併，本院自毋庸併予審究，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                家  事  法  庭  法  官  曾正耀
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  陳又菁



