【裁判字號】91,婚,11
【裁判日期】920630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭崇文律師
　　被　　　告　甲○○HIU.
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)原告為臺灣地區人民，被告係印尼籍華僑，透過婚姻介紹所而認識，兩造於民國
    八十四年六月九日在印尼辦妥結婚登記，至八十五年六月十九日被告經申請允許
    進入臺灣，然到了八十五年六月二十二日早上原告到公司上班，當時被告尚在睡
    覺，約十點原告打電話回家，無人接聽，原告發覺有異，立即趕回家中，始知被
    告已不告而別，委請婚姻介紹所找尋，雖找到被告，但回到家後被告需索甚殷，
    不給錢，就摔東西，過了幾天，被告又自行離家，不知去向。在離家期間被告曾
    偷偷回家竊取原告家中財物，原告憤而向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，嗣
    經原告找尋得知被告住在苗栗朋友處，原告前往苗栗，然被告仍不願回家。至八
    十五年十二月十六日被告表示要回印尼，原告替其購買飛機票，讓被告返回印尼
    。然嗣後原告打電話至印尼被告之住所，問其親友，始知被告並未返回娘家，問
    其胞姊被告之去向，亦不獲去向。
(二)原告乃於八十九年十月二日向鈞院提起請求履行同居之訴，業於九十年十月十二
    日獲得勝訴判決在案。然判決後，被告仍不履行同居之義務，依最高法院四十九
    年台上字第一二三三號判例之見解，認夫妻之一方，於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居之義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，為此訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第七八號民事判決各一件為證，並聲請
    訊問證人蕭淑美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告出入境紀錄及調取本院九十年度婚字第七八號履行同居事件
    卷證。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十四年六月九日結婚，現婚姻關係存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄
    記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人蕭淑美證稱：被告現在沒有跟原告一起住，他們已經有六、七年
    沒有住在一起了，是從八十五年到現在都沒有一起住，被告有很多朋友，之前她
    經常跟朋友往外跑，兩造無法好好溝通，被告也不適應臺灣的生活等語。復經本
    院依職權調取本院九十年度婚字第七八號履行同居事件查明屬實，原告之主張自
    堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。另按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前
    段有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。
    本件原告訴請被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未
    履行同居義務等情，已如前述，被告受合法通知，復仍未於言詞辯論期日到場陳
    明其有何不能同居之正當理由以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許
    。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　三十  　　日
~B法院書記官　廖宮仕




