【裁判字號】103,婚,450
【裁判日期】1040827
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第450號
原　　　告　許惠珍
訴訟代理人　黃映智律師
被　　　告　謝宗龍
訴訟代理人　林廷隆律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國
■中文日期轉換■言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國■中文日期轉換■結婚，已
    生育子女__人，不料被告竟於民國■中文日期轉換■，無故
    離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落
    ，顯然違背同居義務，__為此提起本件訴訟等語，而聲明如
    主文所示（或__）。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。（或被告則以__置辯）
四、得心證之理由：
    （一）兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之__可稽。
    （二）原告主張被告於民國■中文日期轉換■無故離家出走
          ，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄
          本記載被告之住址送達訴訟文書，因合法送達，原件
          退回在卷；並經證人即__到庭證明屬實，依上開證據
          ，原告之主張自堪信為真實。
    （三）按夫妻互負同居之義務民法第1001條有明文規定。被
          告竟不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當
          理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
          法應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    27    日
                  家事庭法官    法官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    27    日
                                書記官  陳建新



