【裁判字號】91,婚,265
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　九十一年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○係大陸人士，兩造於民國（下同）九十年九月十一日在大陸
      結婚，原告返臺後，為被告辦理來台所需文件，被告卻音訊全無，原告於九十
      一年四月、七月曾赴大陸找被告，惟仍無下落，迄今無法聯絡，原告認被告顯
      係惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之
      事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本一件、結婚證影本一份、結婚公證書影本一份、財團法人海峽交
      流基金會證明書影本一份為證，並聲請傳訊證人即原告之父余清華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於九十年九月十一日與大陸女子即被告乙○○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本、結婚公證書影本
      、財團法人海峽交流基金會證明書影本各一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，原告為被告辦理入台許可，被告迄未來台，音訊全無
      ，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據證人余清華到庭證述屬
      實，而被告自六十九年一月一日至九十一年六月二十五日並無任何來台入出境
      紀錄等情，亦有內政部警政署函一紙在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張
      已堪信為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
      。而我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
      之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定
      ），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告從未入
      境臺灣，迄今已近二年，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
      女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
      係基於該被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
      為既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，
      已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月      二十　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月      二十　　日
~B法院書記官　李錦輝




