【裁判字號】98,婚,49
【裁判日期】980917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決節本　　　　　　98年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年9 月3 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○為大陸人士，兩造於民國（下同）96年
    8 月6 日在大陸地區黑龍江省結婚，婚後原告先返臺替被告
    辦理來臺手續（但未辦理結婚登記），詎料手續通過後，被
    告竟不願回臺與原告團聚，此後兩造幾無聯絡，婚姻已有嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    請求准予離婚。
二、查原告主張其與大陸人士被告甲○，於96年8 月6 日在大陸
    地區黑龍江省結婚，婚後原告先返臺替被告辦理來臺手續，
    但未辦理結婚登記等情，業據其提出結婚證書、戶籍謄本為
    證。而原告主張被告入境手續通過後，被告竟不願回臺與原
    告團聚，此後兩造幾無聯絡，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續
    再維持等情，業據證人即原告舅舅張博盛到庭證述屬實（見
    本院98年9 月3 日言詞辯論筆錄）。而被告從未有入境紀錄
    之事實，復經本院向內政部入出國及移民署查明，並有該署
    公函暨被告入出國日期證明書影本各1 件可參，被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，本院綜上事證，認原告之主
    張，已堪信為真實。
三、查兩造婚後，未曾入境來臺與原告共同生活，婚姻已有嚴重
    破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
    同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　17　　日
                              書記官  高小婷




