【裁判字號】93,婚,1654
【裁判日期】940311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1654號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳再賢律師
被　　　告　甲○○
前開當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年2 月22日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告詎於民國八十二年間
    ，因其在外有女人，而逕自該雙方共同之住處新莊離家出走
    ，將
    之不理，形同陌路，未關心子女教育問題及探視妻兒生活狀
    況，為此原告主張依該民法第一千零五十二條第一項第五款
    惡意遺棄及有同條第二項之有難以繼續維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。原告並就上開主張法定離婚事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其它事由無庸審理
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    ，因其在外有女人，而逕自該雙方共同之住處新莊離家出走
    ，將
    之不理，形同陌路，未關心子女教育問題及探視妻兒生活狀
    況等情，除據原告提出被告現住居嘉義阿里山之
    憑外，並有證人即兩造之子林思源、杜佳明於九十四年二月
    二十二日到庭所證為佐，參以該被告亦經合法受通知未到庭
    提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已
    堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告詎於民國八十二年間，因其在外有女人，而逕自該雙方共
    同之住處新莊離家出走，遷居嘉義縣阿里山，留由原告一人
    扶養二子，而置之不理，形同陌路，未關心子女教育問題及
    探視妻兒生活狀況等情，此已如如前理由所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因該被告上開之行徑，不僅就該被告主觀婚姻維持
    之意願已彰顯其薄弱之意，而所客觀造成兩造夫妻分居多年
    ，夫妻關係就客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生，並非基於該原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，自應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺
    棄或被告有通姦之事由訴請離婚云云，然此姑不論原告是否
    已證明該被告有實施達惡意遺棄之程度或就該被告通姦之時
    地原告主張於八十四年而有逾法定離婚除斥期間之情，然此
    均核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　3 　月   11 日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　3 　月   11 日
                            法院書記官　林政佑




