【裁判字號】96,婚,345
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第345號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　　　　　　　目前因案在桃園龜山監獄執行
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，詎被告於民國94年間犯下準強盜罪
    ，經台灣桃園地方法院於95年10月25日以95年訴字第296 號
    判處有期徒刑5 年3 月確定，目前在監執行中。為此原告依
    民法第1052條第1 項第10款規定訴請判決離婚等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告陳述：被告確實因準強盜罪經判處有期徒刑5 年3 月確
    定，目前執行中，被告同意離婚等語。並聲明：同意離婚。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本4 件、台灣桃園地
    方法院95年度訴字第296 號判決書1 份為證，並經本院依職
    權調閱被告之全國刑案紀錄表一份在卷可證。被告到庭亦陳
    稱其確實因準強盜罪而被判刑5 年3 月確定。是以原告主張
    之事實堪信為真實。
五、被告既犯有準強盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽
    之犯罪，且又被判處徒刑5 年3 月確定，核與首開規定相符
    ，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
兩造當庭均捨棄上訴，不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　18　　日
                                      書記官　楊  振  宗




