【裁判字號】96,婚,395
【裁判日期】960720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第395號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十二年三月二十四日與大陸人士即被
      告結婚，原告回台灣後即申請被告來台探親，嗣於同年四
      月十日順利來台相聚，並共同生活六個月，詎被告回大陸
      後即失蹤跡，此後音訊全無，行蹤不明，迄未返台與原告
      履行同居，揆其不與被告行同居義務，顯係惡意遺棄原告
      且在繼續狀態中。為此爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被告之入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。
  二經查：
    (一)本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
      戶籍謄本在卷可佐。
    (二)其次，關於原告主張兩造婚後，被告於返回大陸後，迄未
      返台與其履行同居義務等情，業經本院依職權函請內政部
      入出國及移民署查明被告確於九十二年十一月九日出境後
      ，即未再有入境之事實，有被告入出國日期證明書附卷足
      證。參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
      爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書
      狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真正。
    (三)本件被告自九十二年十一月九日出境後，迄今未來臺與原
      告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7  　月　　20　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　20　　日
                                      書記官  方佩文




