【裁判字號】99,婚,1115
【裁判日期】991216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1115號
原　　　告　童麗珠
被　　　告　林仕
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年12月2 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：(一)兩造係夫妻關係，所育子女林偉志、林偉
    、林妤瑄現均已成年。兩造婚後被告即不事生產，不照顧
    家庭，動輒對原告及子女拳腳相向，原告無法忍受被告同居
    之虐待，遂於81年初攜子女離家。嗣被告於86年間在中和找
    到原告母子，要求原告須讓子女搬回家住，不料僅3 個月，
    長子林偉志即受不了被告動手打人，離家跑來投靠原告，長
    女林妤瑄也不堪與被告生活，於國中畢業後離家住在同學家
    ，次子林偉則因身體狀況不佳，無法離開被告，但於88年
    間無法忍受被告迫害，而跳樓自殺，幸未喪命，住院診斷期
    間診斷出患有憂鬱症、口腔癌及胃出血，需長期治療。原告
    為照顧次子而辭去工作，生活又陷入困境，期間原告曾請求
    被告幫忙支付次子醫療及伙食費用，豈料被告無情無義，拒
    絕支付。(二)查原告因不堪被告同居之虐待故自81年起與之分
    居，迄今已有18年之久，而最近除於97年因次子住院事有聯
    絡外，雙方幾無互動，是兩造婚姻顯已生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，為此依據民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項規定之事由請求准予離婚，且只要其中之一有理由，即請
    求選擇加以判決離婚等語，並聲明: 如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，並經
    證人即兩造之女林妤瑄到庭證述: 「（問：你父母什麼時候
    沒有住在一起？）我父母分開已經有18年左右，當時是因為
    我爸爸會打媽媽，所以我媽媽有帶我一起離開，當時我國小
    五年級左右，大哥已經住在外面，我二哥繼續與我爸爸一起
    住，後來我二哥也跑來跟我們一起住」、「（問：你父母同
    住的時候，你爸爸家暴的狀況很嚴重？）是的。我不知道是
    什麼原因，但是我常常看我爸爸打我媽媽，而且他還用皮帶
    打，並且打一整晚」、「（問：你爸爸是否有找到你們？）
    爸爸有來學校找到我，所以要求我媽媽讓我們小孩子跟他住
    ，我們只跟爸爸住4 個月，但是因為我爸爸他會常常半夜找
    我們講話，不讓我們睡覺，隔天我們沒有辦法上班，所以四
    個月後，我沒有辦法忍受，我就只好搬出去住了。我二哥也
    有回去住，但是他與爸爸處不好，之後就因為家庭的關係跳
    樓的了。我爸爸的精神虐待很嚴重，他會一直念不准我們離
    開，有的時候會唸到八個鐘頭，我們會受不了。我大哥也是
    回去住一陣子，之後也搬出去住了」、「（問：你現在還有
    跟你父親聯絡嗎？）沒有。我也不想讓他找到」、「（問：
    你搬回去住之後，你是否有與媽媽聯絡？）有。在我們搬回
    去跟爸爸住之前，家庭生活費用都是媽媽負擔，而且我印象
    中，即使在父母還沒有分居之前，爸爸好像都沒有上過班，
    家裡的生活費用都是媽媽在負擔支付」等語；證人陳林桂枝
    到庭證稱：「（問：你與原告是多久的朋友？）我是原告十
    幾年的朋友。在原告還沒有跟被告分居前，我就認識他了。
    」、「（問：你知道原告未分居前，與被告相處如何？）不
    太好。我有去原告家中找過他，當時被告都在家中，沒有在
    做事」、「（問：你知道被告有毆打原告嗎？）我知道。因
    為有時候我會看到原告身上有傷」、「（問：原告搬出來住
    之後，被告是否有來找他？）原告也不想讓他找到，據我所
    知，是沒有」、「（問：被告後來是否有找到原告？）有，
    是因為被告有先找到他們的子女，再找到原告，他們的小孩
    有回去與被告同住，據我了解，住沒有多久他們又搬出來。
    」、「（問：你知道被告找到原告之後，被告是否有向原告
    拿錢？）據我了解，他們兩個沒有分居，被告就會要跟原告
    拿錢，被告拿不到就修理原告，之後找到原告，他還是繼續
    跟原告要錢」等語明確【均參見本院99年12月2 日言詞辯論
    筆錄】。復參以被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作任
    何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真
    實。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據。亦即是否已達於
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定
    。婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2 項規定之立法本旨
    （最高法院94年度臺上字第115 號、94年度臺上字第2059號
    、95年度臺上字第1450號、95年度臺上字第2924號判決及95
    年度第5 次民事庭會議決議參照）。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。本院依上調查，可知兩造婚後被告
    即未善盡人夫人父之責，並曾多次對原告暴力相向，而原告
    於81年間因不堪被告家暴對待離家後，兩造迄今未再共同生
    活已逾18年，且於分居期間雙方均無聯絡，顯見兩造從未有
    以積極態度互相溝通，謀求解決婚姻困境之誠意，是兩造間
    之婚姻僅存形式而無實質，相互間已無誠摯相愛之基礎，在
    客觀上已足使任何人同處一情況，均將喪失維持婚姻之意願
    ，已有難以維持之重大事由。復衡諸兩造婚姻無法繼續維持
    事由之發生，係源自於被告家暴及不照顧家庭之行為，被告
    實應負絕大部分之責任。從而，揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴
    請離婚，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
    原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，
    已如前述，且原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                            書記官  林佩萱



