【裁判字號】101,婚,237
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第237號
原　　　告　張軒豪
被　　　告　彭素雲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、查家事事件法業於中華民國101 年1 月11日經總統以華總一
    義字第10100003641 號令公布、同年6 月1 日施行。按家事
    事件法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，家事事件法施行細則第
    3 條前段定有明文。本件屬於家事事件法施行前已繫屬且有
    管轄權而尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依家
    事事件法所定程序終結之。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項
    規定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002
    條第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告
    係大陸地區人民，原告主張兩造於民國94年3 月7 日結婚，
    被告曾來臺與原告共同居住在新北市○○區○○路653 號3
    樓，嗣被告逕自離家出走之事實，有結婚公證書影本、戶籍
    謄本及受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本各1
    件在卷可憑（見本院卷第5 、6 、34頁），是依上開規定，
    本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由
    應適用臺灣地區之中華民國法律定之。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告於94年3 月7 日結婚，
    婚後被告曾來臺與原告共同居住在新北市○○區○○路653
    號3 樓，未久被告即藉故找朋友而離家，迄今未歸。被告於
    離家4 、5 年後，曾打電話請求原告為其辦理來臺手續，原
    告認為被告開玩笑而未與理會，嗣被告再與原告聯絡，表示
    想要離婚，兩造已近7 年未共同生活，夫妻關係有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    戶籍謄本及結婚公證書影本各1 份為證（見本院卷第6 、33
    、34頁），堪信為真實。又原告主張婚後被告曾來臺與原告
    共同生活，未久即藉故離家，迄今未歸，兩造已近7 年未共
    同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據證人
    即原告母親陳寶媛於本院審理時證述明確（見本院卷第51至
    52頁言詞辯論筆錄），並有原告提出之受理大陸地區人民行
    方不明人口案件登記表影本1 件為證（見本院卷第5 頁）；
    復經本院依職權調取被告之入出國日期紀錄，查悉被告確實
    曾於94年6 月19日入境，嗣於95年11月1 日出境後即未再入
    境，有內政部入出國及移民署101 年3 月28日移署資處寰字
    第1010045058號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民入境臺
    灣地區旅行證申請書等影本附卷可參（見本院卷第25至27
    頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭答辯
    ，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，然未久即
    逕自離家未歸，而其於95年11月1 日出境離臺後，迄今未再
    入境，兩造分居迄今已近7 年等情，俱如前述，顯見兩造間
    就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無
    回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復
    ，並非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052
    條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  張坤校



