【裁判字號】99,婚,538
【裁判日期】991217
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第538號
原　　　告　許柏川
被　　　告　郭秀蘭
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月3 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年2 月7 日在中
    國大陸地區結婚，約定來臺共同居住，被告於91年8 月12日
    來臺與原告同住。詎被告於91年11月30日竟無故自當時兩造
    設於臺北縣板橋市○○街26巷22號2 樓之住處離開，嗣復於
    92年6 月13日出境前往大陸地區，未告知其行止，初雖來電
    聯絡原告，卻要求原告給付新臺幣10萬元後辦理離婚，其後
    即毫無音訊，迄今仍未返臺，致兩造分居多年，無法維持正
    常婚姻關係，致雙方感情難以維繫。且被告亦在大陸地區對
    原告提起離婚之訴訟，並經大陸地區法院判決離婚，其亦無
    繼續維持婚姻之意思，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由。爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、身心障礙手冊影本1 件、大陸地
    區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本
    1 件、被告之民事起訴狀影本1 件、大陸地區法院應訴通知
    書影本1 件、空白調解協議影本1 件、傳票影本1 件、大陸
    地區河南省西平縣人民法院民事判決書影本1 件為證，並聲
    請訊問證人即原告之女兒高美慧。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年2 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為憑，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，被告於91年8
    月12日來臺與原告同住，詎被告於91年11月30日竟無故自當
    時兩造設於臺北縣板橋市○○街26巷22號2 樓之住處離開，
    嗣復於92年6 月13日出境前往大陸地區，未告知其行止，迄
    今仍未返臺，致兩造分居多年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為證，並經證人即原告之女兒高美慧於本院審理中證
    述屬實（參見本院99年9 月2 日言詞辯論筆錄）。且被告確
    於91年8 月12日入境，於92年6 月13日出境後未再入境，亦
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署99
    年6 月10日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原
    告之主張悉相符合。另原告主張被告亦已在大陸地區法院對
    原告提起離婚之訴訟，並經大陸地區法院判決離婚等情，亦
    據其提出大陸地區河南省西平縣人民法院民事判決書影本1
    件、被告之民事起訴狀影本1 件、大陸地區法院應訴通知書
    影本1 件、空白調解協議影本1 件、傳票影本1 件為證。本
    件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任
    何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國
    法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年2 月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      8 月12日來臺，卻於91年11月30日無故離家，復於92年6
      月13日出境，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾
      8 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因
      長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違
      ，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻
      ，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於91年11月30日離家後，即未返家，初雖有以電話與
      原告聯絡，惟其後即音訊全無，參以被告亦在大陸地區法
      院具狀提起離婚訴訟，並經大陸地區法院判決離婚等情，
      顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    20    日
                            書記官  簡維萍



