【裁判字號】101,婚,230
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第230號
原　　告　胡清誥
被　　告　王省
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）68年結婚，共同育有子女均
    已成年。被告於91年間因婚外情而離家出走，迄今已逾10年
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由
    ，原告曾向被告兄長表示將提起離婚訴訟，被告透過其兄長
    表示願意由法院判決離婚，顯見被告主觀上已無維持婚姻之
    意願，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並經
    證人即原告之子胡銘傑到庭證稱：「被告是我母親，約於十
    年前，就是我服完兵役時，被告離家出走，到現在都沒有回
    家，過年過節亦未回家，僅偶爾打電話回來但沒有提到伊個
    人地址及生活情形。我不清楚被告的離家原因。」等語。被
    告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    答辯。依此堪信原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告自91年間離家出走，迄今多年未返家，拒
    絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造婚姻發生嚴重
    破綻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                    家事法庭法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                            書記官  張美玉



