【裁判字號】91,婚,1290
【裁判日期】911224
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二九○號
　　原　　告　乙○○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國四十七年結婚，婚後感情不融洽，時常有生活上的衝突，而
    被告經常不回家，不顧應盡為人丈夫、父親之義務，因為被告在外賭博、養女人
    ，兩造自七十二年三月間開始分居，原告即搬出來與兒子住，至今已十多年未共
    同生活，夫妻早已有名無實。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人吳玉珠。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。次查原告主張兩造婚後感情
    不融洽，時常有生活上的衝突，且自七十二年三月間開始分居，原告即搬出來與
    兒子住，至今已十多年未共同生活等情，業經證人吳玉珠到庭證稱：「原告於十
    幾年前就與被告分居，因為兩人感情不好，經常吵架，被告也會打原告，所以原
    告就搬出來與原告的小兒子同住，時間大約在民國七十年左右。」等語屬實（參
    見本院九十一年十二月十日之言詞辯論筆錄）。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件兩造自七十二年三月間開始分居，至今已十多年未共同生活，已如前述
    ，顯見兩造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情
    ，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　 　二十四　 　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  　　官  許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　 　二十四　 　日
~B法院書記官　吳自成




