【裁判字號】100,婚,451
【裁判日期】1000630
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第451號
原　　　告　呂萬基
被　　　告　阮燕鶯NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年6 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，原告與被告於民國98年4 月27日在越南結
    婚，約定來台共同居住，嗣被告於98年9 月22日來台，與原
    告共同生活於新北市○○區○○路2 段90巷47弄8 之3 號4
    樓，婚後感情尚稱融洽。詎被告於98年12月19日，無故自上
    開住處離開，未告知其行止，去向不明，雖經原告打電話聯
    絡，仍未獲置理。嗣於99年6 月15日被告始自行返回上開住
    處同住，惟於99年9 月22日又無故自上開住處離開，未告知
    其行止，去向不明，雖經原告聯絡尋找，仍無所獲，迄今毫
    無音訊，致兩造長期分居，雙方已無感情存在，兩造間顯有
    重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、越南文暨中譯文結婚證書影本各
    1 件、外僑行方不明人口案件登記表1 件為證，並聲請訊問
    證人即原告與前妻所生之子呂勝勛。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張被告於98年9 月22日來台，與原告共同生活於新北
    市○○區○○路2 段90巷47弄8 之3 號4 樓，詎被告於98年
    12月19日，無故自上開住處離開，未告知其行止，去向不明
    ，雖經原告打電話聯絡，仍未獲置理。嗣於99年6 月15日被
    告始自行返回上開住處同住，惟於99年9 月22日又無故自上
    開住處離開，未告知其行止，去向不明，雖經原告聯絡尋找
    ，仍無所獲，迄今毫無音訊，致兩造長期分居之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 件、外僑行方不明人口案件登記表1 件為
    證，並經證人即原告與前妻所生之子呂勝勛於本院審理中證
    述屬實（參見本院100 年5 月12日言詞辯論筆錄）。且被告
    確於98年9 月22日入境後未再出境，亦經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查屬實，此有該署100 年4 月18日函暨
    入出國日期證明書各1 件附卷可參，核與原告主張之情節相
    符。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或
    提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，自堪信原告之主
    張為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人民
    ，此有上開戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。
    又兩造之共同住所地設在新北市○○區○○路2 段90巷47弄
    8 之3 號4 樓，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決
    離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民
    國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
(一)被告於98年4 月27日在越南與原告結婚後，雖於98年9 月22
    日來台與原告同居，惟於98年12月19日離家，雖於99年6 月
    15日自行返家，惟於99年9 月22日又無故離家，迄今未返家
    與原告共同居住生活，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
    之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
    已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於99年9 月22日離家後，迄今未返家，雖經原告尋找仍
    未獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意，任何人
    處於此一情況亦將喪失維持婚姻之意欲。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
    復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項
    重大事由，尚非可歸責於原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
                            書記官  簡維萍



