【裁判字號】97,婚,1286
【裁判日期】971222
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1286號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，被告婚後因沉迷賭博，經常向
    原告索錢，若原告拒絕給付，被告即出手毆打原告，原告不
    堪被告之虐待，於民國84年間搬回娘家居住，嗣被告因積欠
    賭債而變賣其與母親名下的不動產，目前被告與女兒的住所
    為租賃，因兩造分居迄今已逾13年，原告認為兩造已無任何
    感情而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基
    礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營
    婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足
    以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處
    於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重
    大事由。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書各1
    件為證，並經證人即兩造之女羅慧娟到庭證稱：「我現在與
    爸爸住在土城市○○路五十四號五樓，爸爸偶而出去做零時
    工。我父母已分居十幾年，在我高一的時候父母就分居，因
    為爸爸工作不穩定且會毆打媽媽，所以媽媽才離家出走，媽
    媽回去娘家住。爸爸會賭博，爸爸欠了很多賭債，現在還在
    賭，房子及土地都已經賣掉了。爸爸知道今天開庭，但是他
    不來。我贊成父母離婚，我希望馬上判決父母離婚」等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
(三)依上開調查，被告婚後沉迷賭博，積欠賭債，對原告施諸肢
    體暴力，致原告喪失人格尊嚴，長期下來已使兩造感情疏離
    ，復參酌原告因不堪同居虐待而於84年間離家別居至今，夫
    妻關係已名存實亡，堪認兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，是以兩造婚姻應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年 　 12　　月　　22　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                                    書記官    王  苑  琦




