【裁判字號】101,婚,756
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第756號
原　　　告　林敬順
被　　　告　李夢琛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國90年9 月4 日結婚，被
    告婚後來臺與原告居住在新北市○○區○○街0 巷00號1 樓
    共同生活，詎被告於92年間以返鄉探親為由出境離臺，迄今
    未歸之事實，有戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交流
    基金會證明及入出國日期紀錄各1 件在卷可憑（見本院卷第
    6 頁、第11至13頁、第23頁），是依上開規定，本院就本件
    離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告於90年9 月4 日結婚
    ，被告婚後來臺與原告居住在新北市○○區○○街0 巷00號
    1 樓共同生活，詎被告於92年間以返鄉探親為由出境離臺，
    迄今未歸，兩造已逾9 年未共同生活，夫妻關係有名無實，
    婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明等影
    本為證（見本院卷第6 頁、第11至13頁），堪信為真實。又
    原告主張婚後被告來臺與原告居住在新北市○○區○○街0
    巷00號1 樓共同生活，詎被告於92年間以返鄉探親為由出境
    離臺，迄今未歸，兩造已逾9 年未共同生活，夫妻關係有名
    無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據證人
    即原告胞姊林佩珍於本院審理時證述明確（見本院卷第29頁
    反面言詞辯論筆錄）；復經本院依職權調取被告之入出國日
    期紀錄，查悉被告確實曾91年2 月5 日入境，最後於92年3
    月27日出境後即未再入境，有內政部入出國及移民署101 年
    9 月28日移署資處雲字第0000000000號函暨入出國日期紀錄
    、申請案件主檔、大陸地區人民入境臺灣地區申請書等影本
    附卷可參（見本院卷第22至25頁）。再參以被告經合法通知
    均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開
    主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。民法第1052條第
    2 項規定乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難
    以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生
    活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無
    復合之可能，亦無強令共組家庭致互相憎恨之必要，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告固曾來
    臺與原告共同生活，然於92年3 月27日出境離臺，迄今未歸
    ，兩造分居迄今已逾9 年等情，俱如前述，顯見兩造間就夫
    妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復
    之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，並
    非全可歸責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第
    2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    2     月    27    日
                            書記官  簡維萍



