【裁判字號】100,婚,413
【裁判日期】1000722
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第413號
原　　　告　卓文彬
被　　　告　楊碧玉DUONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年6 月29日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國96年2 月5 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，未育有子女，原共同生活居住於新北市○○區○○路
      393 巷14弄1 之1 號2 樓，嗣被告於100 年5 月26日離家
      ，兩造現處於分居狀態。
（二）被告脾氣不佳，不願做家事，一年僅煮過一次稀飯，且長
      期晚歸，經常與原告母親吵架。
（三）被告脾氣不佳，前曾於98年間，在家中恣意摔擲電視遙控
      器，致遙控器損壞。另於99年9 月間，被告將洗臉盆放置
      於馬桶上，經原告母親制止後，被告心生不悅，竟將臉盆
      摔擲在地。
（四）被告曾多次出手毆打原告，最近一次於100 年2 月27日，
      在兩造上開住處，被告因細故竟出手毆打原告臉部、咬傷
      原告耳朵、抓傷原告鼻子及胸部，致原告受有頭、面、鼻
      部抓傷咬傷、頸部抓傷、胸部抓傷、左手抓傷之傷害。
（五）於100 年3 月間，被告因與原告發生爭吵，竟出言恐嚇稱
      要殺原告全家，並辱罵俗稱「三字經」之穢語。
（六）於100 年5 月26日晚間11時許，在上開住處，原告以不客
      氣之口吻，對原告母親稱其做什麼原告母親都不滿意，原
      告母親則因被告不理家務、說話不禮貌，憤而摑打被告臉
      部一下，嗣被告報警處理，員警到場後，被告對警察指摘
      原告母親不是，原告乃憤而毆打被告背部一下，詎被告竟
      於當日離家，未告知行止，分居至今。
（七）原告認為被告不愛原告，被告於睡覺時以枕頭隔在兩造中
      間，並於100 年2 月27日後即拒絕與原告行房，兩造迄今
      已逾3 、4 個月無夫妻性行為。
（八）綜上，兩造婚姻已生重大破綻，難以繼續維持，爰依民法
      第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、驗傷診斷書1 件為證，並聲請訊
    問證人即原告之父母卓正晴、翁來有。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告不同意離婚。
（二）被告有時候因為生氣才摔擲物品。被告婚後曾經煮飯給原
      告及原告父母吃，但因被告料理食物口味偏重，原告及原
      告父母不喜歡，被告才不再煮飯。
（三）被告每天下班後八時返家，有洗碗、擦廚房地板，但無論
      被告做什麼，原告母親都不滿意，且在旁罵不好聽的話。
（四）兩造確實自100 年2 月27日後即未再有夫妻行為。100 年
      2 月27日，被告身體疲累，又感冒，拒絕原告行房，原告
      卻強迫被告，被告才推打原告。除此之外，被告未曾毆打
      原告。
（五）被告未曾出言恐嚇原告，亦未辱罵「三字經」。
（六）100 年5 月26日被告回家之後，婆婆打被告嘴巴一下，致
      被告嘴唇流血，後來原告亦打被告背部一下，被告即報警
      ，警察建議被告搬出去住，被告遂至朋友家住兩個晚上，
      後來再回家把衣物收拾後搬走。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料，
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後同住
    新北市○○區○○路393 巷14弄1 之1 號2 樓，嗣被告於10
    0 年5 月26日離家，兩造現處於分居狀態之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，並為被告所不爭執，自堪認為真實
    。
二、經查：
（一）原告主張被告脾氣不佳，前曾於98年間在上開住處，恣意
      摔擲電視遙控器，致遙控器損壞；另於99年9 月間在家中
      ，被告將洗臉盆放置於馬桶上，經原告母親制止後，被告
      心生不悅，竟將臉盆摔擲在地之事實，業經證人即原告之
      父母親卓正晴、翁來有到庭證述屬實，並為被告所自承，
      應認為真實。
（二）原告主張被告曾多次出手毆打原告，最近一次於100 年2
      月27日，在兩造上開住處，被告因細故竟出手毆打原告臉
      部、咬傷原告耳朵、抓傷原告鼻子及胸部，致原告受有頭
      、面、鼻部抓傷咬傷、頸部抓傷、胸部抓傷、左手抓傷之
      傷害之事實，被告雖否認前曾出手毆打原告，並辯以100
      年2 月27日，被告身體疲累，又感冒，拒絕原告行房，原
      告卻強迫被告，被告才推打原告，當天不記得有無咬原告
      之耳朵及打原告臉部云云，惟原告主張之此部分事實，業
      據原告提出與其所述相符之驗傷診斷書1 件為證，並經證
      人卓正晴證稱：「（問：被告以前是否打過原告？你看過
      幾次？）100 年2 月27日那次。他們在房間有時候會爭吵
      ，我會聽到爭吵的聲音。」、「（問：100 年2 月27日原
      告被打後，有無受傷？）胸部有流血，好幾個禮拜才好，
      還有耳朵、鼻子都有受傷。」及證人翁來有證稱：「（問
      ：被告以前是否打過原告？你看過幾次？）有，被告如果
      不高興就會踢原告，也有用手打，都是在家裡。100 年2
      月27日半夜被告有打傷原告，原告身體都是血；鼻子和耳
      朵、胸部都流血。」等語無訛，且觀諸上開診斷書，其上
      記載原告受有「頭、面、鼻部抓傷咬傷」之傷害，足認被
      告確有抓、咬原告之行為，堪認原告所述較堪採信。
（三）原告主張於100 年3 月間，被告因與原告發生爭吵，竟出
      言恐嚇稱要殺原告全家，並辱罵俗稱「三字經」之穢語之
      事實，雖為被告所否認，然質諸證人卓正晴證稱：「被告
      曾經在原告吵架時，恐嚇說要殺我們全家，還罵原告三字
      經，這是今年的事情，我們聽了很害怕。」等語，應認原
      告所述尚非無稽。
（四）原告主張被告於100 年2 月27日後即拒絕與原告行房，兩
      造迄今均無夫妻性行為之事實，除經證人卓正晴、翁來有
      證實明確外，亦為被告所自認，應認為真實。
（五）被告抗辯100 年5 月26日被告回家之後，婆婆打被告嘴巴
      一下，致被告嘴唇流血，後來原告亦打被告背部一下，經
      警察建議被告搬出去住後，被告遂至朋友家住兩個晚上，
      後來再回家把衣物收拾後搬走之事實，業經原告自認無訛
      ，核與證人卓正晴、翁來有證述情節相符，自堪信為真實
      。雖原告另陳稱：原告以不客氣之口吻，對原告母親說話
      ，且對警察指摘原告母親不是，原告乃憤而毆打被告背部
      一下等語，然此仍難執為其免責之正當理由，併予敘明。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有上開戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法
    。又兩造之共同住所地設在新北市○○區○○路393 巷14弄
    1 之1 號2 樓，此已如上述，揆諸上開規定，原告訴請判決
    離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民
    國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）兩造身為夫妻，原應胼手胝足，相互扶持，然彼此多年來
      相處不睦，長期爭吵不休，惡言相向，無法和諧溝通，且
      兩造多次爭吵之際，被告有摔擲物品、出言辱罵、毆傷原
      告，而原告及其母親亦有揮打被告之情事，此不僅無視於
      對方之尊嚴，而對彼此之精神造成莫大傷害致受有痛苦，
      所為均已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎，然衡量其情
      節，被告施暴致兩造婚姻難以維持所具之可責性較原告為
      高。
（二）兩造感情不睦，且自100 年2 月27日起，被告即拒絕行房
      ，而原告於100 年5 月26日離家後，即未再與原告有任何
      互動，足認兩造長期未有正常互動往來，雙方徒有夫妻之
      名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與
      夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎
      ，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。是被告固應就其拒絕行房之破綻事實負其責任，
      然就兩造分居且未有互動乙節，兩造則均難卸責。
（三）於本院審理期間，兩造始終未就兩造間之婚姻破綻加以溝
      通，以取得對造之諒解，兩造婚姻所賴以維繫者，已非和
      諧感情與互重共處，而係虛有之婚姻外殼關係，準此，兩
      造至今並無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，
      徒增雙方仇怨，客觀上顯已難以維持婚姻。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，而此項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負
      責，但細譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第10
      52條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
      一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以
      維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
      雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
      方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始
      符公平，最高法院90年度台上字第804 號判決可資參照，
      從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
五、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                            書記官  簡維萍



