【裁判字號】97,婚更,1
【裁判日期】980225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚更字第1號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年二月十一
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十五年三月二十二日與大陸女子即被告
    結婚，惟現因被告返回大陸，且因渠前曾於臺北縣板橋市○
    ○路○段一四○巷七六號一樓開設賭場，而不獲入境，致與
    原告人隔兩地，兩造迄已分居近三年之久，原告深感兩造之
    婚姻已難維持，為此，爰提起本件離婚訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結
    　　　婚公證書影本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之經
    財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書一件為證。
  二其次，關於原告主張兩造目前分居台灣與大陸兩地，迄已將
    近三年之事實，有被告入出國日期證明書在卷可稽，參以被
    告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒
    絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按民法第一
    千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。再者
    ，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：兩造分居迄今已
    近三年之事實，既如前述，顯見兩造均已無心於此婚姻之維
    護，兩造之婚姻已生破綻，此一破綻並因被告未再來台而無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　  25　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　  27　　日
                                      書記官  利海強




