【裁判字號】91,婚,730
【裁判日期】920221
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國九十年一月十八日在大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活
      ，旋被告於九十年四月十六日入境來台與原告共同居住於台北縣三重市○○街
      三八號，詎料被告見異思遷，竟於九十年四月二十三日離家出走，嗣更於九十
      年五月三日出境返回大陸地區，雖經原告以電話聯絡請求返台同住，被告均置
      之不理，拒絕來台，毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯見被
      告拒絕與原告共同生活，以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告迄今未返家同
      居，經營共同生活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚
      姻之重大事由。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態
      中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決
      兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區結婚證一件、結婚公證書一件、財團法人
      海峽交流基金會驗證書一件為證，並聲請訊問證人即原告之姊呂真憶。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十年一月十八日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本、大陸地區結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書各一
    件附卷可稽，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後於九十年四月十六日入境來台與原告同住，竟於九十年四月
      二十三日無故自兩造設於台北縣三重市○○街三八號之住所離家出走，嗣更於
      九十年五月三日出境返回大陸地區，迄今未返台之事實，業經證人即原告之姊
      呂真憶於本院審理中證述屬實（見本院九十一年十月十六日言詞辯論筆錄）；
      且被告確於九十年五月三日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署
      入出境管理局函查屬實，此有該局九十一年七月二日函暨出入境紀錄各一件附
      卷可參。
（二）原告主張出境返回大陸地區後，雖經原告聯絡請求來台返家同住，被告均置之
      不理，明示拒絕返台之事實，核與證人呂真憶證述情節相符（見同上言詞辯論
      筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      呂真憶與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上
      開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區
    結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會驗證書各一件附卷可參，原告訴
    請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於九十年四月十六日入境來台，旋於九十年四月二十三日離
    家出走，復於九十一年五月三日出境前往大陸後，迄今仍未返台與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返台之明確表示，未將其行止告知原告
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、至於原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由
    ，依選擇訴之合併請求離婚，然本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自
    不另予贅述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 二 　　月 　 二十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　 二 　　月 　 二十一　　日
~B法院書記官　尤秋菊




