【裁判字號】97,婚,1120
【裁判日期】980316
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第1120號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○PERLA.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年3 月2 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）88年7 月2 日結婚，未育有子
    女，被告原為菲律賓國人，婚後被告來台與原告及原告之子
    丁○○共同生活，一家生活堪稱和睦，惟自95年12月原告第
    二次中風，致半殘無法外出賺錢、自行料理已身事務後，被
    告態度日漸轉變，一開始尚會協助原告之子丁○○照料原告
    、分擔原告生活費用，嗣漸次減少分擔數額，對於原告生活
    之照料亦漸次減少，尤自96年10月起，被告每週上班期間平
    均有三日外宿，週末假日更鎮日在外，拒與原告一家相處，
    更於97年2 月5 日即農曆除夕前一日離家，僅留下字條予原
    告之子，書明其離家緣由，嗣即未見其任何蹤影迄今。被告
    顯係違反夫妻互負同居之義務，為此，原告曾起訴請求履行
    同居，業經鈞院於97年7 月8 日以97年度婚字第366 號民事
    判決獲勝訴並確定（97年8 月12日確定）在案，惟被告並未
    回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於97年
    2 月5 日即農曆除夕前一日離家出走，去向不明，迄今仍未
    返家，為此，原告曾起訴請求履行同居，業經本院於97年7
    月8 日以97年度婚字第366 號民事判決獲勝訴並確定（97年
    8 月12日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不
    能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等
    情，業據其提出提出戶籍謄本2 件、醫院診斷證明書、本院
    97年度婚字第366 號民事判決暨確定證明書、被告所寫之中
    英文字條各1 件為證，且經證人即兩造之子丁○○於97年12
    月15日到庭證述明確（見該日筆錄）。且有本院調取本院上
    開案卷查明無訛，而被告於93年3 月10日入境後，嗣未再有
    出境紀錄，此經本院向內政部入出國及移民署查明，有該署
    回函及所附附件即被告入出境紀錄暨外僑居留資料查詢明細
    內容顯示畫面在卷可參，足見被告現在國內甚明。另經本院
    函請警方查詢被告現設籍地「臺北縣永和市○○路○ 段128
    巷20號3 樓」住居情形結果，被告未居該處，有卷附臺北縣
    政府警察局永和分局函暨查訪紀錄表1 份可參。參以被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於97年7 月8 日以97年度婚字第366 號民事判
    決原告勝訴，嗣並於97年8 月12日確定在案，業據原告提出
    之上開民事判決暨確定證明書各1 份，復經本院調取本院上
    開案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務
    ，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　16　　日
                            書記官　高玉彬




