【裁判字號】92,婚,1581
【裁判日期】930623
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TO-.
右當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國九十三年六月九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十六年四月十四日在越南結婚，被告是越南人，婚後育
    有一子劉光裕，被告於九十二年二月五日居留期間屆滿而返回越南，因被告向原
    告需索金錢，原告無法滿足被告需求，被告即不肯再來台，經原告打電話溝通及
    託人勸告，被告執意不肯來台，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第一千零五
    十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告在九十二年二月五日回去越南之後就沒有
    再過來了，她嫌我哥哥沒有錢不過來了，我找越南的朋友去勸被告回來，她也不
    回來，她還要我哥哥賣掉不動產過去越南跟她住，現金都被她拿得差不多。又被
    告於九十二年二月五日出境後，即未再入境來台，亦經本院依職權調取被告出入
    境紀錄查明屬實。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十二年二月五日返回越南後，迄今已逾一年四月未來台履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，而造成兩造分居達一年四月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於
    該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月    二十三    日
                                    書記官  廖宮仕




