【裁判字號】101,婚,626
【裁判日期】1020806
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第626號
原　　　告　方朝
被　　　告　潘氏紅桃（PHAN THI HONG DAO）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年7 月23日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與越南國籍之被告於民國（下同）91年
    6 月14日結婚，婚後被告雖曾來台與原告在新北市中和區住
    處共同生活，但其後於92年10月3 日返回越南探親，即不願
    再回臺灣，此後音訊全無。而兩造分居迄今已逾9 年，且失
    去聯絡，是兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定之事由
    請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記書暨
    中譯本、結婚證書暨中譯本各1 件為證。又本院依職權向內
    政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明結果，被告
    最後確實於92年10月3 日出境後，迄未入境，此有該署公函
    檢附之被告入出國日期紀錄在卷可稽。是綜上事證，堪信原
    告上開主張為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，先此敘明。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其
    共同生活之圓滿及幸福。因現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，始屬上開條款之
    重大事由。查被告婚後於92年10月3 日出境後即未再入境，
    迄今未歸，且毫無音訊，致兩造分居已逾9 年，已如前所述
    ，可認兩造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家
    庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛之基礎已根本動搖，
    而危及婚姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望
    ，形足成足以使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼
    續維持之原因，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之事由訴請離
    婚，然對於原告上開主張之離婚事由，被告行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，原告復表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，故就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、據上論結，依家事事件法51條、民事訴訟法第78條，判決如
    主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                            書記官  林佩萱



