【裁判字號】99,婚,707
【裁判日期】990901
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第707號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為受監護宣告之人者，應由其監護人代
    為訴訟行為；如監護人即係其配偶或為起訴之第三人時，法
    院應依利害關係人之聲請或依職權為受監護宣告之人選任特
    別代理人，代為訴訟行為。民事訴訟法第571 條第1 項定有
    明文。茲被告甲○○因罹患腦瘤，於民國87年在台北榮總住
    院開刀治療，開刀後呈四肢癱瘓、意識不清、無法言語，日
    常生活起居均需他人照顧，領有重度失智症身心障礙手冊，
    前經本院於99年2 月26日以98年度監宣字第10號裁定宣告被
    告甲○○為受監護宣告之人，並由原告任監護人在案。現因
    原告對被告甲○○提起離婚事件之訴訟，惟被告甲○○為無
    訴訟能力人，而原告為被告之配偶，原告已依前開規定，聲
    請本院為被告選任特別代理人，業經本院於99年7 月26日裁
    定准許，並選任被告之長子乙○○為被告之特別代理人在案
    ，是乙○○有代理被告為一切訴訟行為之權，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國65年4 月10日結婚，育有2 名子女乙
    ○○、葉建忠，均已成年。被告罹患腦瘤，87年間在台北榮
    總住院開刀治療，詎開刀後呈四肢癱瘓、意識不清、無法言
    語，日常生活起居均須他人照顧，已在安養院安養10餘年，
    領有重度失智症身心障礙手冊，而兩造次子葉建忠被公司派
    往韓國工作，竟被韓國警方以涉嫌詐欺罪逮捕，於98年7 月
    11日經法院判決有期徒刑2 年確定，現於韓國服刑中，以上
    種種均令原告心力交瘁，原告現因身體健康不佳，已無力照
    顧被告，兩造婚姻已難維持，原告與兩造長子乙○○商量後
    ，希望辦理離婚，而被告之療養費用則繼續由原告及長子乙
    ○○共同負擔，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：對於原告之請求無意見。
四、本院當庭協議簡化整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於65年4 月10日結婚，育有2 名子女，均已成年，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，業據原告提出本院98年度監宣字第10號民事裁定
    影本、駐釜山辦事處於98年10月20日釜山字第09800002700
    號函影本各1 件、財團法人豐榮護理之家入住證明書1 件附
    卷可證，並為被告所不爭執。是本院綜上事證，自堪信原告
    主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，被告於87年間罹病臥
    床至今已10餘年，無能力負起照顧家庭之責任，兩造婚姻客
    觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                            書記官  廖宮仕



