【裁判字號】94,婚,636
【裁判日期】941213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第636號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：被告為印尼國人，原告與被告於民國八十二年十二
            月一日在印尼結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
            被告見異思遷，竟於八十三年某日離家出走，經原
            告四處尋找未獲，嗣後始知渠已返回印尼國，雖原
            告曾於某次在印尼巧遇被告，被告佯稱俟原告先行
            回臺後，渠會隨後返臺，惟迄仍未見其回國履行同
            居義務，其所為顯係惡意遺棄且仍在繼續狀態中，
            故依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚
            。
    三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本一份為憑。
  二原告起訴主張被告於八十三年某日離家出走，嗣後並已返回
    印尼國，惟迄未來臺履行同居義務之事實，業據聲請人到院
    陳明綦詳，並有內政部警政署入出境管理局函覆之被告入出
    境紀錄顯示，其已於八十四年六月三日出境，有該局九十四
    年六月十四日警署資字第○九四○○七六二六一號函暨被告
    入出境名冊一件附卷可參。再參以被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，
    自堪信原告之主張為真正。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第
    一項第五款復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，
    或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高
    法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例）。經查：本件被告自八十四年六月三日出境後，
    迄未與原告履行同居義務之事實，既已如上述，而被告又未
    能舉證證明其有何不能與原告同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆
    諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




