【裁判字號】93,婚,878
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十一日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）六十七年五月二十日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告
        見異思遷，在外交有女友，去年九十二年十月間離家迄今，未照顧家庭，且
        兩造已經四、五年沒有夫妻性生活，原告問被告是否有毛病（指性功能方面
        ），被告卻說他有毛病才怪，原告認被告惡意遺棄，且兩造婚姻發生破綻，
        婚姻關係實難以繼續維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
        第二項之規定訴請離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
        ，即請求鈞院加以判決准予離婚。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
        被告因為母親生病需要照顧，所以被告才回新營市照顧母親，而沒有跟家人
        說，但被告有打電話給大女兒。兩造是有四、五年沒有行房了，被告就是不
        願意和原告行房。被告在外面沒有女人，被告也沒有作其他什麼不對。
丙、本院依職權函請台北縣政府警察局新莊分局查詢被告
    理      由
一、經查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出
    告在外交有女友，去年九十二年十月間離家迄今，未照顧家庭，且兩造已經四、
    五年沒有夫妻性生活，兩造婚姻發生破綻，婚姻關係實難以繼續維持之事實，業
    據證人即兩造之子洪嘉良到庭證稱：「父親已經很久沒有在家裡過夜，大約有一
    年的時間了，今年的農曆年也沒有回來，因為父親有別的女人，我曾經在那個女
    人的家附近見過父親及那個女的（新莊市○○街），女的開車，我父親坐在前右
    座一起回那個女的家，先在巷口把我父親放下車，女的先回家（一樓）鐵捲門沒
    有全關，父親見到我及母親之後就不敢進去，就走掉了，過了沒多久我和母親就
    回家，這是今年五、六月間晚上十二點的事情，之後父親就沒有再回來過，剛開
    始的時候父親會趁母親上班不在家的時候還有回家看看，但是後來就都沒有回來
    了，我也不知道父親住那裡，我也認為父母親的婚姻已經無法繼續為持，因為父
    親有第三者，父母親兩人也沒有什麼互動，也沒有互相關心對方。（家裡的生活
    費用都是由何人支付？）母親。」等語甚明（見本院九十三年八月三十一日言詞
    辯論筆錄）。且被告亦自承其與原告已四、五年未有性生活，伊就是不願意和原
    告行房等情，參以證人洪嘉良為與兩造之子，渠之證言應無偏頗之虞，應可採信
    ，自堪信原告上開主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告在外交有女友，九十二
    年十月間離家迄今，未照顧家庭，且因被告不願意與原告行房，兩造迄今已經四
    、五年沒有夫妻性生活，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，另參以兩造開庭相互
    指摘責問等情，彼此又無互相關心，也無改善之跡象，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，且又因被告之故，兩造已四、五年無
    性生活，彼此又互不關心，也無改善跡象，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本
    維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之事由訴請離
    婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原告達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所認，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即無庸再加審認，特此敘明。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　　十　  　月　　二十六  日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　　十　  　月　　二十六  日
                                        法院書記官 李錦輝




