【裁判字號】98,婚,188
【裁判日期】980518
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月23日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國97年2 月18日結婚，婚後未育有子女，
      兩造原共同居住於原告之父母住處，於97年5 月搬遷至台
      北縣林口鄉住處，嗣於97年8 月搬遷至台北市○○街134
      號之原告租屋處。
（二）惟被告於婚後多次對原告實施言語辱罵、毆打、任意摔擲
      家中器物，亦未給付家庭生活費用，嗣又離家未歸，並未
      善盡其人夫之責，均令原告身心蒙受重大創傷及痛苦：
    1.被告平日情緒控制不佳，偶有小事不悅，或與原告發生口
      角爭執，則不論於私人或公共場合，動輒恣意出手毆打或
      拿家中器具丟擲原告、出言辱罵原告俗稱「三字經」之穢
      語及不堪入耳之語，及摔擲手機、桌椅、門、茶杯、電話
      、煙灰缸等物，令原告身心痛苦。
    2.詎於97年4 月11日，被告因細故出手毆打原告，致原告受
      有臉部兩處擦傷1.2x0.2 公分、1.5x0.3 公分、頸部兩處
      擦傷0.2x1.0 公分、1.0x1.0 公分、右手擦傷0.5x0.8 公
      分、左手擦傷0.2x0.2公分之傷害。
    3.原告因不堪忍受被告長期暴力相向，對被告表示若再這樣
      下去，原告即要搬回娘家居住，被告聽聞後心生不悅，竟
      於98年1 月間，自上開原告租屋處離開，未再與原告共同
      生活，雖經原告以電話聯絡被告，但被告均拒不接聽，嗣
      原告之父親以電話聯絡上被告，被告曾表示同意離婚，之
      後卻音訊全無，兩造遂分居迄今。
    4.被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，惟婚後被告
      從未負擔家庭生活費用，舉凡房租、家電、家具、手機費
      等一切生活開銷，均賴原告工作賺錢，家計始獲維持。
（三）此外，兩造婚後，被告即居住在原告之父母住處，然被告
      竟對己身之內衣外褲均置之不理，全交由原告之父母代為
      清洗，惟被告不思回報，偶有爭執，皆以伯父、伯母稱呼
      原告之父母，令原告之父母深受打擊。
（四）綜上，被告平日情緒控制不佳，長期以暴力相向，復長期
      未給付家庭生活費用，且兩造已分居二處，彼此間已無感
      情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第1052條
      第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
      離婚。
（五）對被告答辯所為陳述：
    1.被告抗辯係在原告鼓勵下才辭職，準備研究所考試云云，
      惟被告在辭職之前，有正當工作，亦從未拿錢給原告，房
      租僅支付過一次，一切家庭開銷均由原告負擔。
    2.被告抗辯98年1 月係遭原告趕出去云云，對此原告予以否
      認，並表示於97年12月曾遭被告毆打，當時曾對被告稱：
      「如果你再動手，我就回娘家」，原告若不租房屋，被告
      當然需搬離。
    3.被告抗辯原告有出手毆打云云，原告承認於兩造第一次爭
      吵時，有出手摑打被告巴掌。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、結婚公證書影本1 件、醫院診斷
    證明書1 件、醫院急診病歷及收據影本各1 件為證，並聲請
    訊問證人即原告之母譚家明、妹陳美齡。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告主張其被告從未支付家庭生活費用並非事實，兩造曾
      口頭協議，被告支付開車至台北之油錢，房租每月13,000
      元由原告負擔，房租之押金被告亦有負擔一半。
（二）原告每月薪俸5 萬餘元，又領有獎金數十萬元，雖有車貸
      、保費支出，尚稱寬裕，被告衡量自身積蓄，尚可支應本
      身膳食支出，遂在原告鼓勵下辭去工作，準備研究所考試
      ，被告並非遊手好閒、不求上進，況且，被告於97年12月
      曾出資為原告繳納律師司法官補習費用，詎原告竟不知惜
      福，擅用所學，提起本件訴訟。
（三）原告為父母掌上明珠，自幼嬌寵，原告更數次於寒流冬夜
      ，無理蓄意驅趕被告出門，致被告於深夜在外忍受風寒；
      又兩造走在街上，一遇有美眉經過，被告即突遭原告朝其
      後腦勺重擊，有次甚有打破被告鏡片，幾乎傷及眼球。
（四）兩造婚後，居住於原告之父母住處，原告之父母基於愛屋
      及烏，或有代洗被告衣物情事，被告深感不安，此亦為搬
      離原告之父母住處之原因之一，詎原告常因細故反唇相譏
      ，或無由抓傷、毆打被告，或破壞被告衣物、家中器具。
（五）雙方發生爭吵時，雖有言語衝突，但被告並未辱罵原告俗
      稱「三字經」之穢語，兩造第一次爭吵時，係於原告先出
      手毆打被告，之後在原告刺激之下，被告僅想抓住原告肩
      膀，而有多次碰觸原告身體之行為，被告對動手毆打原告
      之事感到後悔。
（六）被告承認其有摔擲家中手機、煙灰缸、桌椅、電話物品，
      及甩門之行為，共計兩次。
（七）97年12月間雙方發生爭吵，欲打電話請原告之父前來溝通
      ，被告在無法控制情緒之下，未改口而稱呼「伯父」，之
      後即未再與原告之父母見面，之前被告均稱其父母為「爸
      爸、媽媽」。
（八）兩造於98年1 月分居後，被告曾打過兩次電話給原告，但
      均打不通。
（九）原告將被告趕出去時，原告之母亦在場，原告一直辱罵被
      告，並傳簡訊給被告之父母，要求被告將其物品搬走，否
      則要當廢棄物處理，原告之父打電話聯絡上被告時，被告
      情緒低潮，遂同意辦理離婚。
（十）綜上，原告婚後或因受人煽動、或因嫌貧愛富，或愛逸惡
      勞，又口角乃夫妻恆事，且因口角而爭執，亦為一時之氣
      ，尤有甚者，原告數次無由驅趕被告，故原告提起本件訴
      訟，並無理由，請求鈞院准如被告訴之聲明。
三、證據：提出教會婚禮程序表2 件、結婚照片2 張、電子郵件
    1 件為證。
    理    由
一、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件、結婚公證書影本1 件為證，堪信
    為真實。
二、經查：
(一)原告主張被告婚後多次因細故與原告發生爭執，出手毆打原
    告，其中包括於97年4 月11日，被告因細故出手毆打原告，
    致原告受有臉部兩處擦傷1.2x0.2 公分、1.5x0.3 公分、頸
    部兩處擦傷0.2x1.0 公分、1.0x1.0 公分、右手擦傷0.5x0.
    8 公分、左手擦傷0.2x0.2 公分之傷害之事實，業據原告提
    出醫院診斷證明書1 件、醫院急診病歷及收據影本各1 件為
    證，並經證人即原告之母譚家明到庭證稱：「他也在我面前
    承認他有打過原告，並保證以後不會，這種情況有很多次。
    」等語屬實（參見本院98年3 月19日言詞辯論筆錄），復經
    被告到庭自承稱：「雙方吵架，在原告刺激之下，有言語衝
    突……第一次吵架，是原告先打我，之後陸陸續續在情況沒
    有辦法控制之下，我想抓住原告肩膀，有碰觸原告的身體，
    這種情況有幾次，我不太記得，剛結婚的時候比較多次。」
    等語，自應認原告此部分主張為真實。
(二)原告主張被告婚後多次因細故與原告發生爭執，任意摔擲手
    機、桌椅、門、茶杯、電話、煙灰缸等家中器物之事實，核
    與證人譚家明到庭證稱：「被告98年1 月間離開，他離開的
    時候，把屋內的椅子砸壞，牆上有丟過東西的痕跡，這是我
    事後過去看的時候，看到的。」以及證人陳美齡到庭證稱：
    「被告先離開，事後我有過去幫我姐搬家，我過去的時候，
    看到傢俱、牆壁、床頭櫃很多部分都破損。」等語情節相符
    （參見上開筆錄），而被告亦自承稱：「我承認我有摔擲家
    中物品兩次，包括手機、煙灰缸、桌椅、電話、甩門。」等
    語無訛，自堪信原告此部分主張為真實。
(三)原告雖另主張被告多次出言辱罵原告俗稱「三字經」之穢語
    及不堪入耳之語等情，惟此為被告所否認，辯以「雙方吵架
    ，在原告刺激之下，有言語衝突，但我沒有罵她三字經。」
    等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之
    責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文。次按民事訴訟如
    係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不
    能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事
    實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之
    請求，最高法院17年度上字第917 號亦著有判例可參。本件
    原告主張此部分事實，既為被告所否認，依上述舉證責任分
    配之原則，即應由原告就該事實負舉證責任，然質諸證人譚
    家明、陳美齡，亦未就此一事實加以證實，而原告亦始終未
    舉出其他證據以實其說，應認其於該主張事實並無確實證明
    方法。
(四)被告則抗辯「第一次吵架，是原告先打我」等語，質諸原告
    亦自承稱：「我承認第一次爭吵的時候有打被告巴掌。」等
    語，堪認被告所辯亦屬有據。準此，兩造多次爭吵之際，被
    告固有毆打原告、摔擲物品之行為，然原告亦曾有主動出手
    攻擊被告之情事。
(五)原告另主張被告於98年1 月間，自兩造設於台北市○○街13
    4 號之住處離開，未再與原告共同生活，雖經原告以電話聯
    絡被告，但被告均拒不接聽，嗣原告之父親以電話聯絡上被
    告，被告曾表示同意離婚，之後卻音訊全無，兩造遂分居迄
    今之事實，業經證人譚家明、陳美齡到庭證述明確（參見上
    開筆錄），並為被告所不爭執，自堪信為真實。至被告雖抗
    辯當時兩造吵架，被告遭原告趕出去云云，然此為原告所否
    認，而被告復未舉證以時其說，僅為片面陳述，應認其於該
    抗辯主張事實並無確實證明方法，自不能因此為不利於原告
    之認定。是被告此部分之抗辯，尚難率加憑信。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
(一)兩造身為夫妻，原應胼手胝足，相互扶持，然基於感情不睦
    等原因，彼此婚後相處不睦，長期爭吵不休，無法和諧溝通
    ，且兩造多次爭吵之際，被告有出手毆打原告，摔擲家中器
    物，原告亦曾有出手攻擊被告之情事，此不僅無視於對方之
    尊嚴，而對彼此之精神造成莫大傷害致受有痛苦，雙方所為
    已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(二)被告於98年1 月間離家，雖經原告以電話聯絡被告，但被告
    均拒不接聽，嗣原告之父親以電話聯絡上被告，被告曾表示
    同意離婚，之後卻音訊全無，兩造遂分居迄今，被告此一行
    為對於兩造日後婚姻關係正常維繫及彼此溝通之進行，甚有
    妨礙，令原告產生被告無解決雙方爭議誠意之誤解，對於兩
    造婚姻之互諒關係，破壞甚鉅。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此
    項重大事由，兩造雖均有可歸責之處，而應共同負責，但細
    譯其情節，被告之可歸責性更高，而按民法第1052條第2 項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平，最高法院90年
    度台上字第804 號判決可資參照，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述，附
    此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                            書記官　簡維萍




