【裁判字號】98,婚,458
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第458號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HO‧CH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造經由親戚介紹，於民國96年11月13日在臺灣
    結婚，未育有子女，被告是瑞典籍華人，婚後原告至瑞典與
    被告共同生活，但因兩造個性不合，又不適應瑞典之生活，
    經被告同意，原告遂於97年3 月19日獨自返回臺灣定居，兩
    造因而長期處於分居狀態，現雙方均同意離婚，此段婚姻已
    難維持，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於96年11月13日結婚，被告是瑞典籍華人，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事
    實，業據原告提出被告同意離婚書1 件為證，並經證人即原
    告之弟媳郭芹證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我嫁來台
    灣3 年了，他們以前有聯絡，很久都沒有聯絡了，被告也沒
    有寄生活費給原告，因為他們無法溝通，被告同意離婚。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    個性不合，及原告不適應瑞典之生活，經被告同意，原告於
    97年3 月19日獨自返回台灣定居，兩造因而長期處於分居狀
    態，現原告請求離婚，被告亦同意離婚，顯見兩造均無維持
    婚姻之意願。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因上開之事由，已造成兩造
    分居將近2 年，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義
    務，亦已名存實亡，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                          書記官  廖宮仕



