【裁判字號】91,婚,1067
【裁判日期】911101
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○六七號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國（下同）四十七年間結婚，婚後育有簡谷霖、簡舜光
          、簡敏秋、簡敏玲、簡敏雅、簡名駿等子女六人，現均已成年。兩造婚後
          ，因觀念不合，時生齟齬，七十八年間，被告因故與原告發生口角，並出
          手毆打原告，長子簡舜光及次子簡名駿見狀，上前保護原告，詎簡舜光竟
          亦遭被告持原子筆刺傷，其後被告旋即離家，獨自在外租屋居住，期間兩
          造子女曾多次勸被告返家，惟均遭被告拒絕，總計被告離家迄今，已逾十
          三年，被告不僅從未返家與原告共同生活，亦未負擔分文家庭生活費用，
          對於家庭更係不聞不問，故兩造婚姻實已名存實亡，夫妻之情業已盪然無
          存，為此原告先後委由女簡敏雅、子簡舜光與被告協商辦理離婚事宜，詎
          被告竟反要求原告必須先支付其一筆費用，始同意辦理離婚手續，針對被
          告無理要求，原告殊難苟同，致兩造未能依協議方式辦理離婚。
    （二）按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．五
          、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」民法第一千零五十二條
          第一項第五款定有明文，所謂「惡意遺棄」，係指夫或妻無正當理由，不
          盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院二十九年上字第二五四
          號、三十九年台上字第四一五號判例參照），承前所述，被告並無不能同
          居之正當理由，卻拒絕履行同居之義務，至今長達十三年之久，且期間更
          未負擔分文家庭生活費用，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
          有拒絕同居之主觀情事，實已構成上開民法第一千零五十二條第一項第五
          款之離婚事由，故原告依法自得訴請判決離婚。
    （三）再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方本應以誠摯互信為基礎，
          相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，惟查兩造事實上業已各自獨立生活
          達十三年之久，彼此理念已有重大差異，夫妻間應有之誠摯互信之感情基
          礎，亦已不復存在且顯然難期修復，換言之，兩造之婚姻關係顯已出現破
          綻，主觀上既無共同生活之意願，客觀上亦無和諧之希望及回復圓滿婚姻
          生活之可能，此亦顯已構成民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚
          姻之重大事由，若仍勉強維持婚姻之形式，而無婚姻之事實，不僅無法改
          善兩造關係，反對兩造各自追求幸福生活之權利造成不必要之限制，彼此
          傷害更深，故依據上述民法第一千零五十二條第二項之規定，同應准許原
          告離婚之請求。
  三、証據：提出戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即兩造之子女簡舜光、簡雅敏到場分別證稱：「爸爸在七十八年
    打媽媽後就離家了，就都沒有回來，爸爸住在我們家後面，就是七弄三十一號七
    樓那裡，我有去跟爸爸說過要不要離婚的事情，因為我們還有一間房子，爸爸說
    要離婚的話他要那間房子，這十三年來爸爸都沒有支付生活費，家計都是媽媽負
    擔的。從小的記憶開始他們就是吵吵鬧鬧的，都是錢及觀念上的問題，爸爸也會
    酗酒，爸爸是在七十八年打媽媽的，後來爸爸就離家了，爸爸也沒有回來看我們
    。」、「爸爸和媽媽的情形就如證人簡舜光所言。我們都一直住在家裡，爸爸還
    是不願意回家，我覺得爸爸是因為自尊心才會打媽媽後就不願意回家。」等語，
    原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告於七十八年與原告發生爭吵並毆打原告後離家
    迄今已十三年，未曾返家同居之事實，業如前述，今原告執意離婚，復未見被告
    為任何尋求復合之舉，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
四、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　　一　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




