【裁判字號】94,婚,793
【裁判日期】941025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第793號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：原告於民國八十九年七月三日與大陸籍女子即被告
      結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告趁機離家出走返
      回大陸，至今已逾二年，被告仍未返台履行同居義務，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、大陸地區民事判決影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一兩造係夫妻，現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
      謄本可證。
    二原告起訴主張被告趁機於九十二年三月二十九日離家出走
      返回大陸，至今已逾二年，仍不返台履行同居之事實，亦
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查明被告確於
      九十二年三月二十九日出境後，即未再入境，有該局九十
      四年八月八日境信證字第○九四○○六二○三七八九○號
      函暨被告入出國日期證明書一件附卷可考；再參以卷附原
      告所提出重慶市南岸區人民法院（2003）南民初字第2669
      號民事判決書，顯示被告已於大陸訴請判決兩造離婚；以
      及被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出
      任何書狀答辯以供斟酌等情，堪認原告之主張為真正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定
      。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
      ，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
      上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）經
      查：本件被告自九十二年初離家出走後，迄未履行同居義
      務等情，既已如上述，而被告受合法通知後，復仍未於言
      詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理由，以供本
      院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以
      惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決
      與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 94 　　年　   10 　月　  25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 10 　月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




