【裁判字號】92,婚,1486
【裁判日期】930505
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四八六號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　張仁龍律師
　　複　代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○HU.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年七月四日結婚，未育有子女，被告是越南人，婚後被
    告於九十一年八月三日入境台灣，詎於同年月十三日原告為被告辦理居留台灣之
    申請後，未料被告竟於二日後即同年月十五日無故離家出走，行蹤成謎，不知所
    在，期間經警通知在三重市找到被告，被告與一男子同居，令原告不能忍受，氣
    得當場掛掉電話，迄今音訊全無，不知下落，兩造婚姻已難維持，為此依民法第
    一千零五十二條第二項規定之事由訴請離婚。
三、證據：提出
    問證人黃采芸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之
二、其次原告主張兩造於九十一年七月四日結婚，被告是越南人，婚後被告於九十一
    年八月三日入境台灣，詎於同年月十三日原告為被告辦理居留台灣之申請後，未
    料被告竟於同年月十五日無故離家出走，行蹤成謎，不知所在，期間經警通知在
    三重市找到被告，被告與一男子同居，令原告不能忍受，氣得當場掛掉電話，迄
    今音訊全無，不知下落之事實，業據原告提出
    行方不明函各一件為證，並經證人即原告之女黃采芸證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，她在九十一年八月十五日離家出走到現在都沒有她的消息，也找不到她
    的人。被告經合法通知未到場，亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本院綜上事證
    ，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告婚後僅短暫與原告履行夫妻同居義務數日，於原告為其辦理居留台灣之申請
    後，即擅自離家出走，迄今已逾一年八月，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀
    上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名
    存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                    書記官  廖宮仕




