【裁判字號】89,婚,1032
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○OLI.
　　　　　　　　七日生）
　　　　　　　　　　　　　住巴.
　　　　　　　　　　　　　Sa.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：被告為巴西籍人，兩造於民國︵下同︶七十九年七月十八日在台公證結婚
          ，詎被告與原告同居一、二年後即返回巴西，迄今未返台與原告同居，經
          原告多方託友人尋找，被告均避不見面，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
          狀態之中，依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚公證書等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問原告之母乙○○○。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載及結婚公證書等件影本可證。又原
    告主張被告與之同居一、二年後即返回巴西，迄未返台與原告同居，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，亦經原告之母乙○○○敘述甚詳︵參見九十
    年四月二十四日言詞辯論筆錄︶，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯。是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告與原告同居一、二年後
    即返回巴西未與原告同居，即有違背同居義務之客觀事實，復未能舉證證明有何
    不能與原告同居之正當事由，足認被告亦有拒絕同居之主觀情事甚明，揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷﹕原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　  三十　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　  二  　　日
~B法院書記官　陳蒼仁




