【裁判字號】97,婚,809
【裁判日期】971103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第809號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國91年9 月9 日在中
    國結婚，婚後被告於91年12月20日來臺灣與原告團聚。未料
    被告於92年6 月30日藉言外出散心從家中離開，此後音訊全
    無，後來原告於93年間因中風導致身體殘障，旋於94年9 月
    中旬，原告忽然接獲警方通知被告因非法打工遭逮捕，嗣被
    告於94年9 月23日遭遣送出境，因被告拒絕與原告共同生活
    且兩造失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，
    而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、殘障手冊影本各
    一份為證，並經證人即原告之妹王瑞卿到庭證稱：「原告去
    中國大陸旅遊與被告認識，他們就在大陸結婚。被告來台灣
    住半年後離家出走，後來我們接到警察來電說被告非法打工
    ，被告被遣送出境後就沒有跟我們聯絡」等語。又被告曾於
    91年12月20日進入台灣，嗣於94年9 月23日出境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資
    料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，
    是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅約6 個月，
    即離家出走在外打工，嗣遭警方逮捕遣送出境，兩造失去聯
    絡迄今已逾5 年，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，
    故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明
    ，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
                                      書記官  王  苑  琦




