【裁判字號】99,婚,1227
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　99年度婚字第1227號
原　　　告　張雪娥
被　　　告　謝炳堯
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以新北市○○區○○街26號2 樓為
    共同住所。詎被告於89年間離家出走，至今仍未返家，行蹤
    不明。因被告於離家前即有外遇，並與外遇對象生有子女，
    現被告離家已逾11年之久，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼
    續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165號判決、同院86年3月4日第二
    次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經兩
    造之子張明貴到庭證稱：「被告於民國89年間離家，沒有與
    我們子女聯絡，到現在都沒有回家，甚至弟弟過世時也沒有
    回來，過年過節也沒有回家，也沒有給家庭扶養費。被告的
    戶籍地是以前我們家做生意時向別人租的，後來結束營業後
    ，被告的戶籍沒有改變。被告現在行蹤不明。被告還沒離家
    時就有外遇，被告當時在外有一個小孩約3 、4 歲，被告以
    前曾帶我去外遇女人家看那個小孩，是在永和區○○路附近
    ，我不清楚現在是否仍住在那裡。」等語。被告受合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯。依上開
    調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告先發生婚外情，繼而於89年間離家出走後
    ，行蹤不明已逾11年，一直未與原告及家人聯絡，顯見兩造
    間婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
上正本證明與原本無異
本件得上訴。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                            書記官  張美玉



