【裁判字號】95,婚,958
【裁判日期】951005
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第958號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國95年9 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：
（一）兩造係夫妻關係，原共同居住於臺北縣板橋市○○街79號
      4 樓，並育有四名子女。
（二）詎被告自民國81年底離家後即不知去向，離家數年亦無負
      擔家計之行為，皆由原告獨自撫養四名子女，因被告音訊
      全無，家人擔心發生不測，嗣於82年2 月20日報警請求協
      尋，經三年後，雖由警方尋獲並撤銷註記，但被告仍未返
      家，復將其戶口遷離，迄今未與家人及親戚聯絡。
（二）94年7 月原告接獲法院通知，被告以原告為保證人簽發本
      票1 紙，因雙方多年來未聯絡，事件單純為被告個人行為
      ，最後確認原告本票債權不存在，在開庭期間債權人也無
      法找到被告出庭協調。
（三）4 名子女自有記憶以來，被告鮮少返家，對被告之印象模
      糊，皆由原告獨自扶養，被告雖以開計程車為生，然因長
      期沈迷賭博，以致害己並連牽到家人，且對妻兒生活完全
      棄之不顧，因兩造已近20年未一同生活，婚姻已有嚴重破
      綻，難以維持共同生活，為此爰依民法第1052條第2 項訴
      請判決離婚，並提出兩造戶籍謄本、民事聲請狀影本、本
      院簡易庭通知書影本為憑。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查：
（一）兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶
      欄記載可證。
（二）原告主張被告自81年底離家後即不知去向，離家多年亦無
      負擔家計之行為，皆由原告獨自撫養4 名子女，因被告音
      訊全無，兩造已近10餘年未一同生活，婚姻已有嚴重破綻
      ，難以維持共同生活等情，並經證人即兩造所生子女張碧
      雲到庭具結證述屬實（見本院95年9 月21日言詞辯論筆錄
      ）；又被告經合法通知，未到場爭執，復未提出書狀作有
      何有利之答辯，本院綜上事證，認原告之主張之上開事實
      ，已堪信為真。
（三）按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
      有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
      是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
      該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請
      離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會
      議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      配偶應互相協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
      婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
      惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處事態
      度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻
      破綻之發生，往往無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩
      造婚後，詎被告自81年底離家後即不知去向，兩造已13年
      餘未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，既已
      如前認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被
      告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上
      應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
      創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
      而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，且上開事由係可歸
      責於被告，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
      ，依法即無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10    月  　5 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                            書記官　王波君




