【裁判字號】99,婚,554
【裁判日期】991228
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第554號
原　　　告　林鴻銘
被　　　告　王開芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年6 月15日結婚，被告是大陸地區
    人民。婚後被告於98年9 月30日來臺與原告共同生活，不久
    即表示懷孕，原告認為兩造婚前沒有發生關係，且被告婚前
    在大陸有男友，因而要求血緣鑑定，惟因被告拒絕而作罷，
    嗣後原告罹患腦部血管病變，於99年2 月22日住院腦部開刀
    ，被告始坦承腹中胎兒不是自原告受胎，並於99年2 月26日
    返回大陸，並將家中貴重物品帶走，兩造婚姻已難維持，為
    此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於民國98年6 月15日結婚，被告是大陸地區人民，現婚
    姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之
    前揭事實，業據提出原告之診斷證明書、被告之入出國日期
    證明書影本各1 件為證，並據證人即原告母親賴美鳳證稱：
    「（問：被告現在有沒有跟原告一起住？）被告現在沒有跟
    原告一起住，她在99年2 月26日就離家返回大陸了，把結婚
    時我們買給被告及原告的金飾都帶走，因為她來臺不久就懷
    孕了，我們懷疑小孩不是原告的，在她入境前兩造都沒有發
    生過關係，後來我們要求驗ＤＮＡ，但她不肯，她要走之前
    說小孩不是原告的，她平常也有一些奇怪的舉止，有時候會
    說小孩會胎死腹中，她會一直拍肚子，會在沙發上跳來跳去
    ，希望小孩流產。」等語。被告受合法通知未到場，亦未提
    出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張
    之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚前認識不深，感情基礎差，被告婚前即有
    深交之男友，並於婚後尚未來臺前與之發生關係而懷孕，致
    兩造感情不諧，被告旋於99年2 月26日返回大陸，顯見兩造
    之感情已生破綻而達難以維持之程度，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                          書記官  廖宮仕



