【裁判字號】90,婚,1308
【裁判日期】911108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一三○八號
　　原　　　告　蔡頂明
　　被　　　告　甲○○(EVE.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為印尼國籍人，兩造於民國九十年二月二十六日結婚，設定住所在台北縣
      永和市○○路一四一巷五弄十號四樓，婚後被告於九十年四月二十二日來台，
      嗣於九十年五月十日，被告謊稱其在印尼之父親生病住院開刀，須急速趕回，
      並向原告索取新台幣十萬元，旋即出境返回印尼。詎被告出境前往印尼後，卻
      遲不返台與原告同居，屢經原告以電話聯絡，並催促其返台同居，均遭被告拒
      絕，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，且被告迄今未返家同居，經營共同生活，長期分居，
      致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難
      以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、印尼國文及中譯文之結婚證明書、被告出境登記表
      影本、護照影本、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書各一份為證，並聲請訊問
      證人即原告之母蔡黃真及小舅子吳文龍。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之印尼國文及中譯文之結婚證明
    書、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書為證，並經證人即原告之母蔡黃真及小舅
    子吳文龍於本院審理時證述屬實（見本院九十一年四月三日言詞辯論筆錄），堪
    信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告婚後於九十年四月二十二日來台與原告同住，嗣於九十年五月十
      日，被告謊稱其在印尼之父親生病住院開刀，須急速趕回，旋即出境返回印尼
      ，迄未返台之事實，業經證人於蔡黃真、吳文龍本院審理中證述屬實（見同上
      言詞辯論筆錄）；且被告確於九十年四月二十二日入境，旋即於九十年五月十
      日出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九
      十年十二月十一日函暨旅客入出境記錄表各一件附卷可參。
（二）原告主張出境前往印尼後，雖經原告聯絡請求返台與原告同住，被告均置之不
      理，拒絕返台之事實，核與證人蔡黃真、吳文龍證述（見同上言詞辯論筆錄）
      情節相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      蔡黃真、吳文龍與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採
      信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於九十年五月十日藉詞無故離家出境前往印尼後，迄今仍未
    返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且已為拒絕返台之明確表示，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之之主觀情事。揆諸
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之事由，
    依選擇訴之合併請求離婚，本院既以同條第一項第五款之規定准其所請，自不另
    予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十一 　　 月　　 八　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十一 　　 月　　 八　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




