【裁判字號】96,婚,348
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第348號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　路29.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國96年6月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與泰國人民即被告於民國（下同）93年4 月21日
    在泰國結婚，93年6 月9 日入境臺灣中正機場時，未通過面
    談，經主管機關准許被告在臺居住6 個月後，於93年12月6
    日出境後，迄今下落不明，音訊全無，兩造分居迄今已近3
    年之久，婚姻有名無實。為此原告認兩造婚姻已生有難以繼
    續維持之重大事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後兩造吵架，被告自93年12月
    6 日出境後，音訊全無，去向不明，兩造迄今已有近3 年未
    共同生活之情，此有原告所提戶籍謄本為證，並有證人宋宏
    儉到庭作證綦詳（詳參本院96年3 月21日言詞辯論筆錄）。
    又參以被告於93年12月6 日出境臺灣後迄今未再入境，此有
    卷附被告入出境資訊連結作業資料及入出國證明書附卷為憑
    ，而被告亦經本院合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原
    告與被告在臺灣地區共同生活，詎被告93年12月6 日離境未
    歸，音訊全無，去向不明，兩造迄今已近3 年未共同生活，
    婚姻有名無實，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開之事由，不僅顯現被告主觀對婚姻維持之意願薄弱及
    輕忽，而所造成夫妻有名無實迄今已近3 年，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦因被告之行徑，而
    足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13  　日
                            書記官　劉靜慧




