【裁判字號】95,婚,779
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第779號
原　　告　　甲○○
被　　告　　胡獻華
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年10月24日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區之人士即被告於民國90年2 月26日在
    大陸結婚，婚後原告申請被告來台團聚，詎被告來台後竟於
    90年10月4 日無故離台返回大陸，且拒絕再度來台，並以書
    面表示同意離婚，而兩造迄今已有5 年多未共同生活，婚姻
    有名無實，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    事由，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。又原告主張婚後，曾申請被告來台團聚，
    惟被告來台後竟於90年10月4 日無故離台返回大陸，拒絕再
    度來台，並以書面表示同意離婚，兩造迄今已有5 年多未共
    同生活，婚姻有名無實等情，亦有原告所提戶籍謄本、結婚
    公證書影本、離婚同意書影本、被告身分證影本各1 份為證
    ，並經證人即原告之胞妹鍾桂英證述屬實（參見本院95 年
    10月24日言詞辯論筆錄），而依卷附內政部警政署入出境管
    理局函覆之被告入出國日期證明書，被告確於90年10月4日
    出境臺灣後迄未再入境，復參以本件被告經合法通知亦未到
    庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項所規定：「判決離婚之事由，依台灣地區之法律
    」。而按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告申
    請被告來台團聚，詎被告來台後竟於90年10月4 日無故離台
    返回大陸，且拒絕再度來台，而被告亦以書面表示同意離婚
    ，兩造迄今已有5 年多未共同生活，婚姻有名無實，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該顯現該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及輕忽，而
    所造成夫妻有名無實迄今已達5 年有餘，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  11　　月　   7　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  11　　月　   8　　日
                            書記官　鄒秀珍




