【裁判字號】93,家訴,124
【裁判日期】940411
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 93年度家訴字第124號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　連兆宗律師
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月28日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十四年三月七
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項所命之給付，於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔
保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造原為夫妻，因雙方個性不合，於民國83年6 月
    11日協議離婚，同年月15日辦理離婚登記，依兩造離婚協議
    書第三條載明：「男方（即被告同意每月一次給付女方（即
    原告）新台幣壹拾萬元作為贍養費（含子女生活教育）」，
    惟被告迄今未曾履行給付責任，爰依履行契約之法律關係，
    請求被告給付88年7 月16日起至89年10月十五日止（其餘部
    分原告保留），共計15個月之金額即合計新台幣（下同）15
    0 萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息；原告並願供擔保請准宣告假執行。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造曾為夫妻，前因雙方個性不合，於83年6 月11日協議
    離婚，同年月15日辦理離婚登記，有原告提出兩造
    、離婚協議書影本為證。而原告主張依兩造離婚協議書第三
    條載明：「男方（即被告同意每月一次給付女方（即原告）
    新台幣壹拾萬元作為贍養費（含子女生活教育）」，惟被告
    迄今未曾履行給付責任等情，亦有原告所提前開離婚協議書
    可參，並經證人即原告之弟葉雲豪到庭證述屬實（見本院94
    年3 月28日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到場提
    出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，
    已堪信為真實。
五、從而，原告依履行契約之法律關係，請求被告給付原告150
    萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（94年3 月7 日）起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核與規定相符，爰酌
    定如主文所示之相當擔保金額准許之。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　4　　月　  11   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　4　　月　  11   　日
                          書　記　官　李錦輝




