【裁判字號】99,婚,176
【裁判日期】990602
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三峽鎮○○路98巷74弄99
    號為共同住所，詎被告於民國78年間發生外遇後離家出走，
    至今仍未返家，行蹤不明。嗣於98年7 月17日起，被告多次
    返家騷擾原告並毆打原告，致原告受傷。因被告離家出走已
    20年，兩造夫妻感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告
    依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定訴請離婚，只要
    其中一項有理由即請求擇一判決准離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官98年度偵字第23237 號聲請簡易判決處刑書
    影本、本院98年度簡字第8287號刑事簡易判決影本、本院98
    年度暫家護字第548 號民事暫時保護令影本各1 件為證。並
    經兩造之子劉于詮到庭證述屬實。被告受合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依
    上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
(三)、依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於78年間離家出走後
    ，行蹤不明已20年，均未與原告聯絡，顯見兩造婚姻已生重
    大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。雖原告主
    張另有民法第1052條第1 項第3 款事由訴請判決離婚云云，
    然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由
    ，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第1052條
    第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附
    此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    2     日
                            書記官  張美玉



