【裁判字號】98,婚,519
【裁判日期】980714
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十八年六月二十六日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造為夫妻關係，育有二子葉振倫、葉宗倫，均已成
    年，詎被告婚後見異思遷，約莫於十餘年前即已離家，迄今
    不歸，亦未支付原告生活扶養費用，原告深感兩人婚姻已難
    以維持，亦無維持之必要，為此提起本件離婚訴訟。
  (三)證 據：提出戶籍謄本一件為證，並請求詢問證人葉宗倫。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    可證。
  (二)原告主張被告約莫於十五年前離家，迄今未歸，亦未支付原
    告生活扶養費用等情，業經證人即兩造之子葉宗倫到庭證述
    屬實。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為
    真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告離家十餘年迄今未歸，復未給付原告生活費之事實，既
    已如前述，顯見兩造之婚姻已因此生有破綻，且被告今又行
    方不明，無心於此婚姻，其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而此項重大事由，尚非可歸責原告、從而，原告依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有
    據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7  　月　　14　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　　7 　 月　　14　　日
                                      書記官  利海強




