【裁判字號】94,婚,684
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第684號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造係夫妻，原本婚後夫妻感情初尚融洽。詎料被告
    竟於九十一年六月二十八日離家出走，行方不明，經原告四
    處尋找仍無所獲，且被告迄今未歸，亦未與原告聯繫，致令
    原告全無被告音訊。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺
    棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告之離家未歸
    而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及第二項之規定，准予判決離婚。
  (三)證據：請求訊問證人乙○○。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  二關於原告主張被告於九十一年六月二十八日間離家出走，行
    方不明，經原告四處尋找仍無所獲，且被告迄今未歸，亦未
    與原告聯繫等情，業據證人即兩造之女兒乙○○到庭證述屬
    實。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主
    張之上開事實，係屬真正。
  三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著
    有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台
    上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經
    查：本件被告於九十一年六月二十八日離家出走，迄今行方
    不明之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕
    與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                                      書記官  蕭詩穎




