【裁判字號】97,婚,1226
【裁判日期】970515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○KYKY-.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年4 月29日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為印尼國人，兩造於民國（下同）92年4 月9
    日結婚，被告來台與原告共同居住生活，嗣原告於92年11月
    19日因案入監服刑，不料一個月後即92年12月間，被告即離
    家出走，迄今毫無音訊，顯係惡意遺棄，且兩造是時分居，
    至今已長達5 年許，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活
    ，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴
    請離婚，並對於上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年4 月9 日與被告結婚，兩造間婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨其中譯文
    影本各1 件可證；又原告主張兩造婚後，被告來台與原告共
    同生活，嗣原告於92年11月19日因案入監服刑，被告竟於92
    年12月間即離家出走，迄今毫無音訊，兩造分居已5 年多等
    事實，亦經證人即原告母親彭黃美月於98年4 月29日到庭證
    述屬實；而被告經本院函查結果，確曾於92年5 月20日入境
    、92年12月14日出境，93年1 月24日入境、93年5 月25日出
    境，93年6 月7 日入境、94年2 月12日出境後即未再入境，
    此有卷附被告入出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合
    法通知均未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，
    原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原
    告於92年11月間即入監服刑，被告則於92年12月間離家出走
    迄今，兩造分居迄今已5 年多等情，此已如前理由所認，依
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造因而
    分居迄今5 年有餘，被告離家迄今未歸之情，夫妻關係就該
    兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生並非基於原告一方而致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即屬有理，自應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國    97    年     5    月    15    日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國    97    年     5    月    15    日
                              書記官　劉春美




