【裁判字號】101,婚,151
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第151號
原　　告　李燕兒
被　　告　莊清輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年4月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國64年9 月21日結婚，共同育有二女一
    子均已成年。婚後被告藉詞欲外出工作或做生意，吝於對家
    庭付出，更於83年間離家出走，對原告及子女不聞問，留下
    債務令原告及子女自行面對。幸原告之胞弟提供棲身處所收
    留原告及子女，但被告均無噓寒問暖，甚至長女莊雅欣出嫁
    時，被告亦未出席參與。被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，且兩造迄今已逾18年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，
    存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即請求擇一
    判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
四、查，原告主張之事實，據原告提出戶籍謄本1 件為憑，並經
    證人即原告之妯娌李秋涼到庭證稱：「被告確實離家18年，
    連我婆婆即被告母親過世，被告亦未回家，現在完全沒有被
    告的消息，年節被告亦未回家。」等語。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此堪信原告
    之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告自83年間離家出走，迄今多年未返家，拒
    絕與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造婚姻發生嚴重
    破綻等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事
    由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    5     月    15    日
                            書記官  張美玉



