【裁判字號】92,婚,249
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年二月十七日結婚，育有子女四人均已成年，詎被告於
    八十九年五月，自兩造共同住所地台北縣板橋市○○○路一００巷二一號四樓離
    家出走，拋妻棄子，迄今未返家履行同居義務，兩造婚姻存有難以維持之重大事
    由。為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人即兩造所生之女吳淑雲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理   由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於八
    十九年五月間離家出走迄今未回之情，業據兩造所生之女吳淑雲到庭證稱：「被
    告從八十九年五月離家出走至今都沒有消息，被告離家的原因不明」等語。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自八十九年五月間離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　吳自成




