【裁判字號】99,婚,1009
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1009號
原　　　告　蘇壽福
被　　　告　黃嬌鸞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國95年12月6 日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，詎被告於99年3 月2 日離
    家出走，迄今未歸，原告曾去被告租屋處尋找，但被告不願
    與原告返家，嗣原告透過朋友方知被告在酒店工作，為此原
    告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並
    經證人即原告之母親鍾秀金到庭證稱：「被告是99年3 月離
    家，但是都沒有回家，也沒有跟我聯絡。兩造剛結婚時會吵
    架，後來經常吵架，現在被告在酒店上班，被告已不再要回
    家且衣物都已搬走，所以我同意兩造離婚，因為被告的心已
    不在家」等語。本院書記官曾於99年11月3 日當庭撥打被告
    的行動電話「0000000000」號，被告本人接聽後，書記官告
    以本案離婚訴訟並要求被告提供聯絡地址，被告佯稱「等一
    下」後，竟掛掉電話，此有本院當日開庭筆錄可稽。嗣本院
    准原告聲請公示送達通知被告，已合法公示送達通知被告，
    但被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依上開
    調查，原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；復按離婚之效力，依夫之本國法；涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
    又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文
    。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以
    男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，
    彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻
    之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎
    ，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    ，自屬上開條款之重大事由。
    查本件被告自99年3 月2 日離家出走後，拒絕與原告履行同
    居，致兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使夫妻感情淡漠
    而破綻加深，故原告主張無法再共同生活等情，應堪採信。
    揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  張美玉



