【裁判字號】94,婚,815
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　94年度婚字第815號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　周仲鼎律師
　　　　　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年1 月10日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國94年3月24日結婚，雙方約定婚後夫妻
    於台北縣中和市○○街116巷10號2樓同居生活。原告與被告
    乃因媒妁之言相親而結婚，且因被告家中習俗須於家人過世
    後百日之內結婚，故該次相親後雙方立即決定擇日結婚，故
    兩造婚前並未有任何之交往與認識，惟原告與被告相親之時
    ，被告及父親皆言，被告身體健康，毫無任何疾病，且目前
    乃從事室內裝潢工作，月收入約六、七萬元，被告亦無不良
    嗜好，雙方結婚當可幸福美滿，故要求原告儘速與被告結婚
    ，越快越好；原告與家人不疑有他，即與被告結婚。不料新
    婚之夜被告竟有「嚴重不能人道」之現象，且之後數日被告
    皆拒絕與原告有任何肢體接觸，原告亦曾向雙方家長反應，
    最後決定請被告赴嘉義縣朴子長庚醫院就診，惟被告只去看
    診一次即不願去醫院泌尿科拿檢驗報告單，以究其不能人道
    之原因，被告更拒絕再去做任何後續複診之治療。而被告不
    能人道之情形依舊，被告亦不願與原告同枕共眠，甚至被告
    與原告於新婚期間即分房而眠，原告基於夫妻情誼好心勸導
    被告，卻換得被告如此不在乎與不重視自身之疾病，令原告
    失望不已。更有甚者，被告與其家人不但不思採用正確醫療
    方式，更一直認為此乃被告數年前曾被女鬼纏身，以致身心
    失衡，故近年來皆有請法師做法，只要配合法師做法並多喝
    符水，相信終能治癒云云，聽聞此言被告及其家人思想之偏
    頗實令原告哭笑不得，對雙方觀念落差之大，更令原告對本
    件婚姻完全絕望。再者，當原告至與被告所約之婚姻後生活
    處所始發現，被告不但現為失業狀態，亦根本無從事任何室
    內裝潢之工作之跡象，被告原先對原告所述明顯不符。又被
    告居住環境髒亂不堪，猶如拾荒人家一般，家中堆滿雜物，
    惡臭難耐，原告根本無法與被告共同生活，原告於94年3 月
    27日即因無法久留而回到娘家，按一般任何之正常人，亦根
    本無法與被告在此種環境下生活。之後原告母親、阿姨、叔
    叔皆有北上查看被告居住地，皆認如此居住環境實無法生活
    ，連被告父親都覺得被告住處髒亂的不可思議，而跟原告保
    證將立刻清潔公司來家打掃，要原告先搬回嘉義老家居住；
    數日後被告及其父親改口要與原告重新租屋居住，但後來被
    告及其父親卻又反悔，要原告將就先住，慢慢打掃即可，此
    舉亦令原告及家人無法認同，亦令原告無法在此髒亂環境下
    繼續生活。原告與被告一同回被告嘉義老家居住等待租屋時
    ，被告整天無所適事，但卻待在房間中不願出門，亦不與原
    告或其他家人聊天，除了上廁所與洗澡外，被告甚少出房門
    ，一連數日皆為如此，原告詢問被告是否身體不舒服，被告
    卻言其婚前即患有憂鬱症，還沒跟原告說，要原告別理他云
    云，被告家人此時亦坦言要原告慢慢等待，等到被告憂鬱症
    好了或女鬼不纏身時，被告將會好好對待原告云云，原告此
    時才恍然大悟兩造間根本無法繼續此婚姻，並深深了解原告
    與被告間實無可能共同生活，故原告於94年8、9月間時常去
    電被告，希望與其取得共識，早日將雙方個性不合且有名無
    實之婚姻儘速結束，惟被告卻一聽到原告或家人之來電即立
    刻掛斷或言「我也不想跟你在一起了阿，要離婚就離婚阿，
    你不是去法院辦了嗎，你不要再打電話給我了啦」、「我不
    是跟你說過不要來找我或是打電話給我嗎」、「你趕快去叫
    法官判一判（離婚）啦，找我做什麼」云云，被告無意維持
    婚姻之意思，甚為明顯。原告於今年十月中甚至還與友人至
    被告台北縣中和市○○街116巷10號2樓住處（原告、被告兩
    人協議同居之處所），惟該住處已無人居住之跡象，經詢問
    鄰居後始知，鄰居已很久未曾見過被告，被告似乎已經搬走
    云云。待原告於10月20日以後多次去電被告，被告電話已無
    法打通，原告再去電被告嘉義父母親家中，被告之父亦表示
    不知被告搬到哪裡，原告與被告自今年初相親結婚後，只有
    短暫相處不到10日，即因雙方個性不合而分居，至今已半年
    有餘未曾聯絡，為此原告主張雙方婚姻已經無法繼續維持，
    生有難以繼續維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1項
    第5 款及有同條第2 項訴請擇一為有理由之判決准許兩造離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後雙方約定於台北縣中和市○
    ○街116 巷10號2 樓同居生活，然兩造新婚之夜被告竟有「
    嚴重不能人道」之現象，且之後數日被告皆拒絕與原告有任
    何肢體接觸，經請被告赴嘉義縣朴子長庚醫院就診，惟被告
    只去看診一次即不願去醫院泌尿科拿檢驗報告單，被告更拒
    絕再去做任何後續複診之治療。而被告不能人道之情形依舊
    ，原告與被告間實無可能共同生活，原告於94年8 、9 月間
    時常去電被告，希望與其取得共識，早日將雙方個性不合且
    有名無實之婚姻儘速結束，惟被告卻一聽到原告或家人之來
    電即立刻掛斷或言「我也不想跟你在一起了阿，要離婚就離
    婚阿，你不是去法院辦了嗎，你不要再打電話給我了啦」、
    「我不是跟你說過不要來找我或是打電話給我嗎」、「你趕
    快去叫法官判一判（離婚）啦，找我做什麼」之語，被告無
    意維持婚姻。原告於94年10月中甚至還與友人至被告台北縣
    中和市○○街116 巷10號2 樓住處（原告、被告兩人協議同
    居之處所），惟該住處已無人居住之跡象，經詢問鄰居後始
    知，鄰居已很久未曾見過被告，被告似乎已經搬走。待原告
    於10月20日以後多次去電被告，被告電話已無法打通，原告
    再去電被告嘉義父母親家中，被告之父亦表示不知被告搬到
    哪裡等情，此有原告所提錄音光碟譯文及經原告聲請由本院
    依職權向財團法人長庚紀念醫院嘉義分院函查被告之病歷資
    料及經該醫院覆文為佐，參以被告經查察應送達處所未明之
    情，並有本院依職權向台北縣政府警察局中和分局及嘉義縣
    警察局朴子分局函文資料附卷為憑，是以該被告既經合法送
    達亦未能到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後原告始發現被告
    有「嚴重不能人道」之現象，經原告相勸就醫治療，惟被告
    拒絕為後續複診之治療，以難期原告與被告生活，而被告甚
    而事後拒為出面處理避不見面無積極維持婚姻意願，被告更
    搬離兩造共同住處，行方不明等情，此已如前理由所認，依
    該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱欠缺與輕忽，而所造成兩造客觀上應
    存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛之對待義
    務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻
    共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
    事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定
    ，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原
    告雖另有主張被告有惡意遺棄之離婚事由云云，然此姑不論
    原告就此是否已證明該被告有達惡意之遺棄程度，然此已核
    與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由
    為選擇之訴，只要其中之一有理由，即請求本院擇一加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
    至原告所主張本案其餘陳述攻擊方法，姑不論該原告是否已
    盡其舉證證明之義務，然此亦已核與本案判決結果不生影響
    ，是本院依法已無庸一一再加論述，亦併敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                                  書記官  吳進安




