【裁判字號】97,婚,596
【裁判日期】980617
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第596號
原　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　
.訟代理人　梁裕勝律師
複代理人　　辛○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖國訓律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年5 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丁○○（男，民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使
或負擔，由被告任之。原告得依如附表所示之會面交往方式期間
及地點，探視丁○○。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造係同一公司之同事，交往不久後被告旋即懷孕，為此兩
    造決定於民國95年7 月2 日先辦理公證結婚，日後再正式辦
    理傳統嫁娶儀式之婚禮，兩造公證結婚後，原告要求被告從
    嘉義娘家搬來原告台北縣泰山鄉住處共組家庭，被告卻表示
    若沒有傳統嫁娶儀式之婚禮前，她不願住進原告家，原告順
    從被告之意，準備辦理傳統婚禮，但在籌備過程中，被告卻
    開始顯出嬌縱、暴躁多疑、情緒失控、忤逆長輩之情狀，不
    僅造成發出喜帖延後婚禮，無臉以對眾親戚朋友之情況，甚
    且被告不願搬來原告家與原告共組家庭。雙方婚姻關係名存
    實亡，兩造已無感情之存在，被告雖同意離婚，但提出原告
    須給付被告新台幣（下同）1500萬元之條件，致無法達成協
    調，原告不得不提起本件訴訟。
(二)原告依據民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之事由請
    求離婚之事實及理由：
１、兩造討論傳統婚禮時，被告情緒失控、忤逆原告父母，造成
    發出喜帖後，不得不延後婚禮，致原告無臉以對親友，令原
    告身心痛苦：95年8 月中旬，被告與原告及原告父母討論傳
    統婚禮時，因原告父母提出之建議，不順被告之意，引發被
    告之不滿，竟大聲怒罵原告及原告父母，甚且對原告及父母
    咆囂：「我不會讓你們好過！」，原告一家人對被告上開行
    為感到不可思議，而不得不於發出喜帖後，延後婚禮，待雙
    方和諧後再行辦理。但被告此舉已造成原告身心極為痛苦。
    在上開爭執後，被告行為更無理取鬧，稍不順其意，被告便
    威脅原告要讓原告「沒辦法在公司生存」、「要讓原告身敗
    名裂」，其毫無理性歇斯底里之叫囂音量，自4 樓傳下3 樓
    ，讓原告兩名胞妹不堪其擾，更有吵到原告及兩名胞妹整夜
    無法入眠之情形。被告脾氣暴躁性情反覆之個性，已嚴重影
    響原告一家人之家庭生活。
２、於96年12月間，在第二次籌備婚禮期間（第一次延後），喜
    帖再次發放完畢，過程中，被告又藉婚禮程序沒順她的意，
    與原告起衝突，竟又威脅原告及原告父母稱：「不辦婚禮了
    」，被告上開言詞再次令原告及家人感到恐懼，因為先前已
    受被告反覆性情之影響，在發放完喜帖後，取消過一次婚禮
    了，若這次再因被告而取消，原告及家人之名譽及精神將受
    嚴重打擊。被告在原告及家人委言勸告下依然故我，還當著
    原告及原告父母面前狂稱：「有個男人說，只要我放棄小孩
    離婚的話，他馬上就會娶我。」被告此舉，實令原告感到受
    羞辱。
３、被告脾氣暴躁，性情反覆，經常羞辱原告：被告常藉細故與
    原告爭吵，有時還歇斯底里的在原告面前辱罵原告及原告父
    母，有次還當著原告及被告父母面前，威脅原告稱：「我會
    讓你們很難看」、「如果小孩生下來，我高興就養他，不高
    興我就虐待他或是把小孩丟回去給你們養，更不爽就是把他
    送去孤兒院或是丟到大街上，讓你們痛苦一輩子」。有次被
    告又因細故與原告爭吵，負氣要回娘家，原告好意護送其回
    嘉義，但到達嘉義後已是深夜，被告竟對原告羞辱稱：「你
    還留在這裡做什麼？」、「還不滾回去台北」，驅趕原告離
    開其娘家住處，原告只好黯然於深夜中返回泰山家。
４、被告性情多疑，誣指原告有外遇。96年10月中旬，被告不知
    何故突然誣指原告在外面有女人、有外遇，開始藉此理由找
    原告吵架，經原告多次表示清白，被告仍不接受，依然持續
    騷擾原告，讓原告工作無精打采！精神極為沮喪。更令人氣
    結的是，被告竟委託與原告同公司之同事（亦為被告之同事
    ）監視原告之日常生活及來往情形，再以e-mail向被告報告
　　，令原告於公司毫無尊嚴，更令原告精神極為鬱卒及痛苦。
(三)原告依據民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之重大事由請
    求離婚之事實及理由：
１、被告不願與原告共同生活：兩造雖於95年7月2 日辦理公證
    結婚，但被告卻僅在原告泰山住處短暫居住，隨即以兩造未
    完成傳統婚禮不願回原告泰山住處而長期居住娘家，原告因
    體諒被告有孕在身，遂不強求。又兩造所生長子丁○○於○○
    年○○月○○日出生，被告作好月子後，原告要求被告回家團圓
    ，但被告仍然拒絕，直到長子五個月大時，才偶爾帶長子回
    原告處居住，惟每次被告回來後，便一直問原告何時載她回
    嘉義娘家，若原告表示希望她與長子能在泰山家團聚共組家
    庭，被告便會藉故與原告爭執起衝突，吵著要原告載他回嘉
    義娘家，在此期間被告僅短暫與原告同居（約三個月才回來
    住幾天）。為應被告要求，以建立美滿家庭，原告於97年1
    月6 日與被告完成傳統婚禮，為此被告雖住進原告家門，但
    被告於10日後即97年1 月16日就莫名其妙的誣指原告有外遇
    ，甚且吵鬧到深夜凌晨3 點，吵著要回嘉義，且打電話給她
    父親，要她父親馬上來接她，但她父親亦因凌晨而拒絕來泰
    山接被告，被告在沒人接送下，遷怒於原告對原告吵鬧叫囂
    一整晚，音量之大連鄰居都聽的到，被告上開行為令原告一
    家人徹夜未眠。翌日早上，被告見長子哭鬧，僅因其怒氣未
    消，竟任憑長子哭鬧，不願加以安撫，並不顧一切，獨自返
    回嘉義，被告不盡為人妻、為人母之本份，被告實已無心與
    原告維持圓滿婚姻。原告為挽回這段婚姻，於97年1 月20日
    請求父母一同前往嘉義，要帶被告返家，在雙方家長的居中
    協調下，被告仍堅決不肯隨原告回家。足認被告不願與原告
    維持圓滿夫妻生活。
２、之後原告又多次請求被告返家，但被告均拒絕，為此，原告
    遂於97年1 月24日以泰山○○郵局第1151號存證信函通知被
    告返家履行同居之義務。被告收到上開存證信函後，於同月
    25日先以電話向原告提出離婚之條件，26日被告又改變其離
    婚條件，上開事實均有錄音譯文及錄音帶可稽。但後來被告
    又表示不離婚，並在同月29日晚上回到原告泰山住所，但返
    家後僅是不斷與原告協調離婚之條件，因雙方協調不成，翌
    日即30日被告便將私人物品打包，並以電話通知其胞弟來接
    她回嘉義，期間因為被告將手機放在4 樓，人在3 樓與原告
    及家人協調離婚事宜，其胞弟在被告未接電話後，便打電話
    回嘉義予被告父親，被告父親竟不願以室內電話聯絡原告了
    解情況，而直接報警，令到場處理之警察感到無奈及莫名奇
    妙，顯見不論是原告、被告或是兩家親友都已互信不良，本
    件婚姻實無法再維持。
３、被告除了在97年1 月21日打電話予原告，表示願意與原告離
    婚，且於接到原告請求其返家履行同居義務之存證信函通知
　　後，亦僅返家洽談離婚條件，隨即離去。而被告提出離婚條
    件，係要原告給付其現金1500萬元，因原告不同意，被告遂
　　又表示若沒有1500萬元，就要原告現住的房子和兩輛車齡三
    年內的車子，且長子之監護權要歸被告，另原告尚需給付長
    子每個月之扶養費。因原告不同意被告之條件被告又表示小
    孩可以給原告，但須給付其高額贍養費。從被告之上開言行
    ，顯見被告對原告及長子已無情感，將兒女作為離婚之籌碼
    ，被告早有離婚之意願，兩造婚姻實無從維持。
４、被告雖於庭上表示兩造仍有感情之存在，惟查本件調解期間
    ，被告僅回家數日，打電話與原告不是指責就是漫罵，調解
    時被告一再堅持自己並無任何過錯，在調解期間亦無改善兩
    造關係之心意。調解期間經協調由被告帶回長子丁○○一星
    期，但屆期又先表示不願讓原告帶回，之後又要原告去帶回
    ，把原告耍著玩，其反覆之舉，令原告無所適從。
５、本件已均無維持婚姻之意願，在雙方代理人之協調下，被告
    代理人提出兩造協議離婚，原告願給付被告100 萬元或120
    萬元，子女監護權歸原告之條件，為此原告代理人已轉達原
    告，因財力有限而向原告父母求助商量中，但被告又透過被
    告代理人轉達改稱其父母願意照顧子女而要爭取監護權，被
    告反覆之個性令原告及父母極為氣憤，原告父親年僅52歲，
    更因此事氣忿難平，致血壓昇高不降，於當天深夜因心肌梗
    塞而枉生，為此原告全家對被告已難以釋懷，被告雖有回家
    捻香，但卻在原告父親靈前與原告爭吵，對原告父親猝死毫
    無傷心之情，足認被告所稱兩造仍有感情之存在，只是臨訟
    託詞。本件被告實已無心與原告維持婚姻，被告之行為完全
    未見其有想挽回兩造婚姻之行為，兩造婚姻實已生嚴重破綻
    ，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由。
(四)兩造所生長子丁○○由原告監護較為妥適：
１、本件被告性情反覆無常，情緒管理不佳，思考羅輯迥異，至
    今依然存著原告為獨子，她為○家生下長孫，原告一家人就
    該讓她予取予求、百依百順心態，經常以長子為威脅，甚且
    在爭吵時恐嚇原告「如果小孩生下來，我高興就養他，不高
    興我就虐待他或是把小孩丟回去給你們養，更不爽就是把他
    送去孤兒院或是丟到大街上，讓你們痛苦一輩子」或「有個
    男人說，只要我放棄小孩離婚的話，他馬上就會娶我」等語
    ，完全未顧及小孩何辜，只是一味的將長子視為禁臠。
２、更有甚者，長子與被告住在嘉義之期間，被告雖沒有工作，
    卻不願照顧長子，而是將長子託予被告母親，母子間完全沒
    有親情之互動，被告實已不適任長子之監護人。
３、被告暴躁之脾氣及行為反覆之行徑，被告無法適當管理自己
    之情緒，依自己時好時壞之心情行事，甚且在怒氣沖沖時任
    憑長子哭鬧亦不加以安撫，對小孩毫無耐心，顯證其身體與
    心理狀況令人憂心，無法給予長子身心健全成長之童年，亦
    無法長期擔任長子之監護人。
４、另被告於兩造協調離婚時，又主張其父母願意照顧長子，而
    以此理由欲爭取長子監護權，惟查被告父母已協助照顧被告
    兄妹之子女兩名（亦是襁褓中之嬰兒），根本無暇再多照顧
    長子，長子實難獲得充裕之時間與耐心之照料。
５、反觀原告為維持兩造之婚姻，自結婚以來，每次被告情緒失
    控時，原告及家人皆耐心、委屈妥協被告無理之要求，又原
    告身心健全無不良嗜好、有穩定之工作，原告之母親尚屬壯
    年，為全職之家庭主婦，願意當長子專職之褓母，且自被告
    於97年1 月29日搬離原告家至今，皆由原告母親全職照顧，
    無庸聘請褓母，又可維持親子之互動，若令原告擔任長子之
    監護人，被告可隨時探視，假日及假期亦可帶長子外出過夜
    團聚，故就子女之最佳利益考量，由原告任監護人為宜。為
    此依據民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定之事由
    請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇判決離婚。並
    聲明：（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年
    子女丁○○權利義務之行使及負擔由原告任之。
二、被告方面：
(一)原告恣意提起離婚可謂任性妄為，視婚姻為兒戲。蓋原告與
    被告間於97年1 月20日尚一同回至被告嘉義娘家所在舉行正
    式隆重的歸寧儀式，被告及其父母宴請所有的親朋好友，一
    同向他們宣佈這個喜訊。然而，被告竟於最甜蜜的歸寧日之
    隔日，接到原告傳送『我希望你認真的考慮離婚這件事，我
    們家不打算再接受你，誠意和機會我們都給過了，我們之間
    最大的問題就是個性不合，任何事情都可以吵，我不想再浪
    費時間和你爭論，因為沒有意義，如你想談離婚的事，再跟
    我談，如果你想回來，我們家不會再接受，這是我們家討論
    的結果』，令被告如此不堪之內容。歸寧，依臺灣的習俗，
    其實就是女方的結婚主場，是公開、正式的向自己所在地之
    親屬、社交生活的朋友，表彰人生的一新階段，同時也是自
    己於社會上受評價的檢驗，也是社會對一個新的社會組織單
    位的認同，然而，被告對人生新階段為宣示之時刻，卻收到
    原告兒戲般的簡訊內容，被告內心所受之痛苦，用心如刀割
    亦不足形容！
(二)原告指稱如「我不會讓你們好過！」、「讓原告沒辦法在公
    司生存」、「要讓原告身敗名裂」、「不辦婚禮了」、「有
    個男人說，只要我放棄小孩離婚的話，他就馬上聚我。」、
    「我會讓你們很難看」、「如果小孩生下來，我高興就養他
    ，不高興就虐待他…」、「誣指原告有外遇」云云，僅是原
    告主觀上自己的想法，其事實尚待原告舉證以實其說。原告
    縱使訊問證人，證人之憑信性亦尚待考驗。況且關於民法第
    1052條第1 項第3 款之解釋適用，應斟酌當事人之地位、教
    育程度及其他情事定之，始能分辨只是夫妻間日常生活的磨
    合及調適，抑或達不堪同居之虐待，倘考以此條件，更足認
    原告之理由尚不足採。
(三)原告對兩造之婚姻，基本態度即是不尊重，故而產生了『被
    告剛歸寧，原告隔日即要求離婚』的鬧劇；同時其對於婚姻
    生活的心態，亦不負責，故而會對被告說『如果你想回來，
    我們家不會再接受，這是我們家討論的結果』如此話，蓋婚
    姻契約是二人基於共同經營婚姻生活所訂立之契約，所以其
    基礎點，是「二人」對共同生活的努力，然而，原告一開始
    的心態就要是被告「承擔其全家」的所有生活狀況，是以，
    基於原告此等可議的心態，並觀其對於被告生活上的百般刁
    難，致使發生現在的衝突及困擾，應屬可歸責。被告極力想
    維繫婚姻，要求回去同住，但原告不知何故，卻百般阻擾，
    拒絕被告回去同住，有錄音譯文為證。再者，兩造間於97年
    1 月20日始為正式之傳統婚禮，故而，其真正的婚姻生活僅
    為數個月，其間之生活上的衝突是否達到『而婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定』，顯有疑異！原告依民法第1052條第2 項
    有難以維持婚姻之重大事由請求離婚，亦無理由。
(四)被告身為女性，歸寧婚宴是一生中的大事，惟原告對於陪同
    被告回家發放喜餅之事，一直未有參與，故而被告與原告商
    量希望其一同回嘉義，原告卻以要參加公司尾牙而拒絕，被
    告爭執無效後，帶著失望的心情，於97年1 月17日搭乘14時
    30分和欣客運回嘉義，強忍失望而放發早已預定發放之喜餅
    ，而關於發放喜餅之事，早為原告所知，詎料，原告竟謊稱
    「發放喜餅是訂婚時（文定）才有之禮俗」，偽稱97年1 月
    17日被告回嘉義是負氣使性子，原告一再說謊之情形，足認
    其對於兩人間之婚姻破綻顯有重大歸責！
(五)關於原告對婚姻破綻可歸責之行為分述如下，原告對被告宣
    稱：「爸（指被告的爸爸）說真的我不知道甲○○要用什麼臉
    再回來我家」「爸（指被告的爸爸）你沒聽清楚我剛說話的
    意思" 甲○○現在是要用什麼臉再回來我家" 我的話是有涵意
    的」「說真的我不想讓你回來」「我沒有惡意遺棄你，要母
    子同時遺棄才是惡意遺棄」「好啊，你如要住下來我房租生
    活費就跟你照算」「妳就是一定要來折磨我就對了」「妳要
    回來自己找難堪的話，那你回來可以啊，那你回來很難堪的
    話那就不要怪我，我沒有恐嚇妳，我只是把醜話先說在前」
    「（甲○○: 那我要回去住個幾天可以嗎？只是幾天可以嗎
    ？）戊○○: 好啊，O.K.啊! 只要你不要干涉我的生活不要
    碰我的東西」「（甲○○: 那我最久可以住幾天？）戊○○
    :3 天 」「（甲○○: 3 天，最久住3 天嗎？）戊○○: 不
    然你要住幾天，你不要跟我講住半年」「（甲○○: 你的意
    思是我回去住最久只可住3 天）戊○○: 你不要住3 天，隔
    一天又來住3 天」「（甲○○: 那我一個月可看幾天？）戊
    ○○: 你不要再跟我玩這種文字遊戲了」「妳不要一個月來
    住20天回去10天10天讓我休息讓我精神緊繃稍微解除一下！
    那妳根本就是在玩我啊」「我想問妳一件事情，那台車你有
    買嗎？名下有妳投資的半毛錢嗎？有嗎？」「代表什麼意思
    ，那妳憑什麼坐那台車子，我就跟妳說，你要回來歡迎妳回
    來，但是不要坐我們的車」「為什麼要坐我們的車，你有出
    到半毛錢嗎？」「（甲○○: 你們那天就很肯定的說那監視
    器是為了防我，我不知道你們要防我什麼啊）戊○○: 我必
    須講一件事那天你弟是一個人來的嗎？…這些都有錄影帶可
    以做證我會這樣說表示錄影帶有錄下一些東西」「（甲○○
    : 那我問你，我回去住，你就踢我東西，故意撞我，又裝監
    視器，我不懂你這樣做要做什麼？）戊○○：就講很白的，
    就防人啊，妳看啊，監視器那天錄到什麼了，錄到妳弟跟他
    朋友那天在樓下做什麼」「我媽那天講得很難聽老師教出來
    的兒子女兒都一樣，難怪社會亂成這樣」「（甲○○: 我去
    洗手間）戊○○: 沒經過我們同意。婆婆: 笑死人！戊○○
    : 當做你家喔！戊○○: 垃圾！」「丁○○你要小心喔！有
    2 個壞人來了」。
(六)關於本案婚姻關係所生之嫌隙, 應屬較可歸責於原告，且關
    於歸責之事由原告應負舉證責任：
１、原告稱「被告脾氣暴躁，性情反覆…」，僅是原告為恣意提
    起本離婚之空口託言，無任何實證可言。
２、原告雖辯稱「多次請求被告返家，但被告均拒絕，為此原告
    遂於97年1 月24日以存證信函通知被告返家履行同居義務」
    ，然而，原告此舉，完全是訴訟技巧之操作罷了，因原告於
    97年1 月22日發簡訊予被告表示「要離婚並說法院見」，足
    見該存證信函只是訴訟技巧之操作，其內容毫無真意可言。
３、關於兩造間爭吵，而被告之父請警察處理，實因被告之父一
    時找不到原告家中之電話，而當時被告電話又無法接聽，所
    以只是一時誤會，且亦僅只一次，尚不足依單一之事件，即
    認達婚姻破綻。
４、原告的父母於97年1 月20日歸寧當天並沒事先帶水果禮品到
    被告家拜訪，在宴客時也沒談及要被告回家的事，在宴客的
    餐桌上還有其他的親戚怎可能會談要被告回家的事，那無疑
    告訴女方的親戚兩造的婚姻出現問題，況且被告並沒有離家
    不回去，被告只是於97年1 月17日於原告的同意下先行回嘉
    義處理喜帖和喜餅及處理歸寧的一些事 (例如: 新娘秘書的
    事)， 被告並沒有說於歸寧日後不回台北住，原告父母何須
    勸被告回台北住，況且原告故意於1 月20日歸寧日，不將兩
    造所生的小孩帶來嘉義給被告家的親戚朋友看，而將小孩留
    在台北請友人照顧，故證人乙○○所言是事實。
５、原告之父於本案訴訟期間過世，被告深感悲痛，然而，原告
    之父過世之因甚多，實無證據證明係因被告之個性所致，不
    應妄加臆測。
６、關於乙○○證稱「原告媽媽還不能接受被告」與被告稱「95
    年7 月公證結婚後，我還在台中工作，所以我住台中」二者
    並無矛盾之處。
７、證人乙○○所言: 被告是因為要發喜餅及喜帖所以先行回嘉
    義處理，乃屬事實。蓋原告原本答應被告要於1 月18日載被
    告回嘉義發喜餅及喜帖，但於1 月17日原告告訴被告不能載
    被告回嘉義，因為原告1 月18日晚上有聚會 (是原告傳直銷
    工作的聚會)， 且之前又因原告公司的尾牙與歸寧日同一天
    ，原告要求被告要更改歸寧日，如被告不更改歸寧日原告威
    脅被告不到席女方的歸寧宴，故而被告感覺原告不重視被告
    而起爭執。嗣被告經原告同意於1 月17日自行坐車回嘉義處
    理喜餅的事，並非如原告說的負氣離家。況且是原告開車載
    被告去三重的和欣客運搭車回嘉義 (有車票可作證)， 並非
    如原告所說的負氣請被告的弟弟載被告回嘉義。而原告載被
    告去坐車時，當被告坐上車後，原告有接到被告的父親的電
    話，要原告1 月20日一定參加女方的歸寧宴 (有錄音為證)
    。再者，南部的結婚禮俗和北部不同，南部的禮俗是歸寧宴
    後才算把女兒嫁出去，女方的宴客是在歸寧日（南部的禮俗
    ），喜餅只要於歸寧日前發放完即可，與台北的結婚禮俗不
    同，台北是訂婚時發放喜餅，因為台北的禮俗是女方沒有歸
    寧宴的。就此部分，有郭元益喜餅的訂貨單及發票可為證（
    95盒喜餅於97年1 月9 日是宅配到女方家，其餘的喜餅是於
    97年1 月18日處理的），故而，證人乙○○所言屬實。
(七)實則，本案件最須關切者，係原告與被告間婚姻關係之破綻
    情形、程度為何，而主要肇因者又屬何人?
１、原告之母對於被告強烈要求取消婚禮並拿掉胎兒，被告百般
    無奈，始被迫配合原告之母的要求，關於此等事實，依經驗
    法則觀之，及與證人乙○○、己○○於97年10月7 日之證述
    若合符節，顯屬真正。而此等事實，可謂是本案件婚姻關係
    破綻之開始，同時，亦屬可歸責於原告。
２、原告傳送予被告之簡訊「如果你想回來，我們家不會再接受
    ，這是我們家討論的結果」、「媽媽說不屬於你的東西，通
    通帶上來，不要佔為己有，希望你做到」。
３、又於97年2 月13日以簡訊對被告辱稱「娶到你真是倒了八輩
    子的楣，你竟然還有臉回來，真是不可理諭」。
４、97年1 月20日女方歸寧日，原告故意不將長子帶回女方家，
    竟在台北託人照顧小孩，且原告在被告及被告父母前說「你
    有什麼臉回台北」「你有什麼理由回台北」，原告就自行回
    台北去。被告是原告的妻子，被告一回原告之住所，就對被
    告刁難，原告竟對被告說: 「如我真的要回去住下來他會給
    我很難堪及四面楚歌」。
５、於97年5 月5 日，原告及其父母至嘉義將小孩帶回台北，被
    告請求一起坐車回台北同住，原告不願意，因此與被告起爭
    執，更在被告及被告母親前口出穢言「哭爸」，並將小孩搶
    過去後，逕開車回台北。當時原告的父母都沒到被告的家裡
    坐，只在外面等，原告要來帶小孩時，被告有事先電話告知
    要一起回台北住，原告就已拒絕了，故而，證人己○○所言
    屬實。原告辯稱他讓被告來來去去原告家很自由，並沒不讓
    被告返家，實則，原告要求被告須遵守原告所說的「只讓被
    告每個月回去住3 天」，被告只能每個月來來去去原告家3
    天。當時被告只要回台北看小孩或者要住下來，原告就是百
    般刁難，找話激怒被告，罵被告「犯賤」「不要臉竟然還敢
    回來」。甚且，在原告的小妹面前說: 妳有沒有看過這麼不
    要臉的人，竟然還敢回來。更甚者，原告故意用身體撞開被
    告。
６、綜上所述，縱認原告與被告間之婚姻關係存有破綻，究其發
    生之事實，亦應認可歸於原告，或較可歸責於原告，而認其
    所提之離婚之訴為無理由。
(八)關於未成年子女監護部分：
１、嘉義縣政府委託私立天主教中華聖母社會福利慈善事業基金
    會監護權案件訪視調查報告結果，認被告與子女親子關係尚
    佳，且支持系統佳。被告父母皆為教師，對於教養未年子女
    原具專業知識，同時，被告父母於主觀上，對於協助被告行
    使親權亦表達強烈之意願；同時，被告父母所提供之生活空
    間亦有助於未成子女之身心發展；另者，被告之兄、嫂，亦
    得隨時提供被告必要即時之援助。故而，由被告任未成年子
    女的監護人係符合子女之最佳利益。
２、原告本身之職業係從事傳直銷，收入不穩定，其經濟情況不
    佳，至於其母親本身於脊椎處已開過三次刀，自身皆已自顧
    不暇，何能照顧一個活潑好動之二歲小孩，至於被告妹妹，
    亦已屆適婚年紀，對於年僅二歲之未成年子女，能提供何等
    之教育養護，頗令人懷疑！
３、又兩造之子自出生至97年1 月前，全由被告帶在身旁教養，
    實因於97年1 月被告極力爭取而得以至原告家中生活時，乃
    一同攜帶兩造之子前往生活，然而，原告竟利用此機會強行
    排拒被告接觸兩造之子，並獨占該子女之養護，而後故意宣
    稱被告未盡母親之義務，以混淆事實。
４、兩造之子於97年12月3 日庭審時，因對於法庭此陌生環境產
    生恐懼，故而傾向依靠已暫時熟悉之人即原告，同時，因一
    歲小兒傾向依賴現時正提供照護之人，若由不同人照顧數月
    ，則又傾向正現時照顧之人，是以，無法因當日該子女對原
    告、被告所表達之親近情況，而判認何人較適於監護。實則
    ，依一般生物、生理學所知，母性原則上較適於照護子女，
    尤其是幼小之子女，故而，客觀上，被告較適於擔任監護人
    之情形甚明矣！
５、原告無能力照顧兩造之子，是以98年1 月間，被告發現該子
    女頭上有撞擊之腫脹傷痕。
６、另就被告父母之資歷及財力證明以示，其可以支持被告有能
    力任監護之依據。據此，依主觀、客觀之條件，更足認被告
    得提供未成年子女最佳之利益。
７、有關原告之訪視報告雖謂，兩造之子與原告、案家人互動上
    亦為熱絡，親子感情確實融洽、兩造之子現階段對人事物已
    建立熟悉感，案家人對兩造之子而言皆為熟悉之人且照顧技
    巧嫻熟，穩定的照顧環境對案主而言是重要的。惟此案，應
    可認是原告之母要爭取小孩，並非原告真的要爭取小孩，倘
    若兩造離婚將來原告必定會再娶及再生小孩，新的媽媽並不
    會好好照顧兩造的小孩，想必兩造的小孩必定完全丟給原告
    母親照料。隔代教養必定有問題，在原告訪視報告中提到，
    兩造之子與祖母住同一間房間，現在就已把小孩完全丟給原
    告的母親照顧，如此，怎能期待原告與兩造之子能有多少的
    親子互動，反之，兩造之子如由被告監護，被告必全心全意
    ，犧牲自己的幸福親自來照顧這個小孩，況且小孩才2 歲，
    幼小的小孩在生理上及心裡上是較適合由母親來照顧。被告
    希望小孩的成長過程都有被告一起陪伴著，被告覺得養育及
    教育小孩是人生的一個過程，希望去經歷它，才覺得人生才
    完美。被告不怕帶小孩的辛苦，因為那是甜蜜的負擔。況且
    ，被告覺得有結過婚就好，因有些事有經歷過就好，故被告
    倘若離婚並無再婚的打算。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造於95年7 月2日公證結婚。
２、兩造於95年7月15日訂婚。
３、兩造原定95年9 月24日舉行傳統婚禮，因故於95年8 月下旬
    取消。
４、兩造於○○年○○月○○日育有1子丁○○，係屬未成年人。
５、兩造於97年1月6日舉行傳統婚禮。
６、兩造因故於97年1月17日吵架，被告於翌日返回娘家。
７、被告於97年1月20日辦理女方歸寧宴客。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張兩造有民法第1052條第1項第3款之離婚事由，被告
    否認之。
２、原告主張兩造有民法第1052條第2項之離婚事由，被告否認
    之，並辯稱：兩造婚姻關係所生之嫌隙, 應屬較可歸責於原
    告。
四、兩造於95年7月2日公證結婚，又於97年1月6日舉行傳統婚禮
    ，育有一子丁○○，係屬未成年人，現婚姻關係存續中，有
    原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張兩造商議傳統婚禮期
    間，被告情緒失控、忤逆原告父母，造成喜帖發出後取消婚
    禮；被告脾氣暴躁、性情反覆，經常羞辱原告；性情多疑，
    誣指原告外遇；不願與原告共同生活，令原告身心痛苦。被
    告否認其情，並以前詞置辯。本院查：
(一)有關原告主張被告情緒失控、忤逆原告父母，造成喜帖發出
    後取消婚禮，性情反覆多疑，誣指原告外遇，不願與原告共
    同生活之情：
１、證人即原告之母丙○○證稱：「（兩造在討論婚事時，是否
    曾經確認結婚日期，並已發喜帖出去後延後婚禮，為什麼？
    ）被告的個性反反覆覆，就拿訂婚的事情來講，第一次她爸
    媽講喜餅的錢1萬2 千元，後來被告又說6 萬元，第二天又
    反悔了，又說要到12 萬元，我說我們要考慮，被告說如果
    不答應12 萬元的話，這個婚就不要定了，後來我們給她們
    12 萬元的餅錢，兩造就訂婚了。後來兩造和我們夫妻在我
    們家商討婚事，他們兩個意見不合，原告說被告反反覆覆，
    被告當著我們的面揚言這個婚不結的話要讓原告在公司待不
    下去，要讓他很難看，後來就延後婚禮。」「（《延後婚禮
    》你們這裡的理由是什麼？）一開始訂婚時就不愉快了，被
    告就反反覆覆，被告說不按照她的意思，婚就不結了，我跟
    我先生說等他們心平氣和時再結婚。」「（被告有無對著你
    們夫妻和原告的面說會讓你們很難看、她不辦婚禮了、有個
    男人說只要被告放棄小孩離婚的話，他馬上就會娶她？）有
    。」「（在兩造爭執中，被告會不會說原告有外遇？）有一
    次他們吵到半夜兩點多，被告說原告都很晚才回來，以他的
    工作不需要這麼晚才回來，她懷疑他有外遇。」「（兩造結
    婚後，被告有在你們家跟原告共同生活過，時間多久？）
    都住一、兩天或住一個禮拜就走了，她經常回嘉義娘家，而
    且都要原告去娘家載她她才要回來。」「（兩造吵架後，被
    告返回娘家，在97年1月20日你們夫妻和原告有無要去被告
    娘家帶她回來，當時她如何說？）當時她們娘家辦歸寧請客
    ，我們去給她請客，也是去請她回家，當時被告在忙，我們
    有當面跟被告父母說，被告的爸爸說當然會勸和，後來我和
    先生先回家，後來原告回來說被告不願意跟他回家。」「（
    被告於97年1月下旬收到存證信函後，是否有返家？雙方談
    論什麼？）被告有回家，是談離婚的事情，談離婚條件，說
    離婚要1千多萬，要房子、要車子，後來因為她弟弟打電話
    給被告沒接到，她弟弟就帶一個警察來家裡來。」「（兩造
    結婚後，為何被告不願意住家裡？）雙方經常為了小事而爭
    吵，比如說原告有時候比較晚回來，有時候工作忙，被告就
    要等原告回來才要幫小孩洗澡，原告說被告沒有上班可以先
    幫小孩洗澡。」「（被告曾經忤逆你們夫妻嗎？）被告當著
    我們夫妻的面前嗆。」「（96年12月間第二次籌備婚禮時，
    喜帖又發完了，兩造又發生什麼衝突？）兩人又吵架了，被
    告就又回娘家了，什麼原因吵架我不清楚。」「（第二次籌
    備婚禮，兩人吵架，被告有無講她不辦婚禮了？）有，我聽
    原告講的。」「（你可以再詳述97年1 月16日晚上兩造為何
    事爭吵？當時情形？）那天三更半夜他們在吵架，我原本沒
    有聽到，原告下來敲我的門，叫我上去，被告說原告藉著工
    作晚歸，實際上在外面有女人，要叫她爸爸載她回去嘉義，
    我說什麼事情不能等天亮再講嗎，她爸爸年紀大了，嘉義到
    台北也很遠，兩造就比較沒有爭吵，我說現在晚了，我要休
    息、爸爸也要睡覺，我就下樓了，第二天被告自己坐車回娘
    家了。」「（當時被告有無說原告答應在97年1 月18日要帶
    被告回去嘉義發喜貼、喜餅，又藉口有事不願意帶她回去，
    兩造因此吵架？）我沒有聽到，他們沒有提到這件事。」「
    （全部都只有談所謂外面有女人的事？）我上去時他們只針
    對這件事情。」「（只有這件事，也沒有孩子的事情？）只
    有這件事，我有勸被告，他們結婚前就知道原告從事外務的
    事情，時間上會很晚才回家，被告要多體貼。」「（被告要
    回嘉義直接而且唯一原因是因為原告在外面有女人嗎？）我
    上去瞭解的就是這個，他們就是為這個吵，隔天被告就離家
    了。」
２、證人即原告之妹庚○○證稱：「（被告有無指稱或懷疑原告
    有外遇？）他們發生爭吵，我有聽到過，被告帶著懷疑尖酸
    的語氣。」「（兩造經常吵鬧、叫囂一整個晚上嗎？什麼原
    因？）對，我們家是五層樓，室內是樓梯相通，我住在三樓
    ，他們住四樓，我的房間在他們的正下方，他們常常從晚上
    開始吵，吵到凌晨，有時候他們意見不合，有時候是相處問
    題。」「（兩造婚後被告是否不常住在家裡？）被告說她住
    的很無聊，住一、兩天就回娘家，最長不會超過一個禮拜，
    結婚後被告幾乎都住娘家。」「（你父母親是否會經常介入
    、干涉兩造婚姻？）幾乎不會。」「（95年8月間兩造本來
    談好婚事，為何喜帖發出去後又延期？）因為被告反反覆覆
    ，被告比較堅持自己的意見，比如喜餅金額，剛開始是講好
    1萬2 千元，我媽媽覺得太少，主動加為6 萬元，後來被告
    堅持要12 萬元，要不然她不接受，後來中間又有爭吵，發
    生口角、意見不合，被告說不想辦了。」「（被告有無說什
    麼？）被告說如果結不了婚，會讓原告沒有辦法在公司生存
    ，會讓他不好過。」「（96年12月又談論婚禮，被告有無說
    不結婚了？）應該是形式上的問題，她有自己的意見，如果
    原告不順她，她情緒就失控，她就說不辦婚禮了，還說有個
    男人說只要被告放棄小孩離婚的話，他就會馬上娶她。」「
    （兩造爭吵的主要原因？）意見不合、相處上的問題。」「
    （兩造常常爭吵嗎？）只要被告來住家裡就會發生爭吵，有
    時候吵的很激烈，被告就回娘家。」「（97年1月16日兩造
    吵架，你有無聽到？）那天晚上原告11、12點回家，他們就
    開始吵架，被告說他太晚回來了，被告說原告因為工作原因
    在外面交女朋友，吵到凌晨五點要請被告的爸爸要來接她。
    」「（是不是因為原告答應被告在97年1月18日要載被告回
    去發喜貼、喜餅，原告又藉口有事不載被告回去，兩造因此
    吵架？）我沒有聽到他們有提到這件事。」
３、綜上證人所述，雙方商議喜餅錢、傳統婚禮細節之時，被告
    確有性情反覆，堅持己見而溝通困難，忤逆原告父母之情，
    不順其意即情緒失控，動輒揚言：不訂婚了、不結婚了、或
    要讓原告在公司待不下去、要讓原告很難看、有個男人說只
    要伊放棄小孩離婚的話，就會馬上娶伊云云；兩造經常因意
    見不合、相處問題，從晚上吵到凌晨；亦曾因原告工作晚歸
    ，而懷疑原告外遇，從半夜吵到天將亮；被告婚後不喜居住
    原告住處，每次僅約居住1 、2 日，最長不超過1 週，大多
    數時間均居住嘉義娘家。被告雖否認其情，並辯稱：關於商
    議婚禮之過程，被告受到原告百般刁難，被告基於愛均容納
    了；且原告之父母長期介入兩造之婚姻生活，甚至居住一起
    ，態度極為強勢云云。就此被告未能舉證以實，尚難僅因被
    告片面之詞而予憑信。再者，原告父母或許曾因被告長於原
    告8 歲及目睹兩造經常爭執，而反對兩造之婚事，惟隨著事
    件之發展，已自反對轉而祝福，此觀原告父母為兩造於95年
    7 月15日訂婚，為兩造於97年1 月6 日舉行傳統婚禮，特地
    南下嘉義參加被告於97年1 月20日之歸寧宴客，其理自明。
    證人壬○○雖證稱，原告僅是為了給予小孩名份而辦理傳統
    婚禮，惟兩造於辦理傳統婚禮之前，已於95年7 月2 日公證
    結婚，在法律上，兩造已是合法夫妻，小孩係屬婚生子女，
    其身分不因有無辦理傳統婚禮而有不同，是證人壬○○所言
    不合常情。參酌證人即原告之友人癸○○所證：原告之父母
    親希望原告有一個幸福美滿的家庭，而於兩造舉行傳統婚禮
    之後、歸寧之前，託請證人勸告雙方和好；於歸寧宴後送客
    時，原告父母親亦有請被告父母親勸告雙方好好在一起；當
    日，原告亦有釋出善意，於歸寧宴後邀請被告坐其車子返回
    被告娘家，證人亦參與勸進，均為被告所拒。有關原告父母
    於歸寧宴後送客時，有請被告父母勸告雙方好好在一起之情
    ，亦有被告所提錄音譯文編號11附卷可證。證人即被告之父
    乙○○亦證稱：其未曾聽過被告訴稱公婆罵她或對她大小聲
    。足見，原告父母最終乃希望兩造婚姻能圓滿。然而，對於
    幾經波折之婚姻，絲毫未見被告用心經營之付出，反而處處
    顯露個性不合、溝通困難之個性，令人徒呼奈何。即使兩造
    於被告父母面前，對於雙方如今面臨之困境，亦你一言、我
    一語，各說各話，經常為情緒上之言詞，完全無法就事問事
    ，針對問題討論，令被告父親亦深感無奈，此亦有被告所提
    錄音譯文編號11附卷可證。而在本件長達1 年3 月之調解及
    訴訟期間，被告亦僅是思考如何誘使原告口出不利於己之證
    詞，未有任何挽回婚姻之具體行動，此觀被告提出之錄音譯
    文自明。關於原告以存證信函通知被告返家履行同居義務，
    是訴訟技巧之操作，未見真意，而關於被告於電話中要求返
    家居住，目的亦只是誘引原告口出不利於己之證詞，同理，
    亦無真意。至於證人即被告之父母乙○○、己○○，對於原
    告父母於歸寧宴有無勸請兩造和好一事所為證言與事實不符
    、有關兩造於98年1 月16日晚間吵架之原因為何所為證言，
    係聽自被告之轉述，非其等在場親自見聞之事項，是其等有
    關於此之證言，尚難採為有利被告之證據。是原告主張被告
    情緒失控、忤逆原告父母，性情反覆多疑，誣指原告外遇等
    情，堪信為真實。
(二)被告辯稱原告之母對被告強烈要求取消婚禮及拿掉胎兒，被
    告迫於無奈被迫配合；且原告拒絕被告返家居住、限制被告
    每次返家居住不得超過3 日、裝設監視器防備被告等情：
１、證人即被告之弟壬○○證稱：「（兩造的住處你有無去過？
    他們家有無裝監視器？）我有去他們家三樓，我發現他們家
    三樓有裝監視器，對著門，客廳的中間也照的到。」「（被
    告有無表示對監視器的感覺？）我是聽我媽媽說，被告哭著
    說原告家裡有裝監視器，她覺得對監視器很惶恐，覺得好像
    在監視她。」「（有無被告要返回夫家，原告拒絕不讓被告
    回去的情形？）97年1 月下旬我和被告要回原告家看小孩，
    我們進去三樓的客廳，被告先去廁所，原告說被告以為她是
    誰，這樣來來去去，還對小孩說要小心，這裡有兩個壞人。
    」「被告去上廁所應該沒有什麼吧，連借用廁所也要經過他
    同意。」「（被告和原告的互動情形？）原告口氣上都不是
    很和悅，那天原告故意用肩膀去推撞被告，應該是很不高興
    。」「（你個人覺得兩造感情不合的主因是什麼？）我覺得
    有蠻多因素，我認為夫家覺得被告年紀比較大，原告一開始
    無意維持婚姻，只是因為小孩。」「（95年8 月間兩造談好
    民間婚禮，發完喜帖後，為何延遲婚禮？）原告單方面不想
    舉辦婚禮。」「（你為何這樣認為？）從我父母及被告口中
    得知，他們先有後婚，因為要給小孩一個名份所以要舉辦婚
    禮。」
２、證人即被告之父乙○○證稱：「（原告有無到你們家？他有
    無在你們面前罵被告說你有什麼臉回家？）歸寧請客後原告
    有到我們家去，他談到一些他們夫妻生活瑣事，說內衣褲和
    外衣褲不能混在一起洗，說他媽媽多能幹，他媽媽兩隻手能
    夠樓上樓下跑，能做很多家事，原告在我們面前說被告有什
    麼臉回去，有什麼理由回去，我們勸他說這些都是小事，她
    不懂的地方可以教她，她可以改進，原告說被告不需要改進
    了。」「（兩造要辦民間結婚儀式，為何喜帖發出去後又延
    期？）我不清楚他們延期的原因，是原告取消婚禮的，還叫
    被告把小孩拿掉，我們也不知道原因，他有跟我說對不起，
    說不能娶被告，我們問他什麼原因，他也不講，原告的媽媽
    曾經嫌棄被告大原告8歲，反對他們的訂婚、結婚，這件事
    我是聽被告說的，原告起初是堅持要娶被告，我們也很感動
    ，原告也曾經說過他好不容易說動他父母親答應原告和被告
    訂婚。」「（第一次取消民間婚禮，是誰找你取消的？在什
    麼地方？）95年8月23日原本兩造要拍婚紗，原告傳簡訊給
    被告說要取消婚禮，被告要求原告載她回我們家說明原因，
    原告告訴我們他要取消婚禮，並叫被告拿掉小孩，他要離婚
    ，我們問他什麼原因，他都不說。」「（原告在97年5月5日
    有無去帶小孩回家？發生何事？）兩造約定原告在97年5月5
    日要來帶小孩回台北，被告有打電話給原告說她要帶著小孩
    和原告一起回台北住，原告說車子沒有位置，被告不需要回
    去，後來原告和他父母親開車到我們家，原告1 個人進來我
    們家，我們已經替小孩準備好東西、換尿布，被告抱著小孩
    跟原告一起走向車子，打算和原告一起回台北，我太太有跟
    著一起出去，我聽太太說他們走到車子旁邊，原告就把小孩
    搶走，對被告說你不需要回去，原告的母親坐在車子後座，
    被告打開車門要跟原告的媽媽打招呼請她到屋內坐坐，原告
    就斥責被告『哭爸』，他們就帶著小孩回去了，被告眼眶紅
    紅，一天到晚關在房間，食不下嚥。」
３、證人即被告之母己○○證稱：「（原告去你們家有無說被告
    什麼？）原告說被告有什麼臉、有什麼理由要回台北。」「
    （兩造要辦民間結婚儀式，為何喜帖發出去後又延期？）
    第一次取消婚禮時還沒有發喜帖，只是我們訂好餐廳、喜餅
    ，原告在95年8 月23日到我們家說要取消婚禮，叫被告把小
    孩拿掉，他要離婚，我們問他什麼原因，他沒有講，他只說
    爸爸、媽媽對不起，他不能娶被告。」「（97年4月底被告
    帶小孩回娘家住，97年5月5日原告和原告父母親去你們住處
    帶小孩，經過情形？）被告抱著小孩跟原告說，她要帶著小
    孩跟原告一起回台北住，原告拒絕她，他們爭執時，原告當
    著我的面罵被告『哭爸』，原告就把小孩搶過去，原告他們
    就自己回去了。」「（兩造失和的原因？）可能因為被告的
    年紀比原告大8歲，原告的父母親不能接受。」「（原告是
    當著你們夫妻的面叫被告把小孩拿掉？）對，他說他要離婚
    。」
４、原告拒絕被告返家居住，或限制被告居住之日數，有被告提
    出之錄音光碟及譯文1件、簡訊照片9件為證。其情形如下：
    「爸（指被告的爸爸）說真的我不知道甲○○要用什麼臉再回
    來我家」「爸（指被告的爸爸）你沒聽清楚我剛說話的意思
    " 甲○○現在是要用什麼臉再回來我家" 我的話是有涵意的」
    「說真的我不想讓你回來」「我沒有惡意遺棄你，要母子同
    時遺棄才是惡意遺棄」「好啊，你如要住下來我房租生活費
    就跟你照算」「妳就是一定要來折磨我就對了」「妳要回來
    自己找難堪的話，那你回來可以啊，那你回來很難堪的話那
    就不要怪我，我沒有恐嚇妳，我只是把醜話先說在前」「（
    甲○○: 那我要回去住個幾天可以嗎？只是幾天可以嗎？）
    戊○○: 好啊，O.K.啊! 只要你不要干涉我的生活不要碰我
    的東西」「（甲○○: 那我最久可以住幾天？）戊○○：3
    天」「（甲○○: 3 天，最久住3 天嗎？）戊○○: 不然你
    要住幾天，你不要跟我講住半年」「（甲○○: 你的意思是
    我回去住最久只可住3 天）戊○○: 你不要住3 天，隔一天
    又來住3 天」「（甲○○: 那我一個月可看幾天？）戊○○
    : 你不要再跟我玩這種文字遊戲了」「妳不要一個月來住20
    天回去10天10天讓我休息讓我精神緊繃稍微解除一下！那妳
    根本就是在玩我啊」「我想問妳一件事情，那台車你有買嗎
    ？名下有妳投資的半毛錢嗎？有嗎？」「代表什麼意思，那
    妳憑什麼坐那台車子，我就跟妳說，你要回來歡迎妳回來，
    但是不要坐我們的車」「為什麼要坐我們的車，你有出到半
    毛錢嗎？」「（甲○○: 你們那天就很肯定的說那監視器是
    為了防我，我不知道你們要防我什麼啊）戊○○: 我必須講
    一件事那天你弟是一個人來的嗎？…這些都有錄影帶可以做
    證我會這樣說表示錄影帶有錄下一些東西」「（甲○○: 那
    我問你，我回去住，你就踢我東西，故意撞我，又裝監視器
    ，我不懂你這樣做要做什麼？）戊○○：就講很白的，就防
    人啊，妳看啊，監視器那天錄到什麼了，錄到妳弟跟他朋友
    那天在樓下做什麼」「我媽那天講得很難聽老師教出來的兒
    子女兒都一樣，難怪社會亂成這樣」「（甲○○: 我去洗手
    間）戊○○: 沒經過我們同意。婆婆: 笑死人！戊○○: 當
    做你家喔！戊○○: 垃圾！」「丁○○你要小心喔！有2 個
    壞人來了」。
５、是綜上事證，被告辯稱原告之母曾要求被告取消婚禮及拿掉
    胎兒、原告拒絕被告返家居住、限制被告每次返家居住不得
    超過3 日、裝設監視器防備被告等情，亦堪採信。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻關係，育有
    1 名子女，基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，共同
    經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目
    的。詎兩造公證結婚後，商議訂婚喜餅錢、傳統婚禮之時，
    被告即顯露溝通困難、性情反覆多疑、忤逆原告父母之情，
    不順其意即情緒失控，動輒揚言：不訂婚了、不結婚了，或
    威脅要讓原告在公司待不下去、要讓原告很難看、有個男人
    說只要伊放棄小孩離婚的話，就會馬上娶伊云云；兩造復經
    常因意見不合、相處問題，從晚上吵到凌晨；亦曾因原告工
    作晚歸，而懷疑原告外遇，從半夜吵到天將亮；致兩造婚後
    至今經常在爭執中度過，長期處於分居狀態，夫妻有名無實
    。而原告之母亦有要求被告拿掉胎兒及取消婚禮，原告則多
    次拒絕被告返家居住、限制被告返家居住之日數及裝設監視
    器防備被告等不當對待被告之情。原告之母該等行為確屬不
    當，尤其拿掉胎兒之要求，更屬不該，惟原告之母所以有該
    等行為，係在發現被告溝通困難、兩造經常爭執之後所為，
    況原告父母其後對兩造婚姻之態度，已自反對轉而祝福，並
    為兩造辦理傳統婚禮、參加被告之歸寧宴、親自委請被告父
    母及請託原告之好友勸告兩造和好，是原告之母該等行為之
    可責性，應已獲得補正或減輕。原告前開不當對待被告之行
    為，亦係在被告未有改善其行為之後發生，此觀被告所提之
    錄音、簡訊內容，係97年1 月20日至97年7 月間發生自明。
    被告雖一再表示不願離婚，惟始終未見被告有何挽回或經營
    婚姻之實際付出，同理，亦未見原告有何努力經營婚姻之意
    願，雙方只知指責、要求對方，而欠缺反省、善解之心。客
    觀上兩造之婚姻已生破綻而達於難以繼續維持之重大事由，
    衡以該事由之發生兩造均可歸責，且責任相當，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告另依據同條第1 項第3 款受有不堪同居之虐待請
    求離婚云云，本院衡酌兩造對婚姻均有過失，並非被告單方
    對原告施以身體上或精神上不可忍受之虐待，且原告已表明
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚，是此部分
    即無再為論究之必要，附此敘明。
六、次按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護教養子女之
    意願及態度。父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定
    有明文。
(一)本院囑託台北縣政府社會局委託中華民國新女性聯合會訪視
    原告及兩造子女結果：原告擔任某公司網路業務，上班時間
    為下午8 時至下午7 時，有時加班至晚上8 至10時，每月薪
    資75833 元，有部分存款及股票，現住所登記為案祖母名下
    ，原告有固定工作及穩定收入，經濟狀況良好。原告現與案
    祖母、案大姑、案小姑同住，案祖母為家管，目前專職照顧
    案主。案大姑自營才藝補習班，案小姑在案大姑才藝班內任
    職珠心算老師。案主出生後多由案家人共同照顧，故案家人
    對案主感情深厚，案祖母專職照顧案主，對於案主三餐、起
    居均會提醒，也會帶案主外出走走、運動，案小姑為幼保科
    畢業，常提供原告正確養育觀念，也會陪案主玩耍，家庭凝
    聚感良好。案家人長期協助負擔照顧案主之責，未來亦繼續
    協助，支持資源穩定。原告對案主生活細節及成長歷程均可
    清楚描述，尤其在各項發展細節上掌握完整，根據案主現階
    段的發展亦均符合常模內，且觀察外觀、互動，案主與原告
    、案家人互動亦為熱絡，親子感情確實融洽。案主現階段對
    人事物已建立熟悉感，案家人對案主而言皆為熟悉之人且照
    顧技巧嫻熟，穩定的照顧環境對案主而言是重要的。評估原
    告對親職之責認知清楚，亦有親子互動經驗，支持系統亦為
    完整，展現照顧案主之決心。以上有台北縣政府社會局委託
    辦理監護權事件家庭訪視建議表附卷可證。
(二)本院囑託嘉義縣政府委託財團法人私立天主教中華聖母社會
    福利慈善事業基金會訪視被告結果：被告現擔任某公司門市
    店員，每月底薪2 萬2 千元，另有業績獎金。無負債，有存
    款及投資股票。現住所為父母所有，為透天厝的3 樓建築，
    屋外空地與後院皆為自家地，場地寬敞約100 多坪。被告現
    與父母、大哥一家共同生活，父母為退休教師，大嫂為全職
    家庭主婦，因此可協助家務及照料被監護人。被告自述懷孕
    居住娘家時，原告雖會南下探視被告，但對於被監護人較不
    關心，據被告表示其懷孕6 個月時經檢查被監護人有髖關節
    方面的問題，但原告卻不願與被告共同回診。被告父母親亦
    表示由於被監護人出生後為正常小孩，原告家庭才肯接受被
    監護人。被告自述被監護人11個月大以前主要居住在新港，
    由被告負責照顧，97年初回到泰山後，原告對照料被監護人
    顯得不耐煩，不會幫忙泡牛奶、換尿布，平時皆為原告母親
    在照料被監護人。被告表示家裡經濟能夠提供被監護人的教
    育費用，被告父母亦能協助教導被監護人，讓被監護人順其
    自然發展。被告表示未來無再婚打算，仍希望能與原告、被
    監護人一起生活，同時亦擔心若離婚後原告再婚的對象不會
    疼愛被監護人。評估被告有照顧扶養被監護人之強烈意願，
    無再婚打算，會安排時間與被監護人相處，目前雖處分居狀
    態然親子關係尚佳，工作時間及收入穩定，被告父母及大嫂
    可協助分擔照顧責任，支持系統佳。被告家庭為被監護人11
    個月大以前主要成長的環境，評估可減低被監護人重新適應
    環境的時間。被告對被監護人的照顧計畫有具體規畫，會負
    擔被監護人的教育費用。以上有監護權案件訪視調查報告書
    附卷可證。
(三)綜上，兩造均有固定工作及穩定收入，雙方家庭經濟亦均良
    好，家人均有協助照顧子女之意願，原告母親及妹妹可提供
    原告照顧子女上之協助，被告父母及大嫂亦可提供被告照顧
    子女上之協助，是兩造在經濟上均能提供子女穩定無虞的生
    活，家庭支持系統均屬良好，並均陳明有監護之意願，堪認
    兩造均適合監護。惟兩造之子丁○○，係○○年○○月○○日出生
    ，甫年滿2 歲4 月，尚屬年幼階段，其11個月大以前主要與
    被告及家人共同生活，由被告及家人負責照顧，其對被告及
    家人與生活環境並不陌生。原告工作時間甚長，經常均工作
    至晚間7 時，甚至10時始下班，子女之主要照顧委由原告之
    母任之，係屬隔代教育。參酌一般在雙親家庭中成長之兒童
    ，母親之角色有其獨特之女性人格特質，最能了解小孩在生
    活上之需要，母親亦往往較能照顧小孩的生活起居，此尤以
    年幼子女更甚。對於親子關係方面，母親亦往往較父親更能
    促進親子間互動溝通，而父親若要取代母親的功能角色，即
    便花極大功夫與時間，亦恐難扮演好母親之角色。依諸英國
    普通法上之「幼年原則」，母親之關愛與照顧是幼兒之最大
    需求，母親可能比父親較能對幼兒之需要提供更好之看護與
    關懷。是本院參酌兩造之人格、經濟能力、監護意願、家庭
    支持系統及子女之年齡、幼年原則及考量前開諸因素等，認
    兩造所生之未成年子女丁○○權利義務之行使及負擔，酌由
    被告任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第
    2 項所示。
七、關於未成年子女權利義務之行使、負擔，宜由被告任之，業
    經本院審究如前，惟子女與父母間親情之維繫，乃不可或缺
    ，且未行使親權一方之定期或不定期之訪視關愛，對單親子
    女人格之成長，關係重大，為兼顧子女對父愛之需求，並減
    少兩造離婚後對子女之負面影響，本院爰依職權酌定原告與
    未成年子女之會面交往如主文第2 項後段所示，其方式及期
    間則如附表所載，亦即：
(一)會面式交往：
１、原告於子女丁○○未成年之前，於每月第2 週、第4 週週5
    晚間8 時起至週日晚間8 時止，得親自或委託親人前往子女
    住處接子女外出，並由原告照顧至週日晚間8 時，於當日晚
    間8 時前，由原告親自或委託親人送回子女住處。
２、原告於子女丁○○就讀國民小學前，除仍得維持上述第１項
    交往探視外，並得於上半年增加7 日同住期間，下半年增加
    20日同住期間。於子女就讀國民小學後，除仍得維持上述第
    １項交往探視外，寒假增加7 日同住期間，暑假增加20日同
    住期間。
(二)非會面式交往：
    原告於不妨礙子女學業、生活起居作息之前提下，得於每週
    4 晚間7 時至9 時止，以電話、電子郵件、電腦視訊等非會
    面式之方式與丁○○交往。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                          書記官　廖宮仕
附表：（探視計畫）
(一)會面式交往：
１、原告於子女丁○○未成年之前，於每月第2 週、第4 週週5
    晚間8 時起至週日晚間8 時止，得親自或委託親人前往子女
    住處接子女外出，並由原告照顧至週日晚間8 時，於當日晚
    間8 時前，由原告親自或委託親人送回子女住處。
２、原告於子女丁○○就讀國民小學前，除仍得維持上述第１項
    交往探視外，並得於上半年增加7 日同住期間，下半年增加
    20日同住期間。於子女就讀國民小學後，除仍得維持上述第
    １項交往探視外，寒假增加7 日同住期間，暑假增加20日同
    住期間。
(二)非會面式交往：
    原告於不妨礙子女學業、生活起居作息之前提下，得於每週
    4 晚間7 時至9 時止，以電話、電子郵件、電腦視訊等非會
    面式之方式與丁○○交往。




