【裁判字號】98,家訴,181
【裁判日期】990122
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 98年度家訴字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國九十九年一月
六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
被告應給付原告新臺幣參佰捌拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得
假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造原為夫妻，嗣於民國（下同）93年10月18日
    離婚，並簽訂離婚協議書，而依兩造所立離婚協議書第二條
    約定：「甲方（即被告）同意自簽訂本協議書之日起給付乙
    方（即原告）贍養費及兒子生活教育每月新臺幣壹拾伍萬元
    整，並於每年十二月三十一日支付新臺幣貳佰萬元，至兒子
    羅維滿30歲止。前述款項甲方應於每月十日直接給付，一期
    遲付或未給付，則視為全部既已到期，甲方應一次付清所有
    贍養費。」，被告每年應支付原告贍養費及兒子生活教育費
    共新臺幣（下同）380 萬元。因被告離婚前為上市公司之副
    總經理，年薪高達500 萬元以上，考量離婚當年被告官司纏
    身，故同意待被告情況穩定後再行支付，詎料，事隔多年，
    原告以電話詢問被告是否可以開始幫忙扶養兩造之子，被告
    卻開始推託沒辦法、不清楚，被告4 年多來亦從未探視關心
    兩造之子，為此原告請求被告給付98年1 月至12月之贍養費
    及兒子生活教育費共380 萬元等語，並聲明：(1)被告應給付
    原告380 萬元，(2)原告願供擔保，請准宣告假執行。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造已於93年10月18日離婚，並於離婚協議書第
      二條約定：「甲方（即被告）同意自簽訂本協議書之日起
      給付乙方（即原告）贍養費及兒子生活教育每月新臺幣壹
      拾伍萬元整，並於每年十二月三十一日支付新臺幣貳佰萬
      元，至兒子羅維滿30歲止。前述款項甲方應於每月十日直
      接給付，一期遲付或未給付，則視為全部既已到期，甲方
      應一次付清所有贍養費。」，惟被告離婚至今均未依協議
      給付款項，經原告詢問，被告均推託不給，爰請求被告於
      98年1 月至12月間應給付而未給付之380 萬元等情，業據
      其提出戶籍謄本、離婚協議書影本為證，而被告已於相當
      時期受合法之通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出
      書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項準用同條第1 項
      之規定，應視同已自認原告主張之事實。是原告上開主張
      ，自堪信為真正。
（二）從而，原告依兩造間離婚協議書之約定，請求被告給付38
      0 萬元，為有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核尚無不合，茲酌
      定相當之擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                            書記官  劉春美



