【裁判字號】90,婚,450
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四五○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　（送達代收人　粘舜權律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣原告與被告係夫妻關係，育有一子一女，即長女向錦儀與長子向錦懷，此有
      戶籍謄本二件足證﹙原證一﹚。被告於民國七十一年初離家出走，一去不回，
      經原告於七十二年二月八日向臺北縣永和市戶政事務所申報失蹤人口，此有永
      和戶政事務所簡便行文表一件足證﹙原證二﹚，惟仍音訊全無，七十二年中，
      被告寫了兩封信分別寄給原告及兩名子女，表示必須拋夫棄子離開家庭之意思
      ，此亦有被告親筆信函二件足證﹙原證三﹚，被告離家出走之後，原告獨自撫
      育兩子，三人相依為命，艱困生活，無奈老天作弄，長子於就讀五專時罹患腦
      瘤去世，原告創傷之心再受摧殘，長女則困而向學，目前於加拿大求學，然被
      告自離家後始終音訊全無，毫不關心，至今已經將近二十年。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。且有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，同條第二項亦有明文。本件被告拋夫棄子離家出走，並寫信表明離
      家之意思，時間至今已近二十年，此已如前述，被告不僅有惡意遺棄之客觀事
      實於繼續狀態中，亦有惡意遺棄之主觀情事，此已構成惡意遺棄之判決離婚事
      由。且被告離家一去二十年，對夫妻關係實已構成無從回復之破綻，故其行為
      同時構成該條第二項離婚之重大事由。爰訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出左列文件為證：
原證一：戶籍謄本二件。
原證二：永和戶政事務所簡便行文表一件。
原證三：被告親筆信函二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。本件原告係住在臺北縣土城市○○路○段二六０巷九
    號四樓，此有卷附戶籍謄本可稽，屬本院轄區，衡情兩造既為夫妻，身為妻之被
    告自應曾和原告協議係以夫即原告之住所為共同住所，況原告主張兩造結婚後，
    被告於七十一年間即惡意遺棄原告上址之住處，則訴之原因事實亦係發生於上址
    ，揆諸上開規定，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻關係之事實，業據提出卷附戶籍謄本配偶欄記載可證，堪信
    為真實。
二、原告主張被告於七十一年初離家出走，一去不回，經原告於七十二年二月八日向
    臺北縣永和市戶政事務所申報失蹤人口，惟仍音訊全無，七十二年間，被告寫了
    兩封信分別寄給原告及兩造之子女，表示必須拋夫棄子離開家庭之意思，此有卷
    附臺北縣永和市戶政事務所簡便行文表一件與被告親筆信函二件足稽，而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之上
    開主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。原告主張被告未履行同居
    義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情為真實，已如前述。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，足徵原告之上開有關被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之主張，為有理由。
四、綜上所述，原告主張被告未履行同居義務，惡意遺棄原告之主張，為有理由如前
    ，即被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款所規定之「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中」之規
    定，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
五、兩造既經本院認定被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，並准予兩造離婚如前，則原
    告另以民法第一千零五十二條第二項之有前項以外重大事由難以維持婚姻為由，
    請求判決離婚，應屬為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此敘明
    。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                                     法　官　許必奇
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                     書記官　許清琳




