【裁判字號】97,婚,69
【裁判日期】970307
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第69號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊金順律師
複代理人　　王景暘律師
　　　　　　朱曉群律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年2 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告經常徹夜不歸，未給予原
    告足夠家庭生活費用，未盡為人夫責任。自被告之父親於85
    年過世後，被告變本加厲，染上嗜酒及賭博惡習，不斷向家
    中要錢，如有不從，動輒破壞家中物品，有時手持菜刀，以
    言語恐嚇，兩造長女乙○○因此驚恐過度，需要長期至長庚
    醫院精神科治療，被告之母親於90年11月過世時，被告亦復
    如此，已令原告身心俱疲。91年8 月間，被告向原告聲稱其
    已向地下錢莊借錢，嗣被告於91年9 月6 日手持汽油瓶及打
    火機，揚言要大家同歸於盡，所幸混亂中兩造兒女將汽油瓶
    及打火機搶走，始未釀災，但被告仍在家中大聲咆哮，又企
    圖以高樑酒製作爆裂物，導致家中桌巾燒毀，原告無法阻止
    被告瘋狂行徑，當日原告與女兒共同遷出在外租屋迄今。最
    近於96年11月25日，被告打電話給兩造兒子，聲稱其已將房
    屋抵押給地下錢莊，要求原告拿出新臺幣150 萬元，然後辦
    理離婚。被告所為已屬對原告身心之虐待，令原告生活在恐
    懼中，且兩造無法和諧相處，已有無法繼續維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定
    訴請離婚等語，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為
    選擇合併之訴訟）。並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告願意離婚。被告不愛賭博，只是偶而喝酒，
    被告亦未持菜刀恐嚇原告；被告有去地下錢莊借新台幣10
    萬元，但已清償完畢；被告於91年9 月6 月有拿20加侖容量
    裝之塑膠桶作勢恐嚇要與原告同歸於盡，但塑膠桶裡面實際
    是裝水；被告沒有拿高粱酒炸彈燒桌巾；被告每月都有拿1
    萬元回家，我多少都有拿錢回家；我們從91年9 月6 日分居
    已5 年多，兩造原住在三重市，原告離家，現在女兒跟著原
    告住，我1 個人住，兒子偶而會來看我，我於96年11月打電
    話給兒子，我說我把房子抵押給地下錢莊；我因為酒醉駕車
    ，被判刑拘役40天，因我沒有錢可易科罰金，所以我打算去
    服刑。我非常疼愛我的女兒，我沒有把家庭弄成這個樣子。
    我只要原告拿150 萬元給我，我願把房子給原告等語。並聲
    明：同意兩造離婚。
三、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
    人即兩造女兒乙○○到庭泣訴證稱：「我在91年以前與兩造
    共同生活，後來只有跟媽媽一起生活；因為我小時候爸爸就
    不常回家而且常常酗酒，奶奶過世以後，家庭狀況更不好，
    91年9 月6 日那天爸爸在家裡面拿汽油倒在廚房而恐嚇大家
    一起同歸於盡，我與媽有去備案，爸爸也曾經拿高粱酒製作
    爆炸物把桌巾燒燬；爸爸有跟地下錢莊借錢，並且把房子的
    一半拿去抵押給地下錢莊；爸爸從事什麼工作我不清楚，我
    小時候印象中，爸爸在一家木門公司擔任司機；91年9 月6
    日我與媽媽都搬離開三重的家，我們從那時候就沒有與爸爸
    同住一起；爸爸以前與我們同住時，也是常常向我媽媽要錢
    並且破壞東西，分居後爸爸有打電話給我哥哥要錢，我們才
    知道爸爸有向地下錢莊借錢；我高中的時候，我得到憂鬱症
    ，因為爸爸對我們小孩不好，爸爸在家裡面這樣子所以造成
    我壓力很大」等語。參酌被告到庭亦坦承其向地下錢莊借錢
    ，並於91年9 月6 日恐嚇與原告同歸於盡，兩造從此分居迄
    今已5 年多，被告又於96年11月間打電話給兩造兒子聲稱其
    已將房子抵押給地下錢莊，並要向原告索款150 萬元等情。
    是以，原告主張其不堪忍受被告之行為而受有痛苦，且兩造
    長期分居而使婚姻存有難以維持之重大事由等情，堪信為真
    實。
(三)依上開調查，被告於91年9 月6 日曾持似汽油桶潑灑並恐嚇
    要與原告同歸於盡，原告不堪虐待而偕女兒離家別居，兩造
    分居迄今已5 年許，被告復向地下錢莊借錢，又於96年11月
    25日透過兒子向原告索錢150 萬元，本案辯論時被告復當庭
    對原告咆哮斥責，顯見被告極度不尊重原告的人格尊嚴，且
    兩造婚姻品質不佳，兩造均到庭表示無繼續維持婚姻的意願
    ，足見兩造婚姻已生重大破綻，是以若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，兩造婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
(四)雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待事
    由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中
    ，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因
    本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事
    由即無庸再予審認，附此說明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　7   　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　3　　月　　7   　日
                                  書記官  王苑琦




