【裁判字號】93,婚,649
【裁判日期】930813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月二十八日經言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國八十一年一月二十一日結婚，現為夫妻關係，惟婚後感情不
      睦，經常發生爭執，被告竟於服役期間即八十一年十一月間自兩造設於台北縣
      新莊市○○街十五巷五之五號二樓之住處離開，返回服役部隊，此後即未再返
      家與原告同居，嗣原告曾試圖尋找被告解決兩造之婚姻關係，但被告卻不予置
      理，對於原告之生活亦不願負起責任。
（二）於八十三年間被告退伍後，兩造簽立離婚協議書，並請二位證人簽名於協議書
      上，然被告事後並未依約偕同前往戶政機關為離婚登記。惟兩造感情不睦，兩
      造婚姻實已生不可彌補之破綻。
（三）兩造分居迄今已逾十一年，在此期間，雙方互無往來，被告未將其行止告知原
      告，亦從未找原告同住，雙方間實已無感情存在。
（四）綜上，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項
      有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    震威。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十一年間自兩造設於台北縣新莊市○○街十五巷五之五號二
      樓之住處離開，返回服役部隊，此後即未再返家與原告同居之事實，業據原告
      提出
      本院九十三年六月十六日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張於八十三年間被告退伍後，兩造簽立離婚協議書，並請二位證人簽名
      於協議書上，然被告事後並未依約偕同前往戶政機關為離婚登記之事實，業據
      原告提出離婚協議書一紙為證，並經證人吳震威到庭證述明確（參見同上言詞
      辯論筆錄）。
（三）原告主張兩造分居迄今已逾十一年，在此期間，雙方互無往來，被告未將其行
      止告知原告，亦從未找原告同住之事實，核與證人吳震威於本院審理時證述情
      節相符（參見同上言詞辯論筆錄）。
（四）被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以
      供本院審酌，而衡諸證人吳震威為原告之弟，其與被告為姻親關係，並無怨隙
      ，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查
    ：
（一）本件被告於八十一年間，即擅自離家出走，從未返家與原告共同居住生活，迄
      今已逾十一年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而
      淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之
      婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於八十一年間離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，在此期間，雙方互無
      往來，被告未將其行止告知原告，亦從未找原告同住，顯見被告並無與原告維
      持婚姻共同生活之意。
（三）兩造因長期感情不睦，前已於八十三年間簽立離婚協議書，足見雙方感情破裂
      ，已達恩斷義絕之程度，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
      已喪失維持婚姻之意。雖因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有進
      一步冷靜思考之緩衝期間，防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，並確保當事人對此
      項身分行為有高度真意，民法第一千零五十條於七十四年六月三日修正協議離
      婚，應以書面為之，經二人以上證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登記，始
      為有效成立，故縱使兩願離婚，若未經證人簽名，或已經二人以上證人之簽名
      ，一方拒絕履行，因其離婚之意思尚未終局完成，該項協議應無拘束力及強制
      性，然如上所述，原告與被告間婚姻所生之破綻，堪認已無回復之希望，其情
      形應已構成難以維持婚姻之重大事由。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚
      姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
      婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一
      千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十三 　　日
                                        書記官  翁子婷




