【裁判字號】94,婚,1368
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1368號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年三月一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告甲○○於民國92年6 月26
    日結婚，被告來台團聚後，竟於93年3 月離家出走，經原告
    四處尋找未獲。直至94年7 月被告來電向原告要回證件欲至
    勞委會辦理工作證，原告並未答應，迄今兩造未再聯絡，已
    分居長達2 年之久，為此原告認兩造已無法共同生活，存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人即原告之子陳信瑋到庭證稱：「我爸爸娶了大陸人，那個
    太太已經離家1 年多了，我爸爸與他的新太太不會吵架，我
    們不知道她跑去哪裡去了」等語。又被告於92年9 月16日入
    境台灣後，未再出境之事實，業經本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該局
    公函暨被告入出國證明書、入出境相關資料影本各1 份在卷
    可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為陳述或答辯，依上開調查，原告主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來台半年即離家出走，其雖
    有以電話與原告聯絡，卻僅為辦理工作證之事，事後未再與
    原告聯絡，致兩造已分居逾2 年且早已斷絕往來，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重
    大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　 　15　　日
                                    書記官    林  月  蓉




