【裁判字號】95,婚,229
【裁判日期】950511
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第229號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十五年四月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，共育有子女三人，因被告見異思遷
    ，於民國八十年一月間離家出走，嗣經原告四處尋找，仍毫
    無所獲，原告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以八十
    四年度婚字第五一一號判決被告應履行同居義務並確定在案
    。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一○五
    二條第一項第五款訴請判決離婚等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院八十四年度
    婚字第五一一號民事判決影本各一件為證，並經證人即原告
    之子胡慶任到庭證稱：「我幼稚園時才有父親的印象，上小
    學後爸爸就離家，到現在都沒有任何消息，也沒有打電話回
    家」等語。又本院依職權調閱本院八十四年度婚字第五一一
    號履行同居案卷，經核與原告所訴相符。被告受合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高
    法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告
    訴求被告履行同居之訴，業經本院以八十四年度婚字第五一
    一號判決被告應履行同居義務確定在案，被告迄未履行同居
    義務等情，已如前述，被告又未主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴
    請離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　11　　日
                            書記官  楊振宗




