【裁判字號】93,婚,1431
【裁判日期】940420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1431號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年四月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經由仲介業者的介紹至大陸，與大陸人民之
    被告於民國九十一年十一月六日在大陸結婚，兩造約定婚後
    被告來台灣共同生活，原告乃返台為被告辦理入台證件並交
    予仲介業者，但被告卻未依約來台灣履行夫妻共同生活義務
    ，後來原告打電話予被告，卻找不到被告，原告又去找仲介
    業者，仲介業者亦不見，原告感覺是受騙，因兩造已失去聯
    絡，有難以繼續維持婚姻之重大事由，原告依民法第一○五
    二條第二項之規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    公證書影本一件、被告的
    之同事白鴻凱到庭證稱：「被告經由仲介業者介紹，先與被
    告通電話一個月後，原告付十萬元給仲介業者，去大陸辦理
    結婚，原告回台灣後，仲介業者與被告都不見了，原告是被
    騙的」等語。又被告未曾入境台灣地區，業經本院依職權向
    內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公
    函一份在卷可參。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件兩造經由仲介業者的介紹而
    草率結婚，婚後即失去聯絡，雙方斷絕音訊已二年多，被告
    亦不願來台共同生活，顯見兩造婚後並無任何夫妻感情及互
    信可言，因兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主
    張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩
    造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                                      書記官  林  月  蓉




