【裁判字號】98,婚,792
【裁判日期】981208
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第792號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○（LIM‧S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年11月26日結婚，未育有子女，被
    告是印尼人，婚後於88年4 月30日來台與原告共同生活，被
    告在88年10月12日返回印尼之後即未再來台，並失去聯絡，
    音訊全無，兩造分居已近10年，夫妻有名無實。為此依據民
    法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於87年11月26日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張之前
    揭事實，亦經證人即原告之外甥陳照星證稱：被告現在沒有
    跟原告一起住，被告是印尼新娘，被告在88年10月間回去印
    尼之後就沒有再過來了，之後雙方分居至今，夫妻有名無實
    ，到現在都沒有被告的消息，也查不到被告印尼的地址，也
    曾經託之前仲介人去查也查不到了。被告受合法通知未到庭
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於88年
    10月12日返回印尼後，即拒不來台履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當理由，致兩造分居迄今已逾10年。按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，而造成兩造分居達10年之久，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，
    而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　8 　　日
                          書記官　廖宮仕




