【裁判字號】98,婚,449
【裁判日期】980827
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第449號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○ (Cao .
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年八月十三日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國九十四年一月四日結婚，初尚和
    睦，詎被告竟自96年初，無故離家出走返回越南，嗣後去向
    不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二載，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款訴請判決如聲明。提出原告戶籍謄本之婚姻記事欄1 件，
    並聲請訊問證人乙○○為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據原告陳述在卷，並經證人即原告之
      父乙○○到場證稱：被告自96年初就離家，未與原告同居
      等語，被告經通知既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提
      出任何之陳述或否認，是原告丙○○之主張，自堪信為真
      實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415 號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自96年初
      起，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，
      均無結果，迄今已逾二載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    8     月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  林錫凱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    8     月    27    日
                                書記官  王波君



