【裁判字號】103,婚,949
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第949號
原　　　告　蔡中鵬
被　　　告　俞秀珠（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，原告主張兩造於民國91年7 月9 日結婚，婚後
    被告來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000 巷00號
    2 樓共同生活，嗣被告於93年2 月19日出境離臺，迄今未歸
    之事實，有戶籍謄本及內政部入出國及移民署入出國日期紀
    錄在卷可稽（見本院卷第6 、22頁），是依上開規定，本件
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，且本
    院就本件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民俞秀珠於91年7 月9
    日結婚，婚後被告於91年9 月3 日來臺與原告居住在新北市
    ○○區○○路0 段000 巷00號2 樓共同生活。嗣被告於未告
    知原告之情形下，至基隆非法打工，為警查獲，並於93年2
    月19日遣返大陸地區，迄今未回臺與原告共同生活。被告曾
    以電話與原告聯繫表示希望原告前往大陸地區與其辦理離婚
    手續，惟原告無法前往大陸地區，且被告住所不定，下落不
    明，原告實無法與被告取得聯繫。又原告於100 年7 月間中
    風，期間無人照料，由前妻與女兒蔡妙真照顧，現因原告年
    事已高又患病在身，被告長期未負照顧之責，兩造自93年分
    居迄今已逾10年，夫妻關係有名無實，被告亦無維持婚姻之
    意願，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於91年7 月9 日結婚，婚後被告於91年9 月3
    日來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000 巷00號2
    樓共同生活。嗣被告於未告知原告之情形下，至基隆非法打
    工，為警查獲，並於93年2 月19日遣返大陸地區，迄今未回
    臺與原告共同生活。被告曾以電話與原告聯繫表示希望原告
    前往大陸地區與其辦理離婚手續，惟原告無法前往大陸地區
    ，且被告住所不定，下落不明，原告實無法與被告取得聯繫
    。又原告於100 年7 月間中風，期間無人照料，由前妻與女
    兒蔡妙真照顧，現因原告年事已高又患病在身，被告長期未
    負照顧之責，兩造自93年分居迄今已逾10年，夫妻關係有名
    無實，被告亦無維持婚姻之意願，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業據證人即原告之女兒蔡妙真於本院審理
    時證稱：兩造結婚時，伊與原告同住，至100 年間左右原告
    中風，伊母親前來照顧原告。兩造結婚後被告有來臺灣與原
    告共同生活，被告後來因為非法打工被警察查到，就被遣返
    大陸，到現在都沒有再回來臺灣，被告也表示希望離婚，因
    為她沒有辦法再來臺灣，原告年事已高，需要有人照顧，也
    沒有辦法去大陸，伊母親也願意再接納原告，所以原告希望
    與被告離婚等語明確（見本院卷第25頁反面言詞辯論筆錄）
    ；復有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書及結婚證書影本等件為證（見本院卷第4 至6 頁）；並
    經法院依職權調取被告之入出國日期紀錄，查悉被告確實於
    91年9 月3 日入境，嗣於93年2 月19日出境離臺後迄今未再
    有入境紀錄，此有內政部移民署103 年12月17日移署資處博
    字第1030159459號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書及申請案件主檔等件影本在卷可稽（
    見本院卷第20至23頁）。再參以被告經合法通知均未提出任
    何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信
    為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後未久，被告因非法工作遭遣送出境
    ，其後被告音訊全無、下落不明，兩造分居迄今已逾10年，
    ，夫妻關係有名無實，且被告亦無維持婚姻之意願，俱如前
    述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既
    已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依
    據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應
    予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                            書記官  陳建新



