【裁判字號】98,婚,149
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第149號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年9 月27日在大陸結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民，婚後原告要返台前一天，被告獨
    自去開同學會，置原告不顧，兩造為此發生爭吵，其後原告
    返台，至今彼此均無聯絡，兩造婚姻已無維持之必要。為此
    依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年9 月27日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚公證書為證。又原告主張之前
    揭事實，亦據證人洪得智證稱：「被告現在沒有跟原告一起
    住，被告沒有來臺灣和原告一起生活，這幾年他們彼此也沒
    有聯絡」等語。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因細故爭吵，原告返台後雙方即處於分
    居狀態，並斷絕聯絡，至今已逾3 年，夫妻有名無實，顯見
    兩造感情已生破裂而難以繼續維持，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                          書記官　廖宮仕




