【裁判字號】94,婚,1199
【裁判日期】941227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1199號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張兩造係夫妻，乃被告於婚後不但不工作，且經常對伊
  惡言相向並暴力對待，有時還打電話到伊工作場所恐嚇、騷擾
  ，有時則在大眾面前給伊難堪，甚至於九十四年七月十七日下
  午四點多，在家持菜刀威脅伊，伊見狀躲進廁所，被告竟破壞
  門鎖及伊之化妝檯，伊不得已始電請警察前來處理。因兩造之
  婚姻已無感情為基礎，甚難繼續維持，為此提起本訴，並聲明
  請求判決准兩造離婚。
二被告則主張不願離婚，並聲明請求原告駁回之訴。
三經查：本件原告起訴主張之上開事實，業據證人即原告之母林
  碧玉及兩造之子吳忠峻次本院審理中到庭證述無訛，並有原告
  提出之照片八張、本院九十四年度家護字第六○五號通常保護
  令可憑，且經本院依職權調閱上開九十四年度家護字第六○五
  號案卷核閱屬實，即被告亦自承有抓原告之頭髮及毆打原告，
  是堪認原告之主張為真正。
四按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
  生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
  諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
  致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
  之重大事由存在。本件如前所述，兩造於婚姻關係存續期間，
  既經常吵架，且被告還毆打原告，顯見渠等感情至為薄弱。尤
  其，兩造迄均未有何亟思挽救婚姻之積極作為，可見渠等夫妻
  關係早已名存實亡。是兩造之上開行為，不但業已嚴重危害婚
  姻生活中應有相互扶持、互敬互愛之本質，且兩造間誠摯情感
  亦因而產生不可彌補之裂痕。然則，渠等客觀上維持婚姻之情
  感既不復存在，且對於未來之婚姻關係又均未採取因應解決之
  道，足認兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已
  構成難以維持婚姻之重大事由。而再衡以該事由之發生，尚非
  基於該原告一方所致，從而，揆諸上揭法條規定，原告據以訴
  請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                            家事法庭法　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                    書記官  蕭詩穎




