【裁判字號】90,婚,1222
【裁判日期】911111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）八十九年九月十八日在中國大陸福建省結
            婚，婚後被告來台僅四十餘日即於九十年一月十日無故離家，數日後原
            告始查悉被告業已出境返回大陸地區，迄未來台履行同居義務，被告顯
            係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶口名簿、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、結婚證影本
            各一件為證。
乙、被告方面：
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀則謂：被告與原告結婚後原以為
    能過安定的日子，未料原告有暴力傾向，酒後脾氣更加暴燥，會以玻璃杯、電話
    等物品丟擲被告，甚至多次動手毆打被告，被告在原告暴力下身心受創，內心恐
    懼萬分，以至不告而別，被告只祈能早日與原告離婚，不再生活於惡夢之中等語
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，其與被告於八十九年九月十八日在中國大陸福建
    省結婚，婚後被告來台僅四十餘日即於九十年一月十日無故離家，數日後原告始
    查悉被告業已出境返回大陸地區，迄今未再台履行同居義務，被告顯係惡意離棄
    原告等情，業據原告提出與所述相符之戶口名簿、大陸地區人民進入台灣地區旅
    行證申請書、結婚證影本各一件為證，且被告自八十九年十一月三十日入境台灣
    後，旋於九十年一月十日出境，迄今未再入境台灣等情，業經本院依職權向內政
    部入出境管理局查詢被告入出境紀錄屬實，有該局檢附之被告出入境紀錄在卷可
    稽。被告雖辯稱原告有暴力傾向，其在原告暴力下身心受創，內心恐懼萬分，以
    至不告而別云云，惟此已為原告所否認，被告復未就原告有暴力傾向乙節舉證以
    實其說，是被告所辯尚屬無據，難以憑信，自堪信原告之主張為真實。
三、按台灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項條定有明文。本件原告為台灣地區人
    民，則兩造本件離婚事件，自應適用台灣地區之法律法律，合先敘明。而夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一
    條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告與原告於八十九年九月十八日結婚後，雖經原告為其辦理入台許
    可，惟被告於八十九年十一月三十日來台後僅四十餘日，旋於九十年一月十日返
    回大陸地區，迄未來台履行同居義務，被告雖辯稱原告有暴力傾向，以至其不告
    而別，惟此部分並未舉證證明，難以憑信，已如前述，是被告自九十年一月十日
    不告而別，逕返大陸，拒不來台，又查無有何不能與原告同居之正當理由，足認
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十一　　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許麗華
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　 十二　　 日
~B法院書記官　李錦輝




