【裁判字號】101,婚,174
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　101年度婚字第174號
原　　告　李嘉偉
被　　告　鍾鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國92年9 月12日
    結婚，婚後被告來臺團聚，詎被告不斷向原告索錢，原告為
    此陸續給付被告達新臺幣（下同）十餘萬元，但被告仍不斷
    向原告索錢，兩造相處不到一個月，被告即離家出走，此後
    全無音訊。原告前向臺灣臺北地方法院訴請被告應履行同居
    義務，經該院94年度婚字第822 號判決被告應履行同居義務
    確定，惟被告仍未返家履行同居。嗣原告被通知被告離家後
    在台灣賣淫，因遭查獲而強制遣返中國大陸。原告曾去中國
    大陸找被告，但已找不到被告。又被告於99年6 月21日向中
    國大陸地區廣西壯族自治區河池市金城江區人民法院提出離
    婚訴訟，顯見被告無意與原告維持婚姻。因兩造已逾8 年未
    共同生活，為此認為兩造已無法共同生活，而存有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣臺北地
    方法院94年度婚字第822 號民事判決、中國廣西壯族自治區
    河池市金城江區人民法院送達回證、傳票、應訴通知書、民
    事起訴狀等影本各1 件為證，並經證人張文華到庭證稱：「
    當時兩造住在臺北市，被告不斷向原告要錢，兩造感情不好
    。兩造是真結婚，是原告去中國大陸工作時認識被告。兩造
    已經沒有往來，因原告已無法找到被告。」等語。
    又查，本院向臺灣臺北地方法院調閱該院97年度婚字第278
    號卷宗，卷內有台北市政府警察局松山分局函文一件，記載
    ：「大陸地區人民鍾鳳以探親名義來台從事非法賣淫乙案，
    訂於九十三年二月四日十八時五分依法執行強制出境。本分
    局於九十三年二月三日二十時三十分，在台北市○○○路○
    段一八八巷十號二樓，循線查獲嫌疑人陳慶華搭載大陸女子
    鍾鳳從事應召賣淫工作，且在鐘鳳身上查獲行動電話SIM 卡
    一張、潤滑液一瓶、消炎藥十五顆。鍾鳳以探親名義來台，
    竟意圖得利從事賣淫工作，依規定應予逕行強制出境。」等
    語，此有該函文影本一件附在本案。
    又，本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境
    資料，被告確實已於九十三年二月四日出境，此後未再入境
    ，此有該署函覆資料一件附卷可證。被告受合法通知，既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。
    本件被告來臺與原告共同生活不久即離家出走，在台灣境內
    賣淫而遭遣返出境，嗣被告向中國大陸地區法院訴請與原告
    離婚，顯見其欠缺與原告共同經營婚姻生活之意念，兩造分
    居已逾8 年之久，不僅使兩造婚姻關係實存名亡，且使夫妻
    感情淡漠，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    1     日
                            書記官  張美玉



