【裁判字號】90,婚,266
【裁判日期】900423
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第二六六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　許坤立律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻關係，被告未經原告同意，於八十二年一月四日持原告之印章，偽
      造原告之簽名及盜蓋印文，製作內容不實之「委任書」及「印鑑證明申請書」
      ，持以行使向台北縣永和市永和戶政事務所申請原告之印鑑證明書，蒙騙該所
      承辦之公務員核發原告之印鑑證明三份，嗣後，被告進而冒用原告之名義，製
      作不實之「抵押權設定契約書」及「土地登記申請書」，向台北縣永和市永和
      地政事務所申請將原告所有坐落中和市○○段尖山腳小段一五六之二四第號土
      地持分五分之一，及其上建物門牌號碼中和市○○路○段五十巷八弄十之三號
      房屋，設定不實之抵押權四百萬元給被告，已遭鈞院刑事庭判決徒刑六月在案
      ，並經台灣高等法院判決駁回上訴確定，是被告因偽造私文書遭處有期徒刑確
      定。又兩造未共同生活已達八年，被告又以偽造文書之手段，將原告所有之房
      地產，設定不實之抵押權，意圖謀奪原告之財產，原其於刑事訴訟中又串通證
      人誣指原告之先父指使伊偽造文書設定不實之抵押，致原告之先父遭認定為偽
      造文書之共同正犯，被告之行為已造夫妻共同生活之道破滅。爰依民法第一千
      零五十二條第一項第十款犯不名譽之罪被處徒刑、同法第二項難以維持婚姻之
      重大事由，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣地板橋方法院八十八年訴字第五五三號、台灣高等
      法院八十九年上訴字第一六四八號刑事判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴字第五五三號、台灣高等法院八十九年上訴字第
    一六四八號刑事案卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。又對於第一千
    零五十二條第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
    生後已逾五年者，不得請求離婚。同法第一千零五十四條亦有明文。又偽造文書
    ，在社會一般觀念上，認屬不名譽之罪（最高法院七十四年度台上字第一五○七
    號判決參照）。
三、查兩造係夫妻，有原告提出戶籍謄本可據。原告主張被告因犯偽造文書罪被判處
    徒刑確定之事實，業經提出本院八十八年訴字第五五三號、台灣高等法院八十九
    年上訴字第一六四八號刑事判決書等影本各一件為證，而被告確因行使偽造私文
    書罪嫌，經本院刑事庭於八十九年三月十四日以八十八年訴字第五五三號判處有
    期徒刑六月，緩刑二年，並經台灣高等法院於八十九年八月十七日以八十九年度
    上訴字第一六四八號判決駁回上訴確定之事實，復經本院調閱上開刑事案卷屬實
    。被告經合法傳喚未到庭爭執，亦未提出書狀為抗辯，原告之主張自堪信為真實
    。本件被告犯偽造文書罪經判處有期徒刑確定，原告於知悉判決確定後一年內向
    本院起訴請求判決離婚，核與首開規相符，原告據以請求判決離婚，應予准許。
    至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴
    之合併提起，本院依同條第一項第十款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                台灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　李錦輝




