【裁判字號】95,婚,1007
【裁判日期】951114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1007號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡雲璽律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年10月31日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    4 月30日結婚，婚後被告雖於90年7 月23日來台與原告同住
    ，惟被告於90年10月間，竟不告而別，離家出走，從未返家
    ，迄今近5 年，仍音訊全無，而有惡意遺棄之事實，並使兩
    造婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年4 月30日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出中華人民
    共和國結婚證影本、聲請人之身分證影本、戶籍謄本各1 件
    可證。又原告主張婚後被告於90年7 月23日來台與原告同住
    ，惟於90年10月間即不告而別，離家出走，從未返家，迄今
    近5 年，仍音訊全無，婚姻難以繼續再維持等事實，亦據證
    人陳阿長到庭證述屬實（見本院95年10月31日言詞辯論筆錄
    ），而被告曾於90年7 月23日入境，嗣未再出境之情，復經
    本院向內政部警政署入出境管理局查明，有該局95年9 月6
    日境信凡字第09510951020 號函附被告入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入台灣區旅行證申請書、保證書影本各1 份
    可稽，兼參以被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張
    ，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告雖於90年7 月23日來台與原告同住
    ，惟於90年10月間，即不告而別，離家出走，從未返家，迄
    今5 年，仍音訊全無，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被
    告上開行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫
    妻關係就客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活，而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而。
    衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄
    事由訴請離婚等語，然對於原告上開主張之離婚事由，被告
    之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法
    訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由
    ，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是
    就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　20　　日
                            書記官　鄒秀珍




