【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第409號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國71年5 月11日結婚，詎被告婚後不願
    工作賺錢養家，夫妻屢為此吵架，被告曾毆打原告，原告有
    去驗傷，原告仍百般忍耐，被告亦曾書寫悔過書表示「我從
    今以後如有對太太施暴行為，願遵從太太之要求，不得異議
    ，以此悔過單為證，也不會打女兒，丙○○」等語，但是近
    幾年來，被告變本加厲，經常出入中和市廟口的卡拉ＯＫ店
    飲酒，其半夜酒醉返家後就叫醒正在熟睡的原告及子女，不
    斷吵鬧，不讓原告及子女睡覺，原告曾跪求被告不要再吵鬧
    ，女兒也求被告不要吵鬧，但被告就會出手毆打女兒及原告
    ，又兩造所生的兒子方川源是輕度智障的過動兒，被告更經
    常毆打或踹踢方川源，並辱罵方川源是「智障」、「傻子」
    ，原告及子女長期遭受被告的虐待，無法繼續忍受，遂於95
    年初農曆過年前，原告及子女均一起離家別居，然原告後來
    於95年初農曆1 月15日獨自返家取物時，見到原告的床上躺
    著一位女人，且床上的被單已更換，原告質問被告，被告回
    答說是其將房間出租予該女人，被告與該女人一起同住，原
    告遂搬走自己的用品離去，但是被告仍恐嚇說：以後見到原
    告一次就打一次，要去學校堵子女，要去女兒上班的地方找
    女兒等語，致原告及子女均心生恐懼，不敢讓被告知道伊等
    新住處。原告認為兩造婚姻已難以繼續維持，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告抗辯：被告不同意離婚，原告於95年1 月14日帶著小孩
    及狗與財物離家後，被告承認有帶女子林淑娟回家睡覺，林
    淑娟是被告在卡拉ＯＫ店認識的，她在店內是負責播放歌曲
    ，被告帶林淑娟回家是為了讓她能休息，她就睡在房間，被
    告當時在客廳坐著，被告同情林淑娟為了生計而外出工作，
    她是苦命女。被告一向不會罵兒子，被告是教兒子，因為兒
    子不聽話，被告才罵他「傻傻的」。被告承認2 年前有寫過
    一張悔過書，被告承認有打過原告及女兒一次，其他被告都
    是罵他們而已，被告責罵原告及子女都是要他們早點回家，
    女兒不聽話都是原告教出來的。被告以前曾在卡拉ＯＫ上班
    ，更久以前被告是從事磨刀工作，後來被告是在賭場幫忙，
    每天可以拿3000元工資，被告有分擔家中三餐的開銷。被告
    沒有半夜吵醒子女，當時是子女還未入睡而在講電話，被告
    覺得子女都站在原告那邊，所以才打子女，但沒有抓子女去
    撞牆，被告也只是大聲罵子女而已等語。並聲明：駁回原告
    之訴。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出其前往醫院急診的診
    斷證明書影本1 張（其上記載原告於92年6 月4 日因頭部外
    傷併臉部與頸部多處紅腫，左肘多處擦傷而至醫院急診檢查
    治療）、被告書立的悔過書影本1 張為證，並經兩造的二名
    女兒甲○○及乙○○到庭痛哭證稱：「從我高中時，父親就
    經常不工作，他在廟口的卡拉ＯＫ店賭博，我母親是做電子
    工，家中生計是我與母親共同維持，我高中畢業後就出去工
    作了；我父親常常半夜把我們吵起，我告訴他我要睡覺要上
    班，父親就打我們，連續7 、8 年都這樣子，他不是不回家
    就是半夜回家把我們全家吵醒，連續吵鬧長達6 至7 小時，
    吵不停。我高中畢業後為了家計去網咖工作，後來我自己半
    工半讀唸專科學校，我真的受不了我父親，我們白天要上班
    上學，他故意晚上不讓我們睡。父親也都不拿錢給我們，我
    念書是用助學貸款，以後還要清償，以前讀高中的學費也是
    我母親拿給我們的。父親以前常常帶一些不尋常的朋友回來
    ，還要我們叫那些人叔叔。父親曾經拿菜刀要砍我們姊妹，
    我們逃出去找鄰居，父親就是那時候才寫悔過書的，我們真
    的要逃離父親，父親只要一喝酒就打母親，已有無數次，被
    告也曾經抓我妹妹的頭髮去撞牆，我們真的很怕父親，父親
    也罵我弟弟『智障、傻子』，還拿椅子要砸弟弟，罵我弟弟
    『養你這個空仔要做什麼』。我們非常同意母親離婚。在今
    年過年前母親帶我們逃出來，父親會打電話找我們，父親不
    知道我們現住何處。我父親剛才說謊，那個女人（指：林淑
    娟）在我家有過夜，因為我同學曾經半夜打電話到我家找我
    ，就是那個女人接的，她對我同學說我不是住那裡的，我同
    學問我說那個女人是不是我母親，我才說我們已經搬出來了
    」、「我真的很害怕我父親，只要想到我父親，就會噁心想
    吐、害怕，我擔心我因此會有精神病；我在高三時，父親喝
    酒發瘋打我們，母親抓住父親讓我們逃出來，可是父親只要
    抓住我們就會一直打我們，我們報過警，可是也沒有用，我
    與姐姐就赤腳蹲在路邊；父親是個不定時炸彈，連續6 至7
    年於半夜吵我們，不讓我們睡，我求父親讓我們睡，父親就
    打我們，我看過父親打姐姐及母親很慘，我父親常常打我弟
    弟。我弟弟是過動兒，他要靠我母親到醫院拿藥。我父親從
    我高中時就沒有賺錢，我很怕我父親，他又常常帶女人到我
    家，那個房子是我母親貸款買來的，但是我們無法住在那裡
    ，被迫逃出來，我希望父母離婚，讓我們免於父親的暴力」
    等語。被告到庭亦承認曾毆打辱罵原告及子女、書立悔過書
    、帶女人林淑娟回家睡覺等情。是以原告主張之上揭事實，
    堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
五、依上開調查，被告婚後長期無正當工作，經常出入賭場及卡
    拉ＯＫ店，帶女人返家睡覺，酒後半夜返家叫醒原告及子女
    ，不斷吵鬧，不讓原告及子女睡覺，毆打辱罵原告及子女，
    顯然已構成侵害原告及子女的人格尊嚴，原告最後不堪精神
    虐待而於95年初偕子女離家別居，兩造分居至今已近半年，
    顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，原告到庭表示無法繼續忍
    受婚姻的暴力，不願維持婚姻，兩造的二名女兒亦到庭支持
    原告脫離婚姻暴力，因此若任兩造間此種危害他方生活之婚
    姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以
    兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提起上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
                                    書記官    楊  振  宗




