【裁判字號】99,婚,1190
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1190號
原　　　告　阮金玉
被　　　告　陳敦厚
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年2 月9
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國91年4 月23日結婚，婚後被告在外有女
    人，97年6 月7 日，被告帶外遇女人回家睡覺，經原告發現
    ，被告竟拿拖把攻擊原告臉部、手部及腳部，並將原告踩在
    地上毆打，致原告受有頭皮血腫、雙手挫傷及左膝、左手臂
    擦傷之傷害，為此，原告曾向鈞院聲請保護令，並經鈞院於
    97年8 月26日核發97年度家護字第928 號民事通常保護令在
    案。原告因身心受創，自保護令核發後即與被告分居迄今，
    期間被告從未負擔家計，並未善盡為人夫父之責，甚至於保
    護令有效期間內，仍於98年8 月24日，至原告住處樓下騷擾
    ，揚言兩造所生子女非原告與被告所生，原告須自己帶走，
    被告不要小孩等語，經原告報警後，被告始離開，為此，原
    告復向鈞院聲請延長保護令，亦經鈞院98年度家護聲字第63
    號民事裁定准予延長原保護令之有效期間在案。茲因原告已
    不堪忍受被告之虐待，且兩造已2 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有所提戶籍謄本
    、越南結婚證書暨中譯文影本1 件為證；又原告主張被告於
    97年6 月7 日帶外遇女人回家睡覺，經原告發現，被告竟拿
    拖把攻擊原告臉部、手部及腳部，並將原告踩在地上毆打，
    致原告受有頭皮血腫、雙手挫傷及左膝、左手臂擦傷之傷害
    ，經本院於97年8 月26日核發97年度家護字第928 號民事通
    常保護令在案，原告因身心受創，自保護令核發後即與被告
    分居迄今，期間被告從未負擔家計，並未善盡為人夫父之責
    ，甚至於保護令有效期間內，仍於98年8 月24日至原告住處
    樓下騷擾，揚言兩造所生子女非原告與被告所生，原告須自
    己帶走，被告不要小孩等語，而經本院以98年度家護聲字第
    63號民事裁定准予延長原保護令之有效期間在案，兩造已2
    年多未共同生活等事實，亦據原告提出本院98年度家護聲字
    第63號民事裁定影本1 件為證，復經本院依職權調取本院97
    年度家護字第928 號民事通常保護令1 件在卷可稽，而被告
    經合法通知，則未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本
    院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的，詎被告於婚後帶外遇之女人回家睡覺，經原
    告發現，被告不知反省，竟拿拖把攻擊原告臉部、手部及腳
    部，並將原告踩在地上毆打，致原告受有頭皮血腫、雙手挫
    傷及左膝、左手臂擦傷之傷害，經原告聲請核發保護令後，
    被告仍至原告住處樓下騷擾原告，被告之施暴行為已屬慣行
    ，其所加諸於原告身體上或精神上之不當侵害，顯已逾越夫
    妻共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神上及身體上均
    受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫
    ，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告依
    據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符
    ，自應准許。至原告告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚
    原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該
    原告達於不堪同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                            書記官  劉春美



