【裁判字號】93,婚,354
【裁判日期】930628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年六月十四日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年十月十五日結婚，育有一名子女，婚後兩
      造在台北縣新莊市○○路住居，生活初尚平順，惟七十九年底被告因有外遇，
      離家不歸，原告乃於八十年十月間帶著小孩回高雄，八十四年間，被告說把小
      孩帶回樹林唸書，之後即無消息，原告認兩造分居十三年未共同生活，婚姻已
      發生嚴重破綻，難以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請
      求准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣政府警察局樹林分局、嘉義市警察局第一分局查詢被告實際
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張，婚後兩造在台北縣新莊市○○路住居，惟七十九年底被告因有
      外遇，離家不歸，原告乃於八十年十月間帶著小孩回高雄，八十四年間，被告
      說把小孩帶回樹林唸書，之後即無消息，兩造分居達十三年之久，婚姻已發生
      嚴重破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為憑，並經證
      人即原告之父王清雄到庭證述：「十多年前兩造還住新莊的時候，兩造吵架我
      有上來台北幫他們處理，當時原告是因為外遇的問題，後來我分析給被告聽，
      但是被告聽不進去，被告就離開了，又過了三、四年之後我才帶原告回高雄，
      原告現在也跟我住一起也有十多年了，被告從那時候開始就沒有見過了，這段
      期間也都沒有消息，十年前有一次被告打電話來，我回電話但是沒有人接。」
      等語甚詳（見本院九十三年四月二十七日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知
      ，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為
      真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，七十九年底被告因
      有外遇，離家不歸，原告嗣亦於八十年十月間帶著小孩回高雄，兩造分居達十
      三年之久，婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
      組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主
      觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
      ，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而
      達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
      致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
      許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　    六　　　月　　二十八　　日
                                            書　記　官　李錦輝




