【裁判字號】98,婚,1274
【裁判日期】990326
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1274號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳鼎正律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年3 月12日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告原為緬甸國人，原告與被告於民國88年6 月2 日結婚，
    為夫妻關係，嗣被告已取得我國國籍。於95年12月11日，被
    告以其母親生病，欲前往緬甸探視其母親為由，無故自兩造
    設於臺北縣中和市○○街109 巷38號7 樓之1 之住所離開，
    出境前往緬甸，其後卻遲未返臺，僅偶爾來電要求原告出售
    房子，經原告拒絕並催請返家後，仍未獲置理，迄今音訊全
    無，從未返家與原告共同生活，兩造間顯有重大事由，難以
    維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持
    婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、緬甸文暨中譯文結婚登記簿影本
    各1 件為證，並聲請訊問證人即原告之兄林清華。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件、緬甸文暨中譯文結婚登記簿影本
    各1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告於95年12月11日，被告以其母親生病，欲前往
    緬甸探視其母親為由，無故自兩造設於臺北縣中和市○○街
    109 巷38號7 樓之1 之住所離開，出境前往緬甸，其後卻遲
    未返臺，僅偶爾來電要求原告出售房子，經原告拒絕並催請
    返家後，仍未獲置理，迄今音訊全無，從未返家與原告共同
    生活之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人即
    原告之兄林清華到庭證述明確（參見本院99年3 月12日言詞
    辯論筆錄）。且被告確於95年12月11日出境後未再入境，亦
    經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署98
    年11月24日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參。準此，
    原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，且衡諸證人林清華為原告之兄，其與被告
    素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是
    依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認
    為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於95年12月11日，即無故離家出境，遷出國外，從未
      返家與原告共同居住生活，迄今已逾3 年，雙方徒有夫妻
      之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
      與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基
      礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生
      活之希望。
（二）被告於95年12月11日離家後，即未返家，亦長期未與原告
      聯絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚
      姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    29    日
                            書記官  簡維萍



