【裁判字號】99,婚,596
【裁判日期】991124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第596號
原　　　告　趙東榮
被　　　告　陳鳳娥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國91年11月28日
    在中國大陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，詎被告於96
    年10月31日出境返回中國大陸後，拒絕再來台與原告履行同
    居，被告更向中國大陸的人民法院訴請判決離婚，原告已收
    到中國大陸法院的離婚判決書。為此原告認兩造已無法共同
    生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出其身分證及中華民國身
    心障礙手冊（原告為中度精神障礙患者）影本各1 件、中國
    福建省平潭縣人民法院民事判決書影本1 件為證，並經證人
    即原告之友人蔡忠理到庭證稱屬實。又查，被告於92年1 月
    20日入境台灣後，於96年10月31日出境，此後未再入境台灣
    之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
    之入出境資料一份附卷可參。被告經本院合法通知，其未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依上開調查，原告
    之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告來臺與原告共同生活4 年後出境返回中國，並向中
    國大陸的人民法院提起離婚訴訟，已取得中國法院的離婚判
    決書，今原告表示不願繼續維持婚姻，顯見兩造均欠缺共同
    經營婚姻生活之意念，且兩造分居已逾3 年，兩造婚姻關係
    已名存實亡，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要
    件，是以，原告訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許
    。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     11   月    24    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     11   月    24    日
                            書記官  張美玉



