【裁判字號】91,婚,732
【裁判日期】911011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國六十七年七月十五日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女宋炫輝（
      六十八年四月十一日生）、宋炫慶（七十年四月二十日生）二人，詎料被告見
      異思遷，竟於八十年四月五日無故自兩造當時設於台北縣樹林市○○路○段一
      六八號三樓之住所離家出走，杳無音訊，迄今十餘年，不知下落，且被告出走
      後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，致原告生活陷於
      困難，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中；又兩造分居多年，被告復避不見面，兩造間顯有重
      大事由，難以維持婚姻。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在
      繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併
      請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、戶口名簿一件為證，並聲請訊問證人原告之兄姊王
      振銘、王美惠。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，堪信為真。
三、原告主張被告於八十年四月五日無故離家出走，迄今十餘年，不知下落，且被告
    離家出走後，從未給付家庭生活費用予原告，不顧原告及子女之生活，致原告生
    活陷於困難，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務之事實，業經
    證人即原告之兄姊王振銘、王美惠到庭證述屬實（見本院九十一年八月十五日言
    詞辯論筆錄）。且本院對被告送達言詞辯論通知書時，通知書係寄存於台北縣警
    察局樹林分局樹林派出所，並未有人前往具領，此有本院送達證書及郵務送達公
    文封附卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀答辯以供斟酌，綜上，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判
    例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一
    號判例）。本件被告於八十年四月五日無故離家出走，迄今十餘年仍未返家與原
    告共同生活，並無不能同居之正當理由，拒絕同居，未將其行止告知原告，且被
    告自離家後始終未支付家庭生活費用予原告，又無不予支付家庭生活費用之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、至原告雖另以民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    依選擇訴之合併請求離婚，然本院既依同條第一項第五款之規定准其所請，自不
    另予贅述。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十 　　 月　　 十一　　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十 　　 月　　 十一　　 日
~B法院書記官　尤秋菊




