【裁判字號】92,婚,97
【裁判日期】920702
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年十月三十日在中國大陸結婚，
      約定來台共同居住，嗣被告於九十一年一月十四日來台，與原告共同居住於台
      北縣三峽鎮插角里十二鄰插角二二０號，未料同住約二個月後，被告竟擅自於
      九十一年三月間自上開住處離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無
      所獲，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中；且兩造分居一年餘，被告又避不見面，雙方已無感
      情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之
      規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告大陸地區居民身分證各一件為證，並聲請訊問證人
      即原告之友人沈金獅。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十年十月三十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之戶籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三峽鎮插角里十二鄰插角二
      二０號，被告於九十一年一月十四日來台，與原告共同居住於上址，詎被告竟
      擅自於九十一年三月間離家出走，未告知其行止，經原告多方查尋，並無所獲
      ，兩造已分居一年餘之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之
      友人沈金獅到庭證述明確（參見本院九十二年五月十四日言詞辯論筆錄）。再
      者，被告確於九十一年一月十四日入境，且自此未再出境，亦經本院依職權向
      內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二年一月二十一日函暨出
      入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
      場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真
      正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本
      、被告大陸地區居民身分證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應
      依我國法律之規定。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十年十月三十日在大陸地區與原告結婚後，雖於九
      十一年一月十四日來台，未料僅與原告同住約二個月，即擅自於九十一年三月
      間離家，並未出境，迄今未返家與原告共同居住生活，迄今已逾一年，雙方徒
      有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
      綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十一年三月間離家後，即未返家
      ，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造
      於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間
      婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
      項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  五、至於原告雖另以民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之事由，依選擇
      訴之合併請求離婚，然本院既以同條第二項之規定准其所請，自不另予贅述。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  七 　 　月　 　二  　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  七 　 　月　 　四  　 日
~B法院書記官　翁子婷




