【裁判字號】97,婚,749
【裁判日期】970815
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第749號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中國大陸人民，與台灣人民之被告於民國
    （下同）95年4 月6 日在中國江西省結婚，嗣原告來台灣先
    接受內政部入出國及移民署面談，經認定兩造為虛偽結婚而
    拒絕原告入境台灣，因原告一直無法入境台灣，兩造已簽訂
    離婚協議書，因兩造婚姻存有難以維持之重大事由，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所
    示。
二、被告陳述：因被告無法入境台灣共同生活，兩造感情轉淡且
    已無任何聯絡，被告同意原告的離婚請求等語。並聲明：同
    意原告訴請離婚。
三、原告主張之事實，業據原告提出原告戶籍謄本1 件、兩造簽
    訂之離婚協議書4 件為證。被告亦同意離婚。又兩造接受內
    政部入出國及移民署面談調查婚姻真實性，經認定係假結婚
    而駁回原告的入境申請，此經本院依職權向內政部調閱相關
    資料附卷可參。是以原告所主張應可採信。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件原告未通過內政部入出國及移民署的面談，經內政部入
    出國及移民署認定兩造為虛偽結婚，拒絕原告入境台灣，顯
    見兩造婚後並未建立夫妻的感情及互信基礎，難以讓人相信
    兩造為真實夫妻，又兩造婚後未能共同生活而分居長達二年
    多，目前已無往來，兩造主觀上均不願維持婚姻，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻
    ，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                                   書記官    王  苑   琦




