【裁判字號】94,婚,801
【裁判日期】941111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第801號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告乙○○與大陸人民之被告甲○○於民國90年
    3 月30日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，豈料被告來臺與原告
    共住約半年後，被告見異思遷竟於90年10月中旬離家出走，
    經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，被
    告存心拋夫且無從聯繫，為此原告認為兩造已無法共同生活
    ，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1份為證，並經原
    告之朋友徐正雄到庭證稱：「原告娶被告來臺灣時，我那時
    有去原告中和住處好幾次，所以我有看過被告，被告來臺灣
    住了約半年後離家，被告離家後都沒有與原告有任何聯絡，
    原告已忘記了大陸的電話，所以沒有辦法打電話去大陸給被
    告」等語。又被告於90年6月6日進入台灣，於90年12月3日
    出境，又於91年2月27日進入臺灣，於94年3月23日出境之事
    實，業經本院依職權向內政部警政署調閱被告之入出境資料
    查明屬實，此有該署公函1份在卷可參。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來臺與原告共住約半年後，被告
    因見異思遷而於90年10月中旬離家出走，失去聯絡迄今已5
    年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張
    兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚
    姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　11　　日
                                書 記 官  林  月  蓉




