【裁判字號】97,婚,199
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第199號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於84年3 月8 日結婚，因感情不睦，被告多
    次驅趕原告出去，並揚言這個家不需要原告，兩造陷入冷戰
    狀態，期間被告曾於95年8 月13日書立保證書，被告保證不
    可無故辱罵原告或強迫原告從事違反其意願的事。詎於95年
    12月20日原告準備出門學開車時，被告再次揚言這個家不需
    要原告，並驅趕原告出去，原告不堪同居虐待，遂離家而搬
    至外面居住，兩造分居迄今已1 年多，無任何往來，夫妻感
    情已喪失，原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第3 款及第2 項規定請求離
    婚，只要其中一項有理由即擇一判決准離婚（為選擇合併之
    訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，兩造確實分居1 年多而無夫妻感
    情等語。並聲明：同意離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、被告
    於95年8 月13日書立之保證書影本、兩造簽訂之離婚協議書
    影本為證。且為被告所承認。又證人即原告之朋友施美玲到
    庭具結證稱：原告遭被告趕出來而搬去同事家住，兩造分居
    到現在已1 年多，彼此無任何夫妻往來等語。依上開調查，
    原告主張兩造分居1 年多而喪失夫妻感情，堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。
    本件兩造夫妻自95年12月20日分居迄今已1 年多，無任何往
    來，兩造均當庭同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件。至於兩造對於婚姻破綻之可歸責性，係因被告驅趕原
    告出去，故可歸責在於被告。是原告據以訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待之
    事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由
    中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，
    因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
六、又兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無
    礙於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此
    敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
上正本證明與原本無異
兩造均當庭捨棄上訴而確定，均不得再上訴。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                                      書記官  王  苑  琦




