【裁判字號】98,婚,1050
【裁判日期】981119
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1050號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月5 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張其與被告於民國70年6 月28日結婚，詎被告婚後竟
    無固定工作，也不提供家庭生活費用，全由原告獨力負擔。
    被告並經常對原告辱罵「三字經」、「五字經」等穢語，92
    年間被告離家出走，去過自己想要的生活，98年2 月原告遭
    狗咬傷住院，被告竟不聞不問，被告顯係惡意遺棄原告，且
    兩造因此分居已逾6 年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以維持
    共同生活，為此原告依該民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項訴請離婚，並對於上開主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院判決准予離婚。並聲明：如主文所示
    。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：原告主張其與被告於70年6 月28日結婚，現婚姻關係
    存續中之事實，業據其提出戶籍謄本1 紙在卷可證。又原告
    主張被告婚後無固定工作，也不提供家庭生活費用，全由原
    告獨力負擔。92年被告離家出走，去過自己想要的生活，98
    年2 月原告遭狗咬傷住院，被告竟不聞不問，被告顯係惡意
    遺棄原告，且兩造因此分居已逾6 年等情，亦據其到庭指訴
    綦詳，並經證人即兩造之子黃佑宸到庭證述：「爸爸在91年
    離家，爸爸大約半年會上來看我們小孩一次，爸爸上來沒有
    給我們生活費，平常生活費都是由媽媽負擔，爸爸從來沒有
    拿錢回來。以前常常聽到爸爸罵媽媽「三字經」，應該是他
    的口頭禪。媽媽受傷住爸爸沒有回來看她」等語屬實（見本
    院98年9 月24日言詞辯論筆錄）；復參以被告經合法通知未
    到庭，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原
    告之主張，已堪信為真實。
四、按我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告竟於92年
    離家出走，兩造因此分居已逾6 年，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生係基被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                    家事法庭  法　官　林春長
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　19　　日
                              書記官　高小婷




