【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】950503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年8 月6 日結婚，婚後以台北縣板
    橋市○○街76之3 號四樓為共同住所，詎被告婚後無固定職
    業維持家計，每晚徹夜不歸，並對外負債皆由原告微薄不固
    定之看護薪資代被告清償；被告更於94年9 月間突然返花蓮
    縣的父母親家中，立下遺書後欲燒炭自殺之際，所幸家中其
    他成員及時挽救才避免憾事發生，但被告後竟將木炭、爐子
    攜回板橋家中，為此原告甚感驚恐；又被告不願扶養兩造所
    生子女，原告只得將子女攜回大陸交由娘家親屬代為照顧，
    自己返台工作，詎被告竟趁原告於93年8 月29日攜子女返大
    陸之隙而搬至花蓮縣的父母家，兩造從此分居迄今；又原告
    今年過年間曾至花蓮縣的公婆家，但被告避不見面。為此原
    告認為已受被告不堪同居之虐待，且被告亦係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻已有無法繼續維持之事由，爰依民
    法第1052條第1 項第3 、5 款、第2 項規定，訴請鈞院判決
    離婚，並表明就所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，
    即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張之事實，業經原告提出戶籍謄本一件、被告所立遺
    書影本八件為證，並經證人即原告同事葉喜雲到庭證稱略以
    ：我與原告同事四年多，交情很好，自與原告同事以來，原
    告常因婚姻感到痛苦而向我哭訴，被告確實於93年8 月間趁
    原告回大陸之際搬走，兩造分居至今，原告只得將子女帶回
    大陸交由娘家照顧，自己返台賺錢養小孩等語。被告受合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以
    供本院斟酌，依上開調查，自堪信原告之主張為真實。
(二)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院76台上字第165號判決、同院
    86年3 月4 日第二次民事庭會議決議意旨參照）。
(三)依上開情形，被告婚後不負家庭責任，將子女完全交由原告
    照顧扶養，被告更燒碳自殺未遂，及避居花蓮縣的父母家中
    ，不願與原告共同生活，致兩造分居迄今一年餘，顯見被告
    已欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造已無法繼
    續維持婚姻，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破
    綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第3 款、第5 款事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書記官　楊振宗




