【裁判字號】93,婚,1092
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一○九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　???????????現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月十六日經言詞辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年八月二十五日結婚，婚後被告未隨原告返台，且
    迄今仍拒不來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定之事由請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、關於原告主張渠於九十二年八月二十五日與被告即大陸地區人民乙○○結婚，現
    仍在婚姻關係存續中之事實，有原告所提出之
    今未來台與伊履行同居義務之事實，亦有內政部警政署入出境管理局函復本院之
    九十三年九月十日境信英字第○九三一一一三四五一○號函暨所附被告入出境紀
    錄及其大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書等影本在卷可稽。參以被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
    十九年台上字第一二五一號判例）。經查：本件被告於婚後未曾入境來台與原告
    履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同
    觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　三十　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二  　　月　　三十　　日
                                            書記官  蕭詩穎




