【裁判字號】95,婚,1029
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1029號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國95年9 月26日言
詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告起訴主張兩造為夫妻，因於民國八十八年九月二十六日晚
  上，兩造所生長子告知家中門鎖損壞，伊乃請鎖匠前來更換，
  詎當晚被告返家時，因無法自行開門入內，竟遷怒原告，於進
  門後逕以拳頭毆打原告下巴，又持板凳砸原告頭部，致原告頭
  昏且下巴瘀血，幸經兩造之子將其抱住，並叫原告快跑，始令
  原告有機會逃離，免遭其毒手。而兩造亦自彼時起，開始分居
  至今已長達七年。因兩造已無情份可言，原告亦已難再與被告
  共同生活，兩造之婚姻實有難以維持之重大事由，爰依民法第
  一千零五十二條第二項，請求鈞院判決兩造離婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告起訴主張兩造為夫妻，現仍在婚姻關係存續中之事實，已
  據原告提出戶籍謄本二件為憑。
五其次，關於原告主張被告於民國八十八年九月二十六日晚上，
  因家中門鎖損壞更新，無法自行開門入內，竟遷怒原告，而於
  進門後逕以拳頭毆打原告下巴，又持板凳砸原告頭部，致原告
  頭昏且下巴瘀血，幸經兩造之子將其抱住，並叫原告快跑，始
  令原告有機會逃離，而兩造亦自彼時起，開始分居至今已長達
  七年等情，除據證人即兩造之子蔡碩桓到庭證述屬實外，並有
  原告提出之診斷證明書一件在卷足稽。再參以被告受合法通知
  未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，是堪信原告主張之
  事實為真正。
六按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，
  婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力保持
  其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
  復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
  維持婚姻之重大事由存在。經查：本件被告於婚姻存續期間，
  既因對原告施暴等行為，造成兩造長久分居之客觀事實，足見
  被告對原告全無絲毫尊重之可言，兩造維持共同婚姻之基礎，
  實已蕩然無存。被告所為顯已嚴重危害兩造之婚姻生活，兩造
  間原有之誠摯情感，因而亦生不可彌補之裂痕，殊已難再期望
  兩造得能重享共同圓滿、安全及幸福之婚姻生活，其情形即已
  堪認係構成難以維持婚姻之重大事由。而此項重大事由，又非
  可歸責原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，即有無理由，
  自應予准許。
七據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                                      書記官　蕭詩穎




