【裁判字號】99,婚,584
【裁判日期】1000112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第584號
原　　　告　詹格訓
被　　　告　石亞楠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年7 月24日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告於91年9 月27日來臺與原告共
    同生活，惟因被告不適應臺灣生活，又適逢原告甫換工作，
    經濟狀況不佳，被告於91年12月5 日返回大陸後，即拒不來
    臺，原告曾打電話至大陸給被告，被告表示等原告能夠養活
    伊再說，致雙方分居已逾8 年，彼此均無往來，被告顯無維
    持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年7 月24日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據證人即原告之弟詹武郎證稱：被告現在沒有跟原
    告一起住，她在91年12月5 日返回大陸後就沒有再過來了，
    那時原告沒有工作，可能是這個原因，所以她回去大陸後就
    沒有再回來了，這段期間兩造均無聯絡往來。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因被告不適應臺灣生活及原告經濟狀況
    不佳等事由，被告於91年12月5 日返回大陸後，即拒不來臺
    履行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾8 年，顯見被告並
    無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告
    之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    12    日
                          書記官  許力方



