【裁判字號】104,婚,2
【裁判日期】1040505
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第2號
原　　　告　王麗英
被　　　告　沈威信　（現在境外應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國79年11月15日結婚，嗣於90年間分居
    ，分居後原告帶子女出國唸書，期間偶有回臺卻無法聯絡被
    告，3 年前原告返臺定居後因仍無法與被告聯絡，經詢問親
    友始知被告早已於96年2 月2 日遷居國外，但原告無法得知
    被告在國外之住居所。而兩造分居迄今已十餘年，此期間無
    任何往來聯繫，可認兩造婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2 件為證，又依
    卷附被告入出境資訊連結作業查詢結果，顯示被告於96年2
    月2 日出境後迄今未入境，是綜上事證，堪信原告之主張為
    真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦得請求裁判離婚。又現代婚姻係以男女雙方之感情為
    基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經
    營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之重大事由，即該
    事由之發生足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之情感基礎，
    並已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度。
    本院依上開調查，可知兩造於90年間即已分居，分居期間兩
    造又無任何往來聯繫，足徵兩造如兩個各自獨立生活之個體
    ，彼此誠摰互信之感情基礎早已蕩然無存，遑論再期兩造得
    維繫一美滿和諧之家庭，此種情況，已可認達到任何人均已
    喪失維持婚姻意欲之程度，復衡諸上開婚姻破綻產生之原因
    ，無證據證明原告就此應負較重之責任，從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    5     月    5     日
                            書記官  陳佩瑩



