【裁判字號】94,婚,1156
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1156號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十四年三月七日與大陸地區女子即被告
    結婚，原告於九十四年七月十三日前往湖南省幫相對人辦理
    入台手續，期間被告曾表明此段婚姻無感情基礎，心有後悔
    ，嗣被告在九十四年七月二十七日搭機來台接受面談時，表
    示其個人並無意願來台生活，執意離境返回大陸。後原告多
    次聯絡被告與其大陸地區家人，均未獲被告答覆願來台經營
    婚姻。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定，訴請離婚。
  三證據：提出大陸居民來台灣通行證影本、戶籍謄本、被告書
    寫之陳明書影本一件、大陸結婚證影本、台胞證影本各一件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之大陸
    結婚證影本一件為憑。
  二關於原告所主張被告在九十四年七月二十七日搭機來台接受
    面談時，表示其個人並無意願來台生活，執意離境返回大陸
    之事實，業據原告提出被告親自書寫之陳明書影本一件為證
   ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，
    有該局九十四年十一月三日境信栩字第Ｚ○○○○○○○○
    ○Ｏ號函附卷可參，而被告經受合法通知後，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
    原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告無意來台與
    原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
    說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。至原告雖併主張有民法第一千零五十二條第二項事由
    訴請離婚，然對於原告主張之離婚事由，原告既表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，併附敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                                      書記官  蕭詩穎




