【裁判字號】90,婚,313
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與大陸地區人民即被告於民國八十八年十二月十七日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，被告亦以探親名義申請來台與原告同住，詎被告於八十九年四月
    二十日竟離家出走，一去不回，經原告四處尋找未獲，被告既未回家履行同居，
    又無不能同居之正當理由，足證被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、內政部警政署入出境管理局九十年一月十六日（九十
    ）境信蘭字第一二六九七號函暨大陸地區人民進入台灣旅行證申請書影本、被告
    大陸身分證影本各一件為證，並聲請訊問證人高陳櫻子。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣警察局三重分局派員訪視被告現是否居住於「台北縣三重
    市○○路五○巷一弄十七號之二」之來台住所？並向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之出入境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造於八十八年十二月十七日結婚，婚姻關係現仍續中，被告以探親
    名義申請來台與原告同住，卻於八十九年四月二十日離家出走，迄未返家履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、內政部警政署入出境管理局九十年一月
    十六日（九十）境信蘭字第一二六九七號函暨大陸地區人民進入台灣旅行證申請
    書影本、被告大陸身分證影本各一件為證，並經證人即原告之母高陳櫻子到庭證
    述：「被告好像是原告去年去大陸娶回來的，我們有向有關單位申請讓被告來台
    ，有同住一段時間，住不久，何時離家我不記得，被告是說要去上班就沒有回來
    ，．．．。」等語明確，再經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    之入出境資料，被告確實自八十九年三月八日入境後即未再有出境紀錄，此有內
    政部警政署入出境管理局九十年三月二日（九○）境信昌字第六三三三號函暨出
    入境查詢資料表一紙附卷可憑，而本院依被告申請來台之地址對被告為送達，亦
    均以「遷移不明」或「無此人」為由退回，本院復依職權函請台北縣警察局三重
    分局派員訪視被告是否住於前揭處所，其結果為經員警多次家訪均無法會見被告
    ，據被告婆婆高陳櫻子稱被告於去年（即八十九年）六月份離家至今未歸亦無任
    何信息等情，亦分別有送達證書五紙及台北縣警察局三重分局九十年四月二十三
    日重警四戶字第九五六六號函暨調查報告一份在卷可參，是堪認原告之主張為真
    實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告以探親名義申請來台與原告同住，卻
    離家出走，迄今一年有餘，從未返家與原告共同生活，且被告未將其行方告知原
    告，又未到庭主張有何不能同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於狀態繼續中。從而原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，自屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  鍾啟煌
~B      法　　　官　劉元斐
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　洪惠玲




