【裁判字號】90,婚,728
【裁判日期】910315
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第七二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告係於民國六十六年六月十八日結婚，婚後四年被告經常在台北縣三重
    市○○街五十七號二樓之住處無故毆打原告，於八十四年間曾兩造曾書立離婚協
    議書，但未至戶政事務所辦理登記，嗣於八十五年四月十六日毆打原告致上唇撕
    裂傷，並於八十六年間被告趕伊走，而分居至今，詎於九十年一月二十六日被告
    在台北縣三重市永福一九七巷七弄三一號一樓再次毆打原告致右側顱頂皮下血腫
    、兩側手肘瘀血，復於九十年二月十日再度在上址將原告打成眼、胸腹部瘀傷並
    ，為此原告並向法院聲請保護令（九十年度家護字第一七一號），原告實受有被
    告不堪同居之虐待，且分居已達四年之久，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第三款及同條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，訴請裁判
    離婚。
三、證據：提出結婚証明影本一紙、診斷証明書一紙、診斷証明書影本一紙、驗傷診
    斷書影本二紙、戶籍謄本一件、戶口名簿影本一紙為證。並聲請訊問證人即兩造
    之女許婷婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一七一號通常保護令卷並原告之聲請訊問
    證人許婷婷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張兩造曾於八十四年四月二十八日協議離婚，然因故
    未克同往戶政單位辦妥離婚手續，以及兩造自八十五、六年間即已呈分居狀態已
    達四年餘之事實，業據提出離婚協議書影本一紙為證，復經證人許婷婷證述明確
    ，被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，以供本院參酌，自堪信原告主張為真正。兩造既自八十四年四月二十八
    日協議離婚且自八十五、六年起已分居，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復
    存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希
    望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。茲本院即依民法第一千零五十二條第二項准許原告與被告離婚，原告另
    依同法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待之事由，訴請離婚，已無審
    究之必要，併此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第一百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十五 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




