【裁判字號】100,婚,97
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第97號
原　　　告　周南璋
訴訟代理人　顧定軒律師
被　　　告　勒勒敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告皆係緬甸人，原告於民國72年間取得
    中華民國國籍。兩造在緬甸結婚後，原告約於20年前因工作
    關係先隻身前來台灣，並為被告辦理來台事宜，詎相關手續
    辦妥後，被告拒絕來臺灣與原告共同生活，其後原告因觸法
    而入監服刑，導致原告與被告有一段期間未能聯繫，之後原
    告聽聞被告在緬甸已另嫁作他人之婦，原告因此不願再回緬
    甸與被告見面。時至今日，原告已高齡且病痛纏身，因無法
    維持生活，欲申請低收入戶之社會補助時，竟因原告有配偶
    之故而無法辦理，致原告陷入絕境。因兩造迄今已20年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1052條第2 項規
    定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作任何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本影本1 份、天主教
    耕莘醫院永和分院診斷證明書影本1 件、新北市政府社會局
    轉介單影本1 件為證，並經證人即原告之朋友黃儒健到庭證
    稱實在。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場答辯。是
    原告之主張堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。
    本件原告來台灣工作後，被告拒絕來台灣與原告履行同居義
    務，致兩造長期分居，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足
    使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
六、原告訴請離婚，係併依民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊的訴之合併
    ，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就所主張
    之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由，即可為原
    告勝訴之判決，就他項標的無須更為審判（最高法院著有88
    年度台上字第1127號、86年度台上字第997號、85年度台上
    字第1158號、83年度台上字第1076號、71年度台上字第238
    號判決參照），則原告依民法第1052條第1 項第2 款規定所
    為之請求，既經本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052條
    第1 項第5 款之請求，本院即毋庸再予判決。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                                  書記官  張美玉



