【裁判字號】100,婚,1110
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 100年度婚字第1110號
原　　　告　龍安盛
訴訟代理人　邱創舜律師
複　代理人　李佩靜
被　　　告　侯桂英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係隨國軍撤退來臺之退伍榮民，被告是大陸
    地區人民，兩造於民國84年9 月29日結婚，未育有子女，婚
    後原告為被告辦理來臺手續，雖經主管機關核准，惟被告未
    曾來臺，電話無法聯絡，也找不到人，兩造夫妻有名無實，
    這段婚姻已無維持之必要。為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於84年9 月29日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據提出里長證明書、新北市私立永祥老人養護中心
    入中心接受養護服務證明書各1 件為證，並經證人邵先莊到
    庭證稱：「我們是鄰居，原告也我認為義子，我們是榮眷。
    （問：被告有無來臺和原告一起住？）沒有。（問：有無被
    告消息？）沒有。」被告受合法通知未到場，亦未提出書狀
    答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後原告為被告辦理來臺手續，詎被告拒不
    來臺履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，致兩造
    結婚至今已逾16年，夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻
    之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不
    僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而
    足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                          書記官  許力方



