【裁判字號】94,婚,356
【裁判日期】940712
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第356號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
　　　　　　　　現應為送達處.
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告於民國九十一年八月四日第三次與被告結婚，於
    兩造婚姻關係存續中，共同育有四名子女。惟被告婚後經常
    酗酒、毆打原告，九十三年十一月間，被告又於與原告發生
    爭執，出手毆打原告，致原告受有頭部外傷併臉部擦傷、左
    前臂、左手腕、左足第五趾多處擦傷之傷害後，旋即離家出
    走，且迄今未歸。揆其所為，被告顯係拋妻棄家、惡意遺棄
    原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、醫院診斷證明書各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調閱台灣高等法院被告前案紀錄表、訊問證人張玉
  雲。
  　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可
      證。
    二關於原告主張被告於婚後經常酗酒、毆打原告，九十三年
      十一月間，被告又於與原告發生爭執，出手毆打原告，致
      原告受有頭部外傷併臉部擦傷、左前臂、左手腕、左足第
      五趾多處擦傷之傷害後，旋即離家出走，且迄今未歸等情
      ，業據證人張玉雲證述綦詳，亦有所提出醫院診斷證明書
      一件為證。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論
      期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
      信原告所主張之上開事實，係屬真正。
    三按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      復著有規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一
      條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
      惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法
      院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
      一號判例）。經查，本件被告於九十三年十一月間離家出
      走，且迄今未歸之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
      說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正
      當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　12　　日
                                      書記官  蕭詩穎




