【裁判字號】94,婚,656
【裁判日期】941004
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第656號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十二月十八日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民。婚後被告來台與原告同住，詎
    因被告在大陸結過婚，與前夫生有一名女兒，被告要求在台
    居住半年，回大陸居住半年，原告不同意，雙方協談不成，
    為此經常吵架，被告於九十三年六月六日返回大陸後即不願
    再來台，並表示同意離婚，兩造婚姻已無法維持。為此依據
    民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年十二月十八日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證。原告又主張婚後被告來台與原告同住，詎因被告前婚
    姻育有一名女兒，被告要求在台居住半年，回大陸居住半年
    ，原告不同意，雙方協談不成，為此經常吵架，被告於九十
    三年六月六日返回大陸後即不願再來台，並表示同意離婚之
    事實，業據證人伍蘭娟證稱：我和被告是大陸同村，我們彼
    此認識，都嫁到台灣來，被告現在沒有跟原告住在一起，她
    在九十三年六月間返回大陸就都沒有來了，兩造因為個性不
    合、感情不好吵架，被告同意離婚。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚前認識不深，婚後又因
    被告個人之家庭問題，溝通不佳，致經常吵架，被告於九十
    三年六月六日返回大陸後即不願再來台，拒不履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當理由，顯見被告並無維持婚姻之
    意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因
    該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月　 　4   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10 　月 　　4   　日
                          書記官　廖宮仕




