【裁判字號】90,婚,71
【裁判日期】900305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　賴玉梅律師
　　　　　　　　黃紀錄律師
　　　　　　　　林正隆律師
　　被　　　告　乙○　　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十五年間結婚，被告婚後耽溺於大家樂、六合彩等賭博，復不
        工作賺錢給付家庭生活費，卻命被告在外工作賺錢或向娘家要錢供其花用。
        原告辛若在外工作賺錢以求家中之溫飽，被告不思家庭和樂及原告之辛勞，
        卻誣指原告在外有不正常之男女關係，並經常無故動手毆打原告，原告之母
        林蕭蟾屢為兩造調解，被告卻始終不改賭博、毆打原告之惡習。八十七年四
        月九日，被告在兩造位於桃園縣桃園市○○街三七號三樓之同居處所，於兩
        造之子洪賀鉅面前再度毆打原告，原告於八十七年四月十一日即向桃園縣警
        察局申請備案，仍無法遏止被告之暴力行為，在不堪同居虐待之情形下，原
        告才帶子女離開被告，返回原告娘家住處，以免被告再度施虐。
  （二）原告離開被告後，被告仍繼續不斷騷擾原告，且經常於半夜打電話至原告母
        親家中進行騷擾，並因兩造之女洪燕萍與被告不合即恐嚇原告家人，揚言在
        路上見到洪燕萍就要騎機車撞死她云云，令原告對洪燕萍之安危終日提心吊
        膽。是被告前述種種行為，已造成原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦
        ，實已構成不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之
        規定請求離婚。
  （三）兩造所生長子洪豪蔚患有精神上疾病，目前在臺北縣三峽鎮療養院進行治療
        ，該院平均每日收取費用新台幣（下同）一百三十元，此筆費用自洪豪蔚入
        院後皆由原告獨力負擔，被告從未付出任何療養費用，可知被告對自己子女
        全然漠不關心，更一再對原告及家人進行騷擾，甚至揚言殺害家人，八十九
        年一月二十二日被告果兇性大發，持刀至原告位於臺北縣土城市○○街之家
        中欲行殺害原告，經原告之母林蕭蟾及家人勸阻下，始未加害得逞，是原告
        亦得依民法第一千零五十二條第一項第六款之規定請求離婚。
  （四）兩造婚姻關係存在已逾十四年，被告不思從事正當職業，亦未分擔任何家中
        事務，卻沈迷於賭博，時常向原告伸手要錢，不順從其意即對原告拳打腳錫
        ，甚至持刀相向，經長久考慮後，原告認已無法忍受與被告之婚姻關係，欲
        與被告商議離婚，被告卻於八十九年十一月十日再度毆打原告，故兩造之婚
        姻實無繼續維持之可能，故原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，亦
        得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本二件為證，並聲請訊問證人洪賀鉅
            、林蕭蟾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。本件兩造之同居處所原係在桃園縣桃園市○○街三七號三樓，雖原告於
    八十七年四月間，單方返回其位於臺北縣土城市○○街六十七號之娘家居住，惟
    其主張被告於八十九年一月二十二日曾持刀至前開臺北縣土城市之娘家欲砍殺原
    告，原告並執此為由，依民法第一千零五十二條第一項第六款之規定提起本件訴
    訟，是此訴之原因事實係發生在原告之居所地即臺北縣土城市，自得由本院管轄
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：兩造於六十五年間結婚，被告婚後耽溺於大家樂、六合彩等
    賭博，不思正常工作，更誣指原告在外有不正常之男女關係，並經常無故動手毆
    打原告，其中曾於八十七年四月九日，被告在兩造位於桃園縣桃園市○○街三七
    號三樓之同居處所，於兩造之子洪賀鉅面前再度毆打原告，原告在不堪同居虐待
    之情形下方帶子女離開被告，返回原告娘家住處；未料被告其後仍繼續不斷騷擾
    原告，且經常於半夜打電話至原告母親家中進行騷擾，並因兩造之女洪燕萍與被
    告不合即恐嚇原告家人，揚言在路上見到洪燕萍就要騎機車撞死她云云，是被告
    已造成原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，實已構成不堪同居之虐待；被
    告更於八十九年一月二十二日果兇性大發，持刀至原告位於臺北縣土城市○○街
    之家中欲行殺害原告，經原告之母林蕭蟾及家人勸阻下，始未加害得逞；又原告
    依上情認已無法忍受與被告之婚姻關係，欲與被告商議離婚，被告卻於八十九年
    十一月十日再度毆打原告，故兩造之婚姻實無繼續維持之可能，故原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款、第六款及第二項之規定，提起本件訴訟，請求判
    決離婚。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而上開規定所謂「不堪同居之虐待」者，係指
    與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續者而言（最高法院二十三年上
    字第六七八號判例意旨參照）。本件原告主張被告於婚後非但不思正常工作，更
    經常誣指原告在外有不正常之男女關係，藉以動手毆打原告，其中曾於八十七年
    四月九日，被告在兩造位於桃園縣桃園市○○街三七號三樓之同居處所，於兩造
    之子洪賀鉅面前再度毆打原告，原告在不堪同居虐待之情形下方帶子女離開被告
    ，返回原告娘家住處；被告更於八十九年一月二十二日，持刀至原告位於臺北縣
    土城市○○街之家中欲行殺害原告，經原告之母林蕭蟾及家人勸阻下，始未加害
    得逞等情，業據其提出診斷證明書二件為證，並據證人即兩造之子洪賀鉅證稱：
    「兩造原住桃園。八十七年四月九日，我看見父親打我母親，罵『幹你娘』，還
    拿菜刀，我叫我母親趕快跑，之後我母親就不敢回桃園。我小時候父親就常打母
    親。後來母親到土城，我有聽說他被騷擾，但沒有親眼看到。」等語明確，證人
    即原告之母林蕭蟾亦證述：「原告是我女兒，結婚時本來住桃園，因為受不了毆
    打才離開，回土城後，被告在去年年底還拿一支尖刀到土城要殺我女兒和我們家
    人，我還差點被砍到，後來我們向管區報案，警察來才把他抓到派出所，但沒有
    備案，現在我女兒都住在家裡，不敢出去。」等情甚明，被告既經合法通知無正
    當理由不到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，原告主張上情既與事實及
    證據相符，自屬可採。而依普世正常之價值判斷，社會上任何一人無論其地位、
    教育程度為何，如遭受到與原告上述相同之待遇，身體上及精神上能謂不受侵害
    者恐幾希也，且此痛苦應已達一般人所不得忍受之程度，揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。至於原告另以民法第一千零五十二條第一項
    項第六款意圖殺害他方，及同法同條第二項有難以維持婚姻之重大事由為由，提
    起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態
    ，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    審理結果認定兩造之婚姻已因原告受被告不堪同居之虐待為由准予兩造離婚，已
    如前述，則原告另以不堪同居虐待請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴
    之合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
五、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　    官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　王慈嬰




