【裁判字號】95,婚,1009
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1009號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○METHI.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國九十五年十二月二十
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：被告係泰國籍人士，兩造於民國九十三年三月十五
  日結婚，詎被告於九十四年六月十八日來台後，隨即離家出走
  ，迄今行蹤不明。因此原告深感兩人結婚已難以維持，爰依據
  民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。
  並聲明：准原告與被告離婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、受理查尋人口案件
  登記表影本各一紙等為證，再參以被告於受合法通知後，既未
  於言詞辯論期日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，
  亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正
  。
五按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中
  華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原
  告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適用中華
  民國法律。次按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
  婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
  間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項
  所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
  法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
  參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應
  互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應
  相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎
  ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
  即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：被告婚後於九十
  四年六月份來台又離家出走，迄今行蹤仍不明之事實，既已如
  前述，而兩造婚後幾乎未共同生活，顯見被告已無心於此婚姻
  ，兩造之婚姻已生破綻，且此破綻已因被告行蹤不明而無回復
  之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
  事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十
  二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六訴訟費用負擔之
  依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　  月　　29  　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以號上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　  月　　29  　日
                                      書記官  蕭詩穎




