【裁判字號】103,婚,92
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第92號
原　　　告　廖榮燦
被　　　告　周柏花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年6 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）101
    年1 月9 日在大陸結婚，嗣被告申請來台團聚，經內政部入
    出國及移民署審查後不予許可，致被告不能入境，無法來臺
    與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄，且兩造長年分居，婚
    姻已有嚴重破綻，難以繼續維持，為此原告依該民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴
    請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、查兩造於101 年1 月9 日在大陸結婚結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告所提結婚公證書影本及經財團法人海峽交流基
    金會認證之公證書各1 份可稽。而原告主張婚後被告申請來
    台團聚，經內政部入出國及移民署審查後不予許可，致被告
    不能入境，無法來臺與原告共同生活，兩造長年分居，婚姻
    已有嚴重破綻，難以繼續維持之事實，業據原告提出內政部
    處分書正本1份為證，復經證人即原告之子張子億到庭證稱
    ：「我知道我爸爸娶了一個大陸太太，但沒有見過他。因為
    沒辦法入境。這段期間他們在台灣大陸各自生活。」等語屬
    實（見本院103年3月24日言詞辯論筆錄）。參以被告經本院
    公示送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活之事實，已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告無法來臺與原告共同生活，兩造長
    年分居，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活等情，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無法回復，係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行為既使原告有民法第1052條第2項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                            書記官  沈菀玲



