【裁判字號】99,婚,1118
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1118號
原　　　告　林靜惠
共　　　同
訴訟代理人　吳秀娥律師
被　　　告　倪國堯
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年結婚，婚後同住在台北縣永和市
    ○○街，嗣原告購屋在臺北縣永和市○○路○ 段229 號7 樓
    之2 ，兩造遂搬至該址同住。詎被告於94年間陸續有外遇情
    形，利用原告出差不在家期間，帶女人回家且親拍攝多張
    照片，嗣原告在被告的辦公室電腦內發現存有女人在兩造家
    中的親照片，原告憤而離家出走，後來原告與長兄林明德
    、外甥徐景杏約被告在台北市○○○路集客餐廳談判，被告
    在該餐廳當場向原告下跪並坦承外遇事實，原告念及夫妻感
    情遂原諒被告，返家經營夫妻關係。然而，原告於94年12月
    間出差離家時，原告返家當日又發現床上有二根女人長髮，
    因原告婚後未曾蓄留長髮，原告認為係被告再將女人帶回家
    過夜，原告不禁崩潰而離家別居，兩造分居迄今已5 年，期
    間無任何夫妻關係，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第2 項規定訴請判決准兩造離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告答辯：兩照原同住在台北縣永和市○○路地址，兩造分
    居已五年，是因原告於94年12月10日自行離家出走，被告現
    在仍住在該址。被告否認有帶女人回家睡覺。原告共離家三
    次，第二次離家是因原告在我辦公室電腦內發現有女人在我
    家的照片，原告就生氣於94年6 月2 日離家出走；後來兩造
    於94年8 月間在台北市集客餐廳調解，被告向原告下跪道歉
    ，被告當時承認有帶女人回家並在家裡拍照，但那是因為有
    好幾人來家中作客，原告並無證據證明被告與女人上床。原
    告第二次離家期間，被告曾匯三萬元給原告，原告回家後，
    兩造一起去琉球旅遊。第三次原告離家是因原告發現家中床
    上有兩根女人頭髮而於94年12月離家。原告年薪約110 萬元
    ，被告目前在旅行社作靠行招攬生意。被告於過年過節時會
    給岳父紅包，但均遭退回。被告不願意離婚，因年紀已大，
    故希望有機會與原告在一起。原告指稱床上的二根頭髮事件
    ，原告後來說是她設計的云云。並聲明：請求駁回原告之訴
    。
三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。而夫妻生
    活貴在相互扶持，共同經營永久生活為目的，配偶間自應協
    力保持其家庭生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
    重以增進情感之和諧，倘夫妻長期分居而未能共同經營夫妻
    生活，就該具體個案審認之結果，如該事實客觀已達於倘處
    於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之程度，主觀上亦
    喪失維持婚姻之意願，該婚姻關係基礎已不復存在，應認已
    構成難以維持婚姻之重大事由。
四、查，原告主張被告婚後於94年間利用原告出差離家期間，偕
    女人回家拍攝親照片並存放在被告辦公室電腦內，經原告
    發覺後，被告向原告下跪道歉，嗣原告選擇原諒，但後來原
    告發現家中床上有二根女人長髮，故認被告再度偕女人回家
    上床，原告憤而於94年12月離家別居，兩造分居迄今已5 年
    且無任何夫妻來往等情，經原告之長兄林明德及原告之外甥
    徐景杏到庭分別證稱如下：(一)林明德證稱：「兩造自94年11
    月起分居到現在。94年端午節時原告看見被告辦公室電腦內
    有被告帶女人回家的照片，後來我去瞭解並與被告在台北市
    ○○○路的餐廳二樓碰面談此事，過程中被告承認其有帶女
    人回家，被告希望原告能原諒他，被告說他帶女人回家沒有
    發生什麼事，但被告有下跪請原告原諒，這是第一次發生，
    原告後來有回家住一陣子。後來過一個月，原告說兩造家中
    床上有女人的頭髮，所以就離家，我有去問被告為何有女人
    的頭髮，被告否認有帶女人回家。原告於94年12月離家前有
    離家兩次，第一次是端午節發現女人在家裡的照片，第二次
    我忘了。」、「在敦化北路的集客餐廳二樓，被告下跪承認
    他有帶女人回家，但被告說沒有做什麼，我印象中被告有承
    認外遇所以下跪請求原告原諒。我們有追問被告帶女人回家
    做什麼，被告說女人是他的客戶，因女人的母親生病，所以
    帶女人看母親順便帶女人回家。後來我勸被告那是男人會犯
    的錯，如果有做就承認沒關係，被告才承認並道歉下跪。」
    、「兩造分居後，就我所知，兩造都沒有互動，過年過節也
    沒有相聚，平時也沒有聯絡感情。」等語，(二)徐景杏到庭證
    稱：「我有在集客餐廳二樓參與兩造的調解，被告有承認帶
    女人回家並承認有做錯事情，被告下跪道歉請求原告原諒。
    我僅有參與兩造第一次的調解過程。」等語。
    被告亦承認曾於94年間趁原告不在家時帶女人回家，與女人
    在家中拍攝照片後存放在辦公室電腦內，嗣經原告發現後，
    被告向原告下跪道歉承認錯誤等情，惟辯稱：原告後來發覺
    床上的二根長髮非被告再帶女人回家上床，原告自行設計二
    根長髮並離家出走五年云云。
    依此調查，可見被告婚後於94年間利用原告不在家時帶女人
    回家並拍攝照片存放在辦公室電腦內，其已違反婚姻忠誠義
    務，事後雖向原告道歉並獲原諒，但原告再度發覺床上有女
    人長髮，被告雖否認，但原告已不相信被告而選擇離家別居
    ，兩造分居迄今已五年且互不聞問，客觀上已達喪失維持婚
    姻意欲之程度，而在本件訴訟中，兩造仍相互指責對造之不
    是，顯見兩造主觀上不願再繼續婚姻關係，已喪失改善婚姻
    關係之意願，足認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度
    ，要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能。
    從而，原告主張兩造間有難以繼續維持婚姻之情事，堪以認
    定。
五、次按民法第1052條第2 項但書規定：「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，係為公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
    ，並利於達成本項使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性之立
    法目的。
    被告婚後先違反婚姻忠誠義務（利用原告不在家時帶女人回
    家拍攝照片並存放辦公室電腦內），致原告喪失對被告的信
    任，嗣原告再度發覺家裡的床上有女人長髮二根，被告雖否
    認但無法取信於原告，兩造爭吵後，原告選擇離家別居，兩
    造分居五年期間互不往來，導致夫妻之情蕩然無存，應認兩
    造對於婚姻破綻之發生均有過失，但被告有較重過失責任。
    兩造婚姻確有重大破綻難以維持情事，而就婚姻破綻之發生
    ，被告需負較重之過失責任，依前開說明，原告自得本於民
    法第1052條第2 項規定請求裁判離婚，從而原告據以請求判
    決離婚，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官    黃  惠  瑛
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                    書記官    張  美  玉



