【裁判字號】94,婚,465
【裁判日期】940919
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第465號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SAENG.
　　　　　　　　　　　　路門牌.
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年8月30日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十六年十二月二十二日結婚，並經八
    十七年一月十二日申請登記，然被告於八十七年二月來台居
    住居不到兩週後，即以前往高雄尋找友人，一去不回，經原
    告透過朋友尋找，才知被告已返回泰國，而被告經聯絡及原
    告去信亦無回音，為此原告主張被告顯係惡意遺棄原告，請
    求離婚，並認如此多年，已經沒有感情，雙方已生有難以維
    持婚姻之重大事由，一併訴請離婚。原告並就上開主張之數
    項離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判
    決准予離婚，其他事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後被告於八十七年二月來台居住居
    不到兩週後，即以前往高雄尋找友人，一去不回，經原告透
    過朋友尋找，始知被告已返回泰國，而被告經聯絡及原告去
    信亦無回音之情，業據證人楊玉梅於九十四年八月三十日到
    庭所證為佐，此有本院該期日之言詞辯論筆錄為憑，參以該
    被告經調閱其出入境紀錄前於該一九九八年（即民國八十七
    年）二月十一日入境後，復於該同年七月十日出境後，迄今
    未再入境資料為酌，而本件被告復經囑託於該國外地區送達
    被告經合法通知未到庭，亦未提出何反證為駁，是本院綜上
    事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一
    條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查兩造婚後被告來台居住居不到兩週後，卻以前往高雄尋找
    友人，一去不回，經原告透過朋友尋找，始知被告已返回泰
    國，而被告經聯絡及原告去信亦無回音之情，兩造分居迄今
    ，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱及欠缺，
    而所客觀造成兩造分居迄今近七年有餘，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖另有主張被告有惡意遺棄之離婚事由云云，
    然此姑不論原告就此是否已證明該被告有達惡意之遺棄程度
    ，然此已核與本案判決結果已無涉，而原告亦經表明就所主
    張離婚之事由為選擇之訴，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　9　　月   19　日
                            法院書記官　吳進安




