【裁判字號】92,婚,1316
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一三一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○Tru.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十六年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於八十七年
    五月即無故離家離家出走，且嗣更返回越南，迄不回台與原告履行同居義務，其
    所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中。為此依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定，訴請離婚。
  三證據：提出兩造
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效之
     結婚證書及其中文譯本為憑。
  二其次，原告所主張被告離家出走並返回越南，迄不與伊履行同居義務之事實，亦
    經本院依職權經由法務部入出境資訊連結作業系統函得被告之入出境紀錄顯示：
    被告自八十七年十二月七日最後一次出境後，即未再有任何入境紀錄，此有該紙
    被告入出境查詢結果單在卷可憑，是依上開紀錄所載，被告顯然自八十七年十二
    月出境後又未曾返台，尤其渠於經本院合法通知後，又未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查：被告既長期離家出走，返
    回越南並自此未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前述，而被告又
    未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本及繳交裁判費
）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  十  　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




