【裁判字號】92,婚,746
【裁判日期】920825
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四六號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　陳忠輝律師
　　被　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　陳恂如律師
　　複　代理人　　郭明松律師
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣陸萬柒仟為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)請准原告與被告離婚。
(二)被告應給付原告新台幣（以下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
(三)訴訟費用由被告負擔。
(四)第二項之請求原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國八十四年六月結婚，婚後原告打理家務，對被告起居需求，莫
    不克盡妻職，雙方雖同係失偶再婚，原告仍冀望獲得美滿之夫妻婚姻生活。雖被
    告因久在軍職，性情比較暴怒，原告亦盡量忍讓，以求家庭和諧。惟於：
(１)八十八年二月農曆初三，被告以原告大年初二與娘家親人相聚時間太久，竟對原
    告拳打腳踢，致原告左肩、左胸、左腰、雙手、左小腿等多處擦傷、挫傷，當時
    還拿刀子要殺原告，幸原告兒子及時奪下。被告事後雖表示悔意，並在原告之妹
    李美麗見證下簽立悔過書，保證絕不再犯。
(２)但被告並未真正悔過，之後原告如果外出時間稍久，就辱罵原告，於九十年十一
    月間又再度打傷原告，造成原告背部、右手腕多處鈍傷。原告親友看不過去，要
    求被告不得再犯，被告即揚言威脅，如果娘家親人敢來，打斷他們的腿，並禁止
    他們踏進家裡一步。又說自己有許多法律界朋友，要脅原告不要輕舉妄動，還經
    常以刀子架在原告脖子上恐嚇原告。原告在被告暴力威脅陰影下，恐懼無助，一
    直隱忍，深怕被告施暴。因此，只要被告一瞪眼，雙拳緊握，或是故意用力關門
    ，原告無不擔驚受怕，擔心被告會不會出手打人。四、五年來，原告處在精神緊
    繃，只要被告未入睡，心裡即有一股沈重的壓力，一直生活在痛苦之中。
(３)今年二月十日，被告以前一天（星期天）原告參加僑居地求學時之在台同學中午
    聚會，出去時間過久，先是以三字經等侮蔑言詞辱罵原告，後又突然出拳猛擊原
    告撞牆，造成原告右手橈骨末端粉碎性骨折，住院四天，目前仍在門診治療，手
    腕仍無法轉動。
(４)被告動輒暴力相向，出口辱罵，對原告人格絲毫不尊重，實非常人所能忍受，原
    告無法再與被告維繫婚姻繼續生活下去。為此依民法第一千零五十二條第一項第
    三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及同法第二項有難以維持婚姻之重大事由
    訴請離婚。
(二)被告前自三軍總醫院檢驗科少校退伍，曾任職台北市中心診所血庫主任、多家診
    所股東，有房產多棟登記子女名下，有退伍金、租金收入，經濟優渥。原告任職
    耕莘醫院為助理文書，被告自原告於本年四月二十六日因不堪被告暴行離家後，
    病假當中，還去醫院擾亂要人，要讓原告工作不保。
(三)原告因被告長期施暴，身心承受極大痛苦，爰請求被告賠償原告非財產上之損害
    五十萬元。
(四)被告辯稱原告存有貪念，要脅被告贈與財產得手後，見無可供榨取財物，企圖擺
    脫，輕藐被告，拒絕同房，並故意公然與其他男人勾搭；八十八年二月除夕中午
    不理會被告兒媳，初一初二深夜十二時方歸，一昧激怒被告，以達離婚；八十八
    年二月是原告推打被告，被告中計回推，九十年十一月、九十二年二月之傷係原
    告製作，與其無關；原告壯年，被告已老，豈能施暴云云，完全顛倒事實，甚至
    誣指原告與男人勾搭，侮辱原告人格，以文詞施虐，為此，原告本件原請求被告
    賠償非財產上之損害五十萬元，擴張請求為一百萬元。
三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證明書影本三件、悔過書影本一件等為證，
    並請求訊問證人楊正瑜、李美麗、孔繁林、金毓霞、王秋萍。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
(一)不同意原告追加訴訟，原告先以受被告長期施暴為基礎事實，請求被告賠償非財
    產上之損害五十萬元，茲再於鈞院審理中，另以被告在本件之抗辯不實及誣指其
    與男人勾搭，追加請求賠償五十萬元，原告不但無理藉此請求被告賠償金錢，且
    所本之基礎事實與起訴時之長期施暴不同，既不得追加，亦非擴張聲明，且對於
    被告之防禦及訴訟之終結亦妨礙，殊為法所不許。
(二)被告因老年喪偶，經不起介紹人及原告之甜言蜜語，而與原告結婚，婚後對於原
    告，可謂百般呵護，希望換得原告之真情相待，除家計、家用全由被告負擔外，
    並給原告六十萬元供其在祖國緬甸購買三間房屋。惟原告仍不滿足，竟對被告僅
    有安身之房屋（門牌台北縣中和市○○路二三巷三二之一號），亦存貪念，一再
    軟硬相逼，要脅被告必須過戶與她，被告迫於無奈，乃與原告協議，房屋部分可
    以贈與，但土地即房屋基地部分，原告必須價買，被告方有一點安老的保障，至
    於房屋雖可贈與，惟必須讓被告居住使用至身故，因為此乃被告最後一道防線，
    非常堅持，原告不得不接受。為此，先將房屋基地即坐落中和市○○段三五八號
    土地面積九九．三九平方公尺應有部分四分之一，以一百二十六萬七千三百五十
    元之價額，出售與原告，並於八十六年五月十六日辦妥土地所有權移轉登記，有
    買賣所有權移轉契約書及土地登記簿謄本可證，而房屋亦於同日辦妥贈與登記。
(三)詎原告得手後，見被告已無可供榨取之物後，即使盡各種方法，企圖擺脫被告，
    不但輕蔑被告，拒絕同房，而且公然與其他男人勾搭。八十八年二月除夕中午，
    被告難得邀請兒子、媳婦回來團聚，原告竟不加理會，甚而怒目相向給人顏色看
    ，害得被告之子媳均不敢久留。次日（初一）中午，因其約好與其子女及朋友要
    來相聚，才不得不回來，但餐後又外出，直至深夜十二時多方歸。初二，又早出
    ，至深夜十二時方回。留被告孤老一人過年。想到人財兩空，又遭此凌虐，不禁
    悲從中來，但原告毫無歉意，一昧只想激怒被告，製造糾紛，以達其離婚之目的
    。被告當時，不識其計，而與其爭吵，原告更進而推打被告，被告終於中計忍不
    住回推了她，並在原告及其妹相逼之下，在彼等預先備好之悔過書上簽名，可見
    其處心積慮，計劃已久之一斑。如今想來，真是一場惡夢。
(四)但被告其後，從未打過原告，原告提出九十年十一月三十日及九十二年二月十日
    之驗傷單均屬原告製作之傷，與被告無關。被告更未拿刀殺原告，所稱經常以刀
    子架在原告脖子恐嚇原告，使其在暴力威脅陰影之下，恐懼無助，均非事實。原
    告尚在壯年力強，而被告已經老邁，豈有能力施行暴力使其恐懼無助哉，原告虛
    構事實，不過為達離婚之目的。
(五)被告絕無長期傷害、辱罵、恐嚇原告。八十八年過年之衝突，係因可歸責原告之
    事由致被告忿激而發生，亦殊無使其不堪同居之程度，否則雙方婚姻豈有維繫至
    今之理。至原告主張被告於九十年十一月間及九十二年二月十日兩度傷害其身體
    ，亦屬虛妄。九十二年二月十日係原告在陽台自己摔倒時以右手著地，而折斷右
    手遠端橈骨，原告摔倒時連叫了幾聲，當時被告在客廳聞聲，趕緊到陽台扶她，
    並送她就醫，被告絕無出拳打她，試問，被告如何能以拳打到其右手骨末端，原
    告以受被告不堪同居之虐待，請求離婚殊無理由。況夫妻之一方，固得以受他方
    不堪同居之虐待請求離婚，惟因一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之行
    為，不得即謂為不堪同居之虐待。
(六)兩造婚姻除以上過節外，別無其他重大事由，難以維持。而以上過節，在一般夫
    妻間，亦常發生，只要雙方冷靜、思考，並無不能解決之處，除非原告片面以被
    告年老金盡，決心離異，但此重大事由，應由原告負責，依民法第一○五二條第
    二項但書，原告亦不得請求離婚。
三、證據：提出土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書、土地登記簿謄本、建物謄
    本、代購住宅證明書影本各一件為證。
    理      由
甲、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受
    判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明
    文。茲原告於起訴時以其遭被告長期施暴，身心承受極大之痛苦為由，請求賠償
    非財產上之損害五十萬元，嗣於訴訟中擴張此項請求為一百萬元，仍本於同一訴
    訟標的，乃屬擴張應受判決事項之聲明，依前開說明於法並無不合，自應准許。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍謄本為證。
二、原告主張兩造婚後，被告性情較為暴怒，動輒暴力相向，以三字經辱罵，並分別
    於八十八年二月農曆初三、九十年十一月間及九十二年二月十日，藉口細故毆打
    原告，對原告拳打腳踢、出拳猛擊原告撞牆，分別致原告左肩、左胸、左腰、雙
    手、左小腿等多處擦傷、挫傷；背部、右手腕多處鈍傷；右手橈骨末端粉碎性骨
    折等傷害之事實，業據原告提出驗傷診斷證明書影本三件、悔過書影本一件等為
    證，且分據證人即原告之子、被告之繼子楊正瑜證稱：「（八十八年二月農曆初
    三，兩造發生何事？）當時初二我和媽媽在舅舅家玩牌，後來媽媽擔心繼父一個
    人在家，她就自己一個人先回家，後來我在晚上十點多回到家，他們兩個人在生
    悶氣，第二天早上七、八點我聽到媽媽在大叫，叫我的名字，我就衝到他們的房
    間，看到媽媽躺在床上，繼父用手抓著她的腳，用拳頭打她，我就衝過去把繼父
    拉開，我繼父就到客廳拿一把藍波刀，那把刀之前我繼父有拿給我看過，他拿藍
    波刀對著我媽媽吼說你不讓我活，我也不讓你活，後來我就用手把那把刀抓住，
    我的虎口有被割到，刀子就被我搶下來，他就離開到客廳去，我媽媽就在床上抱
    著我哭，我媽媽說我到底做錯了什麼東西，只不過是跟姊妹團聚，玩了一天，他
    就這樣子。」「（九十年十一月間兩造發生何事？）這時候我在學校，在當天十
    一點的時候，我接到媽媽的電話，媽媽說她在住處附近的一間廟的廣場，她在跳
    國際標準舞，我繼父看到之後，就強行拉走媽媽離開，不准她跳舞，走到一半之
    後，我繼父就在後面打媽媽，媽媽就跑到朋友家，她就打電話給我，我馬上就去
    跟連長請假，就到媽媽的朋友家看她，我有看到媽媽身上有傷，她的後背有瘀青
    」「（九十二年二月十日兩造發生何事？）那時候我也是在學校，媽媽在當天早
    上六點打手機給我，當時我在早點名沒有接，手機上面有顯示號碼，我就打電話
    回家，我繼父接的電話，他說媽媽在醫院，手骨折，他當時沒有講原因，我就請
    假去醫院看媽媽，在醫院時我姊姊說，說媽媽骨折的原因是跟伯伯（是指繼父）
    吵架，被伯伯打到，當時繼父也在旁邊，媽媽也不方便跟我講，等繼父走了之後
    ，媽媽才跟我說兩天前的下午她剛下完班，五點多趕回家，她在煮飯，繼父回家
    後不知道什麼原因就很衝，很大聲跟我媽媽講話，我媽媽沒有理他，這時候垃圾
    車來了，媽媽要去倒垃圾，繼父就很生氣把媽媽從廚房推到陽台，她的手打到堅
    硬的東西就骨折了，後來在週六晚上我回家，我在房間看電視，繼父走到我房間
    說要跟我談，我問他，媽媽的手骨折是不是他推媽媽的？他說是，他沒有跟我說
    是什麼原因」「（他們兩個人的感情如何？）他們的感情不好，他們常常會吵架
    ，比如說因為媽媽上班晚回家、嫌地上髒都會吵」「（除了這三次之外，你繼父
    是否還有打媽媽？）有，只是這些傷都是一些小瘀傷，這些年下來他們吵架都是
    在房間吵，他們以為我都不知道，其實我都知道，繼父會用三字經罵媽媽，也會
    肢體衝突，我覺得繼父大男人主義，把媽媽當成下人，找來煮飯、洗衣服、伺候
    他的」「（繼父說你不讓我活，我也不讓你活，是為什麼事情你媽媽不讓繼父活
    ？）那天他們吵架之後，媽媽自己有出去，我一個人在房間哭，繼父過來安慰我
    ，說這是大人的事情，小孩不要管，吵架是夫妻都有的家常便飯，並開始數落媽
    媽的不對，說媽媽在初二那天太晚回家，哪有人過年把丈夫一個人丟在家裡，他
    說這樣很不對」；證人金毓霞證稱：「（九十二年二月十日原告受傷的事情你是
    否知道？）我是耕莘醫院永和分院的公關室主任，原告有來我們醫院掛過急診，
    打石膏，出院後來醫院復建，我說你怎麼又不小心又受傷，她說：主任，其實不
    是我自己跌倒，是我先生推我的，她有說她先生時常打她，拿刀子，我覺得這是
    家務事就沒有介入，後來在九十二年四月底被告來找院長，他們轉介給我，那時
    候因為他太太沒有回家，他來找人，那時候他說他因為跟他太太激烈的爭吵，用
    力推了他太太一把，他因此罰自己一百天不用太太做家事，他要來照顧她，表示
    他的懺悔，當時社工主任王秋萍也有在場，我有勸被告不要這樣對他太太，後來
    他還私下來找我一次，說原告要離婚，他可以離婚，但是房子要還他，他一毛錢
    都不會給」；證人王秋萍證稱：「（當天你在場聽到被告說什麼話？）被告有提
    到說他有推原告，原告的傷就是他推的，他說他要懺悔，說一百天要放原告自由
    」；證人孔繁林證稱：「（九十年十一月三十日在三介廟前兩造發生何事？）當
    時我們三介廟在唱歌，我們每週三、每週五都在彩排，原告當時坐在那裡，我看
    到被告一過來就罵三字經，拽了原告就走了，當時我有問裡面的人那個人是誰，
    他們說這是她先生，我心想這個人怎麼這麼沒有修養，罵得這麼粗魯，動作也很
    粗魯，第二次唱歌的時候我有問裡面的人，原告怎麼沒有來？他們說她的手斷掉
    了，打石膏不能來唱歌了」；證人即原告之妹李美麗證稱：「（對於悔過書的事
    情你是否知道？提示卷附悔過書）那是在八十八年大年初三，外甥女打電話給我
    說原告被被告打，受傷在永和的振興醫院急診、驗傷，剛好我下班，我就馬上趕
    去醫院，到醫院門口看到被告在醫院門口，他看到我就馬上走出來，連聲說了對
    不起、對不起，我打了你大姊，就是乙○○，請你幫我勸你大姊不要生氣，請她
    跟我回去，但是我想你打了我大姊，我怎麼相信你帶我大姊回去，以後你不再對
    她施暴，他又再對我說我以後絕對不會再做這樣的事，但是我自己想一個大男人
    對女人動手，這樣的男人還能夠相信嗎？被告就說我發誓，以後我不會再犯了，
    我就說我不相信你，但是他又說你可以寫悔過書給我簽字蓋章，證明給你大姊，
    我就請人幫我寫悔過書，我帶我大姊跟悔過書回去，悔過書上面是被告自己簽名
    的，被告認識字，我們也有把悔過書給他看」「悔過書是被告自己自願簽名蓋章
    的，沒有人威脅他，他還送我下來」。又該悔過書上載明：「本人甲○○因細故
    毆傷妻子乙○○，今悔過立書，保證絕不再犯，否則願負法律責任」各等語，核
    與原告主張之事實相符，顯見原告指述被告毆打之情非虛。被告否認上情，辯稱
    八十八年二月之衝突，係可歸責原告之事由致被告忿激而發生，而九十年十一月
    間及九十二年二月十日之傷害事件，係屬虛妄云云，尚非可採。是綜上事證所認
    ，原告主張之前開事實堪認為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造係
    屬夫妻關係，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告竟動輒暴力相向
    ，藉口細故毆打原告，對原告拳打腳踢、出拳猛擊原告撞牆，及以以三字經辱罵
    ，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，並使原告人格尊嚴盡失，原告生活
    在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構
    成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻
    之重大事由訴請離婚云云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
四、末按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一千零五十六條第二項定有明文。又受害人因離婚所受非財產上之損害，
    包括受害人因離婚所受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程
    度，參酌婚姻之存續期間、年齡、兩造之身分、地位、資力及其他一切情事為定
    之。本院審酌本件判決離婚事由係肇因被告之前揭家暴行徑，並於該婚姻生活之
    相互尊重及維繫遭受重大之創傷，而達使原告不堪同居虐待之程度，並斟酌兩造
    均屬失偶再婚，婚姻關係僅八年，被告於婚姻期間並已贈與中和市○○路房屋一
    間及兩造身分地位、職業、財產等情，認原告就此請求非財產上損害二十萬元部
    分，尚屬適當，應予准許。此部分原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合
    ，爰酌定相當金額准許之。逾此部分之請求及其餘假執行之聲請均應駁回。
五、綜上所述，本件原告之訴，為有理由，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結
    果不生影響，爰毋庸一一再加論述，爰依民事訴訟法第七十九條第一項但書，第
    三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




