【裁判字號】99,婚,419
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第419號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國99年7 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年1 月1 日結婚，育有二名子女紀
    哲民、紀俞琳。婚後夫妻感情初尚融洽，未料原告於93年9
    月份入獄服刑三個月，同年即93年12月服刑期滿出獄時，被
    告竟不告而別，子女亦不知去向，經原告四處尋找未獲，原
    告認被告不履行夫妻之義務，存心拋夫，行蹤不明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已逾5 年未共同生活，婚
    姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴
    請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一
    有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即原告姊姊乙○○到庭證稱：「（問：是否知道兩造結
    婚之情形？）兩造目前沒有同住，已經分居九年有了，被告
    離家的原因我不清楚，原告之前入獄二個多月，回來後被告
    就帶著小孩搬走了，後來原告去大陸工作回來一直有找被告
    ，但都找不到。」等語屬實（參見本院99年6 月10日言詞辯
    論筆錄）。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於93年間
    離家，至今不知去向，致兩造迄今已逾5 年未共同生活，婚
    姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所
    薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今長達5 年餘，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而
    足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有
    據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5
    款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴
    請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8     月    5    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     8     月    5    日
                            書記官  高小婷



