【裁判字號】98,婚,232
【裁判日期】980727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第232號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年7 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○為大陸人士，兩造因工作結識，進而
    於民國（下同）94年9 月8 日在大陸地區福建省福州市結婚
    ，婚後被告先返臺替被告辦理來臺手續（但未辦理結婚登記
    ），詎料當時內政部警政署入出境管理局告知，被告前曾遭
    遣返回大陸，當時無法入境，此後兩造幾無聯絡，婚姻已有
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規
    定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟具
    狀表示原告所稱被告有前科及假結婚之事並不實在，但因其
    與原告個性不合、感情破裂，故同意與原告離婚等語。
四、查原告主張其於94年9 月8 日與大陸人士即被告在大陸結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書為憑。而原
    告主張婚後被告未能入境來臺，也幾無聯絡，婚姻已有嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業據證人即原告之友人林志儒
    到庭證述屬實（見本院98年4 月13日言詞辯論筆錄）；而被
    告前曾來臺，惟因非法打工，逾期居留，而於93年6 月23日
    遭遣返出境，嗣後未曾再有入境紀錄之事實，復經本院向內
    政部入出國及移民署查明，並有該署公函暨被告入出國日期
    證明書、臺北縣政府警察局中和分局93年6 月21日中警陸字
    第0930027313號函文影本各1 件可參，被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，而參酌被告上開「其與原告個性不合
    、感情破裂，故同意與原告離婚」之答辯，本院綜上事證，
    認原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，未曾入境來臺與原告共同生活，婚姻已
    有嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國    98    年     7    月    27    日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國    98    年     7    月    27    日
                            書記官  高玉彬




