【裁判字號】90,婚,910
【裁判日期】910606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　九十年度婚字第九一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國八十八年十一月九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告自八十九年九月三日返回大陸後，音訊全無，經原告託大陸友人四處找尋未獲
    ，被告迄今未曾返家與原告履行同居生活。是兩造間有長達一年十月餘之分居生
    活，過著有名無實之夫妻關係，彼此感情已破裂，兩造已無從繼續維持婚姻生活
    。為此，原告認兩造已無法共同生活，存有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請判
    決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本及被告入出境日期證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造於八十八年十一月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑
    。另原告主張被告自八十九年九月三日返回大陸後，音訊全無，經原告託大陸友
    人四處找尋未獲，被告迄今未曾返家與原告履行同居生活等情，業據提出被告入
    出境日期證明書一份為證，並經證人即原告之父親林德於本院審理時證稱：「被
    告因為來台期限到了，所以要回大陸，可是回去大陸之後，就沒有消息，都聯絡
    不上被告，被告迄今仍未返回台灣與原告居住」等語屬實（參見本院九十一年一
    月八日之言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本
    件離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查本件被告自八十九年九月三日返回大陸後，即未再行返回台灣，與原告履行
    同居，共同生活，是兩造有長達一年十月餘之期間未再往來，已如前述，顯見兩
    造欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採
    信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生
    活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、至於原告另以民法第一千零五十二條第一項第五款為由，提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之形態，學者謂之為重疊的
    訴之合併。其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院審理結果認定兩造之
    婚姻已因有難以維持之重大事由准予兩造離婚，已如前述，則原告另以民法第一
    千零五十二條第一項第五款為由請求判決離婚，係為求同一離婚之目的所為訴之
    合併，無庸再予審酌論列，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　六　　月　　　六　　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　  官  許麗華
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　　六　　月　　　六　　　日
~B法院書記官  吳自成




