【裁判字號】104,婚,469
【裁判日期】1040825
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第469號
原　　　告　許家卉
被　　　告　徐富鑑
上列當事人間請求離婚事件，前經臺灣桃園地方法院以104 年度
婚字第244 號民事裁定移送本院，本院於中華民國104 年8 月11
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年6 月2 日結婚，為夫妻關係，因
    個性不合，分居已約15年之久，分居期間無往來互動。兩造
    均有離婚意願，被告曾同意至戶政事務所辦理離婚登記，嗣
    後卻以沒空、有事拖延，為此原告依民法第1052條第2 項有
    難以維持婚姻之重大事由，請求鈞院判准離婚等語。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張兩造因個性不合，分居已約
    15年之久，分居期間無往來互動等情，業據證人戴雅玲到庭
    證稱：「我和原告之前是鄰居，我跟原告的小女兒是同學。
    我知道原告帶我同學出來外面住已經很多年了，應該有10年
    以上，這段期間被告都沒有跟原告一起住，我就住在原告家
    附近，所以都瞭解。」等語（參見本院104 年8 月11日言詞
    辯論筆錄）明確。而被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀
    作何聲明或答辯；另參以被告於臺灣桃園地方法院電話查詢
    中表示：「兩造早就沒什麼聯絡，我心裡也沒有原告這個人
    ，根本不想理原告。」等語，有該院電話紀錄1紙在卷足憑
    。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多年並生育子女，本
    應基於夫妻情誼，本於互信互諒之態度，共同經營和諧的婚
    姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。惟兩造分
    居迄今已約15年，彼此間互動甚少，客觀上維持婚姻之情感
    不復存在，主觀上均喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生
    之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     8    月    25    日
                  家事法庭  法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     8    月    25    日
                            書記官  陳莉瑛



