【裁判字號】92,婚,1448
【裁判日期】930211
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年一月十六日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十四年六月八日結婚，婚後感情初尚融洽，育有子女三人，詎
        料被告見異思遷，竟於八十年二月十日無故自兩造當時設於台北縣三重市○
        ○街一二七號三樓之住所離家出走，未告知其行止，雖經原告多方查尋，均
        無結果，迄今十餘年，不知下落，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
        之正當理由。又被告有工作賺錢支付家庭生活費用之能力，惟於離家出走後
        ，從未給付家庭生活費用予原告供為家用，悉賴原告獨力負擔家計，扶養兩
        造所生之子女，致原告生活陷於困難，幸賴原告之娘家在經濟上給予援助，
        生計始得維持。
  （二）被告離家十餘年，至今未歸返同居照料原告與子女，迄不履行同居之義務，
        又無不能同居或支付家庭生活費用之正當理由，致原告生活陷於困難，顯係
        惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
        五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原告之
    主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    為證，堪信為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於八十年二月十日無故自兩造設於台北縣三重市○○街一二七號
      三樓之住所離開，未告知其行止，不知去向，雖經原告多方尋找，並無所獲，
      至今十餘年，不知下落，從未返家同住，迄不履行同居之義務之事實，業經原
      告提出
      述屬實（參見本院九十二年十二月十二日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告有工作賺錢支付家庭生活費用之能力，於離家出走後，卻未曾給
      付家庭生活費用予原告供為家用，悉賴原告獨力負擔家計，扶養兩造所生之子
      之事實，亦核與證人張瑋純、張瓊瑤到場證述之情節相符（見同上筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人
      張瑋純、張瓊瑤為兩造之子女，要無羅織誣指被告之必要，其等證言自堪採信
      。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十二年上字第九二二０號、
    三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於
    八十年間無故離家出走，迄今十餘年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，拒絕同居，未將其行止告知原告，且被告自離家後始終未支付家庭生
    活費用予原告，又無不支付家庭生活費用之正當理由，致使原告生活陷入難以維
    持之困難境地，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  二 　　 月　　 十一 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十三　　年　　  二 　　 月　　 十一 　 日
~B法院書記官　翁子婷




