【裁判字號】95,婚,957
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第957號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　賴淑玲律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，前經本院於中華民國96年1 月2
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、緣兩造為夫妻關係（原證一），結婚多年以來，被告經常對
    原告實施精神上及肢體上之暴力行為，動輒以「三字經」髒
    話辱罵原告，並且多次攻擊原告的頭部要害導致原告受傷（
    原證二），以致原告不堪與被告共同生活，遂攜同子女遷出
    兩造原設於台北市○○街160 巷19弄13號3 樓之住所，暫時
    與被告別居；豈料被告不但未曾深自反省，反而在89年3 月
    18日遷徒至台北縣中和市○○路44號5 樓與其他女人同居，
    遺棄家庭及妻兒於不顧，迄今長達6 年半。在兩造別居期間
    ，被告仍然屢次到原告住處、或是命令原告到其住處恣意動
    手毆打原告，茲例舉如下：
（一）94年4 月間，被告因財務問題持電話砸擊原告，導致原告
      受有手脫臼、嘴巴無法張開等傷害，頭部亦受有外傷，傷
      口縫了二針。
（二）95年5 月6 日下午七時許，在被告位於台北縣中和市○○
      路44號5 樓之住處，被告以手掐住原告的脖子，抓扯原告
      頭髮並掌摑原告臉部，致原告受有頭部外傷之傷勢，有驗
      傷單為證（原證三）。
（三）承前所述，原告於受到被告傷害之後，內心感到十分恐懼
      ，惟恐被告繼續攻擊，因此隨即返回自己位於台北縣中和
      市○○路○ 段150 巷9 號2 樓之住處收拾私人隨身物品之
      後離開，不料被告竟然在深夜侵入原告上開住處，將原告
      家中之物品大肆破壞、搗毀，其手段包括：將電腦摔到地
      上、打破魚缸、砸雞蛋、摔碗盤、摔壞電話、並將醬油、
      沙拉油等調味料塗倒在被單及衣服之上…等，其破壞程度
      之嚴重，幾乎已將原告之住處全面毀壞致令不堪居住，除
      有照片為證之外，亦有報案紀錄可資為證（原證四）。
（四）被告上開暴力行為，業經兩造之子女黃啟業、黃淑如在
      鈞院另案之非訟程序中（案號：95年度家護字第496 號，
      案由：通常保護令）到庭證述屬實，有保護令為憑（原證
      五），並懇請　鈞院調閱上開保護令案件之卷宗資料以資
      查明詳情。
（五）最初在大理街分開住的時候，原告是在外面租房子，住了
      一年，就搬回去秀朗路住五、六年，被告一直找原告麻煩
      ，原告就隨便住，原告現在也不是住復興路那裡，也沒有
      住秀朗路，現在秀朗路是兩造二兒子在那裡住，復興路是
      被告在住。
二、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求判
    決離婚。」民法第1052條第1 項第3 款定有明文。本件被告
    屢因細故迭次毆打原告、以三字經辱罵原告，對原告的身體
    健康及人格尊嚴均已造成重大傷害，並造成原告精神上之傷
    害，顯已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同居之虐待
    ，揆諸前揭法條規定，原告自得請求與被告離婚。
三、再按兩造已分居長達七、八年，此為兩造所不爭執，而分居
    期間不但被告另與其他女人同居，並且因財務問題而多次對
    原告施暴，足見兩造之婚姻業已發生重大破綻，無法和好，
    婚姻之基礎業已動搖，無法繼續維持婚姻，是亦構成民法第
    1052條第2項之重大事由。
四、爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准
    予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
五、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，雖非財產上之
    損害，受害人亦得向有過失之他方請求賠償相當之金額，民
    法第1056條第2 項定有明文。兩造結婚多年以來，被告經常
    對原告實施精神上及肢體上之暴力行為，動輒以「三字經」
    髒話辱罵原告、多次攻擊原告的頭部要害導致原告受傷（參
    見原證二），被告更在89年3 月18日遷入台北縣中和市○○
    路44號5 樓與其他女人同居，遺棄家庭及妻兒於不顧，迄今
    長達6 年半，甚至在兩造別居期間，被告仍然屢次到原告住
    處、或是命令原告到其住處恣意動手毆打原告、搗毀原告家
    中物品…等暴行（參見原證三、四、五），業如前狀所述，
    茲不復贅。被告多年來對原告所實施的家庭暴力行為，業已
    對原告的身體健康及人格尊嚴造成重大傷害，以致原告無法
    與被告繼續維持婚姻關係，原告為此實受有精神上莫大之痛
    苦，因此，原告爰斟酌被告之資力，依民法第1056條第2 項
    之規定，請求被告賠償原告新台幣（下同）一百萬元整，以
    稍彌原告精神上之痛苦。
乙、被告方面：
一、被告對離婚沒意見。但房子不要賣，希望給小孩子住，也希
    望房子將來能夠讓被告住，被告承認有家暴行為。
二、兩造分開的時候，原告從大理街離開就沒有回去住，在去年
    大兒子帶兩個孫子回來秀朗路，被告叫原告回來秀朗路那裡
    幫忙帶小孩，後來小孫子被娘家帶回去。兩造的確分開那麼
    久沒有共同居住，原告不敢也不願意跟我住一起。
三、證人黃淑如有一些是亂講，她沒有在復興路根本就不知道，
    家暴那天，被告有叫原告不要去陽明山公務人員訓練所做事
    ，被告每個月給原告兩萬元，原告有空晚上幫被告煮一頓飯
    吃，被告問原告我們老本還有多少，原告說沒多少，被告一
    直要問剩多少，原告不講，被告就打原告，打原告之後，原
    告才說錢寄放在原告妹妹那裡，被告再追問，原告才說剩四
    十多萬，被告說有錢要放銀行幹嘛放妹妹那裡。
四、證人黃淑如所說那女的是跟被告租房子的，月租五千元，從
    去年開始租到現在，被告睡在椅子，沒有睡房間。
丙、得心證理由：
一、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。
二、原告主張婚後，被告經常對原告以「三字經」髒話辱罵，並
    且毆打原告的成傷，原告乃攜同子女遷出兩造原設於台北市
    ○○街160 巷19弄13號3 樓之住所，在兩造別居期間，被告
    於95年5 月6 日下午七時許，在被告位於台北縣中和市○○
    路44號5 樓之住處，因雙方財物問題發生爭執，被告以手掐
    住原告的脖子，抓扯原告頭髮並掌摑原告臉部，致原告受有
    頭部外傷之傷勢，翌日凌晨1 時許，被告又在原告上開住處
    ，將原告電腦摔到地上、打破魚缸、砸雞蛋、摔碗盤、摔壞
    電話、並將醬油、沙拉油等調味料塗倒在被單及衣服之上，
    原告據此向本院聲請核發95年度家護字第496 號通常保護令
    獲准，兩造迄今已分居長達七、八年，分居期間雙方亦無互
    動，兩造之婚姻已發生重大破綻，無法繼續維持等情，業據
    原告提出診斷證明書影本二紙、本院95年度家護字第496 號
    通常保護令影本一件為證，並經本院調閱95年度家護字第
    496 號通常保護令案卷查明，並經證人即兩造之女黃淑如於
    本院審理中證述屬實（見本院95年11月28日言詞辯論筆錄）
    ，且被告於本院審理中亦坦承其因財務問題確有對原告施暴
    ，且兩造已長年分居，並對於離婚並無意見等語，惟僅對於
    兩造婚姻關係存續中購買之房屋，希望不要賣，要給小孩或
    被告住云云，是本院綜上事證，認原告之主張，堪信為真實
    。
三、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告經常對原告以
    「三字經」髒話辱罵，並且毆打原告的成傷，原告乃攜同子
    女遷出兩造原設於台北市○○街160 巷19弄13號3 樓之住所
    ，在兩造別居期間，被告於95年5 月6 日下午七時許，在被
    告位於台北縣中和市○○路44號5 樓之住處，因雙方財物問
    題發生爭執，被告復對原告施上開家庭暴力，經本院核發95
    年度家護字第496 號通常保護令，兩造迄今已分居長達七、
    八年，分居期間雙方亦無互動，兩造婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3
    款之不堪同居虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張
    之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之
    重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
四、請求非財產上損害賠償部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚，雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一千零五十六條第二項定有明文。
    又受害人因離婚所受非財產上之損害，包括受害人因離婚所
    受之精神上痛苦，如何之數額始屬相當，則應按所受痛苦程
    度，參酌婚姻之存續期間、年齡、兩造、身分、地位、資力
    及其他一切情事為定之。本院審酌二造結婚三十多（按兩造
    子女黃啟業、黃淑如皆已三十多歲，有卷附渠等戶籍謄本可
    參），被告因財務問題對原告辱罵、施暴，致原告離家，兩
    造分居迄今已七、八年，其間雙方亦無互動，被告甚至有前
    述家暴之舉，夫妻應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞
    該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，本件
    判決離婚事由婚姻發生嚴重破綻，係因被告之前揭行徑所致
    ，並於該婚姻生活之相互尊重及維繫遭受重大之創傷及對婚
    姻互信尊重之欠缺與薄弱，原告實受有精神上痛苦甚明，斟
    酌原告作清潔工，一天收入約五、六百元，被告開計程車，
    一天收入約一千元，此為兩造陳明在卷，及本院調取之兩造
    稅務電子閘門財產所得調件明細表等財產狀況等情，是認原
    告就此請求非財產上損害三十萬元，尚屬適當，應予准許。
    逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻、防方法及舉證，於判決結
    果均無影響，不再一一贅述，附此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　96　　年  　1 　　月　  15  　日
                  家事法庭      法　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年  　1 　　月　  15  　日
                            法院書記官　劉佳香




