【裁判字號】96,婚,1241
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1241號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○PEMBA.
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　dis.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月11日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為尼泊爾國人，兩造於民國95年7 月26日在尼泊爾結婚
    ，約定婚後住所設於臺北縣蘆洲市○○街35巷14弄15號3 樓
    。旋原告在台辦妥被告來台簽證手續，請其儘速來台同居，
    詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所獲
    ，被告迄今仍未來台同居，經營共同生活，長期分居，致兩
    造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、英文及中譯文之尼泊爾公民證書
    及刑事調查司公文、結婚登記證書各1 件、入出國日期證明
    書1 件為證，並聲請訊問證人即原告之姊胡瑋倫。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之戶籍謄
    本配偶欄及記事欄所載為證，復有英文及中譯文之尼泊爾結
    婚登記證書各1件附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後來台共同居住於臺北縣蘆洲市○○街
    35巷14弄15號3 樓，旋原告在台辦妥被告來台簽證手續，請
    其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原
    告聯絡，均無所獲，被告迄今仍未來台同居之事實，業據其
    提出戶籍謄本1 件、入出國日期證明書1 件為證，並經證人
    即原告之姊胡瑋倫於本院審理中證述屬實（參見本院96年12
    月28日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境台灣地區之紀錄
    ，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該
    署96年10月3 日函文所附入出國日期證明書1 件附卷可參。
    本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出
    任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主張為
    真正。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為尼泊爾國人民，此有原告提出
    之戶籍謄本1 件、英文及中譯文之尼泊爾公民證書各1 件在
    卷可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華民
    國法律。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第2 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於95年7 月26日在尼泊爾與原告結婚後，迄今未
      來台與原告共同居住生活，迄今已將近二年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）兩造既約定婚後住所設於我國之臺北縣蘆洲市○○街35巷
      14弄15號3 樓，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經
      原告為被告辦妥被告來台簽證手續，請其儘速來台同居，
      詎被告竟藉故拖延，始終未來台，屢經原告聯絡，均無所
      獲，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　2 　　日
                            書記官　簡維萍




