【裁判字號】101,婚,824
【裁判日期】1020517
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第824號
原　　　告　鄭榮輝
訴訟代理人　趙友貿律師
被　　　告　黃貞蓉
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年4 月25日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國88年2 月4 日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，被告於88年4 月29日來台
    ，與原告共同居住於台北市○○○路○段00號。詎被告於88
    年9 月6 日竟無故自上開住所離開，出境前往大陸地區，未
    告知其行止，音訊全無，雖經原告尋找，仍無所獲，其後被
    告復於未事先告知原告之情況下，多次自行入、出境，嗣於
    97年10月27日逕自出境離台後，未再返台，致兩造分居多年
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造感情已
    生破綻而難以維持，為此，依民法第1052條第1 項第5 款惡
    意遺棄在繼續狀態中、同條第2 項有重大事由，難以維持婚
    姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、結婚登記申請書影本1 件、財團
    法人海峽交流基金會認證之公證書影本1 紙為證，並聲請訊
    問證人即原告之兄鄭金鐘。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於88年2 月4 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、結婚登記申
    請書影本1 件、財團法人海峽交流基金會認證之公證書影本
    1 紙為證，堪信為真實。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於88年2月4日在大陸地
    區結婚後，被告於88年4 月29日來台，與原告共同居住於台
    北市○○○路○段00號，詎被告於88年9 月6 日竟無故自上
    開住所離開，出境前往大陸地區，未告知其行止，音訊全無
    ，雖經原告尋找，仍無所獲，其後被告復於未事先告知原告
    之情況下，多次自行入、出境，嗣於97年10月27日逕自出境
    離台後，未再返台，致兩造分居多年之事實，業據原告提出
    戶籍謄本1 件、結婚登記申請書影本1 件、財團法人海峽交
    流基金會認證之公證書影本1 紙、大陸地區人民在臺灣地區
    居留申請書影本1 紙為證，並經證人即原告之兄鄭金鐘於本
    院審理中證述屬實（參見本院102 年1 月25日言詞辯論筆錄
    ）。且被告確於88年4 月29日入境，於88年9 月6 日出境後
    ，先後多次入出境，最後一次於97年10月27日出境後未再入
    境，此亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，
    有該署101 年9 月18日函暨入出國日期紀錄各1 件附卷可參
    ，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知，既未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有戶籍謄本1 件、結婚
    登記申請書影本1 件、財團法人海峽交流基金會認證之公證
    書影本1 紙附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告於88年4 月29日來台與
    原告共同生活，旋於88年9 月6 日無故離家出境前往大陸地
    區，其後先後多次入出境，嗣於97年10月27日逕自出境，未
    再入境，其間始終未與原告聯絡。是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上開法條及
    判例要旨，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第1 項第5 款之規定請求離
    婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要
    ，爰不予逐一論述，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                            書記官  陳嬿如



