【裁判字號】103,婚,947
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第947號
原　　　告　顏呈祥
被　　　告　林秀玲（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於民國103 年2 月21日結婚，
    婚後同住在新北市○○區○○路000 巷0 號2 樓之事實，有
    戶籍謄本及大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書影本
    等件在卷可憑（見本院卷第4 、26頁），是依上開規定，本
    院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應
    適用臺灣地區之中華民國法律定之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與大陸地區人民即被告林秀玲於103 年2 月
    21日結婚，婚後被告於103 年5 月14日來臺與原告居住在新
    北市○○區○○路000 巷0 號2 樓共同生活。兩造婚後未曾
    爭吵，惟被告經常與大陸同鄉講電話，嗣於103 年6 月23日
    上午11時許，被告接獲內政部入出國及移民署寄達之依親證
    明書後，即於當日下午帶著行李不告而別，迄今行蹤不明，
    無法取得聯繫。其後，原告於103 年7 月接獲臺灣臺北地方
    法院檢察署傳票，通知被告去當證人，警員及移民署人員亦
    曾到原告住處尋找被告，惟被告仍音訊全無。兩造分居迄今
    已近1 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明
    ：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於103 年2 月21日結婚，婚後被告於103 年5
    月14日來臺與原告居住在新北市○○區○○路000 巷0 號2
    樓共同生活。兩造婚後未曾爭吵，惟被告經常與大陸同鄉講
    電話，嗣於103 年6 月23日上午11時許，被告接獲內政部入
    出國及移民署寄達之依親證明書後，即於當日下午帶著行李
    不告而別，迄今行蹤不明，無法取得聯繫。其後，原告於
    103 年7 月接獲臺灣臺北地方法院檢察署傳票，通知被告去
    當證人，警員及移民署人員亦曾到原告住處尋找被告，惟被
    告仍音訊全無。兩造分居迄今已近1 年，夫妻關係有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據提出戶籍謄
    本及受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件
    登記表、中華人民共和國居民身分證影本、中華民國臺灣地
    區入出境許可證等件為證（見本院卷第4 、5 、11至12頁反
    面）；復經證人即原告友人簡松煌於本院審理時具結證稱：
    伊知道原告與被告結婚，有陪原告去大陸，也清楚兩造婚姻
    情形。兩造婚後住在原告新莊住處，被告來臺灣時伊還請兩
    造去海中天吃飯，兩造看起來相處正常，沒有什麼問題，原
    告為了跟被告結婚還將家裡整修，被告離開家那天，原告打
    電話跟伊說被告拿著居留證就帶著行李離開家，從那天到現
    在伊都沒有看過被告，也沒有被告的消息等語明確（見本院
    卷第36頁反面）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出國日期紀錄，查悉被告並無出境紀錄，有內
    政部入出國及移民署103 年12月17日移署資處博字第103015
    9457號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留
    或定居申請書、申請案件主檔等影本在卷可稽（見本院卷第
    25至28頁），足見被告現仍在臺灣境內，卻從未主動與原告
    聯繫，亦未返家與原告共同生活。再參以被告經合法通知均
    未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主
    張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，被告來臺與原告僅短暫共同生活
    1 個月，即不告而別，迄今未歸；而被告並未出境離臺，惟
    離家後從未與原告聯繫，音訊全無，兩造分居迄今已近1 年
    ，被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，夫妻關係有名無實
    等情，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，已名存實亡，則兩造
    間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由之
    發生、擴大、終致無可回復，非全可歸責於原告一方所致，
    從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                            書記官  陳建新



