【裁判字號】97,婚,1154
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1154號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年12月18日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告
    見異思遷，經常離家不歸，最後於民國96年6 月16日離家出
    走，經原告四處尋找，均查無其無蹤影，原告認被告顯係惡
    意遺棄，且兩造已有1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並
    就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經
    證人即兩造之女郭惠玲到庭證稱：「爸爸在我十幾歲的時候
    就經常出去沒回家，有時候一、二年都沒有回家，短的話幾
    個月沒有回家，我結婚96年6 月16日後就沒有再見到被告，
    我常回娘家，所以我知道被告從那時後就沒有回家，結婚的
    時候被告有到場，之後就不見了，後來被告有跟我聯絡，因
    為我奶奶身體出了狀況住院，我發簡訊給被告，他有回電，
    但也沒有回來，也沒去醫院探視奶奶，後來他在二個月前有
    打電話給說他沒有錢，我們約在外面，我有拿一些錢給他，
    我沒有問他為什麼不回家，因為他已經習慣不回家，他也沒
    有拿錢給媽媽。」等語屬實。參以被告受合法通知未到場，
    復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告即經常離
    家不歸，更於96年6 月16日離家出走，行蹤不明，兩造迄今
    已1 年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻等情，業如前述，
    依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻
    維持之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今1 年多
    ，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該上情而足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由；從而，衡以該事由之發生並非基於該原告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法當屬有據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條
    第1 項第5 款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由
    ，被告之行為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由
    而得依法訴請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　高小婷




