【裁判字號】97,婚,434
【裁判日期】980109
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第434號
原　　　告　甲○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　乙○
當事人間請求離婚事件，本院於九十七年十二月二十六日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
  辯論而為判決。
二原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國八十八年十二月
  二十四日結婚，惟被告於八十九年十一月七日離境後，即於九
  十一年一月二十九日在大陸地區福建省羅源縣人民法院訴請離
  婚，並經大陸地區判決離婚獲准在案，而原告因重殘在院，其
  家屬雖數度與被告聯繫，然其後始得知被告早已搬離原住所，
  根本無法作任何聯繫，且原告為中低收入戶，前經鈞院於九十
  年七月十一日以九十年度禁字第五十三號裁定宣告其為禁治產
  人在案，復經鈞院於九十七年八月三十一日以九十七年度婚字
  第四三四號裁定選任丙○○於本件離婚事件為原告之特別代理
  人，則被告既無正當理由拒絕與原告履行同居之義務，顯惡意
  遺棄原告在繼續狀態中，且已在大陸地區訴請離婚獲准，兩造
  之婚姻亦因此名存實亡，為此爰依民法第一千零五十二條第一
  項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚。並聲明如主文所示
  。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、台北縣板橋市公所
  低收入戶證明書、本院九十年度禁字第五十三號民事裁定影本
  、福建省羅源縣人民法院民事判決書影本、離婚判決效力證明
  書影本各一件為證。參以被告受合法通知未到場，復未提出書
  狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
  實為真正。
五按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
  婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
  定。且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
  一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
  資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
  最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
  五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十
  九年十一月七日離境後，即於九十一年一月二十九日在大陸地
  區福建省羅源縣人民法院訴請離婚，並經大陸地區判決離婚獲
  准在案，迄今均未返台，已行蹤不明之事實，既如上述，顯見
  被告已然違背夫妻同居義務，其主觀上有拒絕與原告同居之情
  事，亦至為明白。揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺
  棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即屬
  正當，應予准許。
六本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，於本案判斷結果無影
  響，均無併予審酌必要，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　  月  　 9    日
                              家事法庭法  官  余來炎
上列為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 1　  月  　 9    日
                                      書記官  童淑敏




