【裁判字號】93,婚,292
【裁判日期】930513
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王聖舜律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十七年六月十九日結婚，惟因兩造個性不合，感情不睦，自
    八十三年間即因無法同居共同生活而分居，原告並於八十五年四月間辦理
    出手續，同年五月十七日獲戶政事務所核發新戶口名簿。原告曾於八十七年七月
    間以兩造分居多年顯然難以繼續維持婚姻為由，提起訴訟請求判決離婚，惟鈞院
    以原告對婚姻之破綻屬可歸責為由予以駁回，經原告上訴後，仍遭台灣高等法院
    駁回上訴而確定。然該判決至今已五年，其間兩造並無任何往來，被告亦未曾探
    詢要求原告回家，是以兩造婚姻顯難以繼續維持，因兩造分居至今已近十年，顯
    見兩造婚姻確有破綻而難以維持，爰依民法第一０五二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出
    、本院八十七年婚字第五三一號判決影本一件、台灣高等法院八十七年家上字第
    二九０號判決影本一件、台灣高等法院花蓮分院九十年度家上字第二二號判決影
    本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告不同意離婚。兩造並無感情不睦之情形，原告卻於八十二年七月初自
    行離家並於八十二年十一月間避居國外，原告後來返國卻不與被告聯絡亦不返家
    。上次兩造離婚訴訟時，被告已經明白要求原告回家，但原告於訴訟敗訴終結後
    仍不願回家，原告甚且說即使她的身體回家但是她的心也沒有回家。兩造所生子
丙、本院依職權調閱本院八十七年婚字第五三一號卷宗。
    理    由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚』。其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因
    而有不同，然參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，必須以該離婚之重大事由
    非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（此有最高法院九十年度台上字第八○四號判決可參）。
三、原告主張其於八十三年間離家，兩造開始分居至今已近十年之情，為被告所不爭
    執。兩造所爭執者，乃兩造分居十年致婚姻破綻之可歸責性在於何造，經查：
    原告於八十三年離家後，曾於八十七年七月十三日向本院訴請判決准予離婚，經
    本院審理後，認為「配偶之一方離家而與他方別居，固有其原由，惟婚姻關係乃
    以人倫秩序為其基礎，夫妻因婚姻關係成立，須經營共同生活，此係婚姻本質上
    之當然結果，倘有不能同居之正當理由，雖可不負同居之義務，惟夫妻因故失和
    ，遽認為別居之正當事由，夫妻共營生活之精神本質則無法存在，是以，縱認原
    告主張其因兩造個性不合時常爭吵，及被告之母對待原告相當冷淡之狀況下，始
    離家返回娘家云云為真正，原告亦無法以此為由，拋夫棄子，而不履行其同居義
    務，其自八十三年間離家迄今，已逾四年，被告亦曾經多次央請原告返家，且原
    告離家後不曾探視子女，此為兩造所不爭執，原告對此婚姻之破綻，自屬可歸責
    ，至於被告在數次勸諭原告返家無效後，心灰意冷而漠視別居狀態之存在逾四年
    ，不思排解彼此間異見，請求原告履行同居義務，僅涉原告在主觀上是否有遺棄
    被告之惡意，無法以此對於原告不履行同居義務之可歸責事由予以合理化。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請裁判離婚，洵屬無據，應予
    駁回」而判決原告敗訴，經原告上訴後，台灣高等法院仍以「夫妻個性不合，苟
    遽認為別居之正當事由，夫妻共營生活之精神本質則無法存在。況男女來自不同
    家庭，個性難免差異，自應溝通改善，努力維持婚姻幸福。本件上訴人主張其與
    被上訴人個性不合，且被上訴人之母親對上訴人甚冷淡云云，縱然屬實，上訴人
    亦應努力溝通改善夫妻及婆媳關係，上訴人不思溝通改善，竟以此為由，拋夫棄
    子，返回娘家，不履行同居義務，自有未合」、「上訴人離家返回娘家後，被上
    訴人曾至上訴人娘家請求上訴人回家，上訴人亦曾被接回二次，上訴人主張被上
    訴人未主動與上訴人聯絡，漠視此別居狀況云云，自非可採」、「按民法第一千
    零五十二條第二項固規定，：：兩造分居五年，既係上訴人自行離家，且無正當
    理由，其事由自應由上訴人負責，上訴人依上開規定請求離婚，自有未合」為由
    而判決上訴人敗訴確定，此有原告提出本院八十七年婚字第五三一號判決及台灣
    高等法院八十七年度家上字第二九０號判決影本各一件在卷可參，並經本院依職
    權調閱該案卷宗核屬無誤。
三、依上開調查，原告於八十三年間以兩造個性不合及婆媳相處困難為由離家出走至
    今，被告曾前往原告娘家接回原告二次，原告仍堅持離家別居至今，且原告於八
    十七年間向法院訴請判決離婚，經本院及台灣高等法院先後判決原告敗訴確定後
    ，原告仍堅持不返家，於前揭訴訟結束後五年，再向本院提出本件離婚訴訟。是
    以，兩造自八十三年分居至今已長達十年，雖足構成兩造婚姻有難以繼續維持之
    重大事由，然此事由主要為可歸責於原告，已為前揭訴訟判決所認定，且此可歸
    責性不因時間經過而有所差異。從而，原告再執此相同理由訴請判決離婚，於法
    自有不合，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十三 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附
繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                            書記官  林月蓉




