【裁判字號】95,婚,1579
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1579號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○?住臺北縣永.
當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年1月31日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之配偶於民國92年10月8 日結婚
    ，夫妻感情原本融洽，詎被告竟於93年2 月20日無故離家不
    知去向，經原告四處尋找仍無所獲，為此原告曾訴請被告履
    行同居，並經鈞院以94年度婚字第1470號判決原告勝訴且業
    於95年10月5 日確定在案，惟被告並未返回大陸仍滯留臺灣
    卻未返家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告所為
    顯係惡意遺棄，且在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張其與大陸人士之被告於92年10月8 日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記書影本為
    證；又原告主張被告於93年2 月20離家出走即未返家，音訊
    全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以94年度婚
    字第1470號判決原告勝訴且於95年10月5 日確定在案，惟被
    告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被
    告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出本院94年度
    婚字第1470號民事判決暨確定證明書影本各一份為證，且經
    證人即原告之父呂文男證述屬實（見本院96年1 月31日言詞
    辯論筆錄），並經本院調取本院94年度婚字第1470號履行同
    居卷查明無訛，參以該被告亦經查其確曾於92年11月29 日
    入境臺灣後未再出境，此有卷附之被告入出境日期查詢結果
    為憑。兼參以被告經合法通知，亦均未到庭或提出何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，堪信為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。再者，夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有49年台上字第
    1233號判例可稽。本件原告請求被告履行同居之訴，業經本
    院以94年度婚字第1470號判決原告勝訴且業於95年10月5 日
    確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前述，被告
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第
    1052條第1?結?款訴請離婚，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　  月    14    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　15　　日
                            書記官　鄒秀珍




