【裁判字號】92,婚,223
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　劉永良 律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造認識交往後，被告於八十九年一月懷孕，詎被告於八十九年三月二十
    五日因吸用安非他命而遭判刑入獄服刑，原告為使兩造有婚姻關係，而於八十九
    年七月七日與被告辦理結婚，被告於八十九年十一月十一日生下女兒張芳瑜。惟
    兩造結婚迄今已逾二年，被告均在獄中服刑，雙方未共同生活，婚姻徒具形式，
    難以維持。爰依民法第一０五二條第一項第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：兩造辦理結婚時，正值被告在監獄中服刑，當時被告已懷孕，後來被告於
    八十九年八月三日保外待產，之後被告再於九十年四月五日入監繼續服刑迄今。
    被告同意離婚，但要求原告同意將兩造所生之女兒更改為被告的姓，因為兩造所
    生之女兒一直由被告家人照顧中。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造結婚後，因被告在監服刑而無法共同生活，兩造徒具婚姻形式而無
    婚姻實質之事實，為被告所承認，且有被告之法務部在監在押資料表一件在卷可
    證。是以，原告之主張自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查兩造
    於八十九年七月七日結婚後，被告即在監獄服刑，除八十九年八月三日起至九十
    年四月四日止被告保外生產外，被告均在監服刑迄今，使兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破碇重大，故原告主張兩造無法再共同生
    活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期
    有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十一  　日
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B法院書記官　吳自成




