【裁判字號】96,婚,267
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第267號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　黃暖琇律師
複　代理人　王道元
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    1.原告原為印尼國人，兩造於民國八十三年三月十一日結婚
      ，惟婚後被告不務正業，整日遊手好閒，不曾給付原告生
      活費，甚至反向原告索討金錢花用，致兩造時為生活經濟
      問題發生爭吵。嗣原告發現被告有吸食毒品，深恐毒物傷
      害被告身心，遂好言相勸，卻引起被告不悅，竟對原告惡
      言相向，作勢欲毆打原告，並喝斥原告滾回印尼，令原告
      心生畏懼。
    2.於九十一年間，被告染上酗酒及賭博惡習，於同年六月七
      日，原告撞見被告與其公司老闆打牌賭博，為免被告以賭
      為習，遂好言相勸，致兩造發生口角，被告竟出手毆打原
      告，致原告受有四肢及腰部、耳部多處瘀傷及腫脹之傷害
      ，嗣經原告之公婆出面勸阻，然自此以後，被告慣性毆打
      原告為樂。
    3.被告經常懷疑原告有外遇對象，於九十三年間，被告性情
      大變，經常藉酒裝瘋，或出手毆打及拉扯原告，或對原告
      惡言相向，或半夜吵醒原告，不讓原告就寢，致原告整日
      提心吊膽，每日返家一看見酒瓶即深感畏懼。
    4.於九十三年底，被告復於酒後胡鬧、瘋言瘋語，甚至出手
      毆打原告，摔擲高梁酒瓶及家具，並出言恐嚇要放火燒死
      原告及兩名子女，原告因心生畏懼而打電話向其公婆求救
      ，原告之公婆要原告報警，並指派原告之小叔接原告及兩
      名子女返回台北縣三峽鎮有木里一八八號即公婆住處避難
      ，詎於該日晚上，被告竟至該住處追打原告，拉扯原告頭
      髮撞牆，原告之婆婆見狀勸原告暫回印尼躲避，原告遂返
      回印尼居住一個月後才返台，但因不敢返家與原告同住，
      遂在外租屋迄今。
    5.綜上所述，揆其所為，顯然已對原告造成身體及精神上莫
      大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度，應已構成不堪同
      居之虐待，而兩造間之感情亦因此產生裂痕，要無復合可
      能，兩造間之婚姻亦因而無法繼續維持。爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款及第二項規定，狀請鈞院准予判
      決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、醫院診斷證明書影本各一件為證
    。
二被告方面
  (一)聲明：
    1.請求原告駁回之訴。
    2.訴訟費用由原告負擔。
  (二)陳述：
    1.伊不願意離婚，原告書狀所載皆非事實。
    2.之前伊出手毆打原告，係因原告在外交友妨礙家庭，原告
      之友人曾傳簡訊告知被告稱：「原告在外面交男朋友」，
      被告於氣憤之下，才會出手毆打原告兩次。
    3.伊對原告不錯，並讓原告去讀書，原告很愛交朋友，朋友
      找原告打牌，原告就去。
    4.伊出手毆打原告，係為嚇嚇原告，希望原告能改過自新。
      兩造吵架時，原告有拿手機丟伊，伊才會拿高粱酒瓶丟在
      牆上。
三本院依職權訊問證人陳姍姍、甲○○、乙○○○、王偉燦、王
  子瑄。
    理    由
一兩造間有婚姻關係且現仍存續中，有原告提出之兩造戶籍謄本
  一件可證。
二其次，關於原告主張被告婚後經常酗酒，並於酒後多次對伊施
  加暴力等情，業據原告提出醫院診斷證明書影本一件為證，復
  經證人即原告之友人陳姍姍、兩造之子女王偉燦與王子瑄到院
  證述無訛，另被告之父親甲○○亦證稱：渠有聽兩造說過被告
  有於酒後毆打原告之情事，即被告本人亦自認有動手打過原告
  兩次，堪信原告此部分之主張真正。
三雖被告辯稱：之前伊出手毆打原告，係因原告在外交友妨礙家
  庭云云。惟查：姑不論被告就其所提有關原告在外交友妨害家
  庭之事實並未舉證以實其說，況即令果如被告所言，然亦不足
  資為被告對原告施暴之藉口，其所辯不足採信。
四按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
  婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「
  不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
  ，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地
  位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
  忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
  不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基於夫妻情誼，自
  當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相
  互扶持、彼此尊重。詎料，被告竟多次於酒後對其實施家庭暴
  力，其中一次於九十一年六月七日，兩造因細故發生口角，被
  告竟出手毆打原告，致原告受有四肢及腰部、耳部多處瘀傷及
  腫脹之傷害之事實，既已如前所認，是被告上開所為，既足令
  原告在身體及精神上均遭到莫大之痛苦，其程度實已逾越夫妻
  間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待」。揆諸首開
  規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
  准許。
五至於原告另以民法第一千零五十二條第二項為由，提起離婚之
  訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起
  訴之形態，學者謂之為重疊的訴之合併，其訴訟標的雖有數項
  ，而僅有單一之聲明。本件經本院審理結果，既認定兩造之婚
  姻已因構成「不堪同居之虐待」而准予兩造離婚，則原告另以
  民法第一千零五十二條第二項為由請求判決離婚，係為求同一
  離婚目的所為訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此敘明。
六據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
                                      書記官  方佩文




