【裁判字號】101,婚,298
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第298號
原　　　告　藍建昇
被　　　告　阮茶娟NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    10100003641 號令公布，101 年6 月1 日施行。依家事事件
    法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施
    行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結
    之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序
    終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本件
    係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規
    定，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之
    ，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、次按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
    施行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之
    涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告起訴請求
    離婚之原因事實在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行
    前所發生，依上揭規定，自應適用修正前涉外民事法律適用
    法之規定。次按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
    民國國民者，依中華民國法律。復按離婚之效力，依夫之本
    國法，修正前涉外民事法律適用法第14條及第15條第1 項分
    別定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人民
    ，依上開規定，兩造間離婚原因事實之有無，自應適用我國
    法律予以認定。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國98年8 月27日結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告共同生活，嗣於99年5 月間，被告
    以返回越南探親為由離臺，一去不復回，迄今未歸，原告前
    於100 年4 月14日向鈞院訴請被告履行同居義務，經鈞院以
    100 年度婚字第436 號判決原告勝訴並確定在案，惟被告迄
    未返家履行同居，而又無不能同居之正當理由，被告所為顯
    係惡意遺棄，且在繼續狀態中，兩造分居已逾2 年之久，婚
    姻已難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定訴請離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以
    判決離婚等語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，婚後被告
    曾來臺與原告共同生活，嗣於99年5 月間以返回越南探親為
    由離臺，迄今未歸，原告前向本院訴請被告履行同居義務，
    經本院以100 年度婚字第436 號判決原告勝訴並確定在案，
    惟被告迄未返家履行同居，兩造分居已逾2 年之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書、本院100 年度婚字第436 號
    判決節本暨確定證明書等件影本為證（見本院卷第5 至10頁
    ），並據證人即原告友人許長郎於本院審理時到庭證述明確
    （見本院卷第22頁至22頁反面言詞辯論筆錄）。復經本院依
    職權調取被告之入出國日期紀錄，查悉被告確實曾於98年12
    月28日入境，嗣於99年5 月1 日出境後即未再入境，有入出
    境查詢結果附卷可參（見本院卷第16頁）。再參以被告經合
    法通知均未提出任何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原
    告上開主張，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。民法第1052條第2 項規定乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，亦無強令共組家
    庭致互相憎恨之必要，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。查兩造婚後，被告固曾來臺與原告共同生活，嗣被告於
    99年5 月間以返回越南探親為由離臺，迄今未歸，經原告訴
    請被告履行同居義務，由本院以100 年度婚字第436 號判決
    原告勝訴並確定，惟被告迄未返家履行同居，兩造分居已逾
    2 年之事實，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本
    生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上
    開事由之發生、擴大、終致無可回復，並非全可歸責於原告
    一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁
    判離婚，洵屬有據，應予准許。末查，本件原告關於離婚之
    請求既經准許，且原告主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是其併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審
    認，附此敘明。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並繳
納裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                            書記官  張坤校



