【裁判字號】101,婚,833
【裁判日期】1020124
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第833號
原　　　告　李志達
被　　　告　趙靜君
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102年1月7日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於民國（下同）101 年8 月20日辦理結婚登記
    ，婚後因被告有債務問題，兩造即未共同生活，原告亦無法
    主動與被告聯繫，而且被告要求原告向親友借款，被告顯有
    騙婚之嫌，原告結婚花了新台幣（下同）40、50萬，被告還
    讓原告簽了一些本票，原告也另案對被告提出刑事告訴，現
    在偵查中，被告亦未出庭。原告認兩造婚姻發生嚴重破綻，
    難以再繼續維持，依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院
    判決離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，兩造於101 年8 月20日辦理結婚登記，現婚姻關係存
    續中，有原告提出兩造戶籍謄本為證。而原告主張婚後，因
    被告有債務問題，兩造即未共同生活，原告亦無法主動與被
    告聯繫，而且被告要求原告向親友借款，被告顯有騙婚之嫌
    ，迄今仍行蹤不明，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表一紙為證（
    被告於98年2 月13日因遷出未報或未按址遷入，而被申報為
    失蹤人口），並經原告父親李鴻福到庭證稱：「兩造辦結婚
    的事情我們不知道，也沒有辦喜宴，之後被告到我們家親戚
    間到處借錢，我們才覺得這樣不對。被告陸續借了大概六十
    幾萬。兩造結婚之後從來沒有住在一起，我跟我兒子住在一
    起，被告並沒有過來一起同住。兩造結婚後差不多十幾天後
    ，被告就開始到處借錢，我們就覺得這樣不對，就叫我兒子
    快點去警局報案，今年八月多也叫我兒子去台北市中山分局
    提告。我兒子讓對方騙錢，還被騙簽了本票，這才可怕。」
    等語甚明（見本院101 年11月19日言詞辯論筆錄），而被告
    告現戶籍設在「臺中市○○區○○路0000號」（即台中市太
    平區戶政事務所），其住居所在不明等情，有被告戶籍謄本
    一份在卷足憑，另參以被告經依法公示送達合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於101 年8 月20日結婚登
    記，惟婚後被告因有債務問題，兩造即未共同生活，被告甚
    至用原告向親友借貸，行方不明，音訊全無，兩造結婚迄今
    已1 年多未共同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，
    已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不
    僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造
    客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，
    早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    24    日
                            書記官  郭雅妮



