【裁判字號】98,婚,1289
【裁判日期】990503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1289號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92年3
    月21日結婚，被告於同年即92年7 月來台，旋於同年即92年
    10月中旬因非法打工遭致遣送出境。原告於隔年即93年去大
    陸找被告，要跟被告離婚，但被告說不要。原告拖至95年方
    向法院訴請離婚，然因被告係遭遣送，期間未到，於是原告
    就將該案撤回。現在被告音訊全無，無法聯絡，為此原告依
    民法第1052條第1項第5款「惡意遺棄」及同條第2項「有難
    以維持婚姻之重大事由」訴請離婚。就原告上開主張之數項
    離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決
    離婚，其他離婚事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：
(一)原告主張被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月
    21日結婚，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證
    影本各1件為證。
(二)原告主張被告於92年7 月來台，旋於同年即92年10月中旬因
    非法打工遭致遣送出境，原告於隔年93年去大陸找被告，要
    跟被告離婚，但被告說不要，現在被告音訊全無，無法聯絡
    ，顯見被告並無與原告共同組織家庭之意思，且兩造迄今已
    多年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持之事
    實，業經證人即原告之姪子許哲維到庭證稱：「原告與被告
    結婚後，被告有來過台灣，我只有見過被告一、二次，已經
    有五年以上沒有見過被告，我知道後來原告就一個人住於老
    家自己生活。」等語明確（見本院99年1 月25日言詞辯論筆
    錄）。復經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境資料，被告確實曾於92年6 月19日入境台灣，嗣於92
    年11月21日出境後迄未入境紀錄，有該署回函及所附附件在
    卷足憑，足見被告現在國外甚明。被告經本院合法通知並未
    到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主
    張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為台灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後由於被告於92年10月中旬因非法打工，遭致於92
    年11月21日遣送出境，雙方長期處於分居狀態，迄今已逾6
    年餘，且被告現在音訊全無，無法聯絡，顯見被告並無維持
    婚姻之意願，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依
    據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云
    ，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有
    民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前
    述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     5    月     3    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     5    月     3    日
                            書記官  高玉彬



