【裁判字號】91,婚,591
【裁判日期】920121
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月十九日結婚，婚後初尚融洽，不料被告不久天
            天惡言惡語以對，三天一大吵二天一小吵，兩造個性不合，沒有辦法溝
            通，原告月入新台幣（以下同）三萬元，需支付房租及家計，被告自己
            有工作，但是不肯支付家庭任何費用，被告自己賺錢要帶回大陸，還要
            原告給她錢用，經朋友多次勸告無效，被告來台二年多就一直吵著要回
            大陸，後來回大陸後就不過來了，原告有打電話向被告說明訴請離婚之
            事，被告說隨便我，但不願收受法院文書，兩造已無法繼續婚姻生活，
            為此依據民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃瑞坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書影本各一件。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於八十六年五月十九日結婚，婚後初尚融洽，不料被告不久
    天天惡言惡語以對，三天一大吵二天一小吵，兩造個性不合，沒有辦法溝通，原
    告月入三萬元，需支付房租及家計，被告自己有工作，但是不肯支付家庭任何費
    用，被告自己賺錢要帶回大陸，還要原告給她錢用，經朋友多次勸告無效，被告
    來台二年多就一直吵著要回大陸，後來回大陸後就不過來了，原告有打電話向被
    告說明訴請離婚之事，被告說隨便我，但不願收受法院文書，兩造已無法繼續婚
    姻生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並有證人黃瑞坤於九十二年一月七
    日到庭所證之情及本院依職權調閱大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書影本各一件足酌，且被告於九十一年四月十四日
    出境後迄今未再入境，復有本院依職權函查之被告入出境紀錄可證。是本院綜上
    事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告自大陸來台，由於
    個性及金錢問題，每日惡言相對，無法溝通，經友人勸告亦無效，夫妻毫無感情
    基礎，詎被告於九十一年四月十四日返回大陸後，即拒再回台，對於原告訴請離
    婚亦無意見，顯見被告主觀上亦無維持婚姻之意願，客觀上亦已因被告之行徑，
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事
    由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　 日
~B法院書記官　廖宮仕




