【裁判字號】96,婚,182
【裁判日期】960503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號1 .
被　　　告　乙○○　　應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣三重市○○路○ 段91巷21
    弄1 號1 樓為共同住所，詎被告於90年9 月30日離家出走，
    後來被告曾偶而返家探視，但自94年初以後就沒有再回家探
    視原告，經原告四處尋找仍毫無所獲，被告至今仍未返家且
    行蹤不明，被告最後一通電話是於95年間撥打回家，原告有
    告訴被告說警察有來過家裡找他，被告目前似仍遭通緝中等
    語。因被告離家出走已5 年多，兩造夫妻間感情已喪失，無
    法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第1 項第9 款、
    同條第2 項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決
    准離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，復經兩
    造之女兒汪筱玲到庭證稱：「被告於94年就沒有再出現，但
    是以前被告曾回家探視我們，我們都不知道被告現在住哪裡
    。警察有來過家裡找過被告。被告以前有打過原告，我有看
    過2 、3 次，那時候我念幼稚園大班。我讀幼稚園大班以後
    ，被告就沒有與我們同住，原告就帶我們回三重住，我現在
    讀國三。我讀小學到現在，被告都沒有與我們同住」等語。
    被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於90年9 月30日離家
    出走後，行蹤不明已5 年多，顯見兩造間之婚姻已生重大破
    綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，
    並准予兩造離婚，則原告另以民法第1052條第1 項第9 款生
    死不明已逾3 年之事由請求判決離婚，應屬為達同一目的之
    訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
                            書記官  楊振宗




