【裁判字號】93,婚,927
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第927號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年二月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國八十五年六月十七
    日在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於八十七年
    九月四日來台，與原告共同居住於台北縣中和市○○街十一
    巷二十四號。詎被告來台後即屢向原告要索金錢，雙方經常
    為此發生爭執，嗣被告竟無故於八十七年九月十日自兩造所
    嗣並來信表示「雙方裂痕太深，不能做夫妻」。嗣經原告多
    次聯繫請求被告來台同居後，被告終於九十二年九月四日來
    台同住，不料歷史重演，被告復因向原告要索金錢未果，吵
    鬧後擅自於九十二年九月九日無故離家，嗣於九十三年三月
    二日出境，返回大陸，經原告聯繫尋找，卻無所獲，此後音
    訊全無，迄今兩造已分居一年餘，雙方已無感情存在，兩造
    間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二
    條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出
    影本二份、大陸地區結婚證影本一份為證，並聲請訊問證人
    即原告之子李劍鋒。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於八十五年六月十七日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍
    存續中，有原告提出之
    一份附卷可稽，堪信為真實。
二、原告主張被告於八十七年九月四日來台與原告共同居住於台
    北縣中和市○○街十一巷二十四號，旋因被告屢向原告要索
    金錢，雙方因此發生爭執，被告竟無故於八十七年九月十日
    自兩造所設上開住處離家，復於八十七年十二月四日出境返
    回大陸，嗣並來信表示「雙方裂痕太深，不能做夫妻」，嗣
    經原告多次聯繫請求被告來台同居後，被告終於九十二年九
    月四日來台同住，詎被告復因向原告要索金錢未果，吵鬧後
    擅自於九十二年九月九日離家，復於九十三年三月二日出境
    ，返回大陸，經原告聯繫尋找，卻無所獲，此後音訊全無，
    迄今兩造已分居一年餘之事實，業據原告提出
    、被告書信影本二份為證，並經證人即原告之子李劍鋒於本
    院審理中證述屬實（參見本院九十三年十一月三日言詞辯論
    筆錄）。且被告確於八十七年九月四日入境，於八十七年十
    二月四日出境後，遲至九十二年九月四日始又入境，嗣於九
    十三年三月二日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十三年七月二十二
    日函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
    斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    、大陸地區結婚證影本一份附卷可參，原告訴請判決離婚，
    其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告於八十五
    年六月十七日在大陸地區與原告結婚後，雖於八十七年九月
    四日來台，但於八十七年九月十日即無故離家，復於八十七
    年十二月四日出境，遲未返台，迨原告多次聯繫請求來台，
    被告始於九十二年九月四日再度來台，嗣後卻擅自於九十二
    年九月九日離家，復於九十三年三月二日出境，始終未返家
    與原告共同居住生活，前後分居之期間共計約六年餘，雙方
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
    之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
    生活之希望。且被告於九十二年九月九日離家後，即未返家
    ，亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
    之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
    觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零
    五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
    許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  25　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　   1　　日
                              書記官　翁子婷




