【裁判字號】97,婚,1199
【裁判日期】980216
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第1199號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國98年1 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國61年間結婚，婚後育有4 名子女，現
    均已成年。惟被告於83年間至大陸工作後，即未曾給付原告
    及子女生活費用，亦未曾來電關心原告及子女生活，顯棄原
    告與子女不顧，且兩造所生子女曾至大陸尋找被告，亦據被
    告坦承已在大陸結交女友，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩
    造已有14年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項有
    難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開主張法定
    之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
    予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本3 件為證，並經
    證人即兩造之女李佳玲到庭證稱：「（問：有多久沒有看到
    爸爸？）已經有十四年了，他去大陸很久才回來一次，除非
    是看醫生。每次回來時間都是短，把家當旅館，我有去大陸
    找過他，我當天去的時候，我爸爸就跟我坦承說他有小老婆
    ，我是在96年去的，我去的時候有看到一個女生，本來不知
    道是他的小老婆，是晚上的時候，爸爸才跟我說，他們有住
    在一起，我爸爸是說希望賺大錢時再把我媽媽接過去，我認
    為這是不可能的，我後來有再問我爸爸有沒有小孩，他說小
    孩已經滿二個月了，我有看到照片，是女兒…」等語屬實（
    參見本院97年10月20日言詞辯論筆錄）。參以被告受合法通
    知未到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於83年間
    至大陸工作後，即未曾給付原告及子女生活費用，亦未曾來
    電關心原告及子女生活，並另外結交女友，致兩造迄今已14
    年多未共同生活，婚姻已有嚴重破綻等情，業如前述，依婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持
    之意願有所薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今14年多，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶
    持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由；衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有
    據，自應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5
    款為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
    為既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴
    請離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
    有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即
    無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　16　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 2　　月　　16　　日
                            書記官　高小婷




