【裁判字號】95,婚,766
【裁判日期】950906
【裁判案由】離婚無效
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第766號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱昭勳律師
上列當事人間確認離婚無效事件，本院於中華民國95年8 月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國93年10月9 日公證結婚，嗣被告於93年12月29日
    起，以其家人強烈反對為由，暫與原告斷絕聯絡。後來被告
    於94年2 月間陸續與原告聯絡稱：因兩造未得被告之父母同
    意而擅自去辦理公證結婚，致被告之母的身體健康惡化，希
    望原告能先與被告辦理離婚手續，以安撫被告的母親等語。
    原告不忍被告為此困擾，但又深愛被告，不願與被告辦理離
    婚，遂回稱：原告之父親亦反對離婚等語。原告於95年2 月
    25日要求被告傳送手機簡訊，向原告的父親保證：兩造辦理
    離婚僅是為顧全被告家庭心理狀態的權宜之計，被告將來一
    定會再與原告結婚等語。原告因此間接取得被告「先假意離
    婚再結婚」之保證，做為辦理離婚手續的條件，此有兩造手
    機簡訊紀錄的翻拍照片十一張為證。原告取得被告「先假意
    離婚再結婚」之保證後，遂依約於94年3 月2 日同赴板橋戶
    政事務所辦理離婚登記並簽署離婚證書，但是後來兩造仍有
    繼續交往，情形親密融洽，與兩造婚姻存續期間之交往狀況
    並無二致，若被告否認兩造離婚後仍有親密交往，原告可當
    庭提出兩造親密交往的自拍光碟及電腦即時通訊紀錄為證。
    詎被告於94年10月間另外結識新男友，遂與原告漸漸疏遠，
    原告百般容忍等待，希望被告回心轉意，但終究無效。因離
    婚為人生大事，自應以辦理離婚手續當時雙方有永久結束婚
    姻關係之合意，始為法律上離婚之成立要件；兩造既無離婚
    真意，依民法第87條第1 項規定：「表意人與相對人通謀而
    為虛偽意思表示者，其意思表示無效」，兩造離婚為無效，
    為此請求確認兩造離婚無效，婚姻關係仍存在等語。
(二)對被告的答辯提出陳述：
１、被告辯稱「初始原告面對被告所提離婚請求係不願意，曾
    以哀求、威脅、利誘（原告父親曾電郵願代清償欠款及給予
    房屋）方式要求被告離婚，期間兩人多次以簡訊及電子郵件
    溝通下，兩人才達成離婚之共識」，與事實不符。因兩造於
    民國93年12月29日至94年2 月21日期間，均因被告的家庭壓
    力而斷絕聯絡，由被告之姐作為被告之代言人及聯絡人，被
    告所提出之電子郵件74封，發信人均無被告，而係原告、原
    告父親及被告姐姐三人溝通。
    至於被告所稱，被告之父母見證雙方離婚，確認雙方有離婚
    之真意。試問雙方為了安撫被告父母，已先通謀取得「先假
    意離婚、後再結婚」之共識情況下，自當竭力隱瞞內心之真
    意，被告父母又豈能以雙方表見得知辦理離婚手續當下確有
    離婚之真意？
２、被告所憑證據之被告離婚前後所寄發之電子郵件1 至70 封
    ，均為原告或原告之父親單方面發信給被告或其家人，再由
    被告的姐姐代表被告回信，被告當時迫於家庭介入壓力，從
    未親自發信表明立場或與原告聯絡，絕非被告所辯稱「被告
    離婚之意甚堅，不可能與原告相互通謀」。
３、被告所提出之電子郵件71至73封，發信時間為兩造達成「先
    假意離婚、後再結婚」協議之後，發信之收信人為被告姐姐
    ，其作用為藉以安撫其家人，非原告真意。絕非被告所辯稱
    「原告在冷靜下與被告家人商討離婚方式」，且當時原告方
    面欲揣摩被告家人心態討好被告家人，所有信件內容均多自
    責遷就，甚至與原告實際意思不符，亦為人之常情，因此所
    有原告發給被告家人之信件，均難證明是原告之真正意思。
４、被告所提出之電子郵件第74封，宣稱足證兩造有金錢借貸。
    亦非事實。兩造之金錢往來，性質乃屬夫妻間之贈與。
    又被告所辯稱「原告是有相當知識及經驗之人，不可能不知
    離婚之方式及效力，換言之，是原告事後反悔離婚」，亦完
    全是企圖扭曲事實，誤導法官心證。
    原告正因熟知離婚之方式及效力，才要求被告發簡訊保證將
    來絕對會再結婚，目前的離婚只是顧全被告家人心理狀態的
    權宜之計，作為辦理離婚手續的條件，亦為避免口說無憑的
    自身保障。
５、被告所提出之被告起訴前後所寄發之電子郵件8 封，宣稱足
    證原告多次寄發電子郵件及以不正當的方式騷擾及威脅被告
    。此是欲加之罪。原告寄發之電子郵件內容均強調原告希望
    被告面對現實，與原告以和解手段處理爭端，否則將採取法
    律途徑解決，並告知被告行為之法律後果。
６、被告否認曾要求原告假意離婚，並稱離婚之真正原因為「原
    告不踏實工作，無固定收入，且哄騙被告貸款為原告花用，
    原告甚至發電郵抱怨被告未按時匯款，是被告認清原告真貌
    才決意與原告離婚」，亦為被告另結新歡之狡飾之詞。
    原告當時同時擔任國立台北商業技術學院及中國科技大學之
    兼任講師，且畢業於國立台灣科技大學管理研究所，全因對
    財務操作抱有熱忱及理念，希望學以致用，才毅然投入期貨
    操作領域，雖然事後虧損，然財務操作跟企業經營一樣本有
    風險，不能以成敗論英雄。且原告在被告為原告貸款之初，
    早已告知被告，原告從事財務操作負債及金錢之用途，而原
    告仍稱願意無條件為原告還清負債，何有「哄騙被告貸款為
    其花用」之說？
    至於「原告發電郵抱怨被告未按時匯款」，是原告以重誠信
    為做人原則，被告既未按時匯款，原告認為被告不重視誠信
    因此埋怨，僅為夫妻間的意氣衝突。
    另被告主張「離婚後兩人之交往情形及可否再論及婚嫁，實
    與兩人是否有無通謀虛偽意思表示無關」，亦是被告另結新
    歡後，欲推翻其在離婚前以手機簡訊表明願意用人格保證一
    定會再嫁給原告的承諾。
７、被告辯稱「辦理離婚已事隔一年多，果有通謀豈事隔多時方
    為主張」，蓋無效之法律行為為溯及既往自始無效，既無時
    效所限，原告自希望被告能及時回頭避免法律爭端，傷及情
    面。且兩造離婚後一開始感情親密融洽，直到被告於去年十
    一月間另結新歡才疏遠，原告猶容忍被告，希望被告只是一
    時激情迷惑終會回頭，直到被告更換手機門號未告知原告，
    方忍無可忍提出告訴。
(三)原告離婚前與被告之網路即時通訊軟體聊天紀錄（即卷內被
    證一資料）顯示，被告多次告誡原告，兩人連絡之事務必保
    密，顯見被告當時是秘密與原告聯絡，承受一定的家庭壓力
    ，無法以表見行為實現自由意志。此外被告更提及若不離婚
    ，被告家人將永遠無法諒解消氣、被告家人將因此死去，並
    要求原告務必成全、辦理離婚手續，使原告陷於兩難，礙於
    體貼太太的情面，不能不以父親反對為由，多方設詞敷衍。
    兩造離婚後所寄發之電子郵件合計八封，第一封（卷內被證
    二資料）被告表示匯錢是無條件幫忙還債，也完全了解原告
    的經濟處境及金錢用途。第二封（卷內之被證三）被告表示
    因為答應家人不與原告交往，但又違背，因此有沉重的罪惡
    感，信末並與原告討論幽會地點（富貴香汽車旅館）的問題
    。第三封（卷內之被證四）被告於三月二日辦完離婚手續後
    ，於三月十六日下午翹班（被告於國小擔任代課老師）與原
    告赴汽車旅館幽會並以被告相機拍下情趣照片留念、寄給原
    告，兩人感情恩愛融洽。第四封（卷內之被證五）被告將欲
    參加之捏塑短期進修課程資料寄給原告。第五至八封（卷內
    之被證六）兩造離婚後，被告日常生活瑣事及所需均告知原
    告，喧寒問暖，情意殷殷，與一般正常之夫妻無異。
(四)聲明：確認兩造婚姻關係存在。
二、被告抗辯：
(一)兩造於94年3 月2 日辦理離婚，離婚之意念確係由被告向原
    告提出，原因為原告之人格有問題，兩造相處困難，且被告
    家裡也因兩造草率結婚而反對此婚姻，然初始原告面對被告
    所提離婚請求係不願意，曾以哀求、威脅、利誘【原告父親
    曾電郵願代清償欠款及給予房屋】方式要求被告不要離婚，
    其間兩人多次以簡訊及電子郵件溝通下，兩人才達成離婚之
    共識。兩造之離婚登記係由被告之父親【康清通】母親【張
    竹英】在板橋戶政事務所先簽署及見證離婚協議書後持向板
    橋戶政事務所登記，完成離婚手續，由於離婚係攸關終身大
    事，兩造係在有離婚之真意下，始由被告邀父母親出面見證
    ，被告之父母親身兼見證人均確認兩人有離婚之共識，方同
    意見證配合辦理離婚手續。
(二)被告抗辯所憑證據：
１、原告離婚前後所寄發之電子郵件【合計74封】：
    【第1 封至第70封】（被證一）：原告甚至以死相逼不願離
    婚，多番騷擾被告及家人。被告離婚之意甚堅定，不可能與
    原告相互通謀。
　　【第71封至第73封】（被證二）：原告在冷靜下與被告家人
　  商討離婚辦理方式包括協議書簽訂，應攜帶證照及約在戶政
    事務所見面細節，原告方面亦無何通謀虛偽之意。
　　【第74封】（被證三）：原告發函告知被告，原告將上訴打
    官司，以其打官司之經驗，勝訴機會很大，並主張離婚協議
    書在法律上是無效的，其間並主張被告為原告貸款之金錢屬
    被告之贈與，不用返還。
    由原告之主張可證原告是有相當知識及經驗之人，不可能不
    知離婚之方式及效力，換言之原告是事後反悔離婚。
２、原告於起訴前後所寄發之電郵【合計八封】(被證四)：
　　原告因不甘願被告離婚後與他人交往，竟多次寄發電子郵件
　  及以不正當之方式騷擾及威脅被告。
(三)對於原告主張之意見：
    原告稱被告曾要求假意離婚以安撫其父母，並稱『被告曾向
    原告父親保證離婚是為顧全被告家庭心理狀態的權宜之計，
    被告將來一定會再與原告結婚』云云。被告駁斥如下：
１、被告否認有要求原告『假意離婚』，此部分請原告舉證證明
    兩造有通謀而為虛偽意思表示。
２、離婚原因之一確是被告家人反對兩造草率結婚，然真正原因
    為原告不踏實工作且無固定收入，且哄騙被告貸款為原告花
    用，原告在 (原證一)甚 發電郵抱怨被告未按時匯款，是被
    告認清原告真貌才決意與原告離婚，離婚後兩人交往情形及
    可否再論及婚嫁，實與兩人有無通謀虛偽意思表示無關。
(四)兩造辦理離婚均係出於真意，已如前述，縱原告內心真意有
    所保留或期待與被告再續前緣辦理結婚，為被告所不接受，
    均難謂被告有何通謀之合意，更何況辦理離婚已事隔一年多
    ，果有通謀豈事隔多時方為主張。因此被告所辯核與實務見
    解一致（亦即最高法院50年台上字第421 號判例要旨、最高
    法院裁判86年度台上字第3865號要旨、最高法院裁判85年度
    台上字第308 號要旨、最高法院裁判85年度台上字第235 號
    要旨），原告請求確認離婚無效自難謂有理。
(五)依原告於起訴書及準備書狀所提事證，無一能證明兩造間有
    通謀虛偽離婚之意思：
    【一】起訴書部份：
    原告所提簡訊翻拍十一張，無一有『先假意離婚再結婚之表
    示』，無法證明兩造有通謀虛偽離婚之意思表示。
    其中翻拍照片第九張有提及『爸爸：我願意保證等智鴻一輩
    子，等到家人接受智鴻再嫁給他，不會嫁給別人，接受別人
    馨尹』，惟被告認為：
     1、上開簡訊為被告對原告之父親之說法，兩人將來會否再
    結婚仍有待被告家人接受原告。
     2、簡訊內容無法證明原被告兩人辦理離婚有通謀虛偽離婚
    之意思表示。
   【二】準備書狀部份：原告提出證一至證六之證據：
   證一，為兩造聊天記錄：被告從未表示『先假意離婚再結婚
   之表示』，證一反能證明被告家人之反對，係被告離婚動機
   之一。
   證二，為電子郵件：被告從未表示『先假意離婚再結婚之表
   示』。證二之第一頁，被告提及『貸款的事，我也會盡所能
   隱瞞，但萬萬沒料到，我必須承受比當初答應你貸款時更無
   止盡的壓力，你能了解我的恐懼根本不是他們或你的千萬保
   證就可以抵銷的？如果出事，你覺得對我的傷害，對家人的
   傷害是用錢就可以撫平的嗎？你會打官司掙錢，但你會治療
   我心理的創傷嗎？你如何能體會我面對家人的感受？掙到錢
   對你是好事，對你家人是好事，然而對我們真正受傷害痛苦
   的人有什麼好事補償？』，顯見兩造間之金錢糾葛讓被告壓
   力相當大，金錢問題為兩造離婚之動機之一。
   證三至證六，無一證明兩造離婚之初有通謀之問題。
(六)被告訴之聲明：如主文所示。
三、查，兩造於93年10月9 日結婚，嗣於94年3 月2 日辦理離婚
    登記，此有兩造戶籍謄本一份在卷可稽。
四、按最高法院著有17年上字第917 號判例：「民事訴訟如係由
    原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即
    令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求
    」。本件原告主張兩造的離婚協議係出於通謀虛偽意思表示
    而無效，認為兩造婚姻關係仍存在，依該判例所示，即應由
    原告負舉證責任。
    又最高法院著有86年台上字第3865號判決：「按民法第87條
    第1 項所謂通謀虛偽意思表示，乃指表意人與相對人互相故
    意為非真意之表示而言，故相對人不僅『須知表意人非真意
    』，並須就表意人非真意之表示『相與為非真意之合意』，
    始為相當，若僅一方無欲為其意思表示所拘束之意，而表示
    與真意不符之意思者，尚不能指為通謀而為虛偽意思表示，
    在贈與或買賣契約，亦不能僅因契約當事人間有特殊親誼關
    係或價金之交付不實，即謂該贈與或買賣係通謀虛偽成立。
    原審謂上訴人未能舉證證明，僅以系爭買賣或贈與契約與常
    情不合為由，主張各該契約係出於通謀虛偽意思表示，為無
    可取，因而為上訴人敗訴之判決，泃無違誤」。是以，本件
    原告應舉證證明被告當時知悉原告係出於假離婚之意思，且
    被告同時為假離婚之意思表示，始為成立。
五、經查，原告主張兩造於94年3 月2 日辦理離婚登記係出於通
    謀虛偽意思表示等語，無非以兩造手機簡訊紀錄的翻拍照片
    11張（附於原告起訴狀後面）、原告離婚前與被告之網路即
    時通訊軟體聊天紀錄一份、兩造離婚後所寄發之電子郵件合
    計八封（即原告於95年8 月7 日準備狀所附之編號被證一至
    被證六號資料）為證。惟查：
(一)依原告提出之手機簡訊翻拍照片所示，原告於94年2 月25日
    發給被告的手機簡訊內容係謂「妳稱呼還是用『爸』好嗎，
    我怕妳不習慣忘記，雖然我們要離婚了，他還是妳公公，將
    來也會是啊！聽他這樣講，只要妳用人格保證，他就願意相
    信妳，同意離婚。」、「我爸問妳可以寫信親口告訴他，用
    人格保證一輩子非我不嫁，願意等家人接受我嗎，我覺得這
    總比簽約好，畢竟他不是我，我可以知妳，甚至不在乎，他
    不行。」等語，被告於94年2 月25日發手機簡訊予原告的回
    覆係稱「爸爸：我願意保證等智鴻一輩子，等到家人接受智
    鴻後，再嫁給他，不會嫁給別人接受別人，馨尹」等語。
    因兩造係於94年3 月2 日辦理離婚登記，而該份兩造手機簡
    訊係於94年2 月25日所發，其距離兩造辦理離婚登記僅5 日
    而已，且該份簡訊溝通係出於兩造親自所為，彼此均無他人
    在旁干涉壓力，是以該溝通應係出於兩造真意無誤。
    經細釋原告所發簡訊內容的文字，原告係謂「雖然我們要離
    婚了」，而非謂「雖然我們要假離婚了」，是以原告當時在
    文字表達上，亦認為兩造已要離婚無誤，因此原告主觀上並
    不認為兩造是假離婚。
    又原告所發簡訊內容係謂「保證一輩子非我不嫁，願意等家
    人接受我嗎」，被告回覆稱「我願意保證等智鴻一輩子，等
    到家人接受智鴻後，再嫁給他，不會嫁給別人接受別人」，
    顯然兩造當時均已知悉離婚後必須等被告的家人接受原告，
    被告始有可能再「嫁」原告，若被告的家人不同意，則被告
    亦不會再嫁原告；依此推論，若兩造係假離婚而仍存在婚姻
    關係，原告何必憂慮被告不願維持兩造的夫妻事實？原告何
    必要求被告必須在文字上保證非原告不嫁？若被告明知兩造
    仍將是夫妻關係，又何必保證以後一定等家人同意後嫁給原
    告？
    因此，上開簡訊內容的文字，並不足以證明兩造當時係出於
    假離婚的通謀虛偽意思表示。
(二)又依原告提出之兩造於網路即時通訊軟體聊天紀錄所示，第
    2 頁內容，被告於94年2 月21日表示「不要寄東西給我，我
    家人會看」，第7 頁內容，被告於94年2 月22日表示「我家
    人不可接受你的，用任何方法，都不可，除非離婚，你再努
    力振奮兩三年」。依該文字所示，被告於離婚前9 天，仍是
    堅定的對原告表示：兩造必須離婚，而原告必須努力振奮2
    至3 年，才有機會。因此被告的文字意思表示裡面，已清楚
    表示伊要離婚，而非假離婚。
(三)至於原告主張兩造辦理離婚登記後仍繼續至旅館親密交往，
    有自拍光碟（原告未實際提出）及電腦即時通訊紀錄為證云
    云。縱認原告所主張兩造於離婚後仍有親密交往之事實為真
    實，然依目前社會男女交往的開放風氣情形而言，未婚男女
    朋友親密交往者甚多，或有公然同居，亦有離婚後男女仍共
    同生活者，是以兩造離婚後仍耦斷絲連，有親密交往，尚難
    謂兩造係假離婚的證據。
六、從而，本件原告所提出之證據尚不足以證明兩造係假意離婚
    之通謀虛偽意思表示。兩造既已於94年3 月2 日至戶政事務
    所辦理離婚登記，依形式上觀之，自屬有效離婚。原告請求
    確認兩造婚姻關係存在，於法不合，應予駁回。
七、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　 　月　　 6　　日
                                    書記官　  楊  振  宗




