【裁判字號】91,婚,728
【裁判日期】920311
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十九號九樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）八十五年十月二十五日結婚，婚後夫
      妻感情初尚融洽，育有一子蕭翊安，不料被告於九十年五月十五日電話告原告
      要前往大陸做生意，之後被告打電話回來說大陸生意做的不好，原告不知被告
      在大陸居住何處，經原告要求被告返台，被告仍不回台，復未給付家庭生活費
      用，迄今已一年多，被告存心拋妻棄子，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚
      姻發生破綻，難以繼續再維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同
      條第二項規定訴請與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有
      理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳訊證人蔣躍廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告係於八十五年十一月十三日與被告乙○○結婚，兩造間有婚姻關係，現
      仍存續中，業據原告提出戶籍謄本二件可證。
  二、而查原告主張兩造婚後，被告於九十年五月十五日電話告知原告要前往大陸做
      生意，之後被告打電話回來說在大陸生意做的不好，原告不知被告在大陸之住
      所，經要求被告返台，被告仍不回台，復未給付家庭生活費用，迄今已一年多
      ，兩造婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出之前開資料為
      憑，並有本院調閱之被告入出境資料在卷足佐，並經證人蔣躍廷到庭證述屬實
      ，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於九十年五月
      十五日逕自前往大陸做生意，未告知原告其在大陸之住所，被告也不回台，復
      未給付家庭生活費用，迄今已一年多，兩造婚姻發生破綻，已如前所認，依該
      婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
      被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩
      造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑
      ，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
      該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
      決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二
      條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
      由，被告之行徑既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依
      法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一
      有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
      此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月    　十一　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月    　十一　　日
~B書　記　官　李錦輝




