【裁判字號】100,婚,970
【裁判日期】1010106
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第970號
原　　　告　劉桂伶
被　　　告　林峰生
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100年12月
19日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國（下同）64年2 月18日結婚，婚後育有
    三名子女，現均已成年。婚後被告情緒不穩、脾氣不佳，經
    常因細故發脾氣，曾放火燒燬他人之甘蔗園，被告並有賭博
    之惡習，又屢因細故動輒以不堪入耳之言語辱罵原告，原告
    為維護家庭之完整，遂隱忍求全，詎於84、85年間，舉家自
    南部北上定居，被告仍不改其暴戾性格，經常以「出去給人
    家幹」等言語辱罵原告，嚴重傷害原告之人性尊嚴，尤有甚
    者，被告並曾於兩造位於新北市○○區○○路之租屋處對原
    告拳打腳踢；現被告已於100 年11月16日遷離兩造住處。原
    告認其已不堪同居之虐待，兩造婚姻因被告上開行為已生嚴
    重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告不願意離婚，兩造自南部遷往北部生活後，
    被告未曾毆打原告，僅曾罵過原告，但原告也有罵被告；最
    近於100 年9 月19日兩造發生爭吵，係肇因於被告開計程車
    收入不穩定，為了繳交房貸、車貸，而想要標會，但原告表
    示不願意，兩造因此發生爭吵，原告並欲將被告趕出去，被
    告身無分文，遂稱：給我十幾萬元我就搬出去；被告於100
    年11月16日返家時發現門鎖遭更換而無法進入，打電話給原
    告，原告拒不接聽，被告不得已在外賃居云云。並聲明：不
    同意離婚。
三、得心證理由：
（一）查兩造係於64年2 月18日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
      後共同育有三名子女，現均已成年，有原告所提戶籍謄本
      為證，堪予認定。
（二）原告主張婚後被告情緒不穩、脾氣不佳，經常因細故發脾
      氣，且屢因細故動輒以不堪入耳之言語辱罵原告，原告為
      維護家庭之完整，遂隱忍求全，詎於84、85年間，舉家自
      南部北上定居後，被告仍不改其暴戾性格，經常以「出去
      給人家幹」等言語辱罵原告，被告並曾於兩造位於新北市
      新莊區○○路之租屋處對原告拳打腳踢，嗣被告已於100
      年11月16日遷離兩造住處，雙方未共同生活，婚姻發生嚴
      重破綻，無法繼續維持等情，業據證人即兩造子女林育正
      到庭證稱：「我爸從小到大對我們這個家庭都沒有盡到照
      顧的義務，脾氣也很暴躁，對家裡的人講不到三句話就大
      小聲、不然就是罵三字經，從小到大到現在為止都還是這
      樣，完全不會改變。小時候跟爸爸說，爸爸就是很霸道，
      認識我們所有家族的人都知道，30幾年來都是這個樣子。
      」、「（問：被告是否有打罵過原告？）很久以前有打過
      ，但是罵是經常。被告也喜歡賭博，喜歡簽賭大家樂，完
      四色牌，股票期貨也都有涉略，如果被告輸了錢是被告自
      己負責，我媽有勸他不要再賭了，但是他說賭是賭他的，
      不甘我們的事。」、「（問：今年9 月19日兩造有發生爭
      吵，是因為何事？）是發生口角，那天是嚇我的女兒，那
      天我剛好上班不在場，在這之前也有這樣爭吵，也嚇到我
      女兒。」、「（問：被告是否曾經放火燒人家的甘蔗園？
      ）大約是20幾年前，被告曾經在南部甘蔗園放火，因為被
      告認為甘蔗園擋到車子轉彎的視線，人家為了這件事情也
      找到我家來，還把被告打了一頓。兩造在家裡幾十年來，
      大小吵都不間斷，主要的原因還是因為爸爸個性的問題。
      」、「（問：證人9 月19日當天是否有在場？）當天我有
      在場，我剛才說的是我記錯了，當天是被告要標會，我媽
      媽不願意，他們發生了爭執。」等語，證人即兩造子女林
      育弘亦證稱：「被告都靠我媽媽的名義去外面跟會，標到
      會之後錢都是被告自己拿去用，但是死會我媽媽繼續要負
      責，所以爸爸說要標會我們不相信，怕又陷入這樣的循環
      。」等語（均參見本院100 年12月19日言詞辯論筆錄）；
      被告固以上開言語置辯，並辯稱證人所述不實，然均未舉
      證以實其說，自難認其主張為真實。是本院綜上證人之證
      詞及兩造當庭所陳，足認兩造婚後，被告性情暴戾，動輒
      以不堪之言語辱罵原告及家人，且有賭博之惡習，經家人
      勸阻均無改過之意，況參以被告並於本院審理時自承：兩
      造於100 年9 月19日係因被告欲標會遭原告拒絕之事，而
      發生爭執時，被告曾表示只要原告給伊10幾萬元，伊即願
      意遷出兩造住所等語，嗣兩造亦已於100 年11月間分居迄
      今，足見雙方已無夫妻情分可言，從而，原告主張兩造婚
      姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，應可信為真實。
四、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告性情暴戾，動
    輒以不堪之言語辱罵原告及家人，且有賭博之惡習，經家人
    勸阻均無改過之意，且兩造於100 年9 月19日係因被告欲標
    會遭原告拒絕而生爭執，當時被告曾表示只要原告給伊10幾
    萬元，伊即願意遷出兩造住所，嗣兩造亦已於100 年11月間
    分居迄今，兩造已無夫妻情分可言，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因被告上開事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴
    大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：依民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                  家事法庭      法  官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    1     月    6     日
                                書記官  郭雅妮



