【裁判字號】100,婚,241
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第241號
原　　　告　吳奇軒
被　　　告　鄒亞萍　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與原為中國人民之被告於民國92年11月8 日
    結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，並以新北市○○區○○
    街87巷20號為共同住所，詎被告每日至其中國大陸友人處打
    麻將，原告多所忍讓並鼓勵被告取得工作證，但被告取得工
    作證後，卻訛稱外出工作，夜不歸營，僅在週末才返家，嗣
    被告於99年4 月間取得台灣身分證後，旋即於同年5 月24日
    向原告表示要回中國辦理除去國籍手續，卻至今仍未返家，
    行蹤不明。因被告離家出走已1 年，兩造夫妻間感情已喪失
    ，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經原
    告之胞妹吳采穎到庭證稱：「兩造間感情沒有很好，被告從
    99年5 月份前就很少回家，都是假日晚上才回來隔天就離家
    ，平日週一到週六都不在家，我也不知道被告去哪裡，也不
    知道她的工作是什麼。被告去年5 月離家到現在都沒有回家
    ，過年過節也沒有回家」等語。又被告於100 年3 月18日入
    境台灣後即未出境之事實，業經本院依職權向內政部入出國
    及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函1
    份在卷可參。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於99年5 月24日離家
    出走後，行蹤不明已1 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之
    婚姻已生重大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造
    間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規
    定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    25    日
                            書記官  張美玉



