【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910517
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十二年四月十八日結婚，婚後兩造住在台北縣蘆洲市○○街五
　　　十八號四樓，初尚和睦，育有一子馮聖凱，嗣被告於七十七年間，為貼補家計
　　　經徵得原告同意出境往日本謀職，初時尚按期歸國返家團聚，乃其後不知何故
　　　聯絡漸少，甚至不聞不問，連護照逾期亦置之不理，原告因此於八十四年四月
　　　二十七日遷回台南縣學甲鎮本籍地，被告自此去向不明，多方查尋，且透過被
　　　告之親人轉知被告歸國返家團圓，仍無結果，迄今已逾十四載，顯係惡意離棄
　　　原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、証據：提出戶籍謄本二件、法務部戶役政連結作業系統及入出境查詢結果影本
      各一件為証，並聲請訊問証人曾樹芷、曾永看。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人即被告之弟、妹曾永看、曾樹芷到場證明：被告於七十七年出境
    到日本打工，聽說現在違法居留，已經要被遣送回國，過年的時我有打電話給被
    告但都聯絡不上了等語。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告
    出入境紀錄，被告確自七十七年七月一日出境後，即未再返國，此有內政部警政
    署入出境管理局九十一年二月四日境信昌字第○九一○○○四三七九號函檢附之
    出入境紀錄表一份在卷可參。原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今十四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




