【裁判字號】91,婚,1282
【裁判日期】920521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十九年十月二十日與大陸地區女子即被告結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告嗣竟見異思遷，於九十年三、四月間，無故離家出走，經原
    告四處找尋，並報警協尋，仍無所獲。是兩造婚姻已因被告之離家出走而生破綻
    ，原告為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本、臺北縣警察局三重分局書函為證，並聲請訊問證人蘇保國
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於九十年三、四月間離家出走，不知去向，未與原告履行同
    居義務之事實，除經證人蘇保國證述屬實外，並據原告提出臺北縣警察局三重分
    局九十二年五月八日重警字第○九二○○一六五○九號書函附卷，證明渠確於九
    十一年七月三十日即已向該分局所屬長泰派出所報案協尋。而被告經受合法通知
    後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立法意旨
    ，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
    ，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻
    係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同
    經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠摯相處，以增進
    情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維持婚姻所或不可缺
    之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告離家
    出走之事實既已如前述，顯見被告已無意與原告繼續維持婚姻。準此，兩造婚姻
    於客觀上實已生破綻。而渠等間維持婚姻之情感既不復存在，則兩造婚姻所生之
    破綻，即已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
    求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
~B書　記　官　蕭詩穎




