【裁判字號】90,婚,148
【裁判日期】910412
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十七年九月九日在印尼雅加達結婚，嗣於八
      十八年四月二十四日來台依親同居，隨即於八十八年八月四日離台之後音訊全
      無，原告曾於八十九年五月五日前去印尼雅加達找被告未果，復於八十九年十
      月二十九日委請兩造之介紹人謝黃菊珍前往印尼雅加達尋獲被告，惟被告堅拒
      返台同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款、同條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期証明單一件、結婚証明書影本及譯
      本各一件為証，並聲請訊問証人謝黃菊珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告出入境紀錄，並依原告之聲請訊問証人謝黃
    菊珍。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。且經證人謝黃菊珍到場證明：我現在已經沒有
      跟被告聯，也不知道她的消息，後來我也沒有在台灣看到被告等語，復有本院
      依職權向內政部調閱之被告入出境紀錄一件為証，是原告之主張，自堪信為真
      實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告拒不
      返台履行同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。另因本院認原告前開
      請求為有理由，業如前述，是其另以婚姻難以維持而訴請離婚，已無審究之必
      要，併此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十二 　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十五　　 日
~B法院書記官　廖宮仕




