【裁判字號】93,婚,1539
【裁判日期】940420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1539號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　十一號.
　　　　　　　　　　　　十一號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十四年四月六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國八十八年十一月二
    十六日在大陸結婚，婚後被告於八十九年一月十七日來臺灣
    與原告團聚，嗣被告於八十九年四月二十一日返回大陸省親
    ，此後被告拒絕回台灣與原告共同生活，原告曾打電話去被
    告娘家詢問，被告回說伊不願再來台灣、伊已有同居男友、
    伊願意與原告離婚等語，因被告拒絕與原告共同生活且兩造
    失去聯絡甚久，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五二條第二項規
    定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    人即原告之姪兒陳文賓到庭證稱：「被告是大陸人，被告有
    來過臺灣一次，大約待台灣一、二個月後，被告就回去大陸
    ，原告有寄入台證給被告，但是被告都不再來臺灣，我不清
    楚原因」等語。又被告曾於八十九年一月十七日進入台灣，
    嗣於八十九年四月二十一日出境之事實，業經本院依職權向
    內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公
    函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真
    實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅約
    三個月，被告隨即返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務
    ，失去聯絡迄今已五年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活
    之意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　20　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




