【裁判字號】95,婚,1467
【裁判日期】960313
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1467號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十二年五月十九日在大陸登記結
    婚，婚後被告於九十二年七月間來台居住，詎料，被告於九
    十三年一月間，藉口南下打工賺錢，即離家未歸、行方不明
    ，經原告報警協尋仍無所獲，近日經查始知被告已返回大陸
    ，不願再返台與原告共同生活。揆其所為，被告顯係拋夫棄
    家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，為此狀請鈞院准予判決
    離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各一件為證
    。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告出入境紀錄
  。
    　理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之大陸地區結婚
    證、戶籍謄本各一件可證。
  (二)關於原告主張被告於九十三年一月間，即離家未歸、行方不
    明，經原告報警協尋仍無所獲，近日經查始知被告已返回大
    陸等情，亦有經內政部警政署入出境管理局為函復本院所檢
    附之被告入出國日期證明書一件在卷足稽。衡以原告既遠赴
    大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告
    來台，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與
    之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其
    他足令原告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被
    告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告所主張之上開事實，係屬真正。
  (三)三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
    ，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
    力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一
    五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於
    九十三年一月間，離家出走，嗣更返回大陸，迄不歸來之事
    實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履
    行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴
    請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                                      書記官  方佩文




