【裁判字號】101,婚,269
【裁判日期】1010821
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第269號
原　　　告　　鄭詩瑩
訴訟代理人　　鄭正朗
被　　　告　　辛傑志　現在國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民訴
    訟法第385 條規定，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：原告與印度國籍之被告於民國（下同）94年
    10月20日結婚，婚後兩造共同居住新北市○○區○○街63號
    之6 2 樓處，詎被告於94年10月30日出境後即未再返臺，且
    下落不明，無法聯絡，是兩造婚姻顯發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持等情，爰依民法第1052條第2 項之事由請求離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，業據提出戶
    籍謄本1 件為證。再原告主張被告於94年10月30日出境後即
    未再返臺，且下落不明，無法聯絡等情，並提有被告入出國
    日期證明書影本為憑，復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署調取被告入出境資料核閱無誤，有該署函文檢送之被告
    入出國日期記錄在卷足參。是本院綜上事證，堪信原告主張
    之事實為真正。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於94年10月30日出境後即下落不明，婚姻顯無法維持為由，
    起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依據上
    揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，妻即原告為中華
    民國國民，被告即夫為印度國人民，有原告提出之戶籍謄本
    可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律。復
    按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後不久，被告於94年
    10月30日即出境，且下落不明，無法聯絡，致兩造迄今已逾
    6 年未共同生活等情，已如前所認。而婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件兩造間因被告
    上開行徑，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，且兩造間就
    夫妻關係客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，足
    以破壞該夫妻共同生活之目的而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，復衡以該事由之發生係因可歸責於被告一方所致，
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                            書記官  林佩萱



