【裁判字號】96,婚,1591
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1591號
原　　　告　丙○○DANG‧.
訴訟代理人　乙○○TRAN .
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告為越南籍人，兩造於民國94年4 月28日結婚
    ，未育有子女。婚後原告於95年5 月22日來臺與被告共同生
    和，惟被告在外積欠債務，竟於原告來臺兩個月後，逕自離
    家出走，棄原告於兩造租屋處，未告知行止，留下之電話號
    碼亦無法撥通，且被告未曾提供原告生活費用，迄今音訊全
    無，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條第2
    項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於94年4 月28日結婚，原告係越南國人，現婚
    姻關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告
    主張之前揭事實，亦據證人即原告友人阮黃草莉證稱：「被
    告現在沒有跟原告一起住，我也是越南人，已經取得身分證
    ，我是原告的朋友，我們認識快一年了，我從未見過被告，
    原告說被告因為欠債離家出走已經很久了」等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告為中華民國國民，是兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後原
    告來臺與被告共同生活，惟僅約兩月被告即於95年7 月間逕
    自離家出走，迄今已逾1 年8 月未履行夫妻同居義務，又無
    不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由
    ，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達1
    年8 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                          書記官　廖宮仕




