【裁判字號】97,婚,1144
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1144號
原　　　告　乙○○原名：范傑.
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十五年四月十四日在大陸登記結
    婚，婚後被告隨原告來台居住，詎被告於九十五年八月十五
    日離家出走，並於九十五年八月二十一日返回大陸後，即行
    方不明，且迄今未歸，亦未再與原告聯繫，致令原告全無被
    告音訊，揆其所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在
    繼續狀態中，且兩造之婚姻亦因被告之離家未歸而難以維持
    ，為此狀請鈞院依民法第一千零五十二條第一項第五款及第
    二項之規定，准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、鈞院九十七年度婚字第六二五號
    民事裁定影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    　理    由
一程序方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間為夫妻，且現仍在婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件為證。
  (二)關於原告主張被告於九十五年八月二十一日返回大陸後，迄
    今未歸等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    之被告出入境紀錄一件在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被
    告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台，顯
    見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生
    活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原
    告再難與其共同相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之
    可能。再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所
    主張之上開事實，係屬真正。
  (三)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查：被告於九
    十五年八月二十一日返回大陸後，即未再入境來台與原告履
    行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其
    有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開
    規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以婚姻有難以維
    持之重大事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明
    。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                      書記官  童淑敏




