【裁判字號】96,婚,373
【裁判日期】960627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國九十四年四月十八日在大陸登記結
    婚，婚後被告來台居住，夫妻感情融洽，詎於九十四年十月
    二日晚間，雙方因細故發生口角，被告竟離家出走、行方不
    明，經原告四處尋找未果，又經原告報警協尋仍無所獲。迄
    九十四年十月三十日，原告接獲被告來電告知，渠已於九十
    四年十月二十七日返回大陸，並表示不願再返台與原告共同
    生活，嗣即未再與原告聯繫，致令原告全無被告音訊。揆其
    所為，被告顯係拋夫棄家、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，
    為此狀請鈞院准予判決離婚。
  (三)證據：提出兩造戶籍謄本、被告之居民身分證影本、常住人
    口登記卡影本、警局受理大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表影本各一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三本院依職權調取被告出入境紀錄。
    　理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之大陸地區結
      婚證、戶籍謄本各一件可證。
    二關於原告主張被告於九十四年十月二日晚間離家出走，行
      方不明，且自九十四年十月二十七日（實際為十月二十八
      日）返回大陸，迄未返台等情，此有所提出之警局受理大
      陸地區人民行方不明人口案件登記表影本一件為證，且有
      本院依職權調取之被告出入境紀錄一件在卷足稽。衡以原
      告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手
      續，接被告來台，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法
      律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表示拒絕
      來台，或因有其他足令原告再難與其共同相處之情事，原
      告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通
      知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀
      作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之上開事實，係屬真
      正。
    三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之
      一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之
      原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
      年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
      ）。經查：被告於九十四年十月二日晚間離家出走，行方
      不明，且自九十四年十月二十七日（實際為十月二十八日
      ）返回大陸，迄未返台之事實，既已如前所認，而被告又
      未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                                      書記官  方佩文




