【裁判字號】92,婚,430
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年結婚，由於被告脾氣暴躁，經常因瑣事而辱罵原告，
　　甚至對原告拳打腳踢，且不顧家計，經常竊取原告的金飾，典當花用，有當票影
　　本可證。長女朱婉儀、長男朱彥儒相繼出生後，在子女成長過程，被告未盡扶養
　　責任，除仍對原告暴力相向外，尚動輒虐打子女，原告曾投訴警方多次，被告經
　　警勸告後，猶一意孤行，全家幾無寧日；被告於七十二年、七十三年間在外染得
　　性病，回家後再傳染給原告，害原告及子女全家都要去性病防治所抽血追蹤檢查
　　。原告長期受折磨，精神深受打擊，罹患感官精神焦慮症，治療多年，迄未痊癒
　　。嗣兩造協議自八十一年五月一日起分居一年，並約定分居一年後如無法繼續共
　　同生活，雙方願意辦理協議離婚，子女歸原告監護扶養等情，有八十一年四月二
　　十四日之協議書可稽。詎被告依分居協議書搬移他處居住僅十日，復搬回強行與
　　原告及子女同屋而居，雖未與原告同炊共餐，但每因細故無理取鬧，破口大罵，
　　並多次毆打原告成傷，且對子女之生活及教育費用亦不置理。八十三年二月間，
　　原告又遭被告毆傷，向警方報案後，警方於已有多次報案紀錄，力勸原告搬往他
　　處居住，原告不得已搬遷，將原告所有之房屋供被告使用，但被告仍會打電話來
　　要錢，為防止被告繼續騷擾，原告搬四次家，未將新址告知被告，其後兩造不再
　　往來，迄今已九年餘。兩造「因個性、意見有岐、難能相處」為前揭分居協議書
　　所載，兩造婚姻已不能共同生活，顯有難以維持婚姻之重大事由，且該事由係因
　　被告一方所造成，為此依民法第一０五二條第二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、當票影本四紙、分居協議書影本一件。並聲請訊問證
　　人朱彥儒、林珮華。
乙、被告方面：
一、聲請：駁回原告之訴。
二、陳述：原告自八十三年農曆元月底時離家出走，行蹤不定，戶籍遷出復遷入多次
　　。被告否認有毆打原告。被告亦否認有向原告要錢。至於被告傳染淋病給原告，
　　是因原告不願履行夫妻同居義務，被告才去外面找女人，被告因此罹患淋病後，
　　回家又傳染給原告，事後已向原告道歉。
　　理　由
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本為證，合先敘明。
二、原告主張被告常因瑣事而辱罵原告、對原告拳打腳踢、竊取原告的金飾典當花用
　　、兩造曾協議自八十一年五月一日起分居一年，並約定分居一年後如無法繼續共
　　同生活，雙方願意辦理協議離婚，嗣被告不履行分居協議書，仍每因細故無理取
　　鬧並多次毆打原告成傷，且對子女之生活及教育費用亦不置理，原告終無法忍受
　　而於八十三年二月間搬往他處居住，迄今九年兩造不再往來等情，有原告提出之
　　戶籍謄本一份、當票影本四紙、分居協議書影本一件為證，並經證人即兩造之子
　　朱彥儒於本院審理時證稱：「兩造已分居九年，八十三年一月間，被告打原告，
　　原告就離家出走，被告打原告時出手都很重，打原告臉頰，抓原告頭髮去撞牆，
　　被告也會打我，被告叫我三次沒得到回應，就用木板打我的腳底，兩造以前同居
　　時，被告幾乎每個月都會打原告一次，兩造分居期間皆無往來，被告也不知道原
　　告住址」等語，又經證人即原告的姐姐林珮華到庭證稱：「我住被告家樓下之三
　　十七號二樓，兩造常常吵架，我有上樓去看，被告會打原告，兩造皆是為了芝麻
　　小事吵架，被告都抓著原告的頭去撞牆，兩造這樣吵架已四、五年，後來原告就
　　搬出去，兩造已分居九年，分居期間皆無往來，兩造曾經協議離婚，但被告後來
　　不願辦理」等語。被告空言否認有辱罵及毆打原告，並未提出證據以證明，難以
　　採信。依上開調查，原告主張自堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
　　十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
　　七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
　　以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
　　以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
　　，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
　　維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最
　　高法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會
　　議決議意旨參照）。兩造間之婚姻生活既因被告動輒於辱罵毆打原告而相處上極
　　度不睦，足見被告實極度不尊重原告之人格尊嚴，況兩造自八十三年二月間分居
　　迄今已九年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方生活
　　之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造之婚姻確已達
　　難以維持之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，
　　應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　吳自成




