【裁判字號】93,婚,1504
【裁判日期】931207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五０四號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十一年九月十九日結婚，未育有子女，婚後感情初尚融
    洽，詎料被告自八十九年間起竟反常態，每日為了金錢吵鬧不休，辱罵原告為小
    偷、不是人，原告每月領取新台幣（以下同）二萬三千元之終身俸，給予被告一
    萬三千元，被告又污辱原告是偷回來的，誣賴原告偷取其金飾、存款，不讓原告
    睡覺，被告每日之吵鬧行為已令原告無法忍受，原告快要病倒，兩造婚姻已難維
    持。為此依民法第一千零五十二條第二項規定之事由請求判決離婚。並聲明：准
    原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)如果要離婚的話，我要他所有的房子及存款。
(二)要離婚可以，他的房子、他的錢、他的東西全部要給我，他偷我的金飾，他說謊
    ，他的話可以聽狗屎都可以吃。
(三)我要離婚，而且我要原告的所有財產，他的東西我都要，我要讓他變成乞丐，不
    要臉的老東西。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於七十一年九月十九日結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出
    鬧不休，辱罵原告為小偷、不是人，原告每月領取二萬三千元之終身俸，給予被
    告一萬三千元，被告又污辱原告是偷回來的，誣賴原告偷取其金飾、存款，不讓
    原告睡覺，被告每日之吵鬧行為已令原告無法忍受，兩造婚姻已難維持等之事實
    ，亦據證人即被告之子、原告之繼子乙○○證稱：「（兩造感情如何？）我媽媽
    一直指責爸爸偷她東西，一直講、一直講，兩個人為了金錢的事吵架，我媽媽希
    望爸爸每個月固定給她錢，她予取予求，但是爸爸已經退休了，爸爸每個月還是
    有固定給媽媽錢，她時常懷疑爸爸偷她的金飾，但是我自己有經驗，媽媽把存摺
    、印章寄放我這裡，隔沒多久，她就指責我偷她的存摺、印章，他們已經吵得很
    兇了，不適合住在一起了，我贊成他們分居或離婚，我媽媽我會照顧，我爸爸給
    我們二十年的安定生活也夠了，那些財產是爸爸年輕積蓄下來的，一個床頭人每
    天跟他要錢誰受得了」等語，且本院審理中被告猶肆無忌憚當庭大聲辱罵、斥責
    原告說謊、不要臉的老東西、要讓他變成乞丐、他的話可以聽狗屎都可以吃等語
    。是本院綜上事證，堪信原告之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
    相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼
    ，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此
    尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自八十九年間起，每日為金錢之事吵鬧不休，無
    端辱罵原告小偷、不是人，誣賴原告偷取其金飾、存款，不讓原告睡覺，並當庭
    辱罵、斥責原告說謊、不要臉的老東西、要讓他變成乞丐、他的話可以聽狗屎都
    可以吃等語，已如前述，兩造間因被告上開之事由，致夫妻關係應存之基本維繫
    及義務蕩然無存，客觀上亦已因被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　  七      日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　  　十    　日
                                    書記官  廖宮仕




