【裁判字號】101,婚,302
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第302號
原　　　告　劉懷錦
被　　　告　黃真仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國 101年7月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國（下同）88年
    4 月12日在中國大陸結婚，婚後被告申請來臺灣與原告團聚
    ，詎被告來台居住2 年就返回中國大陸，音訊全無。原告每
    次為被告買機票及辦理入臺申請，被告始終不願回臺灣履行
    同居義務。因兩造已逾8 年未共同生活，原告已85歲餘，日
    漸年邁體弱，內心非常難過悲傷，為求清白，欲解除有名無
    實的夫妻關係，因兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶口名簿一件、戶籍謄
    本一件、新北市政府警察局流動人口登記聯單多件為證。又
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境日期紀
    錄、大陸地區人民在臺灣居留申請書影本、大陸地區人民進
    入臺灣地區保證書附卷；其上顯示被告於88年7 月20日入境
    後，於90年2 月25日出境，於同年6 月19日再次入境，最後
    於93年5 月12日再次出境後，迄今無入境紀錄。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯，是認原
    告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告曾來臺與原告共同生活，然出境返回中國大陸後，
    迄今已八年未再來台灣履行同居義務，顯見其欠缺與原告共
    同經營婚姻生活之意念，兩造分居逾8 年之久，不僅使兩造
    婚姻關係名存實亡，且使夫妻感情淡漠，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既
    生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101    年    7    月    18    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    7    月    18    日
                                    書 記 官  張  美  玉



