【裁判字號】93,婚,1151
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一五一號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國（下同）七十七年九月十六日結婚，嗣因被告在外
      負債，於九十二年十二月間離家出走，起初尚有電話與原告聯絡，但自九十三
      年四月份後，連電話也沒有，音訊全無，迄今不知去向，甚且有債主來家中討
      債，造成原告困擾，原告認被告顯係惡意遺棄，且婚姻發生破綻，難以再繼續
      維持，爰依民法第第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准
      予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
      判決准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局新莊分局查詢被告
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、次查原告主張結婚後，因被告在外負債，於九十二年十二月間離家出走，起初尚
    有電話與原告聯絡，但自九十三年四月份後，連電話也沒有，音訊全無，迄今不
    知去向，甚且有債主來家中討債，造成原告困擾，兩造婚姻發生破綻，難以再繼
    續維持之事實，業據證人即原告之大嫂黃鄭麗霞到庭證稱：「九十二年十二月份
    被告就很少回來，偶而有看到被告一次，今年清明節以後至今就沒有見過被告的
    人了。被告不回來是什麼原因我不知道，九十三年六、七月的時候也有討債的人
    前來原告家討債，我也有見過討債的人，討債的人只是說要找被告而已，我們告
    訴他們被告已經離家不知去向，來的人只告訴我們說被告有欠他們錢，至於欠多
    少錢並沒有說。：：：警察也有來訪查過，問被告是否有住這裡，我告訴警察說
    被告很久沒有住這裡了。」等語甚詳（見本院九十三年十月五日言詞辯論筆錄）
    ；而被告現雖
    等情，亦經本院函請台北縣縣政府警察局新莊分局查明屬實，有該分局函一紙在
    卷足參。而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，
    是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告因在外負債，於九
    十二年十二月間離家出走，起初尚有電話與原告聯絡，但自九十三年四月份後，
    連電話也沒有，音訊全無，迄今不知去向，兩造已有一年未共同生活，甚且有債
    主來家中討債，造成原告困擾，婚姻發生破綻，已如前所認，足見兩造婚姻有名
    無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所
    造成兩造分居長達一年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務
    ，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第一千零五
    十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　六    　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　六    　日
                                            法院書記官　李錦輝




