【裁判字號】93,婚,766
【裁判日期】940105
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第766號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄四號.
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　店二十.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十二日經言
詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年六月十日
    在中國大陸福建省南平市結婚，約定來台共同居住，並於同
    年六月二十八日在台完成
    十八日來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○路○段四
    十五巷二弄四號二樓，惟被告來台後，個性丕變，因其在大
    陸尚有離婚之前夫及女兒需生活費，端賴被告負擔生計，被
    告竟時常恐嚇原告：「如不給錢讓她寄回大陸，即下老鼠藥
    毒殺原告」，致原告心生恐懼，況被告亦常對於原告惡言相
    向，命令原告不准靠近被告，更不准原告睡在床上，逼迫原
    告只能睡在地上，如不從被告之意思，被告即要割腕自殺，
    引爆瓦斯同歸於盡，並大聲辱罵原告致使原告不得安寧，原
    告雖屢次好言規勸，惟被告均置若罔聞，不予理會。另被告
    於九十一年十二月十一日下午五時五十分許，因服毒並割腕
    亦罔顧夫妻間相互尊重互信互愛之基礎。嗣於九十二年五月
    二十五日，被告受其他大陸友人之影響，而欲返回大陸地區
    為由，離家出境前往大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖屢
    經原告多次主動以電話請求希冀被告回台履行同居義務，被
    告均明白表示拒絕之意。被告迄今未返家同居，並無返家共
    同生活之意願，兩造分居已約一年多，長期分居，致兩造間
    已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻
    之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    婚公證書一份、財團法人海峽交流基金會證明書一份及亞東
    紀念醫院甲種診斷證明書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告經本院通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年六月十日在大陸地區福建省南平市
    結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出
    一份及大陸地區福建省南平市公證處結婚公證書一份為證，
    堪認為真實。
二、原告主張被告於九十一年九月十八日來台與原告共同居住於
    台北縣土城市○○路○段四十五巷二弄四號二樓，惟被告來
    台後，個性丕變，因其在大陸尚有離婚之前夫及女兒需生活
    費，端賴被告負擔生計，被告竟時常恐嚇原告：「如不給錢
    讓她寄回大陸，即下老鼠藥毒殺原告」，致原告心生恐懼，
    況被告亦常對於原告惡言相向，命令原告不准靠近被告，更
    不准原告睡在床上，逼迫原告只能睡在地上，如不從被告之
    意思，被告即要割腕自殺，引爆瓦斯同歸於盡，並大聲辱罵
    原告致使原告不得安寧，原告雖屢次好言規勸，惟被告均置
    若罔聞，不予理會，另被告於九十一年十二月十一日下午五
    時五十分許，因服毒並割腕送醫急診。嗣於九十二年五月二
    十五日，被告受其他大陸友人之影響，而欲返回大陸地區為
    由，離家出境前往大陸地區，詎料被告卻一去不回，雖屢經
    原告多次主動以電話請求希冀被告回台履行同居義務，被告
    均明白表示拒絕之意，被告迄今未返家同居，並無返家共同
    生活之意願，兩造分居已約一年多之事實，業據原告提出戶
    原告雖未能舉出證人以證其說，惟兩造婚後僅其二人共同居
    被告有恐嚇、割腕自殺、大聲辱罵等行為，且原告之子現仍
    就學，並住在學校，為免其心靈受創，而不適合使其出庭作
    證，況原告現於德霖技術學院電機系擔任副教授，在校素有
    名望、風評甚佳，則家中圖逢此次變故，而未在同事朋友面
    前大肆宣揚論述，亦為人之常情（參見本院九十三年六月十
    八日調解程序筆錄、九十三年十二月二十二日言詞辯論筆錄
    ），準此，原告雖未舉出證人以實其說，惟衡諸原告現年五
    十二歲，而與被告再婚，所求無非幸福美滿之婚姻，當無羅
    織誣攀被告之必要，所為陳述自堪採信。且被告確於九十一
    年九月十八日入境，嗣於九十二年五月二十五日出境後未再
    入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬
    實，有該局九十三年六月十七日境信伶第00000000
    00○號函暨出入境查詢資料各一件附卷可參。本件被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    陸地區福建省南平市公證處結婚公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明書各乙份附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於婚後來台，兩造之婚姻關係存續中，或因生活
      習慣、鄉土民情之差異，致被告個性丕變，而有出言恐嚇
      原告或以割腕方式自殘身體之行為，導致原告心生畏懼，
      精神上飽受威脅，且被告亦無故對原告惡言相向，而拒絕
      原告靠近被告之身體，致使兩造長處分房之狀態，被告所
      為顯無視於原告之人格尊嚴，其行為已嚴重危及婚姻共同
      生活之維繫基礎，兩造顯難以繼續保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，而生婚姻不可回復之破綻。
（二）又被告於九十一年六月十日在大陸地區與原告結婚後，雖
      於九十一年九月十八日來台與原告共同生活，未料僅與原
      告同住約八個月，即於九十二年五月二十五日離家，出境
      前往大陸地區，迄今未返家與原告共同居住生活，迄今約
      已一年之餘，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
      情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本
      質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已
      生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）且被告於前揭時間離家後，即未返家，有時雖與原告有以
      電話方式聯絡，惟卻對原告請求伊回台共同經營婚姻生活
      之意思不予理會而表明不願回台，且多次告知原告不要再
      打電話給伊，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意
      。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已
      無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
      且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第
      一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　5 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　7 　　日
                              書記官　翁子婷




