【裁判字號】95,婚,138
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年6 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國81年3 月1 日結婚，係夫妻關係，育有
    三名子女，婚後被告多次因細故對原告實施言語與肢體暴力
    行為，兩造曾於92年9 月7 日協議分居，惟被告仍偶而會回
    家，嗣原告因無法再忍受被告之家庭暴力行為，於94年9 月
    5 日向本院聲請通常保護令，並經本院核發94年度家護字11
    02號民事通常保護令在案，詎被告收到保護令後不思自省，
    仍多次對原告施暴，復於95年農曆年初四再次毆打原告，原
    告隨即搬離，且兩造前於94年12月曾簽署離婚協議書，惟被
    告拒絕協同辦理離婚登記手續，原告認已不堪同居之虐待，
    且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052 條 第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本為證。而原告主張婚後，被告多次因細故對原告實施言語
    與肢體暴力行為，兩造曾於92年9 月7 日協議分居，惟被告
    仍偶而會回家，嗣原告因無法再忍受被告之家庭暴力行為，
    於94年9 月5 日向本院聲請通常保護令，並經本院核發94年
    度家護字1102號民事通常保護令在案，詎被告收到保護令後
    不思自省，仍多次對院告施暴，復於95年農曆年初四再次毆
    打原告，原告隨即搬離，及兩造前於94年12月曾簽署離婚協
    議書，惟被告拒絕協同辦理離婚登記手續，兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書影
    本、分居協議書影本、離婚協議書影本各一份為證，並經證
    人即兩造之女陳怡雯、陳怡湄到庭證述屬實（見本院95年3
    月20日言詞辯論筆錄），而被告前於94年9 月5 日毆打原告
    成傷，已發生家庭暴力事件，嗣經本院核發通常保護令之事
    實，經本院依職權調閱94年度家護字第1102號通常保護令卷
    宗查明無訛。又被告未住居其戶籍地「臺北縣新莊市○○路
    26號」及先前兩造共同住處「臺北縣新莊市○○街71號2 樓
    」等情，經本院依職權向臺北縣政府警察局新莊分局查詢屬
    實，有該分局函覆一份在卷可證。而被告經合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告多次因細故對
    原告實施言語與肢體暴力行為，兩造曾於92年9 月7 日協議
    分居，惟被告仍偶而會返家，嗣原告因無法再忍受被告之家
    庭暴力行為，乃向本院聲請核發94年度家護字1102號民事通
    常保護令在案，詎被告收到保護令後，仍多次對原告施暴，
    復於95年農曆年初四再次毆打原告，原告隨即搬離住處，且
    兩造前於94年12月曾簽署離婚協議書，惟被告拒絕辦理離婚
    登記，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理
    由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀
    婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡
    ，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、
    終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許
    。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同
    居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由
    而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予
    離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　7　　月　  10   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　7　　月　  10   　日
                          書　記　官　劉佳香




