【裁判字號】91,婚,659
【裁判日期】910905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國六十四年間結婚，婚後育有長子蕭修銘、次子蕭名賢、長女蕭凰如
      、次女蕭愛玉、參女蕭玉芳，被告以抓狗買賣狗隻為業，收入有限，每月只給
      付新台幣（下同）一、二千元生活費，其餘皆賴原告由娘家接濟補貼家用，七
      十一年間遷居板橋時，原告以賣雞為生，七十四年間在新莊市購買房屋定居後
      ，原告以作裁縫維生，期間被告在新莊住家共同生活約四、五年，竟棄家不顧
      ，終日由手好閒，不事生產，家庭生活重擔僅由原告一人苦撐，生活非常艱苦
      ；十餘年前，原告因愛賭博，要求原告將房子過戶給被告，被告不同意，被告
      竟趁子女不在家時，意圖以手將原告掐死；八十七年被告雖返回住家，仍然身
      無分文，全靠原告經營餐飲業維生，邇來被告不但不幫忙經營飲食店，白天在
      家睡覺，晚上十二點以後精力充沛開始吵鬧，將電視機及音響故意開得震天大
      響，讓家人及鄰居不得安寧，屢勸不聽常遭鄰居抗議，更將電動門忽開忽關製
      造噪音，影響居家安寧，並將電動們損壞致不能修護，又原告親友姑媽前來探
      視，被告不但不加聞問，更是故意敲打門窗製造噪音或將音響、電視聲音開到
      最大，故意干擾吵鬧，致原告親友均不敢前來探視，又原告打電話或接聽電話
      時，被告又故意製造噪音干擾，讓原告無法接聽電話，又被告一再向原告二姑
      媽說「終有一天我會把原告用麻袋裝起來用火燒死」，致原告惶惶然不可終日
      ，對原告心身造成莫大傷害與痛苦，顯屬虐待，已達於不堪同居之程度，並有
      殺害原告之意圖，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款規定訴請離
      婚。
    (二)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破共同
      生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，民國七
      十四年六月三日修正公佈隻民法親屬篇究裁判離婚之原因為鷹實際需要，參考
      各國立法例增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事
      由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情
      形即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台
      上字第一○四○號判決要旨參照。查被告好逸惡勞、不事生產、個性倔將、稍
      有不順其意即大吵大鬧，不但與原告無法溝通相處，更無法與家人共處，更經
      常擾及四鄰，從未負擔家庭生活費用，對原告毫無夫妻情意可言，夫妻形同陌
      路，致徒有夫妻之名而無夫妻之實，婚姻已生破綻，原告亦得依第一千零五十
      二條第二項重大事由難以維持婚姻者請求離婚。以上三款離婚事由之規定，依
      選擇合併之關係訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、最高法院判決裁判要旨為證及聲請傳訊證人李銜笑、
    蕭凰如。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑。
二、次查原告主張被告於婚後為負擔家計，家庭生活重擔僅由原告一人苦撐，十餘年
    前，八十七年間原告經營餐飲業維生，被告不僅未幫忙，甚至白天在家睡覺，晚
    上十二點以後即開始吵鬧，將電視機及音響故意開得最大聲，讓家人及鄰居不得
    安寧，屢勸不聽常遭鄰居抗議，更將電動門忽開忽關製造噪音導致電動門損壞，
    影響居家安寧，又原告親友姑媽前來探視，被告更是故意敲打門窗製造噪音或將
    音響、電視聲音開到最大，故意干擾吵鬧，又原告打電話或接聽電話時，被告也
    故意製造噪音干擾，讓原告無法接聽電話，且被告一再向原告二姑媽說「終有一
    天我會把原告用麻袋裝起來用火燒死」等情，業據證人即原告姑媽李銜笑到庭證
    稱：「我偶而去他們家，看見被告沒有工作，都在家裡。我不想理會被告，他十
    幾年都沒有工作。有次我看見被告用繩子要綁原告，我把被告拉開，當時被告喝
    了一些酒。在這之前我去我姊夫家，當時被告也有去，被告說有一天要拿布袋將
    原告裝起來用火燒，我隔天就告訴原告，因為被告的人格瘋瘋的很有可能會這樣
    做。」等語（參見本院九十一年七月十八日之言詞辯論筆錄）及證人蕭凰如到庭
    證稱：「爸爸有一陣子沒有回家，但他的東西都還在家裡，這是六月份的的事情
    。爸爸在家時，他們二人常常吵架，有時會為了一件小事情就吵架。爸爸沒有工
    作，家裡生活費都是媽媽負擔，除了吵架之外，爸爸白天他都在家裡睡覺，晚上
    就看電視或聽音響，並將聲音開得很大聲。我們跟鄰居都沒有辦法好好睡覺，這
    種事情已經很久了。只要他們吵架，媽媽就會跑出去，爸爸會將電動門忽開忽關
    吵到鄰居，鄰居都是看媽媽面子才沒有說什麼，爸爸有時也會用三字罵人。媽媽
    在家裡打電話或通電話時，爸爸會故意電視開得很大聲」等語屬實（參見本院九
    十一年八月二十二日之言詞辯論筆錄），而被告經受合法通知後，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真
    實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查被告於婚姻期間長期未負擔家計、在家中製造噪音影響家庭及鄰居生活安寧
    、恐嚇欲殺害原告，且二人長期因細故發生爭吵等情，已如前述；按婚姻生活之
    經營係男女雙方共同之責任義務，若一方長期推卸責任而將維持生活之負擔推由
    他方承擔，此不僅係不平等之待遇且顯與婚姻生活相互扶持之本質不符，另家庭
    係家人身心修息並從中得到相互關愛之心靈補給站，而被告長期在家中製造噪音
    導致家人無法安寧，顯已嚴重破壞家庭生活之平靜，任何人處於相同情境下，均
    無法繼續容忍，足認兩造在生活習慣觀念上有重大歧見，任何人處於同一情況均
    無繼續經營婚姻生活之意願，故原告主張兩造無法繼續維持婚姻生活等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既因被告上開行為而生破綻，婚姻中互敬互愛
    、互信互諒之基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原
    告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款不堪同居之虐待及
    意圖殺害他方訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否
    已盡舉證證明之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　  五  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　  六  　　日
~B法院書記官　劉日賓




