【裁判字號】94,婚,226
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年5 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與越南籍之被告於民國90年12月25日結婚，
    婚後被告來台灣與原告共同生活，居住在台北縣五股鄉○○
    路○ 段17之1 號2 樓，詎被告於92年1 月下旬向原告要求返
    回越南探親，詎被告回越南後，於92年2 月4 日再度入境台
    灣，卻未返家，目前滯留台灣卻行蹤不明，原告已向警方申
    報被告為失蹤人口，因被告拒絕與原告履行同居義務，致兩
    造分居已達二年多，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事
    由，為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、台北縣政府
    警察局函（關於被告之協尋）影本一份、兩造在越南之結婚
    證書及中文譯本影本各一份為證，並經證人即原告之老闆陳
    翠芳到庭證稱：「我是原告任職公司的老闆，被告是越南人
    ，被告於92年1 月下旬離開台灣，返回越南探親，在同年2
    月4 日回臺灣卻沒有回家，目前在臺灣行蹤不明，我們有去
    報失蹤但是找不到被告，原告於今年過年時有去問過被告的
    越南籍姐姐，但是她姐姐說被告沒有在家」等語實在。經查
    ，被告92年2 月4 日出境後，於92年3 月3 日入境台灣，目
    前未再出境之事實，經本院依職權向內政部警政署查詢被告
    入出境資料屬實，此有該署公函附被告入出境資料一份附卷
    可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件被告自92年1 月
    下旬離家返回越南探親後，雖有再入境台灣，但卻拒絕回家
    與原告履行同居，目前滯留台灣境內而行蹤不明，使兩造徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，時間長達二年，足使兩造雙方感
    情淡漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維
    持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9　 　日
                                    書記官　　林　月  蓉




