【裁判字號】99,婚,1158
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1158號
原　　　告　曾怡翔
被　　　告　陳氏美
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年5月10日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國96年11月20日結婚
    ，婚後被告曾來台與原告共同生活，嗣被告於99年1 月10日
    返回越南，此後音訊全無，迄今未歸，原告無法與其聯絡，
    致兩造分居迄今已逾1 年，婚姻發生嚴重破綻，已存有難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書正本
    各1 件為證，並經證人即被告胞姐陳秀姮到庭證稱：「被告
    沒有回越南老家，我們也沒有辦法聯繫到她」、「據我瞭解
    他（即被告）回越南之後，是在胡志民市上班，但是我與我
    家人均沒有辦法聯繫到他，也不知道他現在住在哪裡」等語
    明確。又本院依職權調取被告入出境資料查核結果，被告確
    於99年1 月10日出境後未再入境，此有卷附被告入出國日期
    紀錄可憑，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於99年1
    月10日離家返回越南，迄今已逾1 年未與原告履行夫妻同居
    義務，又無不能同居之正當事由，業如前所認，而按婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，本件
    兩造間婚姻因被告上開之行徑，不僅主觀上被告無維持之意
    願，客觀上兩造就夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，足以構成破壞夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，復衡以該事由之發生係基於被告所致，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                            書記官  林佩萱



