【裁判字號】93,婚,362
【裁判日期】931220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　E.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年十一月三十日言詞辯論終結，茲
本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十六年十月二十八日在臺灣臺北地方法院公證處辦理
    公證結婚，婚後夫妻感情極為融洽，詎於蜜月期過後，被告藉詞法國人在臺灣就
    業困難，又不宜專任家庭主婦，竟於八十七年五月間離家不告而別，嗣原告據聞
    被告已返回法國巴黎，然經前往巴黎尋找原住所已查無其人，迭向其親友查詢亦
    均不知其下落，時逾二年，仍未回國同居，乃經訴請被告履行同居，並經鈞院以
    八十九年度婚字第八九五號判決原告勝訴確定在案。惟被告仍不履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此原告自得依該民法第一千零五十二條第一
    項第五款之規定訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳
    述。
四、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    被告於八十七年五月間離家不告而別，嗣原告據聞被告已返回法國巴黎，時逾二
    年未回國同居，乃經原告訴請被告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第八九
    五號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今並未回家履行同居，仍在繼續狀態中之
    事實，亦據原告提出本院八十九年度婚字第八九五號判決書影本為證，並經證人
    陳仁彬於九十三年十一月三十日到庭所證為佐，復有本院依職權調閱上開本院八
    十九年度婚字第八九五號履行同居義務之訴卷證及所調相符之被告入出境紀錄為
    憑，參以該被告亦經合法送達，未於言詞辯論期日到場或提出何反證為駁，是本
    院綜上事證，原告上開主張，已堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本
    件原告前經請求被告履行同居之訴，業經本院以八十九年度婚字八九五第號判決
    原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前所認，而被告復未能
    主張其有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而依據民法第一千零五十二條第一項第五款原告訴請離婚，依
    法自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　二十     　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　二十     　日
                                    書記官  林政佑




