【裁判字號】95,婚,1248
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1248號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　高明德律師
被　　　告　乙○○○PHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年5 月27日在越南結婚，未育有子
    女，被告是越南人，婚後被告於91年6 月29日來台與原告同
    住，嗣於同年9 月間藉口要和友人回越南探親，詎料，被告
    離去後，即未再與原告聯絡，音訊全無，致兩造分居迄今已
    逾4 年，被告顯無維持婚姻之意願。為此依據民法第1052條
    第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年5 月27日結婚，被告是越南國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之父邱錦鍊證稱：被告現在沒有跟原告一
    起住，他們已經4 年多沒有一起住了，被告在91年9 月間說
    要和朋友一起回去越南探親，結果一去不回，也沒有打電話
    回來，音訊全無。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於91年
    9 月間藉故返回越南後，迄今已逾4 年9 月未來台履行夫妻
    同居義務，又無不能同居之正當事由。按婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造
    成兩造分居達4 年9 月之久，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以
    破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，
    從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　26  　日
                          書記官　廖宮仕




