【裁判字號】102,婚,328
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 102年度婚字第328號
原　　　告　王志明
被　　　告　陽蓮桂
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年4 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。並主張如下：兩造於民國96年5
    月31日在中國登記結婚，婚後被告來臺與原告共同居住在新
    北市○○區○○路00號1 樓。兩造婚後感情尚稱融洽，詎被
    告於101年5月14日以父親重病為由，離台返鄉後，即拒不返
    台，甚至於中國對原告提起離婚訴訟，經中國廣西壯族自治
    區桂林市○○區○○○○○000000○○○○○000 號判准兩
    造離婚。由此可見，兩造共同生活之婚姻目的顯已不能達成
    ，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2項之規定，請求鈞院判准離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之
    方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、
    第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻之住
    所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩
    造於96年5 月31日結婚，嗣後雙方約定以原告之新北市○○
    區○○路00號1 樓住所為夫妻共同住所之事實，有戶籍謄本
    1 件在卷可憑，是依上開規定，本院就本件離婚訴訟即有專
    屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國
    法律定之，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於96年5 月31日在大陸地區登記結婚，現婚姻關係存續
    中，有原告所提戶籍謄本在卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，被告來臺與原告團聚共同生活，婚姻尚
    稱融洽，詎被告於101年5月14日以探視病重之父為由返鄉離
    台，即不願再來台，並向中國之法院訴請離婚獲准，足見兩
    造共同生活之婚姻目的顯已不能達成，婚姻已有無法繼續維
    持之重大事由等情，業據其到庭陳述綦詳，並提出中國廣西
    壯族自治區桂林市○○區○○○○000000 ○○○○○000號
    民事判決書影本1 件為證，亦核與證人即原告住所地之里長
    李秋維庭證稱：伊係兩造在臺住所地之里長，伊有見過被告
    ，被告回中國後，兩造住家附近的店家老闆娘曾打電話詢問
    被告何時回臺工作，被告就說她不回來了。據伊所知，兩造
    婚後無發生過糾紛等語大致相符（參見本院102年11月27 日
    言詞辯論筆錄）。參以被告經合法通知未到庭，復未提出何
    事證及作何主張或陳述，是本院綜上事證，認原告上開主張
    之事實，堪信為真。
  (三)按婚姻乃兩人感情之結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    婚姻共同生活之基礎，原應出於夫妻雙方之情感及信賴等關
    係，並使夫妻在精神上、物質上互相扶持依存，本件由於被
    告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關
    係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並
    因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    103    年    5    月    30    日
                            書記官  黃大千



