【裁判字號】95,婚,336
【裁判日期】960312
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第336號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年2 月14日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月25日在中國大陸
    地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於92年7 月6 日來台
    ，與原告共同居住於台北縣蘆洲市○○路68巷7 號5 樓，婚
    後夫妻感情初尚融洽，旋因被告屢次表示欲外出打工之問題
    ，致雙方時生齟齬。詎被告於93年11月初某日，竟無故自上
    開住處離家，在外非法工作，旋經警方查獲，於94年1 月22
    日遭強制遣送出境，迄今未返台。兩造分居約二年餘，雙方
    已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依
    民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚證明書影本1 份、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 份、被告大陸地區居民
    身分證影本1 份為證，並聲請訊問證人即原告之母親陳廖盆
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理    由
一、被告經合法送達而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造於92年4 月25日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明等影本各1 份為證
    ，堪信為真實。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，嗣被告於92年7 月6
    日來台，與原告共同居住於台北縣蘆洲市○○路68巷7 號5
    樓，詎被告於93年11月初某日，無故自上開住處離家，在外
    非法工作，旋經警方查獲，於94年1 月22日遭強制遣送出境
    ，迄今未返台，兩造分居約二年餘之事實，業據原告提出上
    開戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母親陳廖盆於本院
    審理中證述屬實（參見本院95年11月10日言詞辯論筆錄）。
    且被告確於92年7 月6 日入境，嗣曾先後出入境，於94年1
    月22日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局函查屬實，此有該局95年4 月4 日函暨入出國日
    期證明書各1 件附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何
    書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本、大陸
    地區結婚證明書影本1 份、財團法人海峽交流基金會證明影
    本1 份及被告大陸地區居民身分證影本1 份附卷可參，原告
    訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於92年4 月25日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      92年7 月6 日來台，卻於93年11月初某日無故離家，復於
      94 年1月22日出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共
      同居住生活，迄今已逾二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚
      姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告事前未告知原告，擅自在外非法工作，終遭警查獲，
      被告此一行為，不但有違我國法制，復遭強制遣送出境，
      釀至兩造夫妻長年分離之後果，顯見被告所為，違反夫妻
      應互信、互諒之基礎，已致原告於精神上蒙受極大傷害，
      難與被告重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻不可回復之破綻。
（三）被告於93年11月初某日離家後，即未返家，亦未與原告聯
      絡，未將其行止告知原告，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。再者，亦可見被告對家庭未盡為人妻之責
      ，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿及互
      相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                              書記官　翁子婷




