【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】970805
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第64號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　元7之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年11月8 日結婚，未育有子女。被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告共同生活，惟先後
    兩次來台均僅居住10餘日，即藉口家裡有事而返回大陸，最
    後一次於94年12月6 日，被告返回大陸後，竟不願意再度來
    台，經原告多次催促，被告均藉口大陸證件申辦未果，嗣後
    即失蹤影，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052
    條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於93年11月8 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，亦據其提出被告入出境證明文件影本為證，並據證人
    張安家到庭證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我和原告同
    事有4 年了，被告離家兩年多沒有回來了，原告打電話找被
    告都找不到人，到現在都沒有被告的消息。本院依職權向內
    政部入出國及移民署函調被告之入出國日期證明書及來台旅
    行證申請書，被告確於94年12月6 日出境，嗣後即未再入境
    台灣地區。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本
    院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於94年12月6 日返回大陸後，即拒不來台履
    行夫妻同居義務，致兩造分居迄今已逾2 年8 月，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被
    告之行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 5  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 5  　日
                          書記官　廖宮仕




