【裁判字號】89,婚,998
【裁判日期】910111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　八十九年度婚字第九九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告經人介紹認識大陸地區女子即被告甲○○，被告嗣於民國（下同）
            八十九年七月間來臺灣與原告結婚成為夫妻，由於生活習慣不同，被告
            竟於八十九年八月二日趁原告外出工作之際離家，並於翌日出境返回大
            陸，雖經多次電話連絡催促來臺與原告履行同居義務，惟被告執意不願
            與原告共同生活且拒絕來臺，顯係惡意遺棄原告，現在繼續狀態中，爰
            依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、被告入出境日期證明書一紙為證，並聲請訊問證人
            連雪香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載
    可證。又原告主張之前揭事實，業據其提出被告入出境日期證明書一紙為證，證
    人即原告之母連雪香亦到場證稱：「被告結婚後，有來台灣十幾天，不知何因，
    就跑了，她已回大陸，我有聽到我兒子打電話給她，我兒子叫她過來，但她說住
    不慣」等語屬實，且被告收受言詞辯論期日通知書後，未到場抗辯，對原告之主
    張亦不提出任何之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第五十二條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，故兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。而夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一
    千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零
    一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可
    循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。本件被告於八十九年八月三日以在臺灣住不慣為由返回大陸後即拒絕來臺
    與原告同居，其拒絕同居之事由難謂正當，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　十一　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　李錦輝




