【裁判字號】102,婚,292
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第292號
原　　　告　黃偉誠
被　　　告　何玉孝（HA.NGOC.HIEU，越南國人）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並無共同之本國法，惟兩造既以臺灣為共同住所地，本
    件離婚事件自應適用中華民國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告於民國98年7 月3 日結婚，婚後被告
    於98年10月23日來臺與原告居住在新北市○○區○○路000
    號共同生活，現婚姻關係存續中。101 年2 月2 日被告接獲
    越南家人來電告知被告母親於浴室跌倒，昏迷不醒，原告即
    準備機票及1,000 元美金予被告返回越南探視。嗣被告於10
    1 年2 月5 日自越南來電告知原告，因被告放不下越南家人
    ，將不再返回臺灣，並感謝原告2 年來之照顧。101 年2 月
    13日原告前往越南與被告溝通協調，被告雖於101 年3 月20
    日返回臺灣，但於101 年3 月26日又不告而別離家，並傳送
    簡訊告知原告，因其與原告無感情，是被告母親逼她嫁給原
    告的，其目的是到臺灣賺錢。101 年4 月3 日、101 年5 月
    20日及101 年12月間原告屢次前往越南與被告溝通，被告表
    示她及家人在外積欠債務10萬元，如原告幫忙還錢，被告即
    可以與原告重新開始，原告即交付被告10萬元，而被告亦於
    102 年3 月5 日來臺，惟被告復於102 年3 月9 日不告而別
    ，原告母親多次聯絡被告，被告均表示無意願來臺。由於被
    告反覆之行為已令原告感到身心俱疲，且兩造分居迄今已逾
    1 年，夫妻關係有名無實，確有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判准兩造離婚等
    語。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於98年7 月3 日結婚，婚後被告於98年10月23
    日來臺與原告居住在新北市○○區○○路000 號共同生活，
    現婚姻關係存續中等情，業據提出戶籍謄本1 件為證（見本
    院卷第5 頁），復有本院依職權函調之兩造結婚登記申請書
    、越南社會主義共和國結婚證書等影本及新北市中和區戶政
    事務所102 年4 月16日新北中戶字第0000000000號函等件在
    卷可稽（見本院卷第17至22頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告於101 年2 月2 日接獲越南家人來電告知被
    告母親於浴室跌倒，昏迷不醒，原告即準備機票及1,000 元
    美金予被告返回越南探視。嗣被告於101 年2 月5 日自越南
    來電告知原告，因被告放不下越南家人，將不再返回臺灣，
    並感謝原告2 年來之照顧。101 年2 月13日原告前往越南與
    被告溝通協調，被告雖於101 年3 月20日返回臺灣，但於10
    1 年3 月26日又不告而別離家，並傳送簡訊告知原告，因其
    與原告無感情，是被告母親逼她嫁給原告的，其目的是到臺
    灣賺錢。101 年4 月3 日、101 年5 月20日及101 年12月間
    原告屢次前往越南與被告溝通，被告表示她及家人在外積欠
    債務10萬元，如原告幫忙還錢，被告即可以與原告重新開始
    ，原告即交付被告10萬元，而被告亦於102 年3 月5 日來臺
    ，惟被告復於102 年3 月9 日不告而別，原告母親多次聯絡
    被告，被告均表示無意願來臺。由於被告反覆之行為已令原
    告感到身心俱疲，且兩造分居迄今已逾1 年，夫妻關係有名
    無實，確有難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即原告
    友人王彥閔於本院審理時到庭證稱：95、96年間因原告到伊
    店裡吃早餐而結識，伊知道原告已婚，因原告有帶被告到伊
    店裡吃早餐，被告好像是印尼人或越南人，兩造相處狀況不
    錯，常見到兩造一起去運動，但最近都沒見到被告，今年4
    、5 月前伊曾問原告原因，原告說被告回去她的國家了，伊
    已經好幾個月沒有見到被告，伊知道原告對被告不錯，原告
    還讓被告去考駕照、學語言等語明確。而經本院依職權函調
    被告之入出國日期證明書、入境登記表及申請入臺簽證資料
    ，查知被告於兩造婚後確實於98年10月23日入境臺灣，來臺
    後曾多次入出境臺灣，最近一次於102 年3 月12日出境後即
    未再入境，有內政部入出國及移民署102 年4 月18日移署資
    處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄、駐胡志明市台
    北經濟文化辦事處102 年5 月24日胡志字第00 000000000號
    函暨中華民國簽證申請表、收據及駐胡志明市辦事處依親簽
    證面談記錄等件影本附卷可憑（見本院卷第23至24頁及第31
    至58頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到庭
    答辯，本院綜上事證，認原告主張上情，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）。查兩造婚後，被
    告曾三度離家返回越南，並表明無意願再返回臺灣與原告共
    同生活，期間雖經原告多次前往越南協調後曾二次返臺與原
    告同住，惟僅短暫與原告生活後故態復萌、不告而別，被告
    反覆之行徑已令原告身心俱疲，而目前被告復離家未歸，且
    無意返臺，兩造婚姻確實已難以維持等情，俱如前述，顯見
    兩造間就夫妻關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相
    愛之對待義務，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無
    可回復，係因可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第
    1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    10    月    11   日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
上開正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國    102    年    10    月    11   日
                             書記官  童淑敏



