【裁判字號】91,婚,868
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第八六八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十八年十二月十一日結婚，育有子女四人
            ，婚後被告即經常毆打原告，又動輒以「不要臉，一天到晚在外面討男
            人」等語辱罵原告，五年前被告即離家在外與人同居，拒將行止告知原
            告，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零
            五十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人楊啟良。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於七十八年十二月十一日結婚，育有子女四人，婚後被告即經
    常毆打原告，又動輒以「不要臉，一天到晚在外面討男人」等語辱罵原告，五年
    前被告離家在外與人同居，拒將行止告知原告等情，業據原告提出與所述相符之
    戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之子楊啟明到場證稱：「我父親離家已經約
    有七、八年的時間了，這段期間父親有回家過幾次，但是只要父親一回家就和母
    親吵架，父親回來從來沒有住宿過只是停留一下就走了，父親離家的原因是父親
    有外遇，父親並沒有住在戶籍址，父親人目前在何處我也不清楚，父母親目前已
    經沒有感情可言」等語屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院亦著有三十九年臺上字第四一五號
    判例可資參照。本件被告因外遇而離家在外，拒將行止告知原告，迄今逾五年餘
    ，期間從未返家與原告共同生活，又查無不能同居之正當理由，堪認被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　李錦輝




