【裁判字號】91,婚,900
【裁判日期】920319
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告經由朋友介紹，自民國九十一年一月間起與身為大陸地區人民之被告互通電
    話交往後，於九十一年五月十一日赴大陸地區，並於同年月十六日與被告公證結
    婚，約定婚後共同生活於臺北縣中和市○○○路一二九號七樓，詎婚後被告態度
    丕變，先於五月十九日要求原告隻身返回臺灣地區，復自九十一年五月二十日原
    告返臺後，拒不與被告連絡。原告曾經多次以電話連繫原告未果，且致電被告之
    父母詢問被告之下落，復經其推就稱不知被告去處以及被告已外出旅遊，又其間
    委由證人即結婚當日在公證處結識，曾與被告約定同赴臺灣地區之蔣先碧協助尋
    訪被告，經蔣先碧先後三次前往被告住處，亦未見被告行蹤。原告於九十一年六
    月二十日，雖終與被告取得連繫，告知已將旅行證郵寄被告，催促被告履行同居
    義務，然經被告強烈表示不願前來臺灣地區，嗣後再行委由蔣先碧多方打聽，始
    知被告素行不良，其與原告結婚之目的僅為騙取金錢，原無與原告共同生活之意
    願。被告迄不履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、臺灣地區旅行
    證、航空掛號函件執據、大陸地區常住人口登記卡等影本及戶籍謄本、被告入出
    國日期證明書各乙份為證，並聲請訊問證人蔣先碧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料，經該局提供被
    告之入出境紀錄及旅行證申請書。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻關係，現婚姻關係尚在存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄及記
    事欄之登記為證，且有大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書各
    乙份附卷可稽，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張兩造於九十一年五月十六日於大陸地區結婚，並約定婚後共同生活於
      臺北縣中和市○○○路一二九號七樓，詎被告竟藉故拖延，始終未來臺履行同
      居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書各乙份為證，
      並經原告所舉證人蔣先碧於本院審理時證述綦詳（參見本院九十一年十一月二
      十一日言詞辯論筆錄）。且被告確無出入境臺灣地區之紀錄，亦經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十一年七月二十六日函暨入
      出境紀錄乙份存卷可參。而本院按被告在大陸地區住所地址，囑託財團法人海
      峽交流基金會送達訴訟文書，仍無法送達，亦經財團法人海峽交流基金會函覆
      在卷。
（二）原告主張婚後被告先要求原告隻身返回臺灣地區，復自九十一年五月二十日原
      告返臺後，拒絕與原告連絡，原告曾經多次以電話連繫原告未果，又致電被告
      之父母詢問及委由證人蔣先碧三次協助尋訪被告下落，均無所獲，嗣終與被告
      取得連繫，告知已將旅行證郵寄予被告，復經被告強烈表示不願前來臺灣地區
      ，是以被告毫無與原告共同生活之意願之事實，業據原告提出臺灣地區旅行證
      、航空掛號函件執據各乙份為證，亦核與證人蔣先碧證述情節相符（參見同上
      言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據與事實相符，而被告經合法通知，既未於
      言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯供斟酌，且衡諸證人蔣先碧與被告
      素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告
      主張之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本及大陸
    地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區常住人口登記卡影
    本各乙份附卷可稽，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區法律。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定；而一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，復迭經最高法院
    最高法院三十九年臺上字第四一五號、四十九年臺上字第一二五一號判例闡釋甚
    明。本件兩造於九十一年五月十六日在大陸地區結婚，被告自九十一年五月二十
    日原告返臺後，迄未前來臺灣地區與原告同居，又無不能同居之正當理由，且未
    將其行止告知原告，而為拒絕來臺之明確表示，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦核有拒絕同居之主觀情事。揆諸首揭規定及說明，應認被告係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　年　　  三    　月　　 十九　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二　　年　　  三    　月　　 十九　　日
~B法院書記官　尤秋菊




