【裁判字號】91,婚,1498
【裁判日期】920414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四九八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　丙○○○　　籍設台北縣中和市○○路○段七八巷四弄一號五樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻，婚後被告均未在外工作，於民國（下同）六十九年
      八、九月間，被告有意在外充當水泥工，惟原告並未為任何表示，詎料被告於
      同年十一月間離家出走，未告知行止，至今行蹤不明，雖經原告四處尋找，仍
      未有所獲，也傳聞被告與他男子同進同出，始終無法得知被告下落，前經原告
      起訴請求履行同居，業經鈞院以九十一年度婚字第七三一號民事判決獲勝訴並
      確定在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造二十多年未共同生活，婚姻發生破綻，難
      以繼續維持。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定訴請
      與被告離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院
      加以判決准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本一件、本院九十一年度婚字第七三一
      號民事判決及判決確定證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人即兩造之子李
      文豪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十一年度婚字第七三一號履行同居案卷，並函請台北縣政
    府警察局中和分局查詢被告於戶籍地之實際住居情形。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，詎被告因有意在外充當水泥
    工，自六十九年十一月間離家，未告知行止，至今行蹤不明，經原告起訴請求被
    告履行同居，雖經鈞院以九十一年度婚字第七三一號民事判決獲勝訴並確定在案
    ，惟被告並未回家履行同居，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中等情，業據其提
    出戶籍謄本一件、本院九十一年度婚字第七三一號民事判決及判決確定證明書影
    本各一份為證，並經證人即兩造之子李文豪到場證述屬實，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九年
    台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院於
    九十一年十月二日以九十一年度婚字第七三一號民事判決原告勝訴並確定在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義務，又查
    無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
    應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第二項之重大事由
    而得依法訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使該原
    告有民法第一千零五十二條第五款之惡意遺棄而得依法訴請離婚，已如前述，而
    原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十四　　　日
~B法院書記官　李錦輝




