【裁判字號】96,婚,1404
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1404號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求履行同居事件，經本院於民國97年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹：程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳：得心證之理由：
一、原告主張：兩造於民國62年間結婚，婚後育有一男一女（均
    已成年），生活尚稱和睦。詎被告自於91年初向地下錢莊借
    貸後，即離家無音訊，雖曾於同年5 月中返家，然於同年10
    月，又無故離家出走，棄原告與子女於不顧，未與原告同居
    ，經原告向警局申報被告失蹤後，迄今未返家，去向不明，
    被告離家出走，無故拒絕履行同居之義務，爰依民法第1001
    條之規定，訴請被告履行同居義務等語。並提出戶籍謄本、
    警局受理失蹤人口案件登記表影本各1 件為證，並聲請訊問
    證人即兩造所生之女兒周紋靖。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
三、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，此有原告提出之卷附戶
    籍謄本配偶欄及記事欄所載可證，堪信為真實。
四、原告主張兩造婚後約定共同設定住所於臺北縣五股鄉○○路
    ○段32巷19號3 樓。詎被告自於91年初向地下錢莊借貸後，
    即離家無音訊，雖曾於同年5 月中返家，然於同年10月，又
    無故離家出走，棄原告與子女於不顧，未與原告同居，經原
    告向警局申報被告失蹤後，迄今未返家，去向不明，無故拒
    絕履行同居之義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、警局受
    理失蹤人口案件登記表影本各1 件為證，並經證人即兩造所
    生之女兒周紋靖到庭證述屬實（參見本院96年12月6 日言詞
    辯論筆錄），被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據
    足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告係
    無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
五、按除有不能同居之正當理由外，夫妻間有互負同居之義務，
    民法第1001條定有明文。本件被告與原告為夫妻關係，竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告
    本於現存之夫妻關係，訴請被告履行同居義務，為有理由，
    應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭    法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                            書記官　王波君




