【裁判字號】91,婚,1294
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設台北縣鶯歌鎮○○路三二八巷九號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造婚後，剛開始是租房子在桃園，後來雙方買房子在鶯歌，就在鶯歌
      這裡住了十幾年，大概八十九年九月三十日從工廠退休後，被告出去就一去不
      回，兩造本來並在同一個工廠上班，在沒有退休前，被告就先離家住在工廠不
      回來，後來退休後被告離開工廠就沒有消息了，因為在未離家前，被告就跟一
      個住在金門的同事在一起了，當初被告離家就是因為跟那個同事在一起。為此
      原告本於夫妻互負同居義務之關係訴請判決如聲明所示。
（三）證據：提出兩造戶籍謄本為證，並請求訊問證人江新喜。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函警查察被告設籍住居情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據兩造提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有證人
    江新喜於九十一年十二月二十四日到庭所證為佐，並經本院依職權函警查察被告
    設籍住居情形現仍行方未明為酌，被告既未提出其有何不能同居之正當理由，是
    本院綜上事證，已堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　日
~B書　記　官　尤朝松




