【裁判字號】90,婚,536
【裁判日期】910207
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一）兩造結婚三年多來，被告始終不能固定工作，最近一年則完全處於失業
           狀態，賦閒在家，全由原告一人負擔家計，民國九十年四月十日，被告
           突然不告而別，被告之家人及朋友均不知其去向，原告撥打其行動電話
           ，亦無人接聽。更有甚者，原告於九十年四月二十四日發覺泛亞銀行保
           管箱之鑰匙不見後，隨即至泛亞銀行查看，赫然發現其中所置放之黃金
           、美鈔（總價值約新台幣一百餘萬元）不翼而飛，經向泛亞銀行查證後
           ，確定係由被告所開啟取走。
     （二）被告未留隻字片語不告而別音訊全無，客觀上違背同居之義務，而被告
           並無不能同居之正當理由卻拒絕與原告同居，尤其離家之同時，帶走大
           筆屬於原告之財物，顯係惡意遺棄原告，且在持續中，原告依民法第一
           ○五二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
     （三）被告竊取原告所有大筆財物之行為，形同盜匪，已令夫妻雙方互信、依
           賴之基礎瓦解，又再未經任何商議或預警之情形下，未留隻字片語不告
           而別音訊全無，對原告之感情所造成之傷害，更加嚴重而無可回復，是
           兩人間之婚姻顯然已難維持，依該民法第一○五二條第二項之規定，原
           告得合併主張訴請離婚，並就該請求之理由，只要其中之一有理由，即
           請求鈞院加以判決。
  三、證據：提出被告戶籍謄本為證，並聲請訊問證人曾隆駿、呂明澤及吳草山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出相符之戶籍謄本可證
    。
二、而查原告所另主張被告於民國九十年四月十日突然不告而別，被告之家人及朋友
    均不知其去向，且原告並於九十年四月二十四日發覺泛亞銀行保管箱之鑰匙不見
    後至泛亞銀行查看，發現其中所置放之黃金、美鈔不翼而飛，經向泛亞銀行查證
    後，確定係由被告所開啟取走之事實，亦經所舉證人即被告之父吳草山及另泛亞
    銀行曾隆駿、呂明澤到庭稱屬實，並有本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告入出境紀錄足憑，而被告就該原告主張之事實，復經受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又按該民法第一千零五十二條第五款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
    居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號
    判例亦可資參照。經查，本件被告未留隻字片語不告而別音訊全無，客觀上已違
    背同居之義務，而被告並無不能同居之正當理由卻拒絕與原告同居，尤其離家之
    同時，帶走大筆該原告存放於保險箱之財物，已如前述，顯係惡意遺棄該原告，
    且在持續中，且就該被告所為上開行徑亦足證其對婚姻已毫無忠誠可言，而足以
    影響該夫妻關係間應誠摰相愛、彼此尊重信任及相互生活共同扶持之基礎，足使
    該原告主觀上已無維繫婚姻之意願，而客觀上亦已生破綻而無回復之希望，是亦
    具有民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由存在。是認原告
    為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定訴請與被告離
    婚，應屬有理，當予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二      月        七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　    　七　　日
~B法院書記官　尤朝松




