【裁判字號】103,婚,262
【裁判日期】1030620
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第262號
原　　　告　楊張玲琴
被　　　告　楊吉信
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年5 月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中。被告婚後
    在外面養女人，且偷原告的東西，婚姻已有嚴重破綻，難以
    維持共同生活，為此原告依民法第1052條第2 項有難以維持
    婚姻之重大事由訴請離婚請求鈞院判決准予離婚。
二、被告方面：被告不同意離婚，否認有偷原告東西及在外面有
    女人，原告找不到東西就說是被告偷的，東西後來找到就說
    是被告良心發現，被告是退休公務員，每月領月退新台幣（
    下同）6 萬元，給原告3 萬6000元，原告僅供應家裡的中飯
    、晚飯，其他都是被告支付，被告大部分的錢都給原告，並
    沒有偷原告的錢，原告說被告偷原告的內褲，結果被告粉刷
    房間，在房間內發現原告20幾件內褲，並聲明如主文所示。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    為民事訴訟法第277 條所明定。經查，兩造為夫妻關係，現
    婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本為證。而原告主
    張被告偷其東西，在外面有女人，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，均為被告所否認，且原告並未舉證以實其
    說，復於本院審理時陳稱：「要什麼證據？被告偷東西我有
    報警，警察也不理我，警察說要裝監視器。」等語（見本院
    103年5月27日言詞辯論筆錄）。從而，原告就其主張之事實
    既未舉證證明，且為被告所否認，致本院無法查證原告主張
    是否真實，尚難憑原告片面指述即遽認兩造具有難以維持婚
    姻之重大事由，是原告主張依據民法第1052條第2項之規定
    訴請與被告離婚，即無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                            書記官  沈菀玲



