【裁判字號】99,婚,500
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第500號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣板橋市○○○街125 巷6
    弄臨18之1 號為共同住所，詎被告於95年5 月28日離家且出
    境離開台灣，至今仍未返台，行蹤不明，被告於97年間曾多
    次打電話向原告表示要返台但沒有錢買機票，數度騙取原告
    之金錢後，卻仍未返台，此後音訊全無。因被告離家出走已
    4 年，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經原
    告之房東王如玉到庭證稱：「我有看過被告，兩造跟我租屋
    已經八年，被告離家4 年多都沒有回來」等語。又查，被告
    於95年5 月28日出境後未再入境之事實，業經本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，此
    有該署公函1 份在卷可參。被告受合法通知，既未於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯，是認原告之主張堪信
    真實。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於95年5 月28日離家
    出境後，行蹤不明，音訊全無已4 年，顯見兩造婚姻已生重
    大破綻，且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害
    他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本
    旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                            書記官  張美玉



