【裁判字號】93,婚,779
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○SOR.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十年二月十二日結婚，未育有子女，被告是泰國人，婚
    後被告於九十年五月三日來台團聚，夫妻生活美滿，被告並於隆允公司謀得塑膠
    射出操作員之工作，因該工作屬輪班性質，有時配合趕工需加班，致兩造生活步
    調略有出入，原告也能體諒丈夫賺錢的辛苦，未曾有所怨言。詎被告於九十一年
    六月間趁原告不在家時，取走其私人東西，從此音訊全無，手機也更換號碼，無
    從聯絡，迄今已逾二年，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第一千零五十二條
    第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    稱：被告現在沒有跟原告住一起，原告禮拜六、禮拜天都帶小孩到店裡工作，我
    問她，她才說先生沒有住在家裡，已經很久沒有住在家裡了。被告經合法通知未
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十一年六月間無故離家出走，迄今已逾二年三月未履行夫妻同居義務，
    又無不能同居之正當事由，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之
    意願，而造成兩造分居達二年三月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
    繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月      十四    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月      十四    日
                                    書記官  廖宮仕




