【裁判字號】99,婚,123
【裁判日期】991118
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第123號
原　　　告　簡文富
訴訟代理人　邱昱宇律師
被　　　告　阮氏僚NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為
    越南國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本
    件離婚之原因適用中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與越南籍之被告於民國88年8 月28日結
    婚，現婚姻關係存續中，婚後被告來台與原告共同居住於嘉
    義縣大林鎮○○街54號，嗣後搬遷至台北縣板橋市○○路住
    處，92年間被告結識其他越南同鄉後，性情丕變，竟於92年
    底竊取原告新台幣2 萬元現金後，即不告而別，嗣經原告申
    報失蹤人口協尋，為警尋獲後被告仍不斷離家出走，共計有
    六至七次之多，最後於95年間被告在高雄阿蓮情色KTV 遭警
    查獲，並遭遣返越南，迄今未歸。原告認被告顯係惡意遺棄
    ，且兩造迄今已逾4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由
    毋庸加以審理。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，兩造於88年8 月28日在越南結婚，現婚姻關係仍存續
    中一節，有原告提出之戶籍謄本為證，並經嘉義縣大林鎮戶
    政事務所99年3 月31日嘉大戶字第0990000585號函檢送之結
    婚登記申請書、結婚證書（越南文暨中譯文）存卷可稽。另
    原告主張婚後被告來台與原告共同居住，竟於92年底即不告
    而別，每次尋獲後被告又再度離家，未曾照顧子女，最後於
    95年4 月8 日在高雄阿蓮情色KTV 遭警查獲，並遣返越南，
    迄今未歸之事實，業據原告提出高雄縣警察局岡山分局函附
    卷可憑，並經兩造所生之子簡嘉佑、簡嘉聰到庭證述：「（
    問：媽媽現在有無與你同住？）沒有。媽媽去越南了，這是
    聽爸爸講的，媽媽何時回去我不知道，都是爸爸照顧我們，
    媽媽沒有打電話回來，學校的事情都是爸爸處理的。」、「
    最後一次看到媽媽的時間我不記得了，我也不記得媽媽長什
    麼樣子。」、「我對媽媽也完全沒有印象。」等語可詳（見
    99年11月4 日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為實在。按
    民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要
    所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判
    離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又婚姻為兩性為
    永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生
    活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育
    其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營
    ，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，
    夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民
    法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務
    ，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自
    結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
    妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係
    之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間
    非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒
    隙，而可認屬重大事由。是查，本件被告最後自95年4 月8
    日間遭警遣送回越南後，迄今未歸，業如前述，是兩造實際
    上處於分居狀態已逾4 年之久，均無行共同生活，又4 年依
    社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關
    係產生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，
    被告則音訊全無，且未見其曾經要求返台與原告同居，即兩
    造於分居期間，不論原告或被告均未努力嘗試去修復或維繫
    此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲。從
    而原告主張兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回
    復，且該事由應非僅由原告一方所負責等語，顯非無據，堪
    予採憑。
四、綜上所述，本件兩造迄今已近4 年期間不曾共同生活，分居
    雙方均未積極修復夫妻間之感情，現又無意願再繼續此段婚
    姻關係等情以觀，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，且非可歸責於原告，從而原告依
    據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，洵屬正當，應
    予准許。又本件原告之請求既經准許，其併主張依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，本院即無庸再加審
    認，末此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    18    日
                                書記官  高小婷



