【裁判字號】92,婚,246
【裁判日期】920417
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)兩造係夫妻，現仍婚姻關係存續中，惟因被告有酗酒暴力傾向，每於酒後即對
      原告施以暴力，原告因不堪身體與精神受嚴重傷害，及被告以言語髒話辱罵原
      告之母親，雖曾向貴院聲請暫時保護令，但情況並未見明顯改善，原告不得已
      只好離家出走，遠離家庭暴力。
    (二)原告自婚後以來，長期受被告精神及身體上之虐待，造成身心極大之傷害，自
      已構成民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚事由。況即令貴院不認上開
      情節已足構成不堪同居虐待，惟兩造婚姻亦因被告經常性之暴力行為而得認有
      同條第二項所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之情事。原告為此
      依上開民法規定，請求准原告與被告離婚等語。
  三證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷證明書（影本）三份、民事通常保護令聲請
    書狀影本一份、台北市政府警察局女警隊受理家庭暴力案件調查紀錄表影本一份
    、受傷照片四張為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面
  一本件原告及被告現雖分別住於台北縣三芝鄉○○街十號及台北縣五股鄉○○路六
    十二號一樓，惟據原告陳明渠等婚後係共同住於台北縣新莊市，至於三芝鄉則為
    其娘家之地址。雖兩造於婚姻關係存續中，曾一度搬至新竹市，惟之後又搬回新
    莊市，此並有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。且依該卷附原告所提出之戶籍謄本
    所示，被告係於九十年六月十八日始行遷入新竹市○○區○○里○○路○段四一
    八巷二弄三號現戶籍所在。再徵諸原告所稱：被告於新竹市及新莊市租屋處均有
    攻打過伊之情節，足見本件離婚原因事實發生地，亦有發生在本院轄區範圍內，
    本院就兩造離婚事件自有管轄權，合先敘明。
  二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張渠與被告係夫妻，兩造間現仍有婚姻關係存續中，業據原告提出有關兩
    造間之戶籍謄本為憑。
  二其次，原告主張渠於婚後經常遭被告毆打之事實，亦據原告提出八十九年五月十
    三日、八十九年六月十四日、九十一年十月二日驗傷診斷證明書影本三紙、受傷
    照片四紙為證，並有原告聲請民事保護令之聲請書狀、台北市政府警察局女警隊
    受理家庭暴力案件調查表等影本附卷可佐，自堪信原告之主張為真正。
  三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經
    查：本件被告既經常於婚姻關係存續中毆打原告，已如上述，足見被告顯然無視
    於原告之尊嚴，其所為不但對原告之身、心造成莫大傷害，且已嚴重危及婚姻共
    同生活，其夫妻關係賴以維持之互信、互愛、互敬、互諒之基礎，實已蕩然無存
    。綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感顯不復存在，在主觀上亦已喪失維持
    婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，而此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
  四至原告雖併主張兩造間另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待原
    因，請求判決離婚云云。惟姑不論被告所為是否已達原告不堪同居虐待之程度，
    因原告已表明就所主張之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求本院准予判決
    離婚，而本案如上所述，事證既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    均已毋庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




