【裁判字號】98,婚,991
【裁判日期】981229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第991號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
　　　　　　　　　　　統一證號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國95年5 月29日
    結婚，未育有子女，婚後被告來台與原告共同生活，惟兩造
    個性不合、無法溝通，雙方曾多次發生口角並互毆，均曾向
    法院提出保護令聲請；且被告需索金錢無度，被告向原告索
    討新台幣10餘萬元後，逕自於97年4 月13日返回大陸，並於
    大陸請求離婚，經湖南省衡陽市石鼓區人民法院於2009年10
    月9 日以（2009）石民一初字第269 號判決兩造離婚，兩造
    婚姻已生破綻而難以維持。為此依據民法第1052條第2 項規
    定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於簽收回證
    上表明同意離婚。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年5 月29日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，亦據提出大陸湖南省衡陽市石鼓區人民
    法院（2009）石民一初字第269 號民事判決書影本1 件為憑
    。本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出國日期
    證明書暨入出境相關資料，被告確實於97年4 月13日出境後
    即未再入境台灣地區。被告受合法通知未到場，惟已表明同
    意離婚，此亦有財團法人海峽交流基金會函覆本院之簽收回
    證在卷可稽。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後因個性不合、感情不睦，被告於97年4
    月13日返回大陸後，並於大陸訴請離婚獲准，顯見被告並無
    維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告之
    行徑，而足以破壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　29  　日
                          書記官　廖宮仕




