【裁判字號】93,婚,307
【裁判日期】930714
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一關於原告主張兩造於八十九年十二月七日結婚，現仍在婚姻關係存續中，有原告提
  出之
二其次，關於原告主張被告於九十年五月十一日離家出走，嗣返回大陸後即拒絕與原
  告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，且現猶在繼續狀態中之事實，亦有原告提出
  之本院九十二年度婚字第三五○號判決暨其確定證明書影本，及經本院依職權查得
  之被告入出境資料在卷可參，且經本院依職權調閱九十二年度婚字第三五○號履行
  同居案卷，核閱無誤。而被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
  出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中而又無
  不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當，
  最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告迄不與原告履行同居義
  務之事實，既已如上述，而被告受合法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其
  有何不能同居之正當理由，以供本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
  ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，
  且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
五據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
  十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十四 　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十六　　日
                                         書記官  蕭詩穎




