【裁判字號】95,婚,900
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第900號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年1 月26日結婚，育有3 女1 子邱
    嘉惠、邱嘉盈、邱嘉玲、邱嘉威，因為被告誤交損友，出入
    不良場所賭博，不聽勸告，也不做家事，嗣於94年8 月11日
    離家出走，未告知行止，經原告四處尋找未獲，至今音訊全
    無，為此原告提起履行同居訴訟勝訴確定，惟被告仍未返家
    ，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定的事由請求離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於75年1 月26日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告於94年8
    月11日無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，經原告訴請
    履行同居之訴，業經判決勝訴確定，惟被告仍未返家之事實
    ，亦據原告提出受理查尋人口案件登記表、本院95年度婚字
    第269 號民事判決、確定證明書等影本各1 件為證，並經本
    院依職權調取前開民事卷證查明屬實，且經證人即原告之姐
    邱慧月證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告在94年8 月
    11日離家出走，因為她在外面賭博，她離家以後都沒有消息
    ，向娘家打聽也不知道她的下落，至今音訊全無。證人即兩
    造之女邱嘉玲證稱：媽媽現在沒有跟我們一起住，她在94年
    8 月11日離家出走，因為媽媽交到壞朋友，她都在外面賭博
    ，媽媽離家後都沒有消息，也沒有打電話回來，我們也不知
    道她住哪裡，我們向外公、外婆打聽，也沒有媽媽的消息。
    被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，被告於94年8 月11日無
    故離家，拒不履行夫妻同居義務，經原告訴請被告履行同居
    ，業經本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今
    仍未返家，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚
    ，即屬正當，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31  　日
                          書記官　廖宮仕




