【裁判字號】93,婚,1514
【裁判日期】940307
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1514號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　PHAN.
　　　　　　　　　　現在國內.
右當事人間離婚事件，本院於民國94年2 月21日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為越南人，兩造於民國（下同）92年11
    月3 日結婚，婚後被告於92年11月22日來台與原告生活，不
    久，被告與婚姻仲介人聯絡後，竟於同年12月八日偷走原告
    財物離家出走，音訊全無，行蹤不明，原告曾向警方查報失
    蹤人口，本案審理中，於94年1 月24日經高雄警方通知在轄
    區找到被告，原告也前往，員警說在那裡即可辦理離婚，原
    告稱其已向法院訴請離婚，原告也不知道被告
    告認被告顯係惡意遺棄，且兩造長年未共同生活，婚姻有名
    無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、同條第二項之規定請求准予離婚
    。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年11月3 日與越南女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
    一件、結婚證書影本一件可證。而原告主張婚後，被告於92
    年11月22日來台與原告生活，不久，被告與婚姻仲介人聯絡
    後，竟於同年12月八日偷走原告財物離家出走，音訊全無，
    行蹤不明，原告曾向警方查報失蹤人口，本案審理中，於94
    年1 月24日經高雄警方通知在轄區找到被告，原告也前往，
    員警說在那裡即可辦理離婚，原告稱其已向法院訴請離婚，
    原告也不知道被告
    名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業據
    原告提出台北縣政府警察局函一份為證，並經證人即黃原晟
    到庭證述屬實（見本院93年12月27日言詞辯論筆錄）；且被
    告於92年11月22日入境後，嗣未再有出境紀錄，此經本院向
    內政部警政署入出境管理局查明，有被告入出境紀錄一份在
    卷足參，被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作
    有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為
    真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告於92年11月22日來台與原告生活，被告旋與與婚姻仲介人
    聯絡後，竟於同年12月八日偷走原告財物離家出走，音訊全
    無，行蹤不明，原告曾向警方查報失蹤人口，雖曾於94年1
    月24日經高雄警方在轄區找到被告，惟原告也不知道被告現
    重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可
    回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　94　　 年　  3　　月　　7  　日
                   家事法庭法　　　官  劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　94　　 年　  3　　月　　7  　日
                           法院書記官　李錦輝




