【裁判字號】90,婚,573
【裁判日期】900723
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年婚字第五七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年結婚，婚後原住夫家竹東，七十六年間遷居臺北縣三
    重市，詎約七十八年間，被告不告而別，十四年來被告未曾給過原告母女生活費
    ，置原告母女於不顧，每年只打一至二次電話回來。被告惡意遺棄原告母女，且
    在繼續狀態中，同時，兩造分居已達十二年之久，情感已蕩然無存，亦難繼續共
    同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚，兩請
    求權選擇競合。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女鄭伊芳。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）七十八年間竹東老家拆建，原告搬回三重，至今不履行同居義務，每次主動電
      話聯絡，原告總是惡言相向。
（二）婚前原告三重市○○街一、二樓房屋，婚後加蓋三、四樓。又在三重市○○路
      添購一層房屋，均由被告薪資支付，全部登記為原告名下所有。
（三）被告在飛利浦公司上班，每日辛勤工作，除了生活費，尚需繳房貸，所剩無幾
      ，刻又面臨裁員壓力，原告名下所有房屋，房租收入即足使母女二人生活無虞
      。
    理　　由
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、又原告主張之上開事實，業據證人即兩造之女鄭伊芳於本院審理中到庭證稱：民
    國七十六年至七十八年間，父母親一起住在三重，七十八年後被告搬到中和，有
    時候偶而回到三重，伊與母親在假日會去打掃父親的房子，伊不清楚父親為何要
    搬到中和，父親在中和的房間，伊與母親都不能進去。過了一、二年，才聽說父
    親又搬到楊梅一帶，為何搬家伊不清楚。父親搬去楊梅後，偶而會打電話回來，
    在伊國一發現有脊椎側彎毛病後，父親有三年時間沒有打電話回來，直到伊上高
    中，父親說會負擔高中三年之家教費用，但是後來也沒有付，這十幾年來，父親
    沒有給付過任何費用（見九十年七月九日審理筆錄）。被告亦坦承當時搬去楊梅
    是因為與前妻所生兒子之緣故，且在飛利浦公司上班較近，又因當時原告名下有
    房子且有租金收入，伊工作又不穩定，所以才沒有拿錢給原告。綜上所述，被告
    抗辯係原告不履行同居義務云云，即不可採，堪認原告主張之事實為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」查婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。本件兩造分
    居已逾十餘年，婚姻生活之基礎已蕩然無存，且被告於經濟能力穩定無虞後，亦
    未善盡照顧家庭之責任，兩造既無從維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，是
    原告主張兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，自堪信為真實。從而，原告據以
    訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又前開請求既經准許，原告另依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚部分，請求本院擇一適用，即無
    再為審究之必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李君豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳美瑤




