【裁判字號】97,婚,1288
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1288號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　郭承昌　律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年2 月16日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）76年1 月21日結婚，婚後育有
    2 名子女，詎被告於96年12月26日無故離家出走，自此行蹤
    不明，音訊全無，經原告四處打聽，亦無下落，被告顯係違
    反夫妻互負同居之義務，為此，原告曾依民法第1001條規定
    起訴請求履行同居，業經鈞院於97年7 月11日以97年度婚字
    第329 號民事判決獲勝訴並確定（97年8 月14日確定）在案
    ，惟被告並未返家履行同居，又無不能同居之正當理由，足
    證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請與被告離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於96年
    12月26日離家出走，去向不明，迄今仍未返家，為此，原告
    曾起訴請求履行同居，業經本院於97年7 月11日以97年度婚
    字第329 號民事判決獲勝訴並確定（97年8 月14日確定）在
    案，惟被告並未返家履行同居，又無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出戶籍
    謄本、本院97年度婚字第329 號民事判決各1 件為證，且經
    證人即兩造之子乙○○於97年12月22日到庭證述明確（見該
    日筆錄），且有本院調取本院97年度婚字第329 號案卷暨該
    民事判決書各1 份查明無訛。另經本院函請警方查詢被告現
    設籍地「台北縣土城市○○路278 巷28弄18號5 樓」住居情
    形結果，均無人應門，詢問鄰居亦回覆不認識甲○○，有卷
    附臺北縣政府警察局土城分局函1 份可參，而被告經本院合
    法通知，亦未到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於97年7 月11日以97年度婚字第329 號民事判
    決原告勝訴，嗣並於97年8 月14日確定在案，業據本院調取
    該案卷暨該民事判決書各1 份核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，
    依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依
    法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　高玉彬




