【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】960622
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國96年6 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對兩造所生之未成年子女乙○○（民國○○○年○月○○○日生
、身分證字號Ｚ000000000號）、丁○○（民國○○○
年○月○○○日生、身分證字號Ｚ000000000號）權利
義務之行使或負擔，均由原告任之。
被告應自本件判決確定之日起至兩造所生未成年子女乙○○、丁
○○分別年滿二十歲成年時止，按月於每月五日前給付原告關於
未成年子女乙○○、丁○○之扶養費每人新臺幣壹萬元。上開分
期給付如有遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告方面：
（一）兩造於民國80年1 月15日結婚，婚後育二名未成年子女乙
　　　○○（82年8 月27日生）、丁○○（88年8 月22日生），
      被告曾多次對原告施用家庭暴力行為，第1 次於95年6 月
      28日，在台北縣林口鄉○○路594 巷6 號3 樓住處，以家
      俱丟擲原告，第2 次於95年7 月18日，因吵架而對原告拳
      打腳踢，第3 次於95年7 月24日晚上更因汽車貸款之事，
      先後二次對原告拳打腳踢，並恐嚇稱：要給你死、要給你
      死等語，致原告受有右手第四指第2 節骨折併瘀挫腫傷、
      左胸壁挫傷之傷害，此經原告前向鈞院聲請核發95年度家
      護字第851 號通常保護令在案，原告因此自95年8 月起與
      被告分居迄今，為此原告認不堪被告同居之虐待，且被告
      之行為實已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定請求離婚。原告並
      對於所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
      院判決准予離婚。
（二）又被告於兩造分居期間，被告曾二次毆打大女兒乙○○，
      並讓小女兒丁○○放學後單獨留在家中，亦未給予女兒生
      活費用，使女兒過著有一餐沒一餐的生活，又被告另結新
      歡，竟要求女兒稱呼其女友為「小媽」，是兩造未成年女
      兒乙○○、丁○○若由被告照顧，顯不利益於未成年子女
      ，為未成年子女之最佳利益著想，爰併依民法第1055條第
      1 項規定，請求判決該未成年子女之權利義務之行使及負
      擔均由原告任之；併請求被告自本判決確定之日起，至兩
      造所生子女乙○○、丁○○年滿20歲成年為止，按月給付
      原告關於未成年子女乙○○、丁○○之扶養費新臺幣（下
      同）共25,000元，以維子女之最佳利益。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有未成年子
      女乙○○、丁○○等事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為
      證，堪信為真實。
（二）又原告主張婚後被告曾於前揭時地多次對原告實施家庭暴
      力行為，經本院核發95年度家護字第851 號通常保護令在
      案，被告亦曾毆打女兒乙○○，並讓丁○○放學後單獨留
      在家中，亦曾要求女兒稱呼其女友為「小媽」等事實，亦
      據原告提出原告及乙○○之診斷證明書各1 紙、乙○○受
      傷照片1 幀為證，並經證人即兩造之子女乙○○到庭證稱
      以：「（問：兩造何時開始分居？）去年。」、「（問：
      為何兩造會分居？）因為錢。」、「（問：有無看過被告
      打原告？）有，看過二次，是在去年分居前，不同的時間
      打的，媽媽有受傷。」、「（問：原告離家後，你與誰同
      住？）我與父親同住。」、「（問：被告是否會打你或是
      妹妹？）有打過我二次。去年8 月2 日被告到補習班打我
      ，這是第二次打我。被告不會打妹妹。」、「（問：被告
      是否會叫你及另外一個女人叫小媽？）爸爸有叫我叫一個
      女人小媽，那個人是爸爸的女朋友。」、「（問：兩造分
      居後，被告是否會把你或是妹妹單獨留在家裡？）有時候
      有，有時候沒有。不常，還好。」、「（問：有無聽過被
      告恐嚇原告說要給她死？）我沒有聽過，但是我有聽過媽
      媽跟我說過。」、「（問：如果兩造離婚，希望與誰同住
      或誰擔任監護權？）我不知道。」等語，及丁○○證稱以
      ：「（問：有無看過被告打原告？）有。」、「（問：有
      無聽過被告罵原告，說要給他死？）有。」、「（問：被
      告是否會打你？）不會。」、「（問：有無看過被告打乙
      ○○？）有，二次，在家裡。」、「（問：是否知道被告
      有女朋友？）（點頭）」、「（問：原告離家後，被告是
      否會把你單獨留在家中？）會，因為我放學回家後只有我
      一個人，不知道爸爸在那裡，要等到姊姊放學回家後，才
      有人陪我，我害怕一個人在家裡。」、「（問：如果兩造
      離婚，你希望監護權由誰擔任？）媽媽。」等語屬實（均
      參見本院96年4 月10日言詞辯論筆錄），而被告曾於95年
      7 月24日毆打、恐嚇原告，經本院核發95年度家護字第85
      1 號通常保護令之事實，亦經本院依職權調卷查明屬實，
      兼參以被告經合法送達，均未到庭提出任何有利於己之反
      證為駁，原告主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「
      不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之
      痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
      ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊
      嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
      侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
      待。經查，兩造結婚多年，並育有二女，被告基於夫妻情
      誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚
      姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告
      於婚後竟95年6 、7 月之2 個月內，多次對原告施用暴力
      ，並曾致原告受有右手第四指第2 節骨折併瘀挫腫傷、左
      胸壁挫傷之傷害，被告之行為已屬慣行毆打，被告甚至曾
      出言恐嚇稱要給原告死等語，其所加諸於原告身體上或精
      神上之不當侵害，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度
      ，並使原告於精神上及身體上均受有不可忍受之痛苦，而
      嚴重危及兩造婚姻共同生活之維繫，揭諸前開說明，自屬
      不堪同居之虐待無疑。從而，原告依據民法第1052條第1
      項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相符，自應准許。至原
      告告雖併主張民法第1052條第2 項為離婚原因，然對於原
      告上開主張之離婚事由，被告之行為既使該原告達於不堪
      同居之虐待而得依法訴請離婚，而原告復已表明就所主張
      離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
      准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之、未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女者，法院
    得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依
    職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義務之一方未盡
    保護教養之義務或對未成年子女有不利之情事者，他方、未
    成年子女、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人得為
    子女之利益，請求法院改定之。前三項情形，法院得依請求
    或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年
    子女會面交往之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利
    益者，法院得依請求或依職權變更之。民法第1055條定有明
    文。復按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一
    切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：
    (一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願
    及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及
    態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況，民法第1055條之1 亦定有明文。查：
    (1)兩造所生之子女乙○○（82年8 月27日生），現年13歲，
      子女丁○○（88年8 月22日生）現年7 歲，有卷附戶籍資
      料可稽。
    (2)經本院函請臺北縣政府社會局派員就未成年子女乙○○、
      丁○○在兩造離婚後親權行使之歸屬為訪視報告，經臺北
      縣政府以96年4 月20日北府社兒字第0960252365號函覆本
      院之訪視建議結論略以：原告表示已經無法與被告維持婚
      姻關係，但為了子女健全的人格發展，因此有絕對意願及
      動機爭取乙○○、丁○○之監護權，目前原告因工作的關
      係經常將女兒丁○○托予友人照顧，並表示若日後爭取到
      女兒乙○○之監護權，二名子女彼此可以相互扶持照顧，
      但因需要工作的關係，因此將會請友人協助照顧；而兩造
      長女乙○○因由被告照顧，雖無法了解其意願，但次女丁
      ○○已能清楚說出想跟原告同住之意願等情，有該函文附
      卷可參；而被告則因已逾訪視時間未聯繫，無法進行訪談
      之情，亦有台北縣政府委記之中華民國新女性聯合會96年
      3 月27日新女 (96) 芬字第960265號函暨工作摘要紀錄表
      附卷為憑。
    (3)另按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使
      或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使
      或負擔權利義務不利於該子女」，家庭暴力防治法第43條
      亦定有明文。本件被告對原告有施用家庭暴力之行為，並
      曾毆打長女乙○○，已如前述，從而加害人即被告依法即
      應受推定其行使負擔權利義務不利於未成年子女乙○○及
      丁○○。
    (4)從而，本院審酌上開家庭暴力防治法之規定，及原告有監
      護未成年女兒乙○○、丁○○之意願，被告則多次對原告
      及長女乙○○實施家庭暴力行為，且曾讓丁○○放學後單
      獨留在家中，無人照顧，顯未能妥善照顧撫育乙○○、丁
      ○○，並參以兩造次女丁○○現與原告同住，其亦明確表
      示願由原告監護之意願等一切情狀，認對於兩造所生未成
      年子女乙○○、丁○○之權利義務之行使或負擔，均由原
      告任之，符合子女之最佳利益，爰並准原告之請求，酌定
      如主文第2 項所示。
七、關於原告請求給付未成年子女之扶養費部分：按父母對於未
    成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母對於未成年
    子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法第
    1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又負扶養義務
    者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務
    ，同法第1115條第2 項亦定有明文。查受扶養權利人乙○○
    、丁○○，為兩造婚姻關係中所生之子女，現年分別為13歲
    、7 歲，揆諸上開說明，被告對乙○○、丁○○之扶養義務
    ，不因兩造離婚而受影響，是原告請求被告給付該子女乙○
    ○、丁○○之扶養費，自屬有據。關於被告應負擔之扶養費
    數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之。茲審酌如下述：
    (1)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需
      求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無其他
      特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要，爰命
      為分期給付，先予敘明。
    (2)原告目前在旅行社任職導遊、每月收入約五、六萬元；被
      告則桃園航勤股份有限公司擔任倉儲作業員，每月薪資約
      有五萬元，此據原告陳明在卷，而本院依職權調取兩造之
      94年財產所得資料，原告94年之股利、利息所得總額為59
      ,460 元 ，名下房地、投資之財產總額為794,670 元，被
      告94年之薪資、股利所得總額為615,395 元，名下房屋、
      汽車、投資之財產總額為595,410 元，是以本院審酌上情
      ，認兩造應平均負擔未成年子女丁○○、乙○○之扶養費
      ，始稱公允。
    (3)本院斟酌兩造之子女乙○○為稚齡少年，丁○○正值孩提
      成長之階段，均需予悉心教育、照顧，並有食衣住行育樂
      等基本生活需要，而參酌行政院主計處調查統計之94年台
      灣地區家庭收支調查報告資料，臺北縣平均每戶可支配所
      得及最終消費支出為768,576元（平均每戶人口數為3.51
      人），核算每人每月消費支出為18,247元（元以下四捨五
      入），再綜衡未成年子女乙○○、丁○○目前之需要、兩
      造之經濟能力及身分，依目前社會經濟狀況與一般國民生
      活水準，認兩造之未成年子女每月生活所需之扶養費應以
      20,000元為適當，並由兩造平均負擔扶養費。從而，原告
      請求被告自本件判決確定日起至未成年子女乙○○、丁○
      ○成年為止，按月於每月5 日前對原告給付未成年子女每
      人扶養費10,000元之部分為有理由，應予准許。又因命給
      付扶養費之部分，核其性質係屬非訟事件，係屬法院之職
      權，尚不受當事人聲明之拘束，是本院所定被告應給付扶
      養費義務之內容與原告之聲明縱有所不同，亦不生駁回其
      餘請求之問題，併予敘明。
    (4)末者，因按月給付之金額不高，為恐日後相對人有拒絕或
      拖延之情，而不利子女之利益，爰依非訟事件法第127 條
      第2 項規定，宣告分期給付遲誤一期履行者，其後之期間
      視為亦已到期，以維子女之最佳利益。
八、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　22  　日
                    家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　25  　日
                              書記官　鄒秀珍



