【裁判字號】91,婚,999
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第九九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年二月二十五日在大陸重慶市結婚，婚後被告於九十一
    年四月二十九日來臺同住，惟被告來台後生活不習慣，一個月後即吵著要回去，
    原告好言相勸，被告不予理會，原告遂同意被告返鄉探親，被告回去大陸後即打
    電話來表示不要再過來臺灣了，原告認這段婚姻已無維持之必要，為此依據民法
    第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳嚴牡丹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於九十一年二月二十五日在大陸重慶市結婚，婚後被告於九
    十一年四月二十九日來臺同住，惟被告來台後生活不習慣，一個月後即吵著要回
    去，原告好言相勸，被告不予理會，原告遂同意被告返鄉探親，被告回去大陸後
    即打電話來表示不要再過來臺灣之事實，業據原告陳明，並據證人即原告之母吳
    嚴牡丹證稱：被告現在沒有跟原告一起住，她在九十一年七月間回大陸後就不再
    來了，她說她不適應臺灣的生活，到現在他們都沒有住在一起等語。本院依職權
    調閱被告入出境紀錄查明結果，被告於九十一年七月七日出境後即未再入境台灣
    ，亦有出入境紀錄可證。是本院綜上事證，堪認原告主張之上開事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於九十一年二月二十五日結婚
    迄今僅一年四月，此段婚姻被告僅與原告同居二月餘，而自九十一年七月七日拒
    絕同居迄今已有一年，按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，
    而造成兩造分居達一年之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




