【裁判字號】93,婚,742
【裁判日期】930824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張伊於民國九十二年七月十八日，與被告在大陸地區結婚，婚後夫妻感情初
  尚融洽，詎被告於九十二年十二月十六日返回大陸後，即音訊全無，拒絕再度入境
  來台與原告履行同居義務，揆其所為對原告而言，已構成惡意遺棄仍在繼續狀態中
  。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。而被告則既未於
  言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三經查：
  (一)關於兩造現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之
    團法人海峽交流基金會（九二）核字第○三九三六六號證明書等影本可證。
  (二)其次，關於原告主張被告曾來台與伊共同生活，惟嗣於九十二年十二月十六日出
    境返回大陸後，即自此未再入境來台，拒絕與伊履行同居義務等情，亦有經內政
    部警政署入出境管理局為函復本院而以九十三年七月一日境信凡字第○九三一○
    五七○五六○號函所檢附之被告入出境紀錄在卷足稽。衡以原告既遠赴大陸與被
    告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，接被告來台與伊共同生活，顯見原告
    當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同生活之意願，若非因被告有表
    示拒絕來台之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通
    知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告所主張被告迄不理會伊之要求，拒絕再度入境來台履行與伊履行同居義務
    之事實，係屬真正。
四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
  二條第二項定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
  離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有明文，且夫妻互負同居
  義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
  付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高
  法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第
  一二五一號判例）。查：被告於返回大陸後即拒絕再入境來台與原告履行同居義務
  之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當
  理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
  開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
  決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  蕭詩穎




