【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：如主文所示。
    二陳述：原告於民國九十一年八月五日與大陸人士即被告在
      台灣結婚，婚後兩造感情尚稱融洽，詎被告於九十三年四
      月間返回大陸後，即不思回台，且渠亦曾同意離婚，與原
      告訂有離婚協議書一紙，揆其不與被告行同居義務，顯係
      惡意遺棄原告且在繼續狀態中。為此爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
    三證據：提出離婚協議書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權查詢被告之入出境紀錄。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件兩造為夫妻且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為證。
  二其次，關於原告主張被告於九十三年四月間返回大陸後，即
    不思回台，且兩造前均已同意離婚之事實，已據其提出離婚
    協議書一件為憑，並經證人即原告之弟媳傅梅華到庭證述無
    訛（參見本院九十六年六月二十七日言詞辯論筆錄）。參以
    被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執渠有何
    拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真正
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款著有規定。且夫妻
    互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、
    四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於婚後拒與
    原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
    說明其有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7  　月　　11　　日
                              家事法庭法　官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　11　　日
                                      書記官  方佩文




