【裁判字號】104,婚,561
【裁判日期】1040826
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第561號
原　　　告　黃雅鈴
被　　　告　江建枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年8 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告的聲明：請求准原告與被告離婚。其陳述略如下：
    兩造於民國89年3月2日結婚，未生育子女，原來同住在新北
    市○○區○○路000巷0號1樓（被告的父母家）。婚後原告
    希望生育子女，被告卻認為其本身無工作收入且需要照顧父
    母為由拒絕生育。被告長期工作不穩定，每次工作均不逾三
    個月即離職，家計全由原告去工廠工作以支應。惟被告未體
    諒原告工作辛勞，家務亦全由原告負責，被告的母親失明且
    罹患精神疾病，經常胡言亂語且大小便失禁，原告需半夜起
    床清理被告的母親大小便，亦曾至醫院照顧被告的母親。又
    被告的父親因售地糾紛而積欠新臺幣（下同）1000餘萬元債
    務。又被告的胞兄經常酗酒鬧事。又被告住處的鄰居是流氓
    且曾打傷被告。原告長期承受經濟及家務重擔，身心俱疲，
    故無法再與被告共同生活，遂於102年5月28日搬回娘家居住
    迄今，兩造分居已逾2年，全無往來互動，過年過節亦未團
    聚，原告認兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。
二、被告答辯聲明：請求駁回原告之訴。其陳述如下：
    兩造結婚時均逢公司資遣而無工作，婚後前二年期間兩造在
    家做手工，後來被告嘗試去參加初等考試、去學習台語文教
    學、去學電腦及開車，後來被告曾去電子公司工作，亦曾去
    政府部門擔任臨時工作，因被告年紀較大故常遭工作單位以
    各種理由讓被告待不下去而離職，被告工作確實不穩定，被
    告對於自己謀職不順利亦感到無奈。
    被告的母親失明且罹患精神疾病，每二、三月需至醫院就診
    ，被告的父親亦需至臺大醫院眼科就診，致被告需經常陪伴
    父母出入醫院而影響工作。
    被告的父親近年來因出售土地糾紛，積欠1000餘萬元債務並
    涉訟二、三年，被告需協助父親處理訴訟事務。又因被告找
    工作處處碰壁，無法順利尋得工作，被告未氣餒，亦未遊手
    好閒，更未放棄對工作的堅持，被告的母親已送至安養院療
    養，被告的胞兄已無酗酒問題，被告的流氓鄰居則已死亡，
    原告所主張之離婚事由已不存在等語。
三、經查：
(一)、兩造於89年3 月2 日結婚，未生育子女，婚姻關係仍存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本為憑，且為被告所不爭執。
(二)、原告主張之事實，業據其乾姊王彩瑄到庭證稱：「兩造已分
    居二年，因為家務都由原告負擔，被告一直沒有工作收入，
    導致原告需工作及負擔家務。被告的母親失明住院，還要原
    告去醫院照顧被告的母親，被告完全不體諒原告，讓原告感
    覺工作與家務太累。兩造分居期間已沒有往來，過年過節也
    沒有團聚。被告一直不承認是自己的問題。」等語。
    被告亦坦承其工作長期不穩定、其母親失明且罹患精神疾病
    而至醫院就診、其父親因出售土地糾紛積欠1000餘萬元並涉
    訟二、三年，其鄰居為流氓、原告搬回娘家而分居二年等情
    。
    依上開調查，兩造婚姻存在前揭諸多問題，包括被告長期無
    穩定工作收入以負擔家計、被告的母親罹患疾病需他人照顧
    、被告的父親積欠巨額債務、兩造對於是否生育子女的意見
    歧異，造成原告身兼工作及家務與照顧被告的母親等多重壓
    力，最終喪失維持婚姻的意願，遂於102年5月28日搬回娘家
    居住迄今，兩造分居已逾二年，雙方無善意互動關係，被告
    亦無法提出其已穩定工作收入的證明。綜觀兩造婚姻的潛在
    破綻已存在多年，實難責令原告應持續無限期付出勞動及經
    濟責任，故認兩造婚姻存有難以維持之重大事由。綜上調查
    ，堪信原告主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    兩造結婚後，因被告長期無穩定工作收入，兼以被告的父母
    身體狀況不佳及財務糾紛等問題，增加原告的經濟壓力及家
    務照顧壓力，被告亦拒絕原告欲生育子女的意願，致夫妻感
    情漸趨淡薄，原告最終因家庭壓力而喪失維持婚姻的意願，
    於102年5月28日搬回娘家居住，兩造分居迄今已逾2年，被
    告迄今仍無法取得穩定工作收入的改善證明，是認被告未積
    極修復婚姻破綻問題，兩造婚姻已生重大破綻，基礎嚴重動
    搖，難期有共同之婚姻生活，是以本件婚姻應已合乎有重大
    事由難以維持婚姻之要件。因此，原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
                 家事法庭  法   官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
                            書記官  石勝尹



