【裁判字號】97,婚,763
【裁判日期】970902
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第763號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國97年9 月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國95年11月25日結婚，育有1 名子女丙
    ○○，係屬未成年人，婚後被告積欠卡債新台幣（以下同）
    數10萬元及車貸100 萬元，又無工作，因而犯下搶奪罪及竊
    盜罪，於97年2 月14日經法院判處搶奪罪有期徒刑10月、加
    重竊盜罪有期徒刑6 月及7 月，分別減刑為有期徒刑5 月、
    3 月及3 月15日。兩造婚姻已難維持。為此依據民法第1052
    條第1 項第10款規定之事由請求判決離婚。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告方面：對於原告請求離婚沒有意見。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
四、兩造於95年11月25日結婚，育有1 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於
    97年2 月14日因搶奪罪經法院判處有期徒刑10月、加重竊盜
    罪有期徒刑6 月及7 月，分別減刑為有期徒刑5 月、3 月及
    3 月15日之事實，為被告所不爭執，且據本院依職權調取台
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可證。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查被告因犯有搶奪及竊盜罪，於96年8 月23日經
    本院以96年度訴字第1290號刑事判決，判處搶奪罪有期徒刑
    10月、加重竊盜罪有期徒刑6 月及7 月，分別減刑為有期徒
    刑5 月、3 月及3 月15日，並定應執行刑為有期徒刑10月，
    於97年2 月14日經最高法院駁回上訴確定，核與首開規定相
    符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
本件兩造於判決宣示時，當庭捨棄上訴權，對本判決不得聲明不
服。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　廖宮仕




