【裁判字號】94,婚,192
【裁判日期】940704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第192號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　2樓.
被　　　告　甲○○　　最後籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年6 月20日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）71年1 月23日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，育有子女二人，詎被告見異思遷，於87年8 月21
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求履行同
    居，業經鈞院於89年6 月23日以89年度婚字第319 號民事判
    決獲勝訴並確定（89年8 月11日確定）在案，惟被告並未回
    家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中，被告於87年
    8 月21日離家出走，經原告四處尋找未獲，原告曾起訴請求
    履行同居，業經鈞院於89年6 月23日以89年度婚字第319 號
    民事判決獲勝訴並確定（89年8 月11日確定）在案，惟被告
    並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提出提出戶籍謄本
    二件、本院89年度婚字第319 號民事判決確定證明書一份為
    證，且經證人林秀蓮證述屬實（見本院94年3 月28言詞辯論
    筆錄），另經本院調取本院89年度婚字第319 號案卷查明無
    訛。而被告前於87年8 月21日出境登記，有前開戶籍謄本記
    事欄記載可證，被告現未住居其最後設籍地，其於93年1 月
    22日出境後，嗣未再有出境紀錄等情，復經本院依職權函請
    台北縣政府警察局永和分局、內政部警政署入出境管理局查
    明無訛，有該分局、入出境管理局函覆各一紙及所附被告處
    出境資料一份在卷足參，而被告經本院合法通知，亦未到場
    或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有49年
    台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之
    訴，前經本院於於89年6 月23日以89年度婚字第319 號民事
    判決原告勝訴，嗣並於89年8 月11日確定在案，業據本院調
    取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後仍未履行同居義
    務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　 4　　日
                  家事法庭  法　　官　  劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　 4　　日
                            法院書記官　李錦輝




