【裁判字號】91,婚,1260
【裁判日期】920227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：兩造於民國六十年十二月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
      女四人。詎被告嗣竟見異思遷，不但自八十八年七月間起，即離家在外與不詳
      姓名女子同居，棄家庭於不顧，且於八十八年八月二十七日十三時許，更因不
      滿原告對伊質問外遇之事，竟在台北縣中和市○○路○段一二○之二四號七樓
      住處，出手毆打原告，致原告受有頭枕部、頸後部、右肩部、左背部等處等刀
      處瘀傷。被告既存心拋妻棄子，兩造之婚姻已名存實亡，爰依民法第一千零五
      十二條第二項規定訴請離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、家庭暴力事件驗傷診斷書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取同院九十年簡字第一三○號（含八十九年易字第一四一一號、九
    十年易緝字第五六號、九十年他字第四九號、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
    度偵字第四九號及八十九年度偵字第一七三六二號）被告被訴傷害案件之刑事案
    卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    一本件依原告所提出之戶籍謄本記載，被告戶籍雖設於彰化縣鹿港鎮廖厝里廖厝
      巷七六號，惟據原告陳明渠等婚後曾住於台北市萬華區，嗣於八十五年底即遷
      至台北縣中和市○○路○○段一二○之二四號七樓）居住，且被告於八十八年
      間即係自該處離家，再參以經本院依職權所調取之前揭被告傷害案件卷內移送
      書及筆錄，均記載被告於八十八年八月二十七日行為時，係住於台北縣中和市
      ○○路○段一二○之二四號七樓，足徵本件離婚原因事實發生地，係在本院轄
      區範圍內，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書規定，本院就兩造離婚事
      件自有管轄權，合先敘明。
    二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間係夫妻且其婚姻關係現仍存續中，此有原告提出之戶籍本在卷可證。
    二原告主張被告於婚後離家與女子在外同居，以及原告為此質問被告竟遭其毆打
      成傷之事實，除據原告提出家庭暴力事件驗傷診斷書一紙為證外，並經本院依
      職權調閱同院同院九十年簡字第一三○號被告被訴傷害案卷，查證無訛，且被
      告於受合法通知後，既未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，足見本
      件原告之主張堪信為真實。
    三按：民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶間自應彼此互相協力，各本互敬、互信、互愛、互諒之原
      則，誠摰相處，藉以增進夫妻情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、
      安全及幸福，此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫妻
      無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經
      查：本件被告於與原告婚姻關係存續中，不但離家與女子在外同居，棄且又對
      原告施加暴力等情，既已如上述，足見被告對於原告毫無尊重，鮮乏互敬、互
      信、互愛、互諒之可言。揆其所為，實與前揭夫妻本應共同生活、相互扶持之
      本質有違，兩造之婚姻，業已因此產生破綻。再徵諸兩造客觀上既有分居多年
      之情事，且原告又已訴請判決離婚，而被告於本院審理期間，對於原告離婚之
      訴求，竟無絲毫亟思挽回之表示，顯見兩造主觀上均無繼續維持婚姻之意願。
      其情形堪認已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由又非可歸責原告
      ，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，判決離婚，即屬有據，
      應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收到判決後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　劉日賓




