【裁判字號】94,婚,788
【裁判日期】950327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第788號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國95年3 月13日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其經婚姻仲介人士介紹與大陸人士之被告乙○○認
    識，兩造於民國（下同）92年8 月15日於大陸福建省公證處
    辦理公證結婚，婚後，原告回台為被告申請入境手續，詎被
    告拒不來台與原告共同生活，雖原告屢次以電話與被告聯繫
    ，被告卻屢以「工作繁忙、母親生病」為由，推辭不願來台
    ，迄今二年餘，被告未曾來台履行婚姻生活，亦未與原告聯
    繫，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年8 月15日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件、結婚公證書影本一件可證。而原告主張婚後，原告回
    台為被告申請入境手續，詎被告拒不來台與原告共同生活，
    雖原告屢次以電話與被告聯繫，被告卻屢以「工作繁忙、母
    親生病」為由，推辭不願來台，迄今二年餘，被告未曾來台
    履行婚姻生活，亦未與原告聯繫，婚姻發生嚴重破綻，難以
    繼續再維持等情，業據證人即原告之父吳瑞卿到庭證述屬實
    （見本院94年10月3 日言詞辯論筆錄），而原告曾為被告辦
    理入台證件，被告未有入境台灣之紀錄，復經本院向內政部
    入出境管理局查明，有該局函一紙及所附大陸地區人民進入
    台灣區旅行證申請書影本在卷可參，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第 2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告回台為被告申請入境手續，詎被告
    拒不來台與原告共同生活，雖原告屢次以電話與被告聯繫，
    被告卻屢以「工作繁忙、母親生病」為由，推辭不願來台，
    迄今二年餘，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相
    互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已
    因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　 年　　3　　  月　  27　　日
                  家事法庭     法　官　 劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95   年　  3　　  月　  27    日
                               書記官　 邱明通




