【裁判字號】98,婚,1158
【裁判日期】990128
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後育有子女羅嘉誼、羅君豪，均
    已成年。婚後感情初尚融洽，詎被告於96年間見異思遷，與
    紅包場唱歌女子發生感情後離家出走，棄家庭於不顧，迄今
    已有3 年，婚姻發生嚴重破綻，存有難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可稽。又原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持之
    事實，則據原告提出受理失蹤人口案件登記表1 件為證，並
    經證人即兩造子女羅嘉誼到庭證稱: 「（問：你父親有多久
    沒有回來？）九十六年初有回來十天之後到現在都沒有回來
    」、「（問：被告沒有回來的這段期間有跟你聯絡？）有幾
    次而已，就只是問我家裡及我弟弟書念的怎樣」、「（問：
    是否知道被告不回家的原因？）我大概知道，有一次我爸爸
    有帶我去吃飯，身旁有一位女朋友」、「（問：被告沒有回
    來這段時間有拿錢回家？）沒有。這段時間都是靠我媽媽養
    家」等語；證人即兩造子女羅君豪到庭證稱：「（問：你父
    親離家前，與母親關係如何？）我父親在離家前跟我母親相
    處的關係不好，因為我父親那陣子就都沒有工作，都是靠我
    母親養家，也因為這樣子已經常在吵架」、「（問：是否知
    道被告離家的原因？）他本來說是要出去賺錢，後來就沒有
    跟家裡聯絡，也沒有拿錢回家」、「（問：被告離家後，你
    有接到過你父親的電話或見面？）有，兩次，那是在九十六
    年的時候，我有聯絡到他是跟他拿學費，後來就聯絡不到人
    了」等語綦詳（見本院98年12月8 日言詞辯論筆錄）。而被
    告經合法通知未到場亦未提出書狀作有何有利之答辯，是本
    院綜上事證，認原告之主張已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎
    被告96年2 月26日離家後，即失音訊，拒不履行夫妻同居義
    務，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。由據以訴請判
    決離婚，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     1    月    28    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年     1    月    28    日
                            書記官  林佩萱



