【裁判字號】91,婚,532
【裁判日期】911021
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五三二號
　　原　　　告　　甲○
　　訴訟代理人　　丙○○
　　被　　　告　　丁○○
　　複　代理人　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造為夫妻，家庭生活上稱平靜，並育有二子丙○○、黃俊富，惟不久之後，被
    告隱藏之暴力傾向凶狠之惡行即原形畢露，每日酗酒，經常動輒以暴力毆打原告
    ，或在精神上以言詞要脅折磨原告，原告為維持家庭幸福和諧，而未予計較驗傷
    提出告訴且百般忍耐惟彼此感情日漸疏離，原告期望能感化被告日漸便裂之凶殘
    個性，以女性之溫柔德性相待，但被告不僅未能體會原告，卻變本加厲在精神上
    及身體上多方折磨原告，稍有不悅及毆打原告頭部，重摑原告耳光趕原告出門不
    讓原告進入室內或切斷家中電源，妨害原告自由及切斷水源不准原告沐浴，或以
    酗酒逞兇，弄得家犬不寧，專制蠻橫，一意姑行，常行要求原告只能依其意思行
    事不准原告表示意見，稍有不順遂，除以不堪入耳之言髒話三字經、五字經破口
    大罵外，並拳打腳踢，踐踏原告，並持刀恐嚇殺害，使原告心生畏怖，原告為一
    弱女子，被告平常對原告之羞辱毆打，為了子女家庭均逆來順受，而未予反擊抗
    衡，被告對於告毫無任性，令人髮指之暴力行為，扶非親字目睹或身歷其境與之
    相處，簡直令人無法相信，其是否有人性不無可疑。
  (二)被告具有上開諸多惡劣之行為，夫妻之情以恩所義絕，原告無法再與被告維持婚
    姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告以難以維持與被告婚姻
    ，而得訴請離婚。
  (三)被告毫無悔意，被告並未將二間房子登記在原告名下，房子都是原告娘家及原告
    自己支付的，小孩生活教育費都是原告負擔，被告不聞不問，被告指控原告不安
    於室等情、妨害原告名譽，都是惡劣之指控，被告沒有任何證據即如此指控，表
    示沒有維持這段婚姻之善意，原告提起之保護令案件已確定，被告所犯之刑事罪
    行也判決確定。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣板橋地方法院九十一年度暫家護字第四○號暫時
    保護令影本一件、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第五一七三號起訴書
    一件、台灣板橋地方法院九十一年度易字第一二○四號刑事判決書一件、台灣高
    等法院九十一年度家護抗字第一四三號民事裁定一件、台灣高等法院九十一年度
    易字第一九二二號刑事判決一件為證，並聲請訊問證人即兩造之子女丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
  (一)兩造已結褵二十餘年，被告起訴主張之事實均不實，被告也買了三間房子，二間
    房子都登記在被告名下，把二名兒子養育成人，對家庭也很照顧，如今換來的不
    是溫暖的家庭，原告反而故意將被告醜化、妖魔化，如果原告起訴主張是事實，
    兩造婚姻能維持二十年嗎？原告早已離去，原告訴請離婚，無非係原告迷信宗教
    ，與乩童到處遊走，不安於室，還聽說與男人勾三搭四，但無證據被告未家阻止
    ，只是提醒她，以家為重，被告絕無打罵情事，只有在九十一年一月四日上午原
    告在家中拿鐵條打小狗，被告交她不要打，但不聽，才出手打被告一下而已，並
    沒有拿柴刀恐嚇他們，如此原告也要訴請離婚，被告現在也搬出兩造之住所了，
    兩造間只是偶而發生口角，被告為工作賺錢養家，還觸犯稅捐稽徵法，還得不到
    原告之諒解。
  (二)原告沒有工作，房子是被告工作二、三十年所購買的，被告認為子女已經成年，
    所以生活費給的比較不充裕，才引起被告及子女之反彈，兩造年紀已大，沒有離
    婚之必要。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第七一號案卷一件（包含九十一年度暫家護
    字第四○號暫時保護令案卷、台灣高等法院九十一年度家護抗字第一四三號案卷
    ）。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻，被告每日酗酒，經常動輒以暴力毆打原告，或在精神上以
    言詞要脅折磨原告，原告為維持家庭幸福和諧，而未予計較驗傷提出告訴，惟彼
    此感情日漸疏離，但被告不僅未能體會原告，卻變本加厲在精神上及身體上多方
    折磨原告，稍有不悅及毆打原告頭部，重摑原告耳光趕原告出門不讓原告進入室
    內或切斷家中電源，妨害原告自由及切斷水源不准原告沐浴，或以酗酒逞兇，弄
    得家犬不寧，專制蠻橫，一意姑行，常行要求原告只能依其意思行事不准原告表
    示意見，稍有不順遂，除以不堪入耳之言髒話三字經、五字經破口大罵外，並拳
    打腳踢，踐踏原告，並持刀恐嚇殺害，使原告心生畏怖，被告之諸多惡劣之行為
    ，夫妻之情已恩所義絕，小孩生活教育費都是原告負擔，被告不聞不問，被告沒
    有任何證據即指控原告不安於室等情、妨害原告名譽，表示被告沒有維持這段婚
    姻之善意，原告無法再與被告維持婚姻生活，爰依民法第一千零五十二條第二項
    之規定訴請離婚等語。
二、被告則以否認原告之主張，兩造已結褵二十餘年，被告買了三間房子，二間房子
    都登記在被告名下，把二名兒子養育成人，對家庭也很照顧，原告故意將被告醜
    化、妖魔化，如果原告起訴主張是事實，兩造婚姻能維持二十年嗎？原告早已離
    去，原告訴請離婚，無非係原告迷信宗教，與乩童到處遊走，不安於室，還聽說
    與男人勾三搭四，但無證據被告未家阻止，只是提醒她，以家為重，被告絕無打
    罵情事，只有在九十一年一月四日上午原告在家中拿鐵條打小狗，被告交她不要
    打，但不聽，才出手打被告一下而已，並沒有拿柴刀恐嚇他們，兩造間只是偶而
    發生口角，被告認為子女已經成年，所以生活費給的比較不充裕，才引起被告及
    子女之反彈，兩造年紀已大，沒有離婚之必要等語置辯。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本內配偶欄及記事實
    欄記載屬實，自堪信為真實。
四、次查：原告主張被告有毆打原告等情，業據原告提出本院九十一年度暫家護字第
    四○號暫時保護令影本一件、台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第五一七
    三號起訴書一件、本院九十一年度易字第一二○四號刑事判決書一件、台灣高等
    法院九十一年度家護抗字第一四三號民事裁定一件、台灣高等法院九十一年度易
    字第一九二二號刑事判決一件為證，足證被告有於九十一年一月七日上午七時四
    十分許，在台北縣樹林事態順街五十七號之住處，因不滿其原告以拖鞋毆打小狗
    ，竟出手毆打原告臉頰，致原告受有頭部後枕部撞擊傷、右頰撞擊傷之傷害，嗣
    外出購買早餐之子丙○○返家，被告另持柴刀對原告及丙○○恐嚇稱：「要殺死
    你門」等語，致原告及丙○○心生畏懼之事實，並經本院於九十一年五月二十九
    日判處被告傷害人之身體，處拘役三十日，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役二
    十日，應執行拘役四十日，嗣經台灣高等法院於九十一年五月二十九日駁回被告
    上訴確定，且被告對於有於上開時地因原告打小狗而毆打原告一情亦不爭執，又
    據本院依職權調閱本院九十年度家護字第七一號案卷一件（包含九十一年度暫家
    護字第四○號暫時保護令案卷、台灣高等法院九十一年度家護抗字第一四三號案
    卷）核閱屬實，自堪信原告主張之上開情事為真實。另被告抗辯原告迷信宗教，
    與乩童到處遊走，不安於室，還聽說與男人勾三搭四，因被告認子女已經成年，
    所以生活費給的比較不充裕，才引起被告及子女之反彈云云，惟其並未提出證據
    以實其說，被告空言指控，實不足採。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查兩造業已結婚二十餘年，被告於婚姻期間有對原告施以暴力及恐嚇之行為，
    已如前述，已如前述，按家庭係家人身心修養並從中得到相互關愛之心靈補給站
    ，夫妻結合，應立於平等之地位，並以誠摯之相愛為基礎，各維持其人格尊嚴，
    以營相互尊重之婚姻生活，不容任合一方加諸暴力或以精神虐待他方，或對他方
    有損人格尊嚴之污衊，或因細故動輒對妻慣行毆打，或持刀恐嚇，使妻在身體上
    或精神上感受無法容忍之痛苦，查被告對原告有施以暴力及恐嚇之舉動，其已嚴
    重破壞兩造婚姻生活之平等互愛本質，被告於本院審理中無任何證據即誣指被告
    有不安於室之行為，其嚴重危害原告之人格、身體尊嚴，且兩造業已結褵二十餘
    年，若非原告無法容忍被告之暴力行為及無法繼續維持婚姻，原告何以不顧夫妻
    之情對被告提起刑事傷害告訴及訴請離婚？足認兩造之婚姻基礎及誠摯情感已生
    不可彌補之裂痕，任何人處於此一狀況下，均無亦繼續維持婚姻，兩造維持婚姻
    之情感既不復存在，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，而
    此重大事由尚非可歸責於原告，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十一　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　劉日賓




