【裁判字號】98,婚,1184
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　98年度婚字第1184號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月7 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張兩造於89年3 月31日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證明書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為憑，堪信為真實。
二、經查：
（一）被告於89年3 月31日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      3 月8 日來台，卻於91年3 月26日無故離家出境，音訊全
      無，始終未返台與原告共同居住生活，迄今約已八年，雙
      方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔
      而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
      同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無
      回復共同生活之希望。
（二）被告91年3 月26日離家出境後，音訊全無，始終未返台，
      亦未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活
      之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    13    日
                            書記官  簡維萍



