【裁判字號】93,婚,813
【裁判日期】931206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八一三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蘇美妃律師
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十二日言詞辯論終結，茲判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告乙○係大陸人士，兩造於民國（下同）八十六年三月十七日於大陸上海市
      結婚，育有一女葉倩瑜（八十七年六月十一日出生），婚姻關係現仍存續中等
      事實，有原告
      證書、出生醫學證明、財團法人海峽交流基金會證明、出生公證書等文件（原
      證一），足資為證。
（二）查被告約於八十六年四、五月間，首次來台與原告團聚共同生活，兩造同住於
      ：台北縣新莊市○○路365號2樓房地，原告本想自此即能與被告共同建立和諧
      美滿之家庭。然而被告竟於來台月餘後，即向原告表示，其父親生病迄須其返
      鄉照料云云，原告心想為人子女克盡孝道乃天經地義之事，遂應允被告，被告
      隨即返回其位於：大陸上海市○○區○○路415弄56號601室之娘家居住。豈料
      ，被告自此之後，竟每於來台與原告共同生活月餘後，即藉故返回其大陸上海
      娘家居住（原證二），拒絕與原告共同生活。自兩造結婚迄今，長達七年多之
      時間，被告前後竟僅來台約四、五次與原告共同生活，而且被告每次返家之時
      間，至多不超過二個月。又被告最後一次來台與原告共同生活係九十一年四月
      間，之後，被告即未再返家過，迄今兩造已有長達二年餘之時間，分居兩地，
      未曾謀面。
（三）次查原告於被告返回其大陸上海娘家居住期間，曾多次去電被告和其溝通，表
      達希望被告返台與原告共營婚姻生活之意思，惟被告均以其不適應台灣之生活
      云云為由，拒絕來台履行夫妻同居義務。此外，原告亦曾多次親至被告大陸上
      海娘家，欲接被告來台共同生活，惟被告依然不願隨同原告回台。
（四）第查原告於九十一年十二月七日，曾去電被告大陸上海娘家欲找被告，詎接電
      話之兩造之女兒竟告稱：被告已於當天來台。原告聞之，震驚不已，蓋被告非
      但未曾告知原告其將於當日來台乙事，矧且於來台後，亦未返回兩造住所。被
      告係直至翌日凌晨始致電原告表示，其已來台，人在台中，並向原告要十萬元
      云云，原告回稱不可能匯錢，希望被告趕緊返家等語；惟被告表示不會返家，
      隨即掛斷電話。此後，原告即再無被告任何音訊，原告擔心被告安危，迫不得
      已乃於同年月十九日向台北縣政府警察局新莊分局中港派出所報案請求協尋，
      有台北縣政府警察局新莊分局中港派出所九十三年六月十六日所發新警陸偉字
      第0930021500號書函（原證三）足證，惟迄今仍無被告之消息。
（五）茲為證明被告自與原告結婚後，仍長期居住於大陸，並未來台與原告共同生活
      等事實，懇請鈞院向內政部警政署入出境管理局函查被告自八十六年三月十七
      日迄今之入出境資料。
（六）按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依台灣地區之法律。」「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」台灣地
      區與大陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。次
      按「夫妻互負同居之義務」「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
      方得向法院請求離婚。」分別為民法第一千零一條前段、第一千零五十二條第
      一項第五款所明定。由上開規定可知，夫妻同居義務之履行，實為夫妻家庭和
      諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主
      觀上有惡意遺棄他方之意思，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，構
      成離婚之事由。
（七）承前所述，本件被告並無任何正當理由即與原告長期分居兩地，顯已違背民法
      第一千零一條前段所定之夫妻同居義務，是本件被告顯有違背同居義務之客觀
      事實；再由被告於原告多年來多次以電話請求，或親至被告大陸上海娘家，欲
      接被告來台共同生活，均遭被告拒絕，及被告於九十一年十二月七日來台迄今
      一年半之時間，竟未曾返家探視原告等節觀之，足見被告確有拒絕同居之主觀
      情事；且查兩造迄今已有兩年多，未曾謀面，是被告惡意遺棄原告之狀態現仍
      繼續中。於此情形下，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請離婚。
（八）再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
      為民法第一千零五十二條第二項所明定。而民法第一千零五十二條第二項判斷
      之標準在於婚姻是否已生破綻而無回復之希望，已達難以維持婚姻之程度。按
      婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方本應相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘夫妻雙方事實上已經各自獨立生活多年，雙方之感情已經不復存在，
      依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活之婚姻目的顯已不能達成
      ，於此情形下，應認雙方之婚姻已生破綻而無回復之希望，已達難以維持婚姻
      之程度。
（九）如前所述，兩造自結婚後即聚少離多，長期以來，均分居兩地，各自獨立生活
      ，少有夫妻共活生活；又被告於與原告分居兩地期間，亦鮮少主動與原告聯絡
      ，均係原告主動聯絡被告；再由被告於九十一年十二月七日來台迄今一年半之
      時間，竟未曾返家探視原告等節觀之，在在足認被告已無心維繫兩造婚姻關係
      ，兩造共同生活之婚姻目的顯已不能達成，是本件兩造之婚姻關係已出現破綻
      而無回復之希望，已達難以維持婚姻之程度，應堪認定。是兩造間既存有如上
      所述之重大事由，難以維持婚姻，於此情形下，原告自得依民法第一千零五十
      二條第二項規定訴請離婚。
（十）原告曾於八十九年十二月份及九十年六、七月份的時候，與被告在大陸要辦理
      離婚，但一次是沒有帶結婚證、一次沒有帶
      所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      公證書、出生醫學證明、財團法人海峽交流基金會證明、出生公證書影本各乙
      份，大陸上海居民戶口簿影本乙份、台北縣政府警察局新莊分局九十三年六月
      十六日所發新警陸偉字第0930021500號函影本乙份為證，並聲請傳訊證人即原
      告之父葉秋東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張其於八十六年三月十七日與大陸女子即被告乙○結婚，兩造間有婚
      姻關係，現仍存續中，業據原告提出
      團法人海峽交流基金會證明及收件單影本各一份可證。
  二、次查原告主張兩造婚後，被告約於八十六年六月間，首次來台與原告團聚共同
      生活，然而被告來台月餘後，即向原告表示，其父親生病迄須其返鄉照料，被
      告隨即返回大陸，豈料，被告自此之後，竟每於來台與原告共同生活月餘後，
      即藉故返回其大陸上海娘家居住，拒絕與原告共同生活，自兩造結婚迄今，長
      達七年多之時間，被告前後竟僅來台約四、五次與原告共同生活，而且被告每
      次返家之時間，至多不超過二個月；及被告最後一次來台與原告共同生活係九
      十一年四月間，之後，被告即未再返家過，長期以來，均分居兩地，各自獨立
      生活，少有夫妻共活生活；被告於九十一年十二月七日來台迄今一年半之時間
      ，未曾返家探視原告，兩造婚姻有名無實發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實
      ，有原告提出之前開資料為憑，並據證人即原告之父葉秋東到庭證述：「原告
      在大陸結婚，回來臺灣也有宴客，婚後被告與我們共同生活在一起，過沒多久
      被告就回大陸，被告來臺灣四、五次，每次都說住不習慣要回大陸，最後見到
      被告至今約有兩年沒有再見面了，這段期間我也沒有接到被告來信或電話，被
      告現在人在何處我也不知道。」等語屬實（見本院九十三年八月三十日言詞辯
      論筆錄），而被告來台時間分別為(1)八十六年六月十六日入境、同年七月二十
      二日出境；(2)八十六年九月八日入境、同年十月二十日出境；(3)九十年九月八
      日入境、同年月二十五日出境；(4)九十一年一月二十七日入境、同年二月二十
      七日出境；(5)九十一年三月二十四日入境、同年四月二十九日出境；(6)九十一
      年十二月七日入境；迄今尚未出境等情，亦有本院調閱之被告入出境資料一份
      在卷足佐，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
  三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣地區人民，一方為
      大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸
      地區人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條分別定有明文。而我國民法
      第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
      性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互
      相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告僅五度短暫來台，與
      原告共同生活，被告最後於九十一年四月二十九日出境，嗣又於同年十二月七
      日入境，迄今並未曾返家探視原告，兩造未共同生活已有二年多之久，兩造婚
      姻處於有名無實之狀態，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一
      由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
      之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
      係由基於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
      即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五
      款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行
      為既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，
      已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
      求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　十二  　月　　  六　　日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　十二  　月　　  六　　日
                              書  記　官　李錦輝




