【裁判字號】93,婚,1422
【裁判日期】940225
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1422號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　五樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　七號
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年二月十八日經言詞
辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年六月二十日
    在中國大陸地區結婚，約定來台共同居住，嗣被告於九十年
    十月九日來台，與原告共同居住於台北縣土城市○○街八十
    一巷十一號五樓，婚後雙方感情尚稱融洽，被告並先後出入
    境多次。嗣被告於九十二年六月二十日來台，不久竟見異思
    遷，無故於九十二年七月十五日自上開住處離家出走，並偷
    走家中現金新台幣（下同）十萬元，出境前往大陸地區，未
    告知其行止，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，此後音訊全
    無，迄今兩造分居約已一年半，雙方已無感情存在，兩造間
    顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條
    第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、證據：提出
    交流基金會證明、銀行匯出匯款申請書及約定書各一件為證
    ，並聲請訊問證人即原告之友人陳文通。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前所作之
    聲明及陳述列述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）被告確實自行從台灣返回大陸娘家，至今未回台，但兩造
      並未生育子女，被告並非拋夫棄子，且未偷取十萬元。
（二）於被告來台生活期間，原告每日僅定額交給被告二百元作
      為兩人生活費用，此不僅不夠兩人生活費用，且造成夫妻
      之間不信任，兩人吵架時，原告時常威脅稱：「要殺死妳
      」等語，令被告過著提心吊膽之日子，原告既提出離婚訴
      訟，被告同意與其離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資
    料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造於九十年六月二十日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中，有原告提出之
    法人海峽交流基金會證明各一件附卷可稽，堪信為真實。
二、經查：
（一）原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣土城市
      ○○街八十一巷十一號五樓，被告於九十年十月九日來台
      ，與原告共同居住於上址，被告並先後出入境多次，詎被
      告竟擅自於九十二年七月十五日離家出走出境，未告知其
      行止，雖經原告以電話聯絡，仍無所獲，此後音訊全無，
      迄今兩造分居約已一年半之事實，業據原告提出
      為證，並經證人即原告之友人陳文通到庭證述明確（參見
      本院九十四年二月十八日言詞辯論筆錄）。再者，被告確
      於九十年十月九日入境，其後先後多次出入境，嗣於九十
      二年七月十五日出境後，即未再入境，亦經本院依職權向
      內政部警政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十三年
      十一月四日函暨入出國日期證明書各一件附卷可參，核與
      原告主張相符。是依上開事證，原告主張之事實，依本院
      調查之結果，自應認為真實。
（二）原告雖另主張被告離家出走時，並偷走家中現金十萬元，
      出境前往大陸地區云云，然此業經被告具狀堅詞否認，質
      諸原告亦承認並未親眼見聞被告偷走十萬元，而原告亦未
      舉證以實其說，應認被告所辯較堪憑信，原告此部分之主
      張尚難遽予採信。
（三）至被告雖具狀辯以兩造吵架時，原告時常威脅稱：「要殺
      死妳」，令被告過著提心吊膽之日子云云，然此為原告所
      否認，而被告亦未舉證以實其說，尚難遽予採信。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
    、大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各一
    件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之
    規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
    列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高
    法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可
    資參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告於九十年
    六月二十日在大陸地區與原告結婚後，雖於九十年十月九日
    來台，並先後多次入出境，嗣後卻擅自於九十二年七月十五
    日離家，並出境前往大陸地區，始終未返家與原告共同居住
    生活，迄今約已一年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目
    的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
    亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。且被告於九十二
    年七月五日離家後，即未返家，亦未與原告聯絡，顯見被告
    並無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維
    持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，
    兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  25　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　   1　　日
                              書記官　翁子婷




