【裁判字號】100,婚,858
【裁判日期】1010327
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第858號
原　　　告　徐璿發
被　　　告　鄧碧順
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年3 月8 日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告鄧碧順為越南國人士，兩造於民國（下同）99
    年5 月14日在越南結婚，嗣原告申請被告來台獲准並於99年
    12月間前往越南接被告來台，詎兩造到達越南機場等候登機
    返台時，被告竟藉故離開不知所蹤，未再與原告聯繫，原告
    亦無法聯絡被告。而兩造迄今已逾1 年無法共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此，爰依民法第10 52
    條第2 項之規定請求准予離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於99年5 月14日與越南女子即被告鄧碧順在越
    南結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中之事實，業據提出
    戶籍謄本、結婚證書影本及聲明書影本等件為證。再原告主
    張其婚後前往越南欲接被告來台共住，詎被告竟在越南機場
    等候登機時無故失蹤且無法聯繫，致兩造迄今已年餘無法共
    同生活等情，業據證人藍宥笙到庭證稱：「當時我是跟原告
    一起去越南，之後與被告一起從越南機場要回台灣的時候，
    被告說要去買東西，之後人就一直沒有回來，所以我就先上
    飛機，原告就在機場繼續等被告，到第二天才回來台灣，說
    被告一直沒有消息」等語綦詳（見本院101 年3 月8 日言詞
    辯論筆錄）。又原告曾為被告辦理入台手續，然被告卻未入
    境等情，有駐胡志明市台北經濟文化辦事處100 年8 月30日
    函覆所檢具之被告中華民國簽證申請表影本及內政部分入出
    國及移民署100 年8 月17日移署資處純字第1000127030號函
    在卷可稽。是本院綜上事證，堪信原告上開主張為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於99年5 月間婚後拒不來台，兩造已1 年多未共同生活，婚
    姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張
    離婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施
    行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事
    法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施
    行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事
    件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有
    原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適
    用中華民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。查兩造婚後被告拒不來台，音訊全無，兩造分居迄今1 年
    多等情，已如前所認，而依婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的（民法第1001條規定），是本件
    婚姻因被告之上開行徑，不僅被告主觀上婚姻維持之意願有
    所薄弱，客觀上兩造就夫妻關係應存之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，足以破壞該婚姻而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由。末衡以該事由之發生，係被告一方
    所造成，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101   年    3     月    27    日
                  家事法庭  法      官  古秋菊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101   年    3     月    27    日
                            書  記  官  林佩萱



