【裁判字號】93,婚,1320
【裁判日期】940110
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1320號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月27日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告為夫妻，詎被告於民國（下同）91年
      間自兩造位於台北縣板橋市○○路○ 段285 巷27號3 樓住
      處離家出走，音訊全無，迄今行蹤不明，期間僅與兒子聯
      絡，被告在外負債，錢莊的人也曾來家討債，93年母親節
      ，被告帶一名女子及小孩前來參加與婆婆、兒女聚餐（原
      告未參加），原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生
      破綻，難以再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5
      款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
      婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准
      予離婚。
  三、提出
      忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權函請台北縣縣政府警察局海山分局查詢被告
    地住居情形。
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現有婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶
二、次查原告主張婚後，被告於91年間自兩造位於台北縣板橋市
    ○○路○ 段285 巷27號3 樓住處離家出走，音訊全無，迄今
    行蹤不明，期間僅與兒子聯絡，被告在外負債，錢莊的人也
    曾來家討債，93年母親節，被告帶一名女子及小孩前來參加
    與婆婆、兒女聚餐（原告未參加），兩造婚姻發生破綻，難
    以再繼續維持之事實，業據證人秦孝忠到庭證稱：「我父親
    離家已經兩到三年了，我父親是從文化路住處離家的，離家
    這段期間沒有回來住過，但是與我們子女及祖母有聯絡，有
    時候也會在外面見面。（今年母親節是否有會餐？）有。但
    是母親上班並沒有參加，當時我父親有帶一位女的及一個小
    孩，在場的人有祖母、弟弟、妹妹，當時父親並沒有介紹那
    位女的，我不知道父親為何會帶這個女的及小孩，我也不知
    道他們的關係，父親離家這段期間與母親之間都沒有互動也
    沒有一起生活，家庭生活費用父親剛開始幾個月沒付，之後
    父親有支付母親也有支付。：：父親實際上住那裡我並不是
    很清楚。」等語甚詳（見本院93年11月9 日言詞辯論筆錄）
    。而被告經依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何
    有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間
    自兩造住處離家出走，音訊全無，迄今行蹤不明，期間僅與
    兒子聯絡，被告在外負債，錢莊的人也曾來家討債，93年母
    親節，被告帶一名女子及小孩前來參加聚餐（原告未參加）
    ，兩造長年未共同生活，婚姻發生破綻，已如前所認，足見
    兩造婚姻有名無實，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事
    由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所造成
    兩造分居長達二年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而，衡以該事由之發生係基於被告一方所致，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                  臺灣板橋地方法院家事法庭
                      法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　10　　日
                      書  記　官　李錦輝




