【裁判字號】92,婚,889
【裁判日期】930112
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第八八九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○　Ｔ.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月二十九日言詞辯論終結，茲判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國（下同）九十年七月二十六日與原告結婚，婚後
      被告來台與原告共同生活約八個月，嗣因被告父親過世，被告即於九十一年六
      月八日返回越南，迄今未回台灣，也無消息，顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻
      發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
      同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一
      有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
      請訊問證人即原告之父黃春松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南人，於九十年七月二十六日與原告結婚，婚後被告來台與原
    告共同生活約八個月，嗣因被告父親過世，被告即於九十一年六月八日返回越南
    ，迄今未回台灣，也無消息之事實，業據原告提出前述資料為證，並經證人即原
    告之父黃春松到場證述：「原告結婚的事情我知道，被告入境和原告生活約八、
    九個月，九十一年六月八日被告因為她父親過世回去奔喪，回去之後就沒有被告
    的消息，這段期間被告也沒有跟我們聯絡，也沒有書信往來。」等語甚詳（見本
    院九十二年十月六日言詞辯論筆錄），且經本院依職權向內政部警政署查詢無誤
    ，有被告入出境紀錄在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告婚後來台與原告共同生活約八個月，嗣因被告父親過世，被告即
    於九十一年六月八日返回越南，迄今未回台灣，也無消息，迄今一年七個月而處
    於有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告之事由分居迄今已一年七個月之久，夫
    妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上已足以破
    壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未
    充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原因，只要其中之一有理由即請求本院
    加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　一　　月　　　十二　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　一　　月　　　十二　　日




