【裁判字號】91,婚,146
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
原告聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。陳述略稱：原告
與被告於民國六十四年二月二日結婚，婚後共同居住於台北縣三重市○○路○段二四
四巷五十四號。詎八十六年間被告竟離家出走，與原告分居，其後八十七年時，並將
其戶籍遷回嘉義縣布袋鎮樹林頭六四號娘家，惟行蹤仍屬不明。兩造分居已近五年，
其間無共同生活之事實，符合民法第一千零五十二條第二項前段「有前項以外之重大
事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」之規定，為此請求判決兩造離婚
等語。提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳秀娟。被告未於言詞辯論期日到場，亦
未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事
    欄所載為證。原告主張被告離家出走，行蹤不明之上開事實，業據原告所舉證人
    陳秀娟之到庭證述明確；又本院向被告之戶籍地址即其娘家送達訴訟文書結果，
    經郵務機關註明「收件人行蹤不明，家人拒收」一情，亦有送達證書及信封在卷
    可參，堪信原告所述為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件
    被告於八十六年間即離開兩造共同生活處所，行蹤不明，與原告分居迄今已近五
    年，其間全無共同生活居住之事實，足認兩造已徒有夫妻之名，而無夫妻之實，
    彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共
    同生活之基礎，且兩造至今又無復合跡象，感情已難再續，若勉予維持婚姻，徒
    增雙方仇怨。兩造在主觀上已喪失維持婚姻之意，客觀上亦已生破綻，而顯無回
    復共同生活之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，
    係因被告離家出走，其可歸責性更高。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                                家  事  法  庭
                                                        法　　　官　陳財旺
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                                        法院書記官　王波君




