【裁判字號】102,婚,856
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第856號
原　　　告　劉燕
訴訟代理人　范揚春
被　　　告　蘇丁盛
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年1 月19日結婚，未育有子女，原
    告是大陸地區人民，婚後來臺與被告共同生活，詎因雙方性
    格不合經常發生爭執，被告亦無提供生活費、住所給原告，
    甚至原告要返回大陸探望父母，被告亦未提供機票費用；被
    告個性隨便，住處十分雜亂無法居住，原告無法忍受遂於96
    年3 月19日返回大陸，兩造分居迄今已逾6 年，夫妻有名無
    實，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年1 月19日結婚，原告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之結婚證明書、戶籍謄本為證。又原
    告主張之前揭事實，並經證人即兩造鄰居蕭秀菊到庭證稱：
    被告現在沒有與原告住在一起，兩造婚後為了金錢常常吵架
    ，原告因此返回大陸未再來臺，被告也不知道去哪裡，遍尋
    不著，彼此均無聯絡，兩造分居已逾5 年等語。復經本院依
    職權調閱原告之入出境紀錄，原告於96年3 月19日出境後即
    未入境，此有入出國日期紀錄附卷足參。又被告受合法通知
    未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，
    自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後原告來臺與被告共同生活，詎被告住處環
    境髒亂無法居住，又因個性不合與金錢問題，經常發生爭吵
    ，致原告無法忍受，於96年3 月19日返回大陸，此後原告即
    無法再聯絡到被告，致使兩造分居至今已逾6 年10月，夫妻
    有名無實，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，
    亦已名存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞兩造共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                          書記官  項珮欣



