【裁判字號】93,婚,1547
【裁判日期】940315
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1547號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年3 月1 日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國83年5 月15日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，並育有二女，惟近年來被告經常離家，一年好幾次，
    每次十天、半個月不等，且被告有酗酒習慣，一直唸使原告
    無法睡覺，且吵醒小孩，93年9 月間，兩造發生爭吵，被告
    曾拿刀說威脅說要自殺，兩造也因此簽署離婚協議書，然被
    告卻不配合辦理離婚登記，被告離家期間，大部分就沒有任
    何消息，也極少打電話回家，93年9 月迄今兩造已半年未共
    同生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，爰依民法第第1052條第1 項第5 款、
    同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，
    其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：
    (1)原告沒有與被告父母同住，被告沒有回家原告都知道被告
      回南部彰化，因為三、四年前父親生病很久，被告回去之
      前都有與原告說，有時候被告回去十幾天，去年（93年）
      9 月是因為兩造發生吵架，原告逼被告簽立離婚協議書，
      被告到哥哥那裡結果不小心摔倒住院（約半個月）原告也
      知道被告住院的事情，這之後被告有回去好幾次。
    (2)去年（93年）9 月因為原告不讓被告知道他在何處上班，
      被告因為擔心所以才發生爭吵，原告先出手打我，被告有
      回擊，爭吵的前一天半夜，被告有拿菜刀說想要自己了斷
      ，但被告絕對不會傷害原告及小孩，後來被告刀收起來，
      隔天也有向原告道歉，原告還是要離婚並要打我，之後原
      告的弟弟前來也有看到，結婚十幾年來被告沒有暴力過。
    (3)證人蔡明村之前在外國唸書，兩造家的事情證人不清楚。
      被告也不承認有酗酒的情形，岳父從事營造工作，有時候
      會與廠商應酬喝酒，被告從來沒有在家裡喝酒，都是喝了
      酒之後才回去，抽煙被告也會在陽台抽，被告很愛家人，
      也知道原告不喜歡與我家人在一起，被告的哥哥在照顧被
      告母親，有時候被告會回南部處理家裡遺產的問題，被告
      回去南部都會跟原告說。並請求駁回原告之訴
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    ，每次十天、半個月不等，且被告有酗酒習慣，一直唸使原
    告無法睡覺，且吵醒小孩，93年9 月間，兩造發生爭吵，被
    告曾拿刀說威脅說要自殺，兩造也因此簽署離婚協議書，然
    被告卻不配合辦理離婚登記，被告離家期間，大部分就沒有
    任何消息，也極少打電話回家，93年9 月迄今兩造已半年未
    共同生活，兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，
    業據原告提出離婚協議書影本一件為證，並經證人即原告之
    蔡明村到庭證述明確（見本院94年1 月24日言詞辯論筆錄）
    ，而被告亦自承兩造於93年9 月間發生爭執，互有動手，被
    告持菜刀揚言要自己了斷，兩造並簽署離婚協議書，迄今未
    共同生活等情，參以兩造於本件開庭時互有抱怨、指摘，仍
    無合好跡象，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，近年來被告經常離
    家，一年好幾次，每次十天、半個月不等，且被告有酗酒習
    慣，93年9 月間，兩造發生爭吵，被告曾拿刀說威脅說要自
    殺，兩造也因此簽署離婚協議書，然被告卻不配合辦理離婚
    登記，被告離家期間，大部分就沒有任何消息，也極少打電
    話回家，93年9 月迄今兩造已半年未共同生活，兩造婚姻發
    生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因兩造因上開
    事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係
    就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚
    姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以
    該事由之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條
    第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
     於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  15   　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　3　　月　  15   　日
                          書　記　官　李錦輝




