【裁判字號】93,婚,1660
【裁判日期】940525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1660號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　一弄二.
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年5 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經由婚姻介紹所的仲介，與大陸人民之被告
    於民國92年3 月14日在大陸結婚，婚後原告先行返台為被告
    辦理入台手續，於92年4 月間獲准被告來台探親，詎被告於
    92年6 月2 日入台後，並未與原告見面團聚，原告尋找不到
    被告，去找婚姻仲介所後，發現仲介所早已關門，原告始知
    遭人蛇集團詐騙，嗣於92年5 月8 日原告接獲台中市西屯派
    出所警方通知已查獲被告在賓館賣淫接客，將於近日遣返被
    告回大陸。因被告婚後迄今一直未與原告聯絡，為此原告認
    為兩造已無法共同生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、大陸親屬關
    係公證書影本一份為證，並經證人即原告之朋友陳百華到庭
    證稱：「原告於92年3 月經由仲介的介紹，前往大陸辦結婚
    ，被告答應四月來臺灣，但是我都沒有看過被告，被告並沒
    有實際與原告共同生活，我們都找不到被告，我們去找仲介
    ，仲介也已關門」等語。又被告曾於92年6 月2 日進入台灣
    ，嗣於92年7 月15日出境之事實，業經本院依職權向內政部
    警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份
    在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告聯絡，
    迄今已二年，兩造夫妻關係名存實亡，況被告於92年6 月間
    進入台灣後，不僅未與原告見面團聚，且由不法集團安排在
    台賣淫，嗣經警方查獲，被告因違反「大陸地區人民進入台
    灣地區許可辦法」規定而於92年7 月15日遭強制遣返出境，
    原告主張其已喪失對被告的信賴及情感，無法與被告繼續共
    同生活，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告
    主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造
    之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　5 　　月　　25　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　5 　　月　　26　　日
                                    書 記 官  林  月 蓉




