【裁判字號】96,婚,1263
【裁判日期】970509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1263號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　陳盈壽律師
複代理人　　乙○○
　　　　　　　　　　　　）
被　　　告　甲○○原名鄭甲○.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年4 月22日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國67年10月30日結婚，婚後並育有三女，原告於95
    年6 月間第一次中風後，被告竟不顧夫妻情分百般嫌棄原告
    ，於96年元宵節原告第二次中風住院二星期，於96年2 月間
    出院返家後，被告即開始軟禁原告，並自同年3 月份起開始
    毆打原告，於同年4 月15、16二日，更灌尿給原告喝，此情
    正好住居於樓上之弟己○○及兩造所開設貨運行司機丙○○
    親眼所見，期間原告更打110 報案三次，第三次警察到時，
    被告更要求小孩告訴警察說原告瘋了，且司機丙○○夫妻更
    不時聽到兩造大聲吵鬧聲音，丙○○太太更數次目睹原告因
    行動不變跌倒在地，被告竟置之不理，任原告睡在地板，最
    後原告受不了被告虐待，拜託弟弟己○○於96年5 月6 日將
    原告帶回雲林四湖老家休養，當時並赴中國醫藥大學北港附
    設醫院治療，原告委請律師發函通知被告協調，惟被告均置
    之不理，原告心灰意冷，另由兩造之女、丙○○、己○○等
    證言可知，兩造常因細故而爭執，多年來婚姻有名無實、無
    情愛關係只有勉強相守，全然無維持婚姻共同生活之可能，
    原告認不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規
    定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。並聲明：如主文所
    示。
  (二)對被告抗辯之陳述：
  (1)家裡經濟來源都是被告在管，也不是原告在管，被告欠人多
    少錢原告也不知道，原告賺多少自己也不知道。經濟來源原
    告不知道，沒資格過問。原告在家裡，人家瞧不起，小孩從
    小到現在都被被告灌輸思想，原告沒有辦法錢給小孩，經濟
    來源是被告在管。小孩有沒有錢原告不知道，這幾年原告做
    生意失敗、賠錢，被告都不管。原告外面欠錢自己在付，沒
    有跟地下錢莊借錢，也沒有借錢給弟弟。原告買土地、房子
    都是用被告的名字，只有現在被告經營的車行負責人是原告
    ，但實際上原告沒有管，公司的事原告都管不到。
  (2)原告在96年五、六月間前往雲林，身無分文，可知原告離去
    匆忙，可佐證實受有虐待之情形。另外，96年五、六月間前
    往雲林後，被告對原告也沒有聞問，每次開庭見到原告亦僅
    係對原告放聲辱罵。原告乃一名中風患者，依常理判斷，民
    法1116條之一夫妻間有扶養義務，在此情形下，原告仍要離
    婚，可見對此婚姻已心灰意。
二、被告方面：
  (一)原告從八十八年五月十二日寫離婚協議書之後，就不管家裡
    ，不養小孩了，這些年原告都沒有拿錢回家，原告中風兩次
    都是被告在照顧，被告要四千捌佰萬才要離婚。
  (二)原告沒有證據，原告如果將贍養費拿出，被告當場簽字，狀
    紙內都是亂寫。
  (三)證人丁○○說兩造吵吵鬧鬧，是因為原告在第二次中風前買
    了一台挖土機，被告不知原告辦分期付款，有開支票，原告
    中風後要求被告要付挖土機的錢，但是挖土機租給別人來賺
    錢，被告沒有答應，也跟原告的兄弟商量要退還挖土機，結
    果也退了，證人也知道，原告就開始找理由來罵，原告又去
    宜蘭要與人簽約作工程，但是因為中風了就沒有簽約，後來
    原告的朋友說要另買三台挖土機，要被告作保，被告不答應
    ，原告已經中風了，也沒辦法做了，我們就為了這件事吵起
    來了。並聲明：駁回原告之訴。
三、查兩造於67年10月30日結婚係夫妻關係，現婚姻關係存續中
    ，有原告提出兩造戶籍謄本為證。
四、原告主張：原告於95 年6月間第一次中風後，被告竟不顧夫
    妻情分百般嫌棄原告，於96年元宵節原告第二次中風住院二
    星期，於96年2 月間出院返家後，被告即開始軟禁原告，並
    自同年3 月份起開始毆打原告，於同年4 月15、16二日，更
    灌尿給原告喝，原告報警，兩造經常大聲吵鬧聲音，原告因
    行動不變跌倒在地，被告竟置之不理，任原告睡在地板，最
    後原告受不了被告虐待，拜託弟弟己○○於96年5 月6 日將
    原告帶回雲林四湖老家休養，被告對原告也沒有聞問，每次
    開庭見到原告亦僅係對原告放聲辱罵，兩造常因細故而爭執
    ，多年來婚姻有名無實，兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係
    實難以繼續維持等情，業據原告提出診斷證明書影本一件、
    律師函影本一件為證。被告對於原告主張兩造經常爭吵，及
    原告於95年6 月間、96年元宵節二度中風後，於96年5 月6
    日回雲林，兩造未有往來互動等情，並不爭執，惟以上開陳
    述為辯。經查：
  (一)證人即兩造之女(1)鄭美惠到庭證稱：「兩造從我小時候有印
    象開始，相處就不和睦，常常吵架，都是為了金錢問題吵架
    ，曾經有些因為公司經營的事情吵架，但我認為公司都是母
    親負責經營，父親都沒有管，父親連家裡也很少管，他甚至
    連我們的生活費也沒有支付。母親照顧我們小孩，公司、家
    裡兩邊跑，很少看到父親，父親很少回家。兩造從很久就分
    居，大概已經十年了，媽媽在家裡，爸爸就在公司，有時候
    爸爸也不在公司。我國中時候曾經看到爸爸寫離婚協議書，
    媽媽沒有簽字，但媽媽告訴我說裡面有一些條款不合理，其
    中有一項說爸爸付的支票或欠債全部由媽媽負責，我有看過
    協議書的影本。另外，也說三個小孩全部由媽媽負責，爸爸
    只要監護權，我們也擔心以後要幫爸爸還債。我覺得父親很
    過份，從以前都沒有管過我們，連生活費，任何費用都沒有
    支付過。我印象深刻是我跟父親要學費，他說叫我跟媽媽要
    錢，但他沒有說原因。爸爸也曾經打過媽媽很多次，我印象
    中從我國小開始打得，我記得有一次，媽媽在公司，爸爸打
    媽媽，聽說打到瘀青，當時我們在住家，外婆有看到媽媽的
    傷，但她也沒看到打，當時媽媽一個禮拜沒有回家，這是我
    國中的時候。之前，我國小的時候，我有看到爸爸打媽媽，
    但我沒有讓他們發現，因為我怕爸爸到時候會打我們小孩。
    爸爸沒有打過我們小孩，但我很怕，因為我怕他打完媽媽後
    打我們小孩。（兩造現在同居否？）爸爸住在南部，媽媽住
    在北部管公司。父親打母親也是為了錢的問題，因為他跟媽
    媽要不到錢。（覺得兩造婚姻能否維持？）我覺得兩造還是
    離婚比較好，對雙方都好，因為媽媽每次都擔心我們的開銷
    還有金錢的問題，爸爸還說要把公司收回去。爸爸之前離婚
    協議書還說把公司、不動產交由女方負責，並且不動產要交
    給三個女兒。：：：：爸爸第一次中風後還曾經拿柺杖打媽
    媽。」等語。(2)鄭玉玫到庭證稱：「我有親眼看到父親打母
    親，大概我高二那年，爸爸要不到錢，把媽媽摔到地上，用
    腳一直踹媽媽，踹到媽媽整件衣服都是血。（覺得兩造婚姻
    能否維持？）不行，兩造一直打打鬧鬧，我媽媽全身上下的
    傷都是爸爸打得。媽媽都是被欺負的那個，爸爸抓著媽媽的
    頭去撞牆。我只有親眼看過一次，其他都是看到媽媽事後有
    傷，沒有親眼看到。（兩造多久沒有打架？）從爸爸中風之
    後。：：聽媽媽說，爸爸為了借錢給叔叔向地下錢莊借了壹
    佰多萬，爸爸為了還錢就來向媽媽要錢，媽媽覺得很不能諒
    解，為何他要一直把錢借給外人叔叔、姑姑這些，都沒有養
    家，還一直跟家裡拿錢。爸爸還把他的BMW 車借給別人開，
    別人借他的車違規罰單還寄到家裡來，我有親眼看到罰單，
    我爸爸說那時那個車是朋友開的，罰單還要我們家裡繳。」
    云云（均見本院96年11月19日言詞辯論筆錄）。
  (二)被告主張原告從八十八年五月十二日寫離婚協議書之後，就
    不再管家裡，這些年原告都沒有拿錢回家等情，亦據被告提
    出經原告簽名之八十八年五月十二日離婚協議書影本一份在
    卷可參，且為原告所不爭執。
  (三)證人丙○○到庭證稱：「他們夫妻之間的情況我也不曉得，
    我沒有看到。兩造爭吵常有，我有空去他們那裡一次、兩次
    ，我知道原告有作工程，常常在外面作工程。也沒有看到兩
    造有爭執或吵架。」等語（見本院96年12月11日言詞辯論筆
    錄）。
  (四)證人己○○證稱：「兩造為了錢時常吵架，這是不爭的事實
    ，他們夫妻吵架的時候會罵來罵去、打來打去，我們兄弟看
    在眼裡也沒話講，我們也不能說什麼，這是從以前在中和作
    貨車的時候，搬到土城、三峽也都是在吵，我上來台北原告
    就說大嫂、二嫂不講理，他們就為了錢的事情吵架，我也跟
    原告說夫妻以和為貴不要為錢爭吵，我也不能站在哪邊，也
    沒辦法講什麼話。原告中風之後，兩個夫妻在醫院還在吵，
    原告中風後在三峽的家裡，我是住樓上，被告給原告用塑膠
    尿壺倒尿倒原告的嘴巴，原告就罵被告，兩夫妻就是為了錢
    的事，這是今年的事情。：：：被告是用潑的，潑尿潑原告
    的嘴，不是用灌的，兩個人就罵過來罵過去，吵的很厲害。
    ：：：那是我去精神科看耳朵的。我不會講謊話，剛才我說
    的都是事實，我們這些兄弟都懶得理他們，他們吵的太過份
    了。」（見本院96年12月11日言詞辯論筆錄）。
  (五)綜合上述，兩造長期為金錢問題爭吵，雙方均不能理性溝通
    ，相處不睦，感情不佳，雙方甚至出手打架，而被告經常係
    被打傷之一方，原告八十八年五月十二日簽署離婚協議書後
    ，即不再管家，兩造即分居；嗣原告於96年元宵節第二次中
    風住院二週，於96年2 月間出院返家休養，於同年4 月15、
    16 二 日，在三峽住處，兩造發生爭吵，被告用塑膠尿壺將
    尿潑灑原告的嘴，嗣原告乃請其弟於96年5 月6 日將其帶回
    雲林老家休養，迄今兩造無互動往來。另參以被告於本院審
    理中陳稱：要四千捌佰萬被告才願離婚等語（見本院96年11
    月19日言詞辯論筆錄），益徵兩造已無夫妻情分可言。兩造
    夫妻長期以來並無實質婚姻生活，顯見兩造歧見已深，夫妻
    間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望
    。從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以
    繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述四、(一)至(五)）。本院認兩造間感情因已嚴重破壞
    ，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓
    滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦
    無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此
    重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形
    ，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴大，而達難以
    回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二人均難辭其咎
    ，可歸責比例不分軒輊，故依上開法條規定之說明，雙方均
    得請求判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，
    應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
八、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97 　年　 　5 　　月  　 9 　 日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97 　年　 　5 　　月  　 9 　 日
                         法院書記官　李玉秀




