【裁判字號】91,婚,548
【裁判日期】910607
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第五四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准原告與被告離婚。
  （二）被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
  （一）緣兩造經友人介紹交往一年之後，被告提親答應因原告在台北市上班，顧慮
        交通因素，同意在捷運站附近租屋居，且承諾婚後薪資由原告全權管理處分
        ，且答應小孩屆齡時戶籍遷至台北居住，且被告父母亦承諾婚後絕不干涉兩
　　　　造之生活，原告始同意結婚，兩造乃於九十年十一月十八日結婚，婚後一週
　　　　便以登記被告名下之房屋係因原告要買之，要求原告每月須繳貸款二萬五千
　　　　元，且將每月薪資所得拿回交給被告之父母，從未支付原告生活費，且被告
　　　　每晚均自行騎車回家吃飯，而原告則必須單獨外出自理，因被告與其家人均
　　　　強逼原告一定要繳納二萬五千元，原告於今年一月時已繳納，實無法再拿出
　　　　此筆金錢，卻遭被告怒目相視，做任何協商，均置之不理，且婚後其家人對
　　　　金錢大力干涉且強迫並將結婚首飾占為己有，不予歸還，回想被告之婚前承
　　　　諾破滅，及面對二十年之貸款，長此以往，原告將無法忍受在重大精神壓力
　　　　，另被告家人有兩造住處之鑰匙，自由進出完全不尊重他人隱私，期間亦要
　　　　求燒冥紙拜拜或喝符水及邀請道士到家做法，甚且被告之母親不允許原告回
　　　　娘家，並打電話給原告父母親說原告沒有權利回娘家，原告曾多次與被告溝
　　　　通皆失敗，乃於居住兩造之房子一個月，即返回娘家居住，為此依民法第一
　　　　千零五十二條第一項第三款、同條第二項訴請離婚。
  （二）又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償
        。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受
        害人無過失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文，本件
　　　　原告嫁予被告本欲託付終生，然婚後始知被告家庭排外觀念根深蒂固，原告
　　　　多次努力，仍無法融入被告家族且被告處處限制原告之自由，致原告身心俱
　　　　疲，原告提起本訴時，原告內心之痛若非筆墨可形，兩造離婚係因被告所造
　　　　成，爰依法請求被告賠償一百萬元之非財產上之損害賠償。
  三、證據：提出戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人王清松、李麗娥。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：我結婚家裡有準備一間房子要給我們婚後住，因為原告工作才搬出去，
      當時有說好一人付一半，我們為了節省利息，由家人代墊，我們再還給家人，
　　　後來說好一個月還家人四萬元，我們覺得太多，又說好還家人三萬，後來她說
　　　要把房子過給她，我說我自己一個人付三萬元，她自己的錢自己花費，其他家
　　　用也是我出，我也有要他搬回來，我父母親住的地方離學校只有五分鍾的車程
　　　，我們都還在讀夜校，我想說我吃完飯就可以直接去上課，他回我父母家常常
　　　坐一下就說要回家，我也有請他回板橋懷德街的家，她要求要去住大安森林公
　　　園附近，我們已經買了二十幾萬元的家俱，如果再去租房子很可惜；我沒有打
　　　原告，我們都是為了繳貸款的事情而吵架。
  理  由
一、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者固得向法院請求離婚，民事訴訟法第二百七十七條、民法第一
    千零五十二條第一項第三款分別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年
    台上字第三九六八號本著有判例。否則如夫妻之一方之行為不檢而他方一時忿激
    ，致有過當之行為，不得即謂不堪同居之虐待（最高法院二十三年度上字第四五
    五四號判例意旨參照）。意即就該法條所規定離婚事由所稱之「不堪同居之虐待
    」，乃即參酌該婚姻之共同生活，本係用以增進及維護個人人格之尊嚴及確保人
    身之安全為基本生活之再延續，猶賴雙方共同為增進夫妻情感之和諧，防止家庭
    暴力之發生，以保護婚姻之制度，於該婚姻生活中如一方對他方人身之身體及精
    神上之為不當侵害，而其方法必以斟酌兩造之身分、地位、教育、職業、背景等
    情事認已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，而已危及婚姻關係之維繫，始屬為
    該法條所揭離婚事由之不堪同居之虐待。此亦有司法院大法官會議解釋字第三七
    二解釋文足資參照。
二、經查原告主張兩造為夫妻，婚後居住於台北縣板橋市○○街一三九巷十五號五樓
    ，業據其提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。次查﹕本件原告起訴請求判決離婚
    ，其所主張者無非本以：
  （一）民法第一千零五十二條第一項第三款之事由，即原告有遭被告為不堪同居虐
        待之情事為據，就其所提事證僅因兩造為繳貸款之事吵架，及親屬間相處而
        身心俱疲為據。然查，就原告主張受該被告不堪同居虐待之情事，僅係為繳
        納貸款之事發生齟齬，被告未曾以暴力相向，原告亦未提出任何診斷証明証
        明其曾受被告暴力侵害之情，實難以原告一方之陳述，遽認原告有受虐待之
        情，且再証人王清松所言，亦僅能証明原告因事與被告發生爭執回家哭訴，
        尚不足以認其受有不堪同居之虐待，至原告另主張被告家人有家中鑰匙自由
        進出，且有在屋內祭祀之舉，此乃宗教信仰以及生活習慣之問題，況且兩造
        相處僅一個月餘，為祭祀之事偶一為之實與不堪同居之虐待有間，綜此，依
        兩造共同生活觀之，於該婚姻事件所生原告未曾受身體之傷害，且兩造因貸
        款繳納之問題有所爭執，其程度在主客觀上顯非達身體上或精神上不可忍受
        之痛苦，而致生有不堪繼續同居之情，是以就兩造婚姻生活之相處或因於溝
        通方式有所不當而有爭執，惟此依原告所提事證，尚難認合於該法條所規定
        不堪同居虐待之情事自明，從而原告所提事證主張伊有遭不堪同居虐待之情
        事，即難採信。
  （二）至原告另主張本件離婚請求之民法第一千零五十二條第二項之其他難以維持
        婚姻之重大事由，依該原告主張前前揭遭受不堪同居虐待之事證，如同前述
        ，本院已認難合於該法條所規定達於不堪同居虐待之離婚事由，而上開本院
        認於該夫妻間生活之相處、財務處理或因於溝通方式有所不當而有爭執，是
        否已達於難以維持婚姻之重大事由，亦有可議。雖原告另舉該被告未依婚前
        承諾將所有薪資交付原告管理以及未支付原告任何生活費用以及晚餐被告自
        顧回父母親家吃飯不顧原告云云，然查，兩造現均就讀夜校，因方便計各自
        解決晚餐問題，實情理並無不當之處，且查被告每月之薪資三萬四千元，扣
        除應繳納之貸款所剩無幾，原告據此主張被告未將薪資交其管理，及未支應
        生活費有違婚前承諾，實悖於現實生活之困難，縱被告依約交付所有薪資，
        被告即能免除每月清償貸款之壓力？未見原告提出解決之道，是原告以此有
        所主張實有不當之處，再按夫妻相處本應互助相持，且家產之建立亦非一蹴
        可及，兩造結婚之始為擁有自有之房屋其生活相對困難，本應相互體諒扶助
        共謀解決之道，非可夫妻一方昧於生活現實之狀況及所得情形，圖富裕生活
        之不遂，即要求離婚，實非民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻重大
        事由之立法本意，本院審究原告之主張因兩造繳納貸款等經濟因素發生爭吵
        ，原告自覺經濟壓力太重不思解決之道，即於與被告僅同居一個多月後返回
        娘家居住迄今，其對婚姻生活之處理形同兒戲，以此據為兩造婚姻是否難以
        維持之事由，顯有可議，實難認原告上開主張有合於該法條所規定為准許判
        決離婚之重大事由。
  （三）是本院綜上所述，因認本件原告援引民法第一千零五十二條第一項第三款及
        第二項之規定請求准與被告離婚，即無理由，應予駁回。
三、至原告另依民法第一千零五十六條第二項請求被告應給付一百萬元之非財產上損
    害賠償部分，本件原告訴請離婚，既因本院認該離婚請求為無理由，不予准許，
    自不生因離婚所生非財產上損害賠償之問題，是原告此部份請求，亦無理由，應
    併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




