【裁判字號】98,婚再,3
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚再字第3號
再審原告　　丙○○○即葉秀美.
再審被告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，再審原告對於中華民國97年7 月14日本
院97年度婚字第404 號確定判決，提起再審之訴，本院於民國98
年4 月8 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院97年度婚字第404 號確定判決廢棄。
再審被告之訴駁回。
再審及前審訴訟費用均由再審被告負擔。
    事實及理由
一、本件再審被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依再審原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、再審原告方面：
(一)按我國民事訴訟法第496 條第1 項第6 款明文規定：「有下
    列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定終局判決聲明不
    服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事由而不為主張者
    ，不在此限：……六、當事人知他造之住居所，指為所在不
    明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不在此限。」
    另查「再審之訴，應於30日之不變期間內提起」、「前項期
    間，自判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起
    算；其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算。但
    自判決確定後已逾五年者，不得提起」，民事訴訟法第500
    條第1 、2 項亦分別定有明文。
(二)再審被告於原審起訴時明知再審原告與兩造之女乙○○及孫
    兒共同定居於「台北縣三重市○○街27巷14-2號4 樓」，卻
    向鈞院誣指再審原告離家出走音訊全無，使再審原告於原離
    婚之訴中，無從出庭抗辯再審被告所捏造之不實情事，遂遭
    鈞院判決兩造離婚定讞。再審原告明知己身訴請裁判離婚之
    原因純屬虛構，故藉口向鈞院偽稱再審原告" 離家出走，迄
    今未歸，音訊全無，原告認被告顯而惡意遺棄" 云云，並蓄
    意指稱再審原告住居地不明，以遂其詭計。然查再審原告與
    再審被告平素均有聯絡，僅係因再審原告於民國85年5 月22
    日（即再審被告起訴指稱再審原告" 離家出走" 之日期）遭
    再審被告家暴，除遭再審被告毆打外，並遭再審被告逐出家
    門；再審原告無家可歸之狀況下，先受子女安頓於台北縣三
    重市○○街53號5 樓，並與膝下二子一女及孫兒同住，嗣於
    96年間舉家搬遷至台北縣三重市○○街27巷14 -2 號4 樓，
    兩造之女乙○○並立即告知再審被告新住處。申言之，再審
    被告時常與再審原告有所往來（含親自到府及電話等一切通
    訊方式），再審原告並無如再審被告所稱離家出走後音訊全
    無之情。
(三)再審原告平素常與再審原告聯繫，且與再審原告同居之兩造
    子女乙○○亦輒受再審原告囑咐，平時常去電話關心再審被
    告，有再審原告97至98年間之家用電話通話明細表暨乙○○
    最近之手機通話明細可證。顯見再審原告非如再審被告所言
    音訊全無，而係常與再審原告聯繫，再審被告稱再審原告住
    居所在地不明，全係臨訟虛構之詞！再審原告非不願返家與
    再審被告同居，然因先前係遭再審被告毆打並趕出家門，故
    透過兩造子女乙○○向再審被告溝通應由再審被告釋出誠意
    ，主動上門接回再審原告返回團圓，然乙○○多次向再審被
    告提及此事，再審被告卻置若罔聞甚至嚴詞拒絕，毫無展現
    欲將再審原告接回家中同居之意思，反而瞞騙眾人，私下訴
    請裁判離婚，並藉口稱再審原告住居地不明，使再審原告毫
    無置辯機會即遭剝奪配偶資格。再審原告係遲至98年1 月17
    日政府發送消費券，因消費券上再審原告之姓名與本人不符
    （再審原告因冠夫性，名為：丙○○○；然因遭判決離婚，
    故發送消費券時遭撤冠姓，更為：葉秀美），致不能領取消
    費券，遂於98年1 月19日前往戶政事務所調閱戶籍謄本，並
    驚見戶籍謄本記事部分登記：「民國97年8 月20日與甲○○
    離婚撤冠姓民國97年9 月23日申登。」準此，再審原告於98
    年1 月19日知悉有再審之法定事由後，於知悉30日內提起本
    件再審之訴，實有理由。
(四)原判決之判決理由係以：「……查被告於85年5 月22日離家
    出走，行方不明，音訊全無，兩造迄今已逾10年未共同生活
    ，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，……從而衡以該事
    由之發生、擴大、終至無可回復，係因可歸責於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合……」云云作為判決兩造離婚之事由；惟查民法第10
    52條第2 項規定之離婚事由，係採「破綻主義」及「有責主
    義」，即係夫妻間致使婚姻發生破綻並可歸責之人，依法不
    得提出離婚之請求。然細繹本件請求裁判離婚之始末，均肇
    因於再審被告平素好賭、外遇且動輒對再審原告拳腳相向，
    甚至將再審原告趕出家門；再審原告自下嫁與再審被告後，
    勤儉持家，努力扶養子女至長大成人，卻遭受再審被告此種
    精神及肉體雙重虐待，遭逐出家門後，亦時常與再審被告往
    來互動，且諄諄囑咐子女無論再審被告如何不是，仍舊血濃
    於水，身為子女者應常關懷照料身為父親之再審被告，詎料
    再審被告卻毫不感念再審原告一片苦心，除拒絕接再審原告
    返家外，竟謊稱再審原告不知所蹤十餘年，向鈞院聲請判決
    離婚獲准，再審原告並不願與再審被告離婚，而係滿懷誠意
    盼再審被告回頭，兩人可再予維持美滿之家庭，惟若要細查
    再審原告離家未與再審被告同居之原因，則完全可歸責於再
    審被告之暴力傾向，不容再審被告扭曲事實。為此提起再審
    之訴聲明不服。並聲明：（一）本院97年度婚字第404 號民
    事判決廢棄。（二）前廢棄部分，再審被告於前審程序之訴
    駁回。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以
    再審之訴對於確定終局判決聲明不服。民事訴訟法第496 條
    第1 項第6 款定有明文。又再審之訴，應於30日之不變期間
    內提起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉
    在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第500 條第1 、2 項亦
    定有明文。
(一)本件再審被告曾以其與再審原告係夫妻關係，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎再審原告於85年5 月22日離家出走，迄今未歸
    ，音訊全無，顯係惡意遺棄，且兩造已逾10年未共同生活，
    婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項規定之事由，於97年3 月5 日向
    本院提起離婚之訴，並經本院於97年7 月14日以97年度婚字
    第404 號，認兩造之婚姻因可歸責於再審原告而有難以維持
    之重大事由，判決准予兩造離婚，並於97年8 月20日確定在
    案，此據再審原告提出本院97年度婚字第404 號民事判決、
    確定證明書影本各1 件為證，並經本院依職權調取該民事卷
    證查明屬實。
(二)再審原告主張於98年1 月17日政府發送消費券時，因消費券
    上再審原告之姓名與本人不符，不能領取消費券，遂於98年
    1 月19日前往戶政事務所調閱戶籍謄本，驚見戶籍謄本記事
    欄登記兩造業已於97年8 月20日離婚撤冠夫姓，始知悉有再
    審之法定事由，爰於知悉後30日之法定不變期間內提起再審
    之訴，業據證人即兩造之女乙○○證述屬實。再審原告於98
    年2 月3 日提起本件再審之訴，未逾法定再審期間，依法自
    應准許。
(三)再審原告固於85年8 月間離家（此據證人乙○○證述在卷，
    再審被告於原審主張再審原告係於85年5 月22日離家，容有
    誤會），借住於其兄弟所有之台北縣三重市○○街53號5 樓
    住處，兩造子女許光輝、許光明、乙○○及其子許祐瑞於翌
    日即搬去與再審原告同住，直至96年6 月18日舉家搬至台北
    縣三重市○○街27巷14號之2 四樓居住。當時子女搬去與再
    審原告同住時，即已告知再審被告，搬至台北縣三重市○○
    街27巷14號之2 四樓時亦有告知，而再審被告亦去過台北縣
    三重市○○街53號5 樓約有3 、4 次。子女與再審被告平常
    會用電話互相聯絡，兩年前再審被告有打電話邀請再審原告
    返家過年，再審原告希望再審被告去接她，但再審被告未應
    允，所以再審原告沒有返家過年，但兩造子女每年都有回去
    過年，兩造之女乙○○也經常帶同其子回去探視再審被告，
    再審被告一直都知道再審原告之住處。此據再審原告提出電
    話通話明細報表2 件為證，並經證人即兩造之女乙○○證述
    綦詳。由此可見，再審被告明知再審原告之住居所，而向本
    院指為所在不明而與涉訟，再審原告依民事訴訟法第496 條
    第1 項第6 款之再審事由，提起本件再審之訴，為有理由。
(四)按提起再審之訴，祇須主張原確定判決有民事訴訟法第496
    條第1 項或第497 條所列情形之一，即為合法（最高法院4
    6 年度台抗字第115 號判例意旨參照）。本件再審原告以再
    審訴狀表明依民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之規定為再
    審理由，形式上合於法定程式，本院自應進而就其再審之訴
    有無再審理由予以審究。
六、再審被告前於本院97年度婚字第404 號民事確定判決主張：
    兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，詎再審原告於85
    年5 月22日離家出走，迄今未歸，音訊全無，顯係惡意遺棄
    ，且兩造已逾10年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再
    繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄及同
    條2 項有難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚。惟查：再
    審原告固於85年8 月間離家，兩造分居至今已逾12年，此為
    再審原告所不爭執，惟再審原告之所以離家，乃因再審被告
    毆打再審原告，並驅趕離家之故，再審原告不得已始借住其
    兄弟住處，此據證人即兩造之女乙○○證稱：「媽媽是在85
    年8 月間被爸爸毆打，驅趕離家，媽媽才搬去借住在三舅位
    於台北縣三重市○○街53號5 樓住處，…」「（爸爸和媽媽
    分居的原因？）在我離婚1 個月左右，他們為了我離婚的事
    情發生爭執，爸爸打媽媽，還把媽媽趕出去…」「（爸爸和
    媽媽感情不合的原因？）從我小時起爸爸就常常打媽媽，爸
    爸喜歡賭博，又沒有工作，他會向媽媽拿錢，因為金錢的事
    情他常常打媽媽，我看過爸爸打媽媽很多次，已經沒有辦法
    計算，爸爸對媽媽拳打腳踢，用拳頭猛力打，也會打我們小
    孩，哥哥被打到眼球出血，爸爸、媽媽分居期間，爸爸還跟
    一位盧彩蓮的女子交往，戶籍設在爸爸那裡，今年過年我回
    去時我問爸爸戶籍謄本裡面怎麼會有一位盧小姐，爸爸說他
    現在跟她在一起，也有住一起」等語。顯見兩造分居至今，
    係可歸責於再審被告。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，固為我國民法第1052條第1 項第5 款所明定。
    「…所謂以恣意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧
    居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居
    之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。」最高法院40年台上字第
    91號著有判例。又按民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    6 月3 日修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。所謂難以維持婚姻之事由，須該事由
    足以妨害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於
    同一境況，均將無法維持婚姻，始足當之。經查，再審被告
    沈迷賭博，經常向再審原告索取金錢，如有不從，動輒毆打
    再審原告不計其數，對再審原告拳打腳踢，以拳頭猛力毆打
    。於85年8 月間，兩造又因子女乙○○離婚之事發生爭執，
    再審被告再度毆打再審原告，驅趕再審原告離家，致兩造分
    居迄今，在此分居期間，再審被告猶與某盧姓女子密切交往
    ，甚而同住。難謂再審原告無正當理由而有拒絕同居之主觀
    情事，且縱認兩造婚姻有難以維持之重大事由，其事由之發
    生亦應可歸責於再審被告，再審原告並無何責任。是再審被
    告依前揭事由請求判決離婚，均屬無理由，不應准許。從而
    ，再審原告依民事訴訟法第496 條第1 項第6 款規定之事由
    聲請再審，請求將本院97年度婚字第404 號確定判決廢棄，
    並駁回再審被告之訴訟，為有理由，爰將原確定判決廢棄，
    更為判決如主文第2 項所示。
八、據上論結，本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                            書記官　廖宮仕




