【裁判字號】90,婚,457
【裁判日期】900621
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四五七號
　　原　　　告　 甲○○○
　　被　　　告　 乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告甲○○○與被告乙○○離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國六十年結婚，婚後初期兩造感情尚稱融洽，惟隨時日增長，被告
        漸展露本性，未順其意即拳腳相向，視妻為奴連續施暴毆打原告，致使原告
        遍體遴傷，原告雖於七十九年依法提出離婚請求，然經台灣高等法院以勸促
        和諧圓滿為盼，駁回原告之訴。
  （二）原告原以前訴訟中被告信誓悔改，此後當善待原告，豈料被告見獲勝訴判決
        後即故態復萌，且耿懷原告法院興訟嫌隙，挾怨報復地虐毆原告，甚且威脅
        殺害、驅趕離家，致使原告心生惶恐，受迫含淚離家達四次。而被告連續毆
        打原告且故意驅趕原告、揚言殺害，不與原告共同生活等情，自足以構成民
        法第一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」之離婚事由。
  （三）再者，姑不論被告置棄夫妻應有結褵扶持情義，業已十年以上與原告分房而
        睡，不曾敦倫，履行同居義務，同時刻故和原告形同陌路仇敵，不再存在有
        任何之溝通或關照；見原告受其驅趕、不堪受辱，一身病痛再次隻身離家後
        ，更膽大妄為且無所忌地在九十年二月二十二日晚間，公然偕帶年輕印尼籍
        女子前往兩造共同購買之台北縣中和市○○街七十一巷三十二之一號住處通
        姦，為原告於翌日凌晨二時許會同警員當場查獲並送法辦。此自當吻合民法
        第一千零五十二條第一項第二款「通姦」之判決離婚法定事由。
  （四）綜上所述，被告視妻為奴，不將夫妻關係立於同等地位，恪護人性尊嚴，長
        期寡情不和原告同房敦倫，甚至甘同陌路敵仇而不與溝通，是亦符民法第一
        千零五十二條第二項之重大事由，難以維持婚姻，為此請求判決離婚。
三、證據：戶籍謄本一份、診斷證明書一份、台灣高等法院八十一年度家上更（一）
    字第七號民事判決影本、台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第四四五四號偵
    查庭傳票影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求
二、陳述：
  （一）約自八十年起，原告不知受何人教導，每於行房前要求被告須先預付三千元
        始得為之，致使被告對夫妻性關係甚感噁心，故近十年來，兩造已無性接觸
        。如請原告作家務，其更要求被告應每月給付三萬元薪資，生活費另計，故
        迄今原告甚少為家務付出。
  （二）七十九年及八十九年間原告二度提起離婚之訴，當時被告因慮及子女尚幼，
        恐無法接受父母離異，造成心理受到影響，同時亦盼原告能自省，故被告始
        終未同意離婚，為此亦曾上訴至最高法院，駁回原告離婚之訴確定。
  （三）自八十年迄今約十年中，原告不告離家出走至少五次以上，每次出走時間少
        則一年，多則二年，完全置家庭子女不顧，被告亦曾二次報警協尋失蹤人口
        ，及至發現其住處後，被告皆親自恭請其返家。
  （四）七十九年五月十四日原告偷領被告存於女兒張秀倫名下郵局存款七十三萬元
        ，並偷走家中現款十一萬元後，於八十年一月十七日上午九時許不告離家出
        走，約二年後始回，被告辛勤累積之積蓄，一夕之間全遭竊走，至家計生活
        頓陷極度困境，迄今仍未恢復；使被告已年過六十，仍須四處打零工勉為糊
        口，貼補家用，實情何以堪。
  （五）原告除有受虐妄想症之傾向外，佔有慾亦極強烈，除長期見錢必抓而無視於
        生活無著、子女學費仰賴貸款、老母長期臥病無錢醫治外，更想分化被告與
        子女之情感，博取子女同情，對人倫親情之破壞莫此為甚。
  （六）原告除四處張揚被告毆妻外，且於三次離婚訴狀中提及五次被毆，以證被告
        習以婚姻暴力相向，藉此博取同情。實則僅其中二次因簽賭六合彩事件發生
        爭執互毆，雙方均有驗傷單為證，餘皆為小口角所生之推擠。而原告稱其頭
        暈胸痛為相對人毆打所致，並非實情。實則原告於二十四年前為么女洗澡時
        ，於浴室滑倒撞及頭部，且亦於二十多年前搭乘公車時，因緊急煞車致胸部
        重撞於前端扶手所致。原告於心情好時便能憶及於此，心情不好時則硬賴稱
        是與被告互毆所致，並經常向親友偽稱被告無時不以暴力虐妻，其精神及心
        理狀態實難令人理解。
  （七）否認原告所稱被告有與印尼籍女子通姦之事實。被告與該印尼籍女子陳秀珠
        僅認識一星期，嗣因其親友皆在中部，住宿暫有不便，被告受託允其借住短
        暫時日，其尋獲適當租屋時即遷離，故其借住僅三日。九十年二月二十三日
        凌晨二時許，原告會同警方持自有鑰匙入門時，被告與陳秀珠二人因聊天疲
        累不覺睡著，然衣著整齊，且現場並無衛生紙、精液等相姦證據，原告無視
        事實，為求離婚而認被告有通姦事由，令人遺憾之至。
  （八）被告於年輕時所購二棟房子，其一登記於原告名下，原擬即便離婚亦將該屋
        贈與原告，另一屋為被告現住並擬傳與子女，然近得知原告欲藉離婚及妨害
        家庭之訴訟手段，奪取被告現住房屋售予他人，意令被告與子女無立地之境
        。故被告僅同意無任何附帶條件之離婚。況被告曾多次與原告聯絡，邀其出
        面洽談協議離婚之事，或邀其共赴戶政機關辦理離婚登記，甚或請友人出面
        與其多次聯繫，皆不為原告所允，顯見原告雖多次積極訴請離婚，卻無配合
        完備相關程序之誠意。
三、證據：提出受（處）理查尋人口案件登記表二份、郵政存簿儲金提款單一張及台
    灣高等法院八十年度家上字第五十五號民事判決影本為證。
      理      由
一、程序方面：按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。民事訴訟法第五百七
    十四條第一項定有明文。是本件原告起訴請求離婚，被告雖同意原告之請求，本
    院亦不得依認諾之效力，逕為被告敗訴之判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告婚後連續多次毆打原告並揚言殺害、故意驅趕原告，不與原告
    共同生活，迫使原告不得不多次離家出走，造成兩造業已分房十年以上，期間均
    無夫妻之實；猶有甚者，被告更於九十年二月二十二日公然偕帶一名年輕印尼籍
    女子，至住處通姦，為此訴請依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款及
    第二項之事由判決離婚等語。被告則以雖兩造偶有小口角，然其未有毆妻之暴力
    行為，原告所稱頭暈胸痛，實源於舊疾；而被告並未有與他人通姦之行為；但兩
    造確已分房十年，且期間原告曾竊走家中所有存款現金後不告離家，故僅同意與
    原告無條件離婚等情置辯。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各
    款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
    增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。原告主
    張曾多次被迫離家，兩造並已分房十年，期間均未發生性關係等情，為被告所不
    爭執，自可信為真實。又查，兩造對彼此均有所怨言且均願意離婚，足見兩造於
    客觀上維持婚姻感情不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，顯見兩造婚姻
    已生破綻，難期再為婚姻共同生活，從而原告據以訴請與被告判決離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、本件為判決基礎之事實已臻明確，兩造其餘陳述、攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，均與本件判決結果無涉，爰不另為一一論究審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許瑞東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　六　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　許慧禎




