【裁判字號】98,婚,896
【裁判日期】981008
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第896號
原　　　告　陳盧苺
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係夫妻，現婚姻關係存續中，兩造婚
    後被告長年離家在外與他人同居，鮮少返家，一返家即向原
    告索討金錢花用，若原告不提供金錢予被告，即遭被告恐嚇
    ，被告經常在外賭博，並積欠地下錢莊債務，債權人經常登
    門暴力討債，原告現年事已高，疾病纏身，已無心力應付被
    告債權人索討債務，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造婚姻已難以維持，為此依據民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理由
    ，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本為證。又原告主張被告長年離家在外，且積欠
    債務，致債權人登門討債之事實，業據提出照片2 幀、本票
    影本1 紙為憑，並據證人即原告媳婦許麗貞到庭證稱：「我
    嫁進原告家裡20年了，我都跟原告住在一起，在這20年中，
    我看不到被告2 年，而且被告只要出現就是要向原告要錢，
    要不到錢就會恐嚇，說要潑汽油或是要殺原告，有一次我有
    遇到被告，我請警察來驅離被告，因為被告要來向原告要錢
    。還有一次被告向地下錢莊借錢，把車子跟車籍資料拿去借
    錢，地下錢莊還帶槍到家裡要債，所有的親戚都被他借光了
    。被告在外經常賭博，每次都很多人來要賭債，被告去年打
    電話說追訴期過了，還可以再借。被告在外有女人，我有看
    過她，是在南部被告弟弟家看到的，被告目前與那個女人同
    居而且有30年了。最近地下錢莊拿被告簽的本票來家裡要錢
    。」等語明確。又被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚數十載，並
    育有子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告婚後長年離家在外，拒絕履行夫妻同
    居義務，不負家庭責任，致兩造長期處於分居狀態，夫妻有
    名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫
    妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事
    由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    另依據民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由訴請離婚部分
    ，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8   　日
                  家事庭  法　官　林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　8   　日
                          書記官　高小婷




