【裁判字號】102,婚,839
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第839號
原　　　告　龔秀汝
被　　　告　柯智吉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年2 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張經審理後略以：兩造結婚多年，育有子女4 人
    ，均已成年。兩造感情不睦，各自居住已逾6 年，且被告住
    居所不明，除非被告欲與原告聯繫，否則原告無法與之聯繫
    。兩造既已分居多年，且各自生活，互無扶養，徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，為此原告認為兩造已無法共同生活，而存
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷：
  (一)查本件兩造結婚多年，育有子女4 人，均已成年，目前婚姻
    關係存續中，有戶籍謄本2 份在卷可稽。又原告主張婚後兩
    造感情不睦，分居已逾6 年，且被告住居所不明，除非被告
    欲與原告聯繫，否則原告無法與之聯繫，兩造各自生活，互
    無扶養等情，業據證人即兩造次媳王麗珍到庭證稱：「（問
    ：是否知悉兩造婚姻關係？）我知道，我嫁過去時是跟兩造
    一起住的，我是民國86年嫁過去的，與兩造同住一年後搬出
    去，後來又搬回去與兩造同住。」、「（問：兩造是否長期
    處於分居狀態？）我嫁過去時，兩造的關係就不好，當時我
    公公的媽媽生病住院，我公公有回來住，住到其母親往生後
    就又出去住，就都沒有再回來，除非我公公要找我婆婆，才
    會跟她聯絡，最近幾年都沒有再找我婆婆了。」、「（問：
    是否知道被告住處或聯絡方式？）我不知道被告住哪裡，且
    他已經換電話了，也沒有跟我們講。」、「（問：是否知道
    兩造完全沒有住在一起有幾年了？）有十幾年了。我方才所
    述被告要找原告是指被告到我家叫原告也到我家，兩造談完
    事情被告就走了，也沒有講他住哪裡如何跟他聯絡，連過年
    過節被告也都沒有回來。」等語明確（見本院102 年12月26
    日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，既未到場爭執，復
    未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件兩造分居已逾6 年，此期間依社會通念非一
    短時間，且被告住居所不明，除非被告欲與原告聯繫，否則
    原告無法與之聯繫，兩造各自生活，互無扶養，堪信此一分
    居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認為重大
    事由。再者，原告訴請離婚，其態度堅決，被告則無欲與原
    告聯繫，即兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
    去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚
    姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復。而衡之該事由之發生，肇因於兩造感情不睦，長期
    各自生活，兩造均可歸責。從而，原告依民法第1052條第2
    項之規定，主張兩造有難以維持婚姻之重大事由存在，據以
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭     法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                               書記官  張有成



