【裁判字號】99,婚,302
【裁判日期】990601
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　99年度婚字第302號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年5 月18日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、...。
二、原告主張被告甲○○為大陸人士，兩造於民國92年8 月4 日
    結婚，婚後被告於92年12月28日來台與原告同住，惟被告來
    台不久，藉口出門去找朋友，即未再返家，迄今音訊全無，
    兩造已5 年餘未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚等語。
三、... 。
四、查原告主張..，有原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流
    基金會驗證之大陸地區結婚證明書影本各1 件可證。又原告
    主張..等事實，復據證人即原告之女蘇采妏於99年5 月18日
    到庭證述明確，... ，有該署回函暨被告入出國日期證明書
    在卷足憑，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按..。查兩造婚後... ，已如前所認，是本件兩造之婚姻不
    僅被告主觀上維持之意願有所薄弱，且兩造就夫妻關係客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦因
    被告之故早已創傷殆盡，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡諸該事由之發生係基於
    被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決
    離婚，依法即無不合，應予准許。
六、...。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日
                            書記官  林佩萱



