【裁判字號】93,婚,1346
【裁判日期】931214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二原告與被告於民國九十二年五月二十二日在大陸地區結婚，約定婚後來台共同
      間竟私自離家，迄今去向不明，而無故拒絕履行同居之義務，核其所為顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
      請離婚。
    三證據：提出
      地區人民行方不明─個別查詢報表」各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
    二兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    三原告起訴主張被告於婚後確有來台與伊同住，惟被告竟無故於九十三年一月間
      離家出走，去向不明，迄未返家，而無故拒絕履行同居之義務之事實，亦有原
      告所提出台北市政府警察局信義分局三張犁派出所出具之「大陸地區人民行方
      不明─個別查詢報表」附卷足憑。且被告確於九十年十二月二十四日入境，嗣
      未再出境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，亦有該局
      九十三年十月四日境信品字第○九三一○○九四○一○號函暨所附被告出入境
      紀錄各一件附卷可參；而被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提
      出任何書狀答辯以供斟酌；此外，復查無任何證據足資證明被告有不履行同居
      之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定，大妻之一方以惡意遺棄他之在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
      。再者，夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一
      條並定有明文。苟夫妻之一方並無不能同居之正當理由，卻仍不履行同居義務
      且在此狀態繼續中者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相當
      。經查：本件被告離家出走迄未履行同居義務等情，既已如上述，而被告受合
      法通知後，復仍未於言詞辯論期日到場陳明其有何不能同居之正當理由，以供
      本院參酌，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，揆諸首開規定及說明，堪認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十七 　　日
                                         書記官  蕭詩穎




