【裁判字號】97,婚,470
【裁判日期】970725
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第470號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年7 月9 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國88年1 月28日結婚，婚後被告動輒於兩
    造意見不合時出手毆打原告，婚後至95年間，僅工作半年，
    且經常於酗酒後藉故與原告爭執，原告於90年間因不堪被告
    暴行而離家，惟被告仍經常至原告娘家破壞原告家人及鄰居
    之機車或其他公共設施，並至原告工作場所騷擾原告，致原
    告心生畏怖恐懼，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持
    之重大事由，為此原告依法民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後經常對其施暴，長期未工作
    ，屢於酒後藉故與原告爭執，原告因不堪被告之暴力行為，
    乃自90年間離家，被告仍經常騷擾原告等情，亦據證人呂佳
    蓉於97年6 月4 日到庭證述屬實，參以被告經合法通知亦均
    未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張
    ，應堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告動輒於酒
    後對原告施暴，原告因不堪被告之暴力行為，乃於90年間離
    家，被告仍經常騷擾原告，此已如前理由所認，依婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現其主觀上對婚姻維持意
    願之輕忽，而所客觀造成兩造因而分居迄今6 年有餘之情，
    夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相
    愛之對待義務，亦已創傷殆盡，名存實亡，客觀上亦已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之
    ，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　   月    25    日
                  家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　25　　日
                            書記官  劉春美




