【裁判字號】97,婚,1256
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1256號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　09室.
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國96年1 月9 日在中
    國結婚，被告於96年5 月15日來臺灣與原告團聚，詎被告與
    原告共同生活2 、3 個月後即離家出走，目前在台灣境內不
    詳處打工賺錢。原告因身體行動不便，結婚目的即希望被告
    能照顧原告，詎被告對原告置之不理，因兩造久未共同生活
    且已失去聯絡，婚姻存有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，並
    經證人即原告之友陳聿希到庭證稱：「被告住半個月後就跑
    掉，被告說因她積欠仲介債務故要出去賺錢，被告曾打電話
    給原告說她在台北某戶人家擔任看護工作，被告很久沒有回
    來看原告，原告已經一年多無法聯絡上被告，兩造已經失去
    聯絡。之前原告生病住在榮總醫院，被告都不照顧原告，如
    果被告回來就是偷原告的錢」等語。又查，被告於96年5 月
    15日入境台灣後即未再有出境紀錄之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函1 份在卷可參。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後來臺僅與原告共住2 、3 個
    月，之後即離家出走，在外打工，拒絕與原告共同生活，現
    兩造已失去聯絡，因兩造已分居已逾一年半且斷絕往來，顯
    見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無
    法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻
    既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合
    乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　4　　月　　30　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 4　　月　　30　　日
                                  書記官  王苑琦




