【裁判字號】100,婚,907
【裁判日期】1010308
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第907號
原　　　告　葉劉發
被　　　告　陳雅萍
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年2 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，原告與被告於民國91年8 月14日在
      大陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於91年11月30
      日來臺，與原告同住於新北市○○區○○街127 巷33號2
      樓，其後並多次入出境。婚後兩造之夫妻感情尚稱融洽，
      育有一子葉劉步昇（92年12月12日生）。
（二）於93年3 月10日，被告以帶葉劉步昇至大陸地區探親為由
      ，偕同葉劉步昇出境前往大陸地區，其後卻遲遲未將葉劉
      步昇帶回臺灣，雖經原告多次請求，均遭被告藉詞拖延，
      嗣被告復以待葉劉步昇就讀小學時始將其帶回臺灣為由，
      繼續將葉劉步昇留在大陸地區。嗣於96年6 月30日，被告
      竟於未事先告知之情形下，無故自上開住處離開，出境前
      往大陸地區，一去不回，雖經原告親自前往大陸尋找，仍
      不獲置理，迄今未返臺，致兩造分居多年，雙方已無感情
      存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰依民法
      第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件、在職證明書影本1
    件、土地暨建物所有權狀影本各1 件為證，並聲請訊問證人
    即原告之兄李葉發。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造及葉劉步昇之
    入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於91年8 月14日在大陸地區結婚，婚後育有一
    子葉劉步昇（92年12月12日生），現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。
二、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張其與被告於婚後約定來臺共同居住，被告於91年
      11月30日來臺，與原告同住於新北市○○區○○街127 巷
      33號2 樓，其後並多次入出境，嗣於93年3 月10日，被告
      以帶葉劉步昇至大陸地區探親為由，偕同葉劉步昇出境前
      往大陸地區，其後卻遲遲未將葉劉步昇帶回臺灣，雖經原
      告多次請求，均遭被告藉詞拖延，嗣被告復以迨葉劉步昇
      就讀小學時始將其帶回臺灣為由，繼續將葉劉步昇留在大
      陸地區之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證
      人即原告之兄李葉發到庭證述屬實（參見本院101 年2 月
      17日言詞辯論筆錄）。且被告及兩造之子葉劉步昇確均曾
      於93年3 月10日出境，其後葉劉步昇即未曾再入境，此亦
      經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬實，有該署
      10 0年10月24日函1 件暨入出國日期證明書2 件附卷可參
      。
（二）原告主張被告於96年6 月30日，於未事先告知之情形下，
      無故自上開住處離開，出境前往大陸地區，一去不回，雖
      經原告親自前往大陸尋找，仍不獲置理，迄今未返臺，致
      兩造分居多年之事實，業經證人李葉發到庭證述明確（參
      見上開筆錄）。且被告確於96年6 月30日出境後，未再入
      境，而原告則曾於98年10月1 日出境，嗣於98年10月8 日
      入境，此亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查屬
      實，有該署100 年10月24日函1 件暨入出國日期證明書2
      件附卷可參。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人李葉發為原告之
      兄，其與被告為姻親關係，並無怨隙，要無羅織誣指被告
      之必要，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事
      實，依本院調查之結果，自應認為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證
    明影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我
    國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於91年8 月14日在大陸地區與原告結婚後，雖於91年
      11月30日來臺，其後並多次入出境，卻於96年6 月30日無
      故離家出境返回大陸地區後，始終未返家與原告共同居住
      生活，迄今約已四年半，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活
      為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於
      客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於96年6 月30日離家出境後，始終未返臺，亦未與原
      告聯絡，雖經原告主動聯繫尋找並欲請求返家，仍未獲置
      理，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）被告於93年3 月10日，藉詞偕同兩造之子葉劉步昇出境，
      前往大陸地區居住，其後卻未將葉劉步昇帶回臺灣，嗣被
      告復於96年6 月30日離家出境，迄未返臺，造成原告與子
      女之長久分離，天倫永隔，導致子女失去同時接受父母雙
      方感情滋潤之機會，不唯害及子女之利益，長久下來勢已
      將造成子女與未實際照護之原告間之關係疏離，顯已剝奪
      被告父愛，並嚴重侵害子女人格之正常發展，損及親子孺
      慕之情之滿足，此對兩造正常家庭生活之維繫，可謂危害
      甚深。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    8     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    3     月    9     日
                            書記官  簡維萍



