【裁判字號】97,婚,985
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　97年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃坤鍵律師
被　　　告　丙○○
法定代理人　甲○○
上列當事人間確認親子關係不存在事件，前經本院於中華民國97
年9 月15日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告乙○○與被告丙○○間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告之生母甲○○於民國95年11月4
    日結婚，於96年3 月17日產下被告，並於戶籍登記原告為被
    告之父親，嗣原告為確定原告與被告間之真實血緣關係，於
    97年3 月5 日與被告丙○○至柯滄銘婦產科進行血緣鑑定，
    其結果為原告與被告丙○○間並無血緣關係。從而，本件被
    告丙○○並非原告之婚生子女，為此依民事訴訟法第247 條
    提起本件訴訟。並聲明判決如主文。
二、被告方面：同意原告之請求，被告本來就不是原告所生的等
    語。
三、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力，於否認子女
    事件，不適用之，民事訴訟法第594 條定有明文。本件被告
    丙○○之法定代理人甲○○於言詞辯論期日同意原告之請求
    並就原告主張被告非被告之母甲○○自原告受胎所生之事實
    為不爭執，揆諸首揭法條之說明，自不發生被告認諾或不爭
    執事實之效力，合先敘明。
四、經查：
  (一)按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，
    得提起否認之訴，民法第1063條定有明文。又從子女出生日
    回溯第181 日起至第302 日止為受胎期間，同法第1062條第
    1 項亦有明定。依上開規定，對於子女婚生之推定，必須妻
    於婚姻關係存續中受胎所生，其理自明。苟受胎期間並非於
    婚姻關係存續中，子女自不受婚生之推定。況此，就該本無
    婚姻關係之男女，縱嗣後該雙方為結婚者，然對於該無自然
    血統聯絡之子女，依法亦不生準正為婚生子女之適用。
  (二)經查，本件原告與被告之生母甲○○於95年11月4 日結婚，
    於96年3 月17日產下被告，並於戶籍登記原告為被告之父親
    等情，有戶籍謄本在卷可稽，從而，被告自其出生之日回溯
    第181 日起至第302 日止，原告與被告丙○○之生母甲○○
    間並無婚姻關係存在甚明，是揆諸前揭說明，被告本不受其
    生母甲○○與原告之婚生推定，亦即被告與原告間並不得視
    為婚生子女；又依原告所提卷附柯滄銘婦產科之診斷證明書
    顯示「乙○○與丙○○兩人無父女血緣關係」，此有上開診
    斷證明書在卷可稽，故原告與被告丙○○間本既屬為非婚生
    子女之關係，彼此間又無自然血統之親子關係，自亦無從適
    用或準用民法第1064條有關「生父」與生母結婚準正之規定
    （蓋渠等二人間乃不具備血統聯絡之生父女關係）。然於戶
    籍登記上，原告與被告丙○○間仍登記為法律上之父女，形
    式上有父女關係，而此一法律關係影響原告與被告之身份、
    財產上各種權利，實有確認原告與被告間父女之親子關係不
    存在之必要，原告提起此部分確認訴訟，自有法律上的確認
    利益。從而，原告請求確認原告與被告間父女之親子關係不
    存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                            書記官　李玉秀




