【裁判字號】96,婚,152
【裁判日期】960525
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年5月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國（下同）65年10月25日結婚，婚後被告
    以駕駛計程車為業，收入不穩定，家中所需費用幾乎由原告
    負擔，被告時常伸手向原告要錢，只要拿不到錢即動手毆打
    原告，且曾因此開車載原告撞安全島，造成原告右額受傷。
    被告又因犯偽造文書、詐欺、吸毒等罪嫌，陸續在監被關，
    84年4月間又因吸毒案件，被司法機關通緝中，兩造分居迄
    今已長達11年之久。被告以上索錢不遂即毆打之不當行為，
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而損人格尊嚴與人身安全，
    致原告身體及精神上受難以忍受之痛苦，已達於不堪同居虐
    待之地步；被告不負擔家計，常因案在監服刑，復自84年起
    因案通緝，自有惡意遺棄原告之主觀意思與客觀行為。況被
    告自84年起遭通緝後，兩造分居已達11年之久，顯示被告已
    無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，有事實足認兩造之
    婚姻關係已難以維持，且被告應對此負過失之責，為此依民
    法第1052條第1項第3款、第5款及同條第2 項重大事由難以
    維持婚姻，提起本件離婚之訴。原告堅持離婚，至於狀載之
    離婚原因，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告不負擔家計，兩造之間
    為被告未分擔家庭生活費用之事爭吵，被告常於爭吵後毆打
    原告，且被告個84年起即未返家與原告共同居住，下落不明
    等情，業據兩造之女即證人謝鎵到庭證言：被告自84年起就
    沒回家，被告自82年左右，就不負擔家裡生活費用，兩造常
    因被告不拿錢回家而爭吵，若吵的較嚴重，原告就會被打，
    印象中原告約被打過10次至15次左右等語（詳參本院96年3
    月2日言詞辯論筆錄）。核與原告上開主張相符。又被告曾
    於88年11月25日至89年6月13日止，因施用毒品而施以觀察
    勒戒及戒治處分，又自90年1月29日至92年5月24日在監執行
    徒刑，此有本院依職權調取臺灣高等法院在監在押全國紀錄
    表1件附卷可稽。而被告就該原告主張之事實，復經受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，自
    堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又按該民法第
    1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務而言，最高法院著有39年度臺上字第415號判例
    亦可資參照。而被告自82年起即未負擔家中生活費用迄今，
    全家生計仰賴原告一力承擔，，被告無正當理由不為支付家
    庭生活費用之義務，形同遺棄，參諸最高法院前揭判例，原
    告為此訴請准為判決離婚，自屬有據。況依該原告所主張被
    告索錢不遂即動手毆打，又自84年間離家迄今，行蹤不明，
    音訊全無，已如前述，然其所為上開行徑亦足證其對婚姻已
    毫無忠誠可言，而足以影響該夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    尊重信任之基礎，足使該原告主觀上已無維繫婚姻之意願，
    而客觀上亦已生破綻而無回復之希望，是亦具有民法第1052
    條第2項規定難以維持婚姻之重大事由存在。是認原告為此
    依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請與被
    告離婚，應屬有理，當予准許。至原告所另主張不堪同居之
    虐待為離婚原因，依該原告當庭陳明狀載之離婚原因，只要
    其中之一有理由即請求本院加以判決（詳參本院96年1月31
    日非訟事件筆錄），本院即毋庸就此再加審認特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　25　　日
                            書記官　劉靜慧




