【裁判字號】95,婚,809
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第809號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之4
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國89年11月5 日結婚，結婚初時二人感情尚稱和諧
    ，惟因爾後按照被告之希望，因此二人與被告母親同住，以
    致二人的感情逐漸有變化，且原告也發現二人的觀念與價值
    觀，有著極大的落差。因此乃決定分居，並於93年1 月間搬
    離被告母親住處。
(二)原告與被告分居已逾2 年的時間，期間數十次溝通未果，二
    人對婚姻的價值、對下一代的養育觀念等，均有極大的觀念
    落差，兩造婚姻已名存實亡。
(三)兩造間的婚姻生活，已因原告與被告觀念上的落差與無法溝
    通，致原告迄今不敢育有下一代；兩造分居已逾2 年等主、
    客觀情狀，此種婚姻關係若繼續存在，洵與民法婚姻之立法
    本旨有違，兩造婚姻因為二人觀念的差異而產生裂縫，並顯
    然難以修復，雙方共同生活的婚姻目的已不能達成，為此爰
    依民法第1052條第2 項規定的事由請求判決離婚。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
二、被告方面：
(一)兩造結婚後共同居住於原告家，婚後感情尚為和睦，嗣因原
    告弟弟之女友生活習慣不良，造成被告生活不適應，始協議
    搬至被告母親住處，惟居住期間原告經常開車接送女同事上
    下班，被告難免有微詞並加以勸阻，但尚未過於干涉，然原
    告又編造不實之事，藉故要求與被告離婚。
(二)原告在被告不同意離婚下，於94年3 月間訴諸法院請求判決
    離婚，業經鈞院於94年4 月6 日以94年度婚字第165 號判決
    駁回原告之訴。事隔1 年餘，原告亦是經常離家四處居住，
    並時為打電話脅迫被告簽字離婚，且拒絕履行夫妻同居義務
    ，原告故意捏編兩造對婚姻及價值觀有極大落差為由，謂雙
    方無法共同生活，惟兩造失和是原告造成，原告要負較大的
    過失責任，原告訴請離婚顯無理由。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告所主張、被告所抗辯之原因事實及證據方法如卷附物
    證。
四、經查，兩造於89年11月5 日結婚，未育有子女，現婚姻關係
    存續中，有戶籍謄本附卷可證。又原告於93年11月19日曾起
    訴主張：兩造於89年11月結婚，夫妻感情初尚和諧，共同住
    在台北縣蘆洲市○○○路○ 段266 號5 樓之4 由原告母親提
    供之住處，半年後，因被告過度依賴其母親，兩造遂協議遷
    至台北縣三重市○○○街73 號3樓被告娘家，與被告母親共
    住，在此生活期間，被告之母親對兩造婚姻生活造成極負面
    影響，被告母親要求兩造的臥房不要上鎖，甚至曾發生原告
    將臥房上鎖後，被告母親拿鑰匙開門之狀況，被告的母親不
    尊重原告的隱私權，已造成原告的精神痛苦，亦使兩造感情
    產生裂縫。原告多次與被告溝通，被告均表示離不開母親，
    堅持與其母親共住，原告乃於93年1 月間搬離被告娘家，兩
    造已分居1 年多，兩造的感情已生變化；又原告在任職公司
    工作6 年，與同事關係融洽，經常會開車接送同事上下班，
    被告卻懷疑原告與女同事關係曖昧，被告的多疑亦造成婚姻
    破綻加劇；又原告極希望擁有小孩並由夫妻親自照顧，但被
    告卻表示離不開母親，如果有小孩，她要與母親共住並由母
    親照顧，因此原告迄今不敢讓兩造懷有小孩，致兩造遲無生
    育。為此依民法第1052條第1 項第4 款、第2 項規定之事由
    訴請判決離婚。嗣經本院於94年4 月6 日以94年度婚字第16
    5 號判決駁回原告之訴，其理由略以：（一）原告主張被告
    的母親要求兩造的臥房不能上鎖、及私自開啟兩造已上鎖的
    房門，構成對原告的精神虐待，致不堪為共同生活云云，並
    未提出任何證據以證實其說。（二）被告辯稱僅有一次兩造
    在上鎖的臥房內爭吵，因未回應被告母親在房外的關心，被
    告母親恐兩造生意外始開鎖察看，此外被告母親並未再開過
    兩造的臥房，亦未要求兩造不能將臥房上鎖等語，並經證人
    即被告之母陳守證稱：「我沒有要兩造不能將房門關上，我
    只有一次因為兩造發生爭吵，我為了要保護我女兒，所以才
    拿鑰匙去開門」等語。尚難認為已構成對原告的精神虐待致
    不堪共同生活。（三）原告主張被告離不開母親而堅持與其
    母親同住、被告母親不尊重他人隱私、被告胡亂疑心原告有
    婚姻不貞行為、兩造觀念差異致原告不敢生育子女、兩造已
    分居1 年等情，認為兩造婚姻已構成重大破綻云云，亦未提
    出任何證據以證明。（四）被告辯稱伊非不能離開母親，伊
    已實際隨原告搬回與原告母親同住，是原告自己無故離家出
    走，拒絕履行夫妻同居義務，事後原告亦坦承他已喜歡別人
    ，要與被告離婚等語，並經證人即原告之母范姜美英證稱：
    「兩造之前是與我同住蘆洲市，後來因為兩造要到台北上班
    ，為了方便，兩造才搬到三重市的被告娘家住，後來又因住
    不習慣三重市，去年（93年）1 月過年期間，我兒子（原告
    ）跑回我家，隔天我就把被告也帶回我家住，被告確實有到
    我家住。．．．我看被告在我家是不太會吵架，因為被告的
    個性不會強勢，．．．，只是我兒子拿離婚協議書叫被告簽
    字，被告拿給我看，因為被告不願意簽字，有好幾次這種情
    形；此期間兩造住了1 、2 個月，有時兩造是同房，有時是
    分房，後來約於去年（93年）2 、3 月間，我兒子自己離家
    出走，跑到外面住，他也不告訴我說他住哪裡，他也沒有告
    訴被告關於他目前的住處，因為我兒子不想跟被告住，．．
    ．，後來被告一直住在我家一直到去年（93年）年底時，我
    才叫被告回去娘家住，因為被告在我家一個人住沒有伴，．
    ．．」等語。認原告一再遺棄被告，兩造分居1 年係由原告
    造成，其可歸責性亦在原告。（五）被告勸阻原告不要載女
    同事上下班，避免與女同事過度交往，應屬合理的要求，原
    告不顧被告身為人妻的感受，一意孤行，堅持駕車載女同事
    上下班，實屬違反人之常情，因此原告若非與女同事有特殊
    交往，亦屬故意漠視被告的感情期待，因此原告就兩造爭吵
    之事，原告有較大的可歸責性。因認原告依民法第1052條第
    1 項第4 款、第2 項規定之事由訴請判決離婚均無理由，而
    予判決駁回。此有被告提出之本院94年度婚字第165 號民事
    判決附卷可證，並經本院依職權調取該民事卷證查明無訛。
    由此可見，兩造感情失和原告應負主要責任。
五、原告另主張兩造於前案判決後仍處分居狀態，雙方分居迄今
    已逾2 年，前案判決後兩造經多次協議均無結果，原告打電
    話給被告，被告拒接電話，還失聯1 個月云云。被告辯稱：
    原告所謂協議之事，乃是打電話要求被告離婚，原告依舊四
    處居住，拒絕履行夫妻同居義務，此並為原告所不爭執。顯
    見前案判決後原告依舊有拒不履行夫妻同居義務之情事，而
    對於如何修補兩造感情之破綻未曾稍作努力，是縱認兩造於
    前案判決後仍處繼續分居之狀態，惟造成兩造分居之事實，
    原告應負主要責任，被告無可歸責。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年6 月3 日修正時，
    為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增
    設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。乃因
    如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands）
    之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合
    ，此有最高法院91年度台上字第2023號判決可稽。本院衡酌
    兩造感情發生破綻之事由，依前所認，原告應負主要責任，
    則依前揭規定及最高法院判決意旨，原告以雙方分居已逾2
    年，夫妻名存實亡，兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請
    判決離婚，為無理由，應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　廖宮仕




