【裁判字號】96,婚,1577
【裁判日期】970421
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　96年度婚字第1577號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○　 ERN.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年4 月7 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為印尼人，兩造於民國（下同）92年9
    月23日結婚，婚後被告於92年10月27日來台與原告共同生活
    ，婚後兩造相處尚稱融洽，詎被告竟見異思遷，於93年4 月
    間，無故離家出走，去向不明，雖經原告四處尋找，仍無所
    獲，迄今未返家。原告曾起訴請求被告履行同居，業經鈞院
    於94年9 月27日以94年度婚字第368 號民事判決獲勝訴並確
    定（94年11月21日確定）在案，惟被告並未回家履行同居，
    而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求准予離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於92年9 月23日與印尼女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、中譯文之結婚呈報證書各1 件可證。而原告主張婚後被告
    於92年10月27日來台與原告共同生活，婚後兩造相處尚稱融
    洽，詎被告竟見異思遷，於93年4 月間，無故離家出走，去
    向不明，雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家。原告
    曾起訴請求被告履行同居，業經本院於94年9 月27日以94年
    度婚字第368 號民事判決獲勝訴並確定（94年11月21日確定
    ）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當
    理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據其提
    出本院94年度婚字第368 號民事判決書正本、確定證明書影
    本各1 件為證，且經證人即原告之母陳萍於97年2 月25日到
    庭證述屬實，並經本院調閱上開本院94年度婚字第368 號案
    卷查明無訛。而被告現未住居原告住所「臺北縣土城市○○
    路○ 段32巷3 號3 樓」，及被告於92年10月27日入境後，未
    再有出境紀錄等情，復經本院依職權函請臺北縣政府警察局
    土城分局、內政部入出國及移民署查明無訛，有該分局公文
    交辦單暨查訪紀錄表、入出國及移民署函覆各1 紙及所附被
    告入出境資料1 份在卷足參，而被告經本院合法通知，亦未
    到場或提出書狀作何有利之答辯，原告之主張自堪信為真實
    。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052 條 第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法
    院亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告聲請求被
    告履行同居之訴，前經本院於94年9 月27日以94年度婚字第
    368 號民事判決獲勝訴並確定（94年11月21日確定）在案，
    業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確定後迄今
    仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，依法應
    予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21 　 日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21  　日
                            書記官　李玉秀




