【裁判字號】92,婚,261
【裁判日期】930227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年二月十六日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，原告於民國（下同）八十八年九月二十九日在大陸
    與被告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告嗣於八十九年五月間回大陸，之後
    即不願再回台灣，前經原告起訴請求履行同居，業經鈞院於九十一年二月二十二
    日以九十年度婚字第一一二八號民事判決獲勝訴並確定（九十一年五月十四日確
    定）在案，惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請與
    被告離婚。
三、證據：提出
    書影本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之父劉雲忠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第一一二八號履行同居案卷、向內政部警政署
    入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，准其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，原告於八十八年九月二十九日在大陸與被告結婚
    ，詎被告嗣於八十九年五月間回大陸，之後即不願再回台灣，前經原告起訴請求
    履行同居，業經本院於九十一年二月二十二日以九十年度婚字第一一二八號民事
    判決獲勝訴並確定（九十一年五月十四日確定）在案，惟被告並未回家履行同居
    ，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據
    其提出本院九十年度婚字第一一二八號民事判決及確定證明書影本各一份為證，
    且經證人即原告之父劉雲忠到場證述屬實，另經本院調取本院九十年度婚字第一
    一二八號案卷查明無訛。而被告於八十八年十一月三十日入境，八十九年五月十
    六日出境，嗣後即未有再出境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局查詢無誤，有被告入出境紀錄在卷可稽，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院亦著有四十九
    年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告聲請求被告履行同居之訴，前經本院
    於九十一年二月二十二日以九十年度婚字第一一二八號民事判決獲勝訴，嗣並九
    十一年五月十四日確定在案，業據本院調取該案卷核閱無訛，被告於該案判決確
    定後仍未履行同居義務，又查無有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　李錦輝




