【裁判字號】97,婚,66
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告原係越南國人，已於95年2 月
    16日取得我國國籍，並於96年3 月22日初設戶籍登記。詎被
    告於96年3 月間離家出走，原告向警局通報被告為失蹤人口
    ，警局於96年7 月間尋獲被告，被告返家後並未過夜，旋即
    離家，至今行蹤不明，為此原告認兩造婚姻發生破綻而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經原
    告之二嫂許淑娥到庭證稱：「被告96年3 月8 日拿到身分證
    就逃家了，被告回越南後又回臺灣，後來原告報失蹤，7 月
    份警察把被告送回來，後來被告又跑掉，當時我有去見被告
    問被告為何離家，被告說他姊姊在越南欠債務，所以她要去
    KTV 賺錢，被告與原告感情很好，因為原告是一個濫好人而
    都不管被告，原告是第一次結婚，原告對被告很好，我認為
    被告係有預謀離家。」等語。被告受合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後被告數度離家，最後離家至今行蹤不
    明已1 年，始終未與原告聯絡，顯見兩造婚姻已生重大破綻
    ，且原告已無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　月　　20    日
                                  書記官  王苑琦




