【裁判字號】90,婚,399
【裁判日期】900828
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三九九號
　　原　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告乙○○（女，民國十七年二月二十八日出生，國民身分證統一編號：Ｚ000
000000號）與被告甲○○（男，民國五年一月十八日出生，國民身分證統一編
號：Ｚ000000000號）離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國七十七年四月十七日結婚，詎被告竟自八十年四月二十二日無
    故離家出走，出境後一去不返，棄家庭於不顧，經貴院以八十九年度婚字第三九
    八號判決命被告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡意離棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，因請求判決離婚。
三、證據：提出本院八十九年度婚字第三九八號民事判決及民事判決確定證明書影本
    、戶籍謄本等為證據，並聲請訊問證人黃雅玲、黃運福。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第三九八號民事訴訟卷宗，並函請內政部警
    政署入出境管理局查被告之出入境資料。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可
    證。又原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
    陳述或否認，且經證人黃雅玲到庭陳稱，被告離家十餘年，開始有寫信回來，後
    來就沒有消息了等語，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之
    出入境記錄，被告確係於八十年四月二十二日出境後，即未曾再入境，此有內政
    部警政署入出境管理局九十年四月二日（九○）境信昌字第○二○一四五號函所
    附之被告入出境記錄在卷可參，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今十年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
    庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　許瑞東
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　許慧禎




