【裁判字號】92,婚,1569
【裁判日期】930323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，前經本院於民國九十三年三月四日言詞辯論終結，茲本院
判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
        兩造婚後，被告不付生活費用照顧家庭，為此原告經台北縣三重市公所調解
        委員會調解後，被告詎只付了一個月之生活費而已，未盡應負責任，顯係惡
        意拋棄扶養持續狀態中。而在兩造婚姻持續期間，被告經常日夜不歸，性嗜
        酒賭博，曾嫖妓到中毒，有時為了向原告及子女借錢威脅放話要叫迴龍黑道
        來殺原告母女，使原告飽受精神壓力恐懼度日。尤其是原告及二女，更曾遭
        被告以暴力毆打，至今仍有內傷。原告提出該子女受傷照片，則是因被告要
        跟女兒借錢，女兒不借，被告便要用錶帶，把女兒陳艷玲押在床上，拉其腳
        要割腳筋所致。兩造婚姻中，有時更有被告遭人討債之電話，甚而有自稱馬
        偕醫院護士來電叫原告去付被告之急診費，說是被告在外打架受傷等事，原
        告主張兩造婚姻已生難以繼續維持之重大事由，為此訴請判決離婚。
三、證據：提出台北縣三重市調解委員會調解書、子女受傷照片、被告於民國七十九
    年五月十五日及八十五年一月九日經檢驗之驗傷診斷證明書、兩造
    證，並聲請訊問證人即兩造之女陳艷玲、陳雅鳳、陳莉莉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）被告不同意離婚。原告所稱照片被告割女兒腳的部分不實在，當初是女兒拿
        椅子坐在客廳中間，被告撥她頭要她閃，女兒就拿塑膠椅子敲被告，是塑膠
        椅自己彈跳就割到女兒的腳。至於原告所提出其他傷單是多年前夫妻吵架發
        生的，是兩造沒有到調解委員調解前發生的。
  （二）對於證人即子女陳艷玲講被告跟她借錢不實在。至於另子女證人陳莉莉講被
        告只付一月的生活費不實在，被告只是中途生意不好，才沒有辦法付，家裡
        現在用的還是被告在買。另子女陳雅鳳講的話也不實在。
  （三）被告不同意離婚，如果原告堅持要離婚，被告跑計程車跑到老了，房子登記
        在原告名下，而且小孩也養這麼大了，小孩也沒給被告錢，要離婚原告房子
        給我一半，原告願意嗎？
    理　　由
一、查兩造間係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
二、而查原告主張兩造婚後，被告不付生活費用照顧家庭，原告為此並經台北縣三重
    市公所調解委員會調解後，被告詎只付了一個月之生活費而已，未盡應負責任，
    兩造於婚姻持續期間，被告經常日夜不歸嗜酒，有時為了向原告及子女借錢威脅
    放話要叫迴龍黑道來殺原告母女，原告及子女更曾遭被告以暴力毆打，兩造婚姻
    中，被告甚而在外打架受傷茲事等事，業據原告提出提出原告前經聲請台北縣三
    重市調解委員會於該八十八年二月一日所成立之調解書、子女受傷照片及被告於
    民國七十九年五月十五日及八十五年一月九日經檢驗之驗傷診斷證明書等為證外
    ，並有該原告所舉之證人即兩造之女陳艷玲、陳雅鳳、陳莉莉到庭所證：「（問
    ：你們三位到庭要證明何事？證人陳艷玲答）我要證明被告剛講的我拿椅子打他
    ，事實上我是防禦沒有丟出去，我照片上的腳傷，的確是被告用錶帶傷的，不是
    塑膠椅傷的，這是大概我母親跟父親在三重調解那段時間發生的，還有我要證明
    ，被告的確對我不滿，常找我麻煩。」「（問：被告為何對你不滿，要找你麻煩
    ？）就是他之前經常跟我借錢，我不借他。」、「（問：被告借錢做什麼？）他
    說他欠人家錢。」，「（證人陳雅鳳答）我要證明被告如果在外面惹事或是欠人
    家錢，回家就會發脾氣，找麻煩，會罵我們還有威脅放話說會叫流氓老大來殺我
    們」，「（證人陳莉莉答）我要證明被告常常打我們女兒及我母親，經常她打媽
    媽的時候，我會去護著媽媽不要被打，我媽媽現在好像還有腦震盪，可是她拒絕
    就醫，前一兩年的時候，她還會發作，臉色蒼白，坐也坐不住。被告以前我看過
    他接電話，接電話完以後，她就會打母親，我問他為什麼，他都不說，他以前夜
    不歸的時候，回來都是一身酒味，反正問他他都不回答，那是在我們來法院提起
    離婚訴訟之前。另外最近兩、三年前到現在，警察打電話來說是刑事組，說被告
    有在外面撞到人，再不處理要把他抓起來關，我父親就一直閃躲，郵差按鈴，他
    都不在，郵差就對我們發脾氣。另外我在家裡有一次發現，被告從廁所出來有血
    跡，我們問他，他也支支吾吾講不出來，之後，我們看他有在吃藥，問他吃什麼
    藥，他也支支吾吾。」、「（問：兩造經過三重市公所調解後，被告是不是只有
    付了一個月的生活費？）均答沒有錯。」、「（問：為何後來又不付了？證人陳
    莉莉答）因為他本來有不想付，是為了調解才應付的。」等情為佐，此有本院九
    十三年二月十二四之言詞辯論筆錄為憑，被告雖稱以伊只是中途生意不好，才沒
    有辦法付生活費，並否認原告所稱照片被告割女兒腳之事，辯稱當初是女兒拿椅
    子坐在客廳中間，被告撥她頭要她閃，女兒就拿塑膠椅子敲被告，是塑膠椅自己
    彈跳就割到女兒的腳云云，然此顯開與上開事證有違，參以該原告所提子女受傷
    照片與該被告辯之情，亦與常理不符，而被告復就其所辯未能提出反證以實其辯
    ，是本院綜上事證，因認原告上開主張部分自堪信為真實。至原告雖另有主張被
    告有賭博及曾嫖妓到中毒，甚而被告遭人討債之及自稱有馬偕醫院護士來電叫原
    告去付被告之急診費之情，經查原告就此並未舉證證明之，依法即尚難為有利之
    斟酌認定，特並敘明。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告未付生活費用照顧家
    庭，原告為此於該八十八年間經台北縣三重市公所調解委員會調解後，詎被告只
    付了一個月之生活費而已，未盡應負責任，而兩造於婚姻持續期間，被告經常日
    夜不歸嗜酒，有時為了向原告及子女借錢威脅放話要叫迴龍黑道來殺原告母女，
    原告及子女更曾遭被告以暴力毆打，兩造婚姻中，被告甚而在外打架受傷茲事等
    事，此已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有
    所薄弱及欠缺，而其行徑就該夫妻關係客觀上應存之相互扶持、誠摯互信互愛之
    基本維繫及生活上之義務，早已有所創擊破壞而致實亡，客觀上亦已因該被告之
    上開行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並繳交上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　二十三　日
~B書　記　官　林政佑




