【裁判字號】95,婚,1041
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1041號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李蒼棟律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年9 月27日結婚，育有兩女丁○○
    、乙○○，詎被告自從外遇後拒不負擔家庭生活費用，並一
    再向原告表示無法繼續與原告共同生活，雖原告百般容忍，
    惟被告仍於91年7 月18日自兩造住所台北縣林口鄉○○○街
    34號4 樓離家，未告知行止，迄今音訊全無，致兩造分居至
    今已逾4 年，被告顯無維持婚姻的意願。被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦已生破綻而難以維持
    。為此依據民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由
    請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於75年9 月27日結婚，育有兩名子女，現婚姻關係存續
    中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告因外遇而
    於91年7 月18日離家，未告知行止，未曾提供生活費用，至
    今音訊全無之事實，亦據證人即兩造之女乙○○證稱：爸爸
    現在沒有跟我們一起住，他在91年7 月間就離家出走到現在
    ，因為爸爸在外面有女人，他都沒有跟我們聯絡，也沒有寄
    錢回來，也沒有打電話回來，我們也不知道他住在哪裡，阿
    嬤也不知道爸爸去哪裡。被告受合法通知未到場，亦未提出
    書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之
    事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚多年，並育有
    兩名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎被告因外遇而於91年7 月間離家出走，拒
    不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾
    4 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中。是原告以前開事由據以訴請
    判決離婚，即屬正當，應予准許。至原告另依據民法第1052
    條第2 項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官　廖宮仕




