【裁判字號】91,婚,1463
【裁判日期】920226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：兩造係夫妻關係，現仍在婚姻關係存續中。被告於婚後即因在外結交女
      友而不顧家計，不但經常不歸，甚且為了外面女人而毆打原告，兩造長期以來
      已無夫妻生活，為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚等語。
    三證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一份為證，並聲請訊問證人林書平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請臺北縣政府警察局海山分局查明被告是否確實居住於臺北縣板橋
    市○○路○段四一六巷五十四弄四號三樓。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一兩造間係夫妻且現仍在婚姻關存續中，有原告提出之戶籍本可證。
    二原告主張被告於婚後即不顧家計，不但經常不歸，甚且毆打原告之事實，業據
      證人即兩造之子林書平到庭證述屬實，並有原告提出之驗傷診斷書一紙可證，
      另經本院依職權函詢臺北縣政府警察局海山分局，亦據其查復被告乙○○雖確
      實居住板橋市○○路○段四一六巷五十四弄四號三樓，惟未經常返回居住等情
      ，此有該分局九十一年十二月二十九日海警刑字第○九一○○三八九五五號函
      在卷足憑。是依上事證，堪認原告之主張係屬真正。
    三按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
      一方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，
      雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
      維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋以現代婚姻係以男女雙方之感
      情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為
      要件。故所謂難以維持婚姻之事由，只須該事由足以妨害婚姻互敬、互愛、互
      信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度即
      足。查：本件被告於婚姻存續期間，既不負擔家計，反而又對原告施以暴行毆
      打等情，已如前述，足見被告對原告全無絲毫尊重，且其所為實與婚姻生活中
      應有相互扶持以經營共同生活之本質有違，而徵諸本件原告既已不願再與被告
      繼續維持婚姻，益見兩造間誠摯情感已生不可彌補之裂痕，雙方互敬互愛、互
      信互諒之基礎，顯已嚴重動搖，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。從而
      ，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
丙、據上諝結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十六　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉日賓




