【裁判字號】95,婚,812
【裁判日期】960102
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第812號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國95年12月18日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
一、兩造於民國67年12月9 日結婚，婚後被告喜歡賭博，於94年
    間家庭經濟出狀況，被告對原告要求嚴苛，經常口出惡言，
    從不體諒原告，94年11月間，被告又經常找不到人，原告乃
    搬出住居，95年3 月6 日原告返回兩造共同經營之麵店，欲
    拿取物品，遭被告毆打施暴，並揚言要給原告死，原告嗣向
    鈞院聲請核發95年度家護字第218 號通常保護令獲准在案，
    原告看到被告就會恐懼，且兩造分居迄今已一年多，雙方毫
    無互動，原告認已不堪同居之虐待、被告意圖殺害原告，且
    兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第6 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。
    對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：
    如主文所示。
二、對被告抗辯之陳述：
  (1)錢是原告借的沒錯，但錢都是被告用的，什麼錢被告都知道
    。原告要蓄意的話，早就離家出走，會忍到現在，女兒也贊
    成原告自己去過自己的生活，因為原告已經全身都是病，原
    告會分居離家是因為被告出言要打原告，要讓原告下不了台
    ，朋友都知道，被告還跑去朋友面前說要是原告執意去唱歌
    的話，就要去鬧。被告一直賭，從年輕賭到現在。
  (2)都是被告自己在扯，被告每天都不在家，整天都在賭桌上，
    原告沒有強出頭。作燈飾，被告高興就做，不高興就不做。
乙、被告方面：
一、被告不同意離婚。原告在外面欠了很多債，又跟被告有關，
    所以要處理完之後再說。對證人蔡秀美所言，被告一概否認
    ，原告招了十幾年的會，原本用自己的名字，一半的時候，
    因為原告需要資金，冒名頂標，又有會員跑了，又用被告的
    名字，因為原告說會員要夫妻同名，但發現會首名字都是被
    告的，會員沒有壹個是被告找的。
二、原告是惡意躲避債務，把債務丟給被告。但兩造不好的原因
    ，不是因為有男、女朋友，真正原因是原告早有預謀，把外
    面債務的名字歸到被告的名下，兩造自己開麵攤，被告對原
    告沒有要求，只希望不要每個禮拜休息，但原告說她的嗜好
    就是唱歌，原告用這個藉口跟被告分居，方才被告帶證人及
    暖來的時候，有聊了一下，被告才發現原告很惡質，證人及
    暖說原告去年有跟證人說她要去別的地方工作，要證人來跟
    被告要錢。被告叫原告不要去上班，不要合夥做生意，原告
    就是不聽。
三、原告只是從店裡回到家裡去住，被告在店裡住，每天原告都
    會來店裡，但下午兩、三點就走人，從94年11月月以後，被
    告去了家裡七次，都沒見到人，原告給小孩的解釋說她不是
    去圖書館或是在公園，在店裡面，也是除了原告要錢才有講
    話，沒有其他的話好講，雙方都沒有互相關心，也沒有其他
    互動。
四、原告說自己沒有強出頭，說每天都沒看到被告的人，原告做
    燈飾店，做了八、九年，所賣出去的，是誰在幫客人作安裝
    ，從頭到尾都是被告在做。並聲明：駁回原告之訴。
丙、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。
丁、經查：
  (一)原告主張兩造結婚後，於94年間家庭經濟出狀況，被告經常
    口出惡言，從不體諒原告，94年11月間，被告又經常找不到
    人，原告乃搬出住居，95年3 月6 日原告返回兩造共同經營
    之麵店，欲拿取物品，遭被告毆打施暴，原告向本院聲請核
    發95年度家護字第218 號通常保護令獲准在案，原告看到被
    告就會恐懼，兩造分居迄今已一年多，雙方毫無互動，婚姻
    發生嚴重破綻，無法繼續維持等情，業據原告提出本院95年
    度家護字第218 號通常保護令影本一件為證，而該通常保護
    令核發後，被告抗告，嗣並經本院95年度家護抗字第34號裁
    定抗告駁回確定，此經本院調閱該保護令卷宗查明屬實。被
    告對其於95年3 月6 日對原告施暴，並經本院核發前開通常
    保護令確定，及兩造自94年11月分居後，迄今一年多，雙方
    毫無互動等情，並不爭執，惟以上開陳述為辯。又查：
  (1)證人即原告之姐蔡秀美到庭證稱：「從我知道兩造結婚後，
    兩造生活與經濟都很差，經濟方面都是我姐姐在負擔，最近
    幾年被告會賭博，還有外遇，外遇是聽我姐姐說的，保護令
    的那次，被告是用棍子打我姐姐，之後我姐姐就出來自己一
    人住，因為被告恐嚇要把我姐姐打死，我在現場有聽到，也
    有看到，那是過農曆年的時候，這個事件發生前兩造就分開
    住了兩、三個月。（從上次保護令原告搬出後，兩造間互動
    情形如何？）都沒有聯絡，因為我姐姐都會跟我說，我也看
    過我姐姐的手機，沒有對方來電。」云云（見本院95年8 月
    21日言詞辯論筆錄）；：：：「兩造結婚後都一直跟我保持
    聯絡，也是住在附近，我感覺都是我姐姐在做事，被告的經
    濟能力不好，都是我姐姐扶養三個小孩，原告常常回娘家借
    錢，另外討他們夫妻的會錢也都找來我父親那裡，我父母都
    是鄉下人，碰到這種事就受不了，也贊成兩造離婚，只是沒
    有跟原告說，且當時我姐姐表示小孩還小，現在小孩大了，
    真的沒辦法和被告生活在一起，二十多年來我沒看過被告負
    責任的一天，只是我姐姐很有責任感，不然早就離開了。家
    暴的事情，是我另一個小妹看到，我並沒有看到，這幾年被
    告也沒對我姐姐好過，如果沒錢被告就叫我姐姐回去借錢，
    也有向我借錢，大約有二十萬元，也有向我父母借錢，被告
    的父母對我姐姐這個媳婦也覺得很滿意，也知道我姐姐當他
    們家媳婦很辛苦。（被告請問證人：原告跟你借了二十萬元
    ，跟你父母借了多少錢？）當初被告要開計程車時，要買車
    ，是我姐姐回去跟我父親借錢，但詳細數字我不清楚，另外
    還有會頭找到家裡要錢，我父親有拿錢出來，我並沒有看到
    ，這些都是父親跟我說的。轉帳也是聽我父親說的。（被告
    請問證人：你說你和原告很熟，原告從你家人那裡拿了大約
    壹佰萬，你那裡拿了二十萬元，你是否知道我從家裡拿多少
    錢出來，我從我妹妹那裡拿了四百五十萬元，又拿房屋貸款
    買計程車，原告要怎麼跟你們家人講，是她的事情，你方才
    說的都是原告在負責任，負家庭生活責任？）我知道的是我
    看我姐姐這邊的狀況，被告所說的情況我不知道。（被告請
    問證人：是否知道原告什麼事情都要強出頭，從結婚到現在
    二、三十年，我說不的事，原告從來沒有不做？）我知道原
    告不會這樣。」云云（見本院95年12月18日言詞辯論筆錄）
    。
  (2)證人即兩造之朋友及暖到庭證稱：「兩造本來相處的好好的
    ，但現在不好了，不好已經幾個月了。（兩造為何不好？）
    都說對方有交女朋友、男朋友，他們都是聽外面的人說的，
    我是不相信。（原告有欠你錢嗎？）已經五、六年了，原告
    還欠我壹佰萬元，是原告向我借很多錢，後來原告慢慢還，
    現在還欠壹佰萬元，因為找不到原告，就找被告要，被告叫
    我自己來法庭找原告，方才庭外我問原告，原告說錢是被告
    拿去，要我去跟被告拿，但被告說他沒拿，要我去找原告要
    。（去年年底原告有無跟你說原告要去工作，錢去找被告要
    ？）是的，原告是去年說的，但確實時間我忘了，當時我從
    泰國回來。」等語（見本院95年11月13日言詞辯論筆錄）。
  (二)綜合前開(一)(1)(2)所認，顯見兩造94年間家庭經濟出狀況，外
    有負債，為此常有爭吵，自94年11月兩造分居，被告於95年
    3 月6 日對原告施暴，經本院核發前開95年度家護字第218
    號通常保護令，而兩造分居迄今已一年多，雙方毫無互動，
    婚姻有名無實，夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，顯無
    繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻發生嚴重破
    綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
戊、按民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。復按有
    民法第1052條第2 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又按「民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，
    即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一
    事實主張有該條第1 項離婚原因而有不同。」。從而，以該
    夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條項但書之規定，
    為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求之夫或
    妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該
    夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離
    婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足
    參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持
    （參見前述丁、(一)(二)），又於本訴訟進行中，雙方互相指摘
    責問，尚難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院
    認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互
    協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存
    在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認
    為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破
    綻之發生、擴大，而達難以回復之可能，係大部分可歸責於
    被告一方所致，是故依上開法條規定之說明，原告自得請求
    判決離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款、第6
    款規定訴請離婚，然對於原告主張之上開離婚事由，既達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由而得依法訴請離婚，如前所述
    ，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
己、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，
    於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
庚、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　1  　月　  2    　日
                  家事法庭  法 　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96  　年　　1  　月　  2    　日
                         法院書記官　劉佳香




