【裁判字號】98,婚,1346
【裁判日期】990827
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1346號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4.
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國99年8 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女丙○○（民國○○○年○月○○日生、身
分證號碼：Ｚ000000000 號）、丁○○（民國○○○年○月○日
生、身分證號碼Ｚ000000000 號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
被告應自本件判決確定之翌日起至兩造所生未成年子女丙○○、
丁○○年滿二十歲成年時止，按月給付原告關於未成年子女丙○
○、丁○○之扶養費各新臺幣壹萬貳仟元。上開分期給付如有遲
誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國86年5 月3 日結婚，並育有二名未成年子女丙
      ○○、丁○○，惟被告於婚後有下列行為，致原告無法忍
      受，其中：
      (1)性生活暴力：這也是原告於98年3 月離家之主因。從97
        年至現在，兩造關係很差，被告幾乎天天都要與原告發
        生性行為，造成原告很大壓力，被告一直違反原告意願
        硬要，原告最後受不了，爆發幾次衝突，大打出手鬧到
        警察局，被告仍我行我素，把原告當成他發洩之對象，
        常常半夜吵原告起床，原告不想吵醒小孩而任原告予取
        予求，原告很怕自己會做出憾事，只好先搬出去。
      (2)婚後不付家用：結婚12年被告均未付過家用，只有在最
        後一年，原告不斷要求，被告才付了4-5 次，每次新臺
        幣（下同）27000 元，小孩的學費，被告都不管，不然
        就說上學沒有用，學東西沒有用，長大還不是找個男人
        養就好了云云，大女兒在3 歲經診斷有中度自閉症，原
        告一人出錢出力帶大女兒治療，原告均不聞不問。兩造
        關係惡劣後，被告一天到晚吵著要離婚，並說他不要小
        孩，也不會付任何一毛錢云云，讓原告感覺被告是一個
        不負責任之人。被告只想用錢控制被告，還說：一個月
        10次，給原告20000 元，他要原告做什麼就做什麼等語
        侮辱原告，家裡東西壞了被告也都不修。
      (3)外遇：被告家用都不付，竟為外遇對象付了80萬元，而
        且被告一開始外遇，從不認錯一直堅持離婚，後來還兩
        邊欺暪，最後因外遇對象怕留下前科，不斷要求被告，
        被告才付了200萬元和解。
      (4)被告很負面：被告工作不知換了幾個，每次不順利就抱
        怨老闆、公司，每次都當被告的情緒垃圾桶，被告認為
        永遠都是別人的錯，只有他是對的。
      (5)孩子教育問題：被告認為小孩學太多才藝，要繳學費時
        ，都說：「去找你媽要，你媽有錢」，或說「你求我啊
        」，被告常說：「他小時候還不是沒學，都長這麼大」
        ，或：「學那些有什麼用」，問題是被告除了工作、玩
        電動外，還不是覺得生活無趣，就是因為被告什麼興趣
        都沒有，才沒辦法與他打成一片，才會悲觀負面。而且
        被告還說：「有錢就是老大」，非常不可取。被告陪小
        孩玩就是玩ｗｉｉ或打電動，一玩好幾個小時，嚴重影
        響小孩功課及作息，造成原告更大的教養問題。以前吵
        架，被告都還避著小孩，後來都直接在小孩面前吵架甚
        至打架，一下子說他願意付錢給原告，他不要小孩，只
        要原告及小孩趕快搬走，一下子又說就撐著好了，看誰
        先受不了。有時候小孩不聽被告的話，被告也要趕小孩
        出門，還在小孩面前說：「他為什麼要付錢，養她們二
        個廢物」，不然逼小孩回答說：「爸爸到底那裡對你不
        好，對不起你了」，被告自己心情不好，也弄得家裡每
        個人心情都不好。
（二）綜上，由於被告之行為，兩造婚姻已生有難以繼續維持之
      重大事由，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求
      離婚。並考量子女最佳利益，爰請求將兩造所生之未成年
      子女丙○○、丁○○權利義務之行使、負擔，酌定由原告
      任之，併請求被告應每月給付原告有關未成年子女丙○○
      、丁○○之扶養費各15000 元，至子女年滿20歲止。
（三）對被告抗辯之陳述：
      (1)被告說發生嚴重肢體衝突只有一次，但小孩看見的就不
        只一次。又那一次是因被告不顧時間已晚，小孩已睡，
        要與原告發生性關係，原告不肯，被告即吵醒小孩，後
        來原告拿摔爛手機威脅被告，被告不聽，才演變成互毆
        ，被告打原告，原告咬傷被告，並鬧到警局。
       (2)原告結婚前7 年自己開公司做生意，新竹2 間房子皆
         是原告婚前財產，房租收入與被告付不付家用無關，
         婚後13年真正從被告薪水支付的家用就只有水電等零
         星費用，以及在離家前他給了2 萬7 千元數次，房子
         也是被告大哥免費提供給被告居住，被告只不過付了
         零星水電等費用，原告則要支付家裡所有生活開銷、
         小孩費用、保險費、房子修繕費、稅款。原告婚前自
         己開公司，婚後都是用自己的存款支付家用。
       (3)280 萬元是被告外遇的和解金，不是被告支付的家用
         。事後買什麼東西，被告都要原告出錢，還經常在小
         孩面前說原告搶了他2 百萬元，讓人感覺不到被告有
         悔改之心。
       (4)被告抱怨了7 、8 年，讓原告心情也不好，間接影響
         原告之生活。另就孩子教育問題，係因被告根本不關
         心小孩，讓小孩玩電動到11、12點，認為學才藝是浪
         費錢，灌輸小孩錯誤的觀念「有錢是老大」「讀書不
         重要，長大找個男人養就好了」「你們對我不好，我
         為什麼要付錢給你們」。
       (5)被告在法院調解時表示願付3 萬元家用，但要原告搬
         回去，原告希望給她半年時間改善關係，被告竟要原
         告先把房子過戶到他名下，這叫為小孩最大福祉嗎。
       (6)原告離家前，因為無法忍受向被告要家用之羞辱，如
         果原告不出去找工作，便無法再支撐家庭開銷，只好
         到保險公司應徵業務，但原告並沒有疏於照顧小孩情
         事。
       (7)被告婚前與原告交往一直是學生，畢業後便入伍，那
         來錢買新竹的房子，被告唯一出錢是貸款最後一期主
         動說尾數約30萬幫被告還，如今竟不要臉說房子是他
         的，而且原告係因考慮日後生活開銷及向姐姐借款債
         務才把房子賣掉以應不時之需。當初5 樓之6 會登記
         為兩人共有，係由於原告要開公司時，尚缺1 百萬元
         ，被告向家中借了1 百萬元借原告，後來要還被告，
         被告說不用還，當時兩造只是男女朋友，所以原告才
         把價值4 百萬之房子分被告一半。新竹二間房子之房
         租確均由原告收取，但只有5 樓之6 那間是二人名下
         共有，該房屋每月租金約8 千元，如果按照二人各二
         分之一計算，被告負擔4 千元，也不足以因應家用。
       (8)被告97年所得稅，銀行利息約7 千3 百多元，依年活
         存年利率0.25% ，推算被告存款約有2 百萬元，被告
         說他93年11月外遇後已把身上存款賠償給原告，那被
         告如何在94年至97年存下2 百萬元，亦就每年存50萬
         元，平均每月存41600 元，按被告每月薪水6 萬元，
         ，所餘1 萬多元如何又付房租又支付家用？如果被告
         過去都有用現金支付房租及家用，請其提出94年至97
         年銀行存摺明細證明每月有固定提領紀錄。又被告目
         前是失業狀態，竟反說原告薪水低，被告經常在小孩
         面前批評原告，甚至說「你媽瘋了，才會認為我賺的
         錢她可以分一半，因為你媽跟我要錢，所以我現在就
         不工作，就算你媽打贏官司，也拿不到半毛錢，到時
         你媽身上的錢花光了，我的錢也花光了，就全家一起
         死」，讓小孩心生恐懼。被告比原告更不適任監護人
         。
（四）並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)對於兩造所生未成年子
      女丙○○、丁○○權利義務之行使及負擔，均由原告任之
      。(3)被告應自本件判決確定翌日起至兩造所生未成年子女
      丙○○、丁○○各自年滿二十歲成年時止，按月給付原告
      關於未成年子女丙○○、丁○○之扶養費各15000 元。
二、被告則辯稱：
（一）被告從未強行要求與原告發生性關係，惟一發生肢體衝突
      的那次，是吵架後原告在小孩面前砸壞被告新買的智慧型
      手機，被告還當場被原告咬傷手背。
（二）原告在婚姻存續十幾年中是家庭主婦沒有收入，若原告主
      張被告不付家用，原告這十幾年如何維持生活，台北家中
      水電房租等生活費都是被告在負擔，此外新竹二間房子出
      租的房租所得每月二萬餘元也全部由原告收走，這部分可
      視為被告付出的家用。另原告亦有承認被告有給付數次2
      萬7 千元家用，可見其前後矛盾之處。另外，原告在離家
      前，背著被告把本人出錢但登記在原告名下之7 樓-6房子
      拿去抵押借款，兩造因而發生爭吵，也是原告因此憤而離
      家之原因之一。原告更於離家不久後，即把7 樓-6房子低
      價賣掉，得款2 百餘萬元全數拿走。若原告再強辯該7 樓
      -6房屋為她婚前儲蓄所購，請其舉證婚前月入約3 萬元，
      如何能購買3 百多萬元之房屋並還清所有貸款。另有一戶
      5 樓之6 房屋因登記為兩造共有，所以未遭原告脫產賣掉
      ，房租從過去至現在都是原告在收取，可視為被告付出的
      家用。
（三）外遇部分是被告五年前的錯誤，當時已將身上所有現金28
      0 萬元給原告做生活費養小孩，兩造和解並撤告，後來被
      告斬斷這段不正常關係後，夫妻關係也恢復正常同居狀態
      ，直至原告離家出走。若原告以此訴請離婚，早就超過法
      律追溯期，並違背當初她自己同意的協定。
（四）原告主張被告很負面，但男人在外工作壓力很大，回家私
      下向老婆抱怨一下也是人之常情。
（五）孩子教育問題：兩造對孩子教育問題確實有些歧見，但實
      情並非如原告所述，而且這也不能當作請求離婚的理由。
（六）被告認為根本不需要離婚，被告調解時多次提出願每月固
      定付3 萬元當家用，仍被原告拒絕，可見原告並非因家用
      不足而離家。被告因工作時間長，故小孩與媽媽比較親，
      可是原告離家前幾個月，經常早出晚歸，放任小孩放學後
      自行去安親班和回家疏於照顧，為此夫妻多次爭吵，這可
      能是原告憤而離家出走的原因。此外原告在法庭宣稱每月
      有二萬元收入，乃屬不實，原告去年合併申報所得稅時，
      原告全年的總收入只有6 萬元，以此低收入加上早出晚歸
      疏於照顧小孩，足見無法勝任監護人之角色。
（七）小孩的證詞僅能證明夫妻雙方有爭吵，並無家暴之重大理
      由，小孩更不清楚父母金錢使用情形。被告為求家庭功能
      維持正常為小孩的最大福祉，聲請鈞院協助駁回原告之無
      理要求，待原告用完賣房所得之款項後，自然就會返家。
（八）並聲明：原告之訴駁回。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造於86年5 月3 日結婚，並育有二名未成年子
      女丙○○、丁○○，業據其提出戶籍謄本為證，並為被告
      所未爭執，自堪信實。
（二）有關原告主張被告幾乎天天都要與原告發生性行為，造成
      原告很大壓力，被告一直違反原告意願硬要，原告最後受
      不了，爆發幾次衝突，大打出手鬧到警察局，被告仍我行
      我素，把原告當成他發洩之對象云云，被告固坦承兩造曾
      有一次因吵架而發生肢體衝突，惟堅詞否認有強行要求與
      原告發生性關係之行為，而原告就被告有實施性生活暴力
      部分，並未能舉證以實其說，是其此部分主張，尚難信實
      。
（三）有關原告主張被告婚後12年均未付過家用，只有在97年，
      原告不斷要求，被告才付了4-5 次之27000 元，小孩的學
      費，被告都不管等語，為被告所否認，辯稱：原告是家庭
      主婦，若被告不付家用，原告這十幾年如何維持生活，台
      北家中水電房租等生活費都是被告在負擔，此外新竹房子
      出租的房租所得每月二萬餘元也全部由原告收走，這部分
      可視為被告付出的家用，另原告亦有承認被告有給付數次
      2 萬7 千元家用等語，原告對於被告之抗辯則承稱：婚後
      真正從被告薪水支付的家用就只有水電等零星費用，以及
      在離家前他給了數次2 萬7 千元數次，房子也是被告大哥
      免費提供給被告居住，新竹的房子只有5 樓之6 那間是二
      人名下共有，該房屋每月租金約8 千元，如果按照二人各
      二分之一計算，被告亦僅負擔4 千元，也不足以因應家用
      ，原告婚前自己開公司，婚後都是用自己的存款支付家用
      ，被告亦未能提出存摺明細證明其每月有固定提領款項支
      付家用等語，並提出其萬泰銀行中和分行、郵局之資金往
      來明細影本為證，再參以證人即兩造大女兒丙○○證稱：
      （問：你們跟爸爸要學費，爸爸會叫你們去找媽媽要嗎？
      ）要看學費高低，如果學費比較高爸爸就會叫我們去跟媽
      媽要，如果學費比較低的話他就會給我們等語，及證人即
      兩造小女兒丁○○證稱：（問：你如果要拿學費都是跟誰
      拿？）我都是跟媽媽拿。爸爸也會叫我去跟媽媽拿，不然
      就是叫我求他，他才會給我等語，亦知被告並非如原告所
      言均未負擔小孩的學費；再者，綜上之兩造說詞，可知兩
      造結婚後，乃係由被告大哥提供房子予兩造居住，家中水
      電等費用、小孩的部分學費被告均有支付，且二人名下共
      有新竹房屋之每月租金約8 千元亦均係由原告收取以支付
      家用，被告於97年間亦支付數次2 萬7 千元之家用予原告
      ，原告主張被告婚後12年均未付過家用云云，顯無可採；
      益徵證人即兩造大女兒丙○○所證稱：（問：媽媽會跟爸
      爸抱怨說爸爸都沒有負擔家裡的費用嗎？）沒有聽過，但
      應該會有抱怨吧，就我的印象中爸爸很少負擔家裡的費用
      等語，及證人即兩造小女兒丁○○證稱：（問：就你所知
      道，爸爸會負擔家庭的費用嗎？）不太會等語，與家中實
      際收支情形並不相符，尚難遽為採信。至於原告主張其婚
      前自己開公司，婚後都是用自己的存款支付家用乙節，依
      其所提出萬泰銀行中和分行、郵局之資金往來明細，充其
      量僅能證明原告於郵局之帳戶內有一筆91年8 月7 日之定
      存242352元及91年8 月9 日之定存518300元，及於萬泰銀
      行中和分行有一筆91年8 月9 日之定存300000元，尚無法
      憑為證明婚後之全部家用即均係由原告自己之存款所支付
      ，反之，被告除前開已分擔費用外，亦未能提出確實證據
      證明婚後之全部家用均係由被告負擔，是以兩造婚後12年
      之家用應係由兩造各依其經濟能力予以共同分擔甚明。
（四）有關原告主張被告曾於93年11月外遇而賠償280 萬元給原
      告乙節，依被告所辯稱：外遇部分是被告五年前的錯誤，
      當時已將身上所有現金280 萬元給原告做生活費養小孩，
      兩造和解並撤告等語，應堪信實。被告雖於事後取得原告
      之諒解，然被告對婚姻不忠實之行為顯已破壞夫妻互信基
      礎在先。
（五）有關原告主張被告情緒很負面，兩造關係惡劣後，被告一
      天到晚吵著要離婚，並說他不要小孩，也不會付任何一毛
      錢，讓原告感覺被告是一個不負責任之人等語，被告則辯
      稱工作壓力很大，回家私下向老婆抱怨一下也是人之常情
      等語，再參以證人即兩造大女兒丙○○所證稱：（問：以
      前跟爸爸住在一起的時候，有無看過爸爸跟媽媽吵架？）
      有。常常吵架。（問：你知不知道他們吵架的原因？）都
      是因為錢的事情比較多。（問：爸爸會跟媽媽吵著要離婚
      嗎？）有。（問：爸爸有沒有說過他不要小孩子也不會付
      一毛錢？）有。（問：你有聽過爸爸在抱怨他的公司、老
      闆、同事不好等？）有時候等語，及證人即兩造小女兒丁
      ○○證稱：（問：以前跟爸爸住的時候，有無看過爸爸、
      媽媽吵架？）幾乎每天都吵架，打架比較少。（問：她們
      都是為了什麼事情吵架？）都是爸爸在半夜把我們全家吵
      起來，開始抱怨他的工作壓力，媽媽就會跟爸爸吵架，因
      為媽媽認為小孩不應該半夜被吵起來。另外也有因為錢的
      事情吵架。（問：爸爸會常常吵著要跟媽媽離婚嗎？）我
      們搬出來前常常等語，可知被告確實會對原告及小孩抱怨
      其公司、老闆及同事之事，原告則無法認同被告如此之負
      面個性，致互起爭執，而且兩造更經常為了錢的事發生衝
      突，此參雙方於本案進行中針對家庭開支應由何人負擔均
      各執一詞之情自明。惟婚姻乃係以夫妻之共同生活為目的
      （民法第1001條規定），配偶應互相扶持、誠摯相愛，協
      力保持其共同生活之圓滿及幸福，兩造前開爭執，顯見雙
      方欠缺互相體諒、包容之心，長久以往自是造成兩造婚姻
      之重大破綻。
（六）有關原告主張被告認為小孩不應學太多才藝，只會陪小孩
      玩ｗｉｉ或打電動，一玩好幾個小時，嚴重影響小孩作息
      及功課，有時候小孩不聽被告的話，被告也要趕小孩出門
      ，還在小孩面前說：「他為什麼要付錢，養她們二個廢物
      」等語，被告則僅辯稱兩造對孩子教育問題確實有些歧見
      ，但實情非如原告所言等語，惟依證人即兩造大女兒丙○
      ○證稱：（問：爸爸會不會跟你講說上學，學才藝沒有用
      這些話？）講過。（問：爸爸會趕媽媽及你、妹妹出門嗎
      ？）爸爸趕過我跟媽媽，但是妹妹沒有。（問：爸爸會陪
      你跟妹妹做什麼事情？）爸爸會陪我們玩電動或是打ＷＩ
      Ｉ等語，及證人即兩造小女兒丁○○證稱：（問：爸爸會
      不會說他為什麼要付錢養她們兩個廢物？就是指你跟姐姐
      兩人？）有等語，原告主張，尚非無稽。雖就小孩是否學
      才藝及玩電動，父母容有歧異見解之空間，難謂誰是誰非
      ，然被告會趕小孩出門或辱罵廢物之教養方式，則難認為
      正當，原告當然有所不滿。從而，兩造對教養小孩方式及
      觀念之不同，顯亦係造成兩造婚姻破綻之原因。
（七）按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條
      增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之
      情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請
      離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
      婚原因而有不同。」。從而，以夫妻依上開民法第1052條
      第2 項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須
      以該離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為
      限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事
      由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
      ，或於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此
      並有最高法院90年度台上字第804 號判決足參）。又婚姻
      係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
      應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚多
      年，因個性、觀念之不同，以及為了負擔家用、教養小孩
      之事，雙方經常吵架，並曾發生肢體衝突，雙方互動明顯
      不佳，被告更曾於93年底發生外遇之情事，而原告亦於98
      年3 月逕自離家，與被告分居迄今已一年餘，兩造婚姻發
      生嚴重破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之事
      由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願均有所薄弱，夫妻關
      係就兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
      對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞
      該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
      而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，兩造均有歸
      責性，而無分軒輊，是依上法條規定之旨及最高法院判決
      之見解，原告為此依據民法第1052條第2 項之規定訴請准
      與被告離婚，為有理由，應予准許。
（八）次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之、未經協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女
      者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
      之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義
      務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情
      事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項
      情形，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務
      之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。但其
      會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請求或依職權變
      更之。民法第1055條定有明文。復按法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人
      數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、
      父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀
      況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
      間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法
      第1055條之1 亦定有明文。經查：
      (1)兩造共育有未成年子女丙○○（○○年○月○○日生）及
        丁○○（○○年○月○○日生），有戶籍謄本為證。
      (2)又本院函請臺北縣政府社會局委託社團法人中華民國兒
        童人權協會就兩造所生之未成年子女在兩造離婚後親權
        行使之歸屬為訪視報告，經該會以99年1 月29日（99）
        兒權監字第0990012909號函覆本院之訪視評估建議略以
        ：身心狀況：就兩造所述，兩造身體狀況均良好，在照
        顧案主們（即丙○○、丁○○）不致太大問題，惟案主
        們曾提及被告時常生氣，情緒當下會趕案主們出門，被
        告心情似乎會受工作影響而牽扯案主們及原告。經濟能
        力：原告目前從事業務工作，收入較不一定，但另有房
        租收入可多少補貼，被告有穩定工作及收入，且收入佳
        ，兩造各具經濟能力可以提供案主們基本生活所需。但
        若由兩造各自獨力負擔2 名案主生活及教育開銷，似乎
        又超過兩造所能負荷。親職照顧：就兩造所述，以前的
        家庭分工為被告工作賺錢，原告在家照顧案主們，案主
        們自幼不管大小事多找原告，也傾向原告照顧及教養方
        式，被告曾嘗試介入照顧及教育案主們，但被告似乎多
        採取讓案主們自由摸索、學習方式，案主們似乎也不太
        習慣、接受此種教育方式。兒少意願：案主們皆希望與
        原告同住，並由原告擔任監護，2 名案主之意願似乎傾
        向原告。建議：案主們一直以來似乎多由原告照顧，至
        目前與原告同住，習慣原告的照顧及教養方式，對於被
        告則較無法認同，就2 名案主目前分別為國一及小五年
        齡，正值邁入青少年階段，學習自我認同、性別認同及
        人格獨立，思考、想法似乎與原告較相近，就兩造經濟
        能力而言，被告收入似乎較原告多且穩定，但原告尚有
        不動產出租，就兒少意願，希望繼續與原告同住，及由
        原告擔任監護等情，有該函文1 件附卷佐參。
      (2)從而，本院審酌兩造各具經濟能力可以提供未成年子女
        丙○○、丁○○基本生活所需，並均有監護之意願，惟
        丙○○、丁○○正值青少年階段，與原告同屬女性，且
        自幼多由原告照顧日常生活起居，已習慣原告之教養方
        式，並均明確表示要與原告同意之意願等一切情狀，本
        院認兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○權利義務之
        行使或負擔，均由原告任之，符合子女之最佳利益，是
        依法並准原告之請求，判決如主文第2 項所示。
（九）關於原告請求給付未成年子女之扶養費部分：按父母對於
      未成年之子女，有保護及教養之權利義務；且父母對於未
      成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，
      民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。又負
      扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力
      ，分擔義務，同法第1115條第2 項亦定有明文。查受扶養
      權利人丙○○為○○年○月○○日生，丁○○為○○年○月○○日
      生，為兩造婚姻關係中所生之女兒，揆諸上開說明，被告
      對其等之扶養義務，既不因兩造離婚而受影響，是原告請
      求被告給付2 名子女之扶養費，自屬有據。關於被告應負
      擔之扶養費數額，仍應依其與原告之經濟能力分擔之。茲
      審酌如下述：
      (1)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之
        需求係陸續發生，故應以分期給付為原則，而本件亦無
        其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必要
        ，爰命為分期給付，先予敘明。
      (2)原告目前從事業務，每月薪水2 萬多元至3 萬多元，被
        告目前失業，前任電腦軟體設計，每月薪水6 萬元，業
        兩造陳明在卷，本院審酌上情，認被告應負擔較多之未
        成年子女扶養費，始稱公允。
      (3)本院斟酌兩造之子女丙○○、丁○○現分為13歲、10歲
        ，正值成長之求學階段，需予悉心教育、照顧，並有食
        衣住行育樂等基本生活需要，參酌行政院主計處編印之
        中華民國臺灣地區97年度家庭收支調查報告資料，台北
        縣地區平均每人每月消費支出為18358 元，再綜衡2 名
        子女之需要、兩造之經濟能力，依目前社會經濟狀況與
        一般國民生活水準，認該2 名子女每月生活所需之扶養
        費應以18000 元為適當，並由被告負擔每名子女每月扶
        養費12000 元。從而，原告請求被告自本件判決確定日
        起至未成年子女丙○○、丁○○成年為止，按月對原告
        給付未成年子女扶養費各12000 元，為有理由，應予准
        許。又因命給付扶養費之部分，核其性質係屬非訟事件
        ，係屬法院之職權，尚不受當事人聲明之拘束，是本院
        所定被告應給付扶養費義務之內容與原告之聲明縱有所
        不同，亦不生駁回其餘請求之問題，併予敘明。
      (4)另為恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之利益
        ，爰依非訟事件法第127 條第2 項規定，宣告分期給付
        遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以維子女
        之最佳利益。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　27　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　27　　日
                                書記官　劉春美




