【裁判字號】100,婚,340
【裁判日期】1000812
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第340號
原　　　告　許偉中
被　　　告　許安琪SAWAI.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國100 年7 月27
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張原告與泰國籍之被告於民國93年1 月12日結婚，婚
    後被告雖曾於同年2 月26日來台與原告共同生活居住，惟被
    告於93年8 月5 日返回泰國後，因被告之前曾在台非法打工
    遭警方查獲，以致無法通過居留面談，此後被告即未再來台
    ，至今均未與原告聯絡，原告認兩造長期未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本、結婚登記書、泰國結婚證書暨中譯文影本等件為證。
    又原告主張被告於93年8 月5 日離家返回泰國，迄今未歸等
    情，亦經本院依職權函請內政部入出國及移民署查明無訛，
    有該署回函及被告入出國紀錄在卷足憑，參以被告經合法通
    知亦均未提出書狀或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告
    之主張，應堪信為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造
    於93年1 月12日結婚後，被告雖來台與原告共同生活，惟於
    93年8 月5 日返回泰國後，未再來台，兩人長期分隔兩地，
    未共同生活，婚姻顯無法維持為由，起訴請求與被告離婚，
    是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外民事法
    律適用法修正施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正
    施行前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，10
    0 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為
    泰國國人民，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本
    件離婚之原因適用中華民國法律。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查兩造婚後，被告前於93年8 月5 日返回泰國後，
    迄今未歸，音訊全無，兩造已近7 年未共同生活，此已如前
    理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之行徑，不僅顯現
    其主觀上對婚姻維持意願之輕忽，就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，亦已創傷殆盡，
    名存實亡，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    12    日
                            書記官  劉春美



