【裁判字號】93,婚,122
【裁判日期】940601
【裁判案由】離婚
臺灣宜蘭地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　村16號.
上列當事人因離婚事件，本院於民國94年5月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，兩造於89年7月10日在大陸地區福建省寧德
    市登記結婚，婚後原告先行返臺並辦妥結婚登記，約三個月
    後被告來臺，共同生活半年左右，因原告至外地工作，被告
    竟將所有證件帶走，返回大陸，迄今已近4年。期間雖經原
    告及家人四處找尋，仍無訊息。是被告返回大陸，無故長期
    不回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款之規定，訴請判准兩造離婚，爰聲明如主文第1
    項所示。
三、原告前述主張，業據提出大陸地區福建省寧德地區公證處結
    婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、戶籍謄本、
    身份證影本等為證，並經本院函查內政部警政署入出境管理
    局調閱被告大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等，此
    有該局93年3月25日境信冉字第09310231360號、93年5月14
    日境信品字第09310475230號函及附件可憑，而被告經本院
    合法通知，並未到庭陳述意見，亦未提出任何書狀或陳述供
    本院斟酌，是本院依調查證據之結果，堪認原告前述主張為
    可採。
四、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離婚之事由，
    民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方無正當
    理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬以惡意遺
    棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例可資參照
    。本件兩造結婚後不久，被告即未與原告履行婚姻之共同生
    活，已如前述。是原告主張以被告惡意遺棄在繼續狀態中為
    由據以訴請離婚，揆諸前揭法條規定及判例意旨即屬正當，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　  1 　日
                      臺灣宜蘭地方法院家事法庭
                          法      官    蔡仁昭
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀（應附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
                          書  記  官    黃月雲




