【裁判字號】96,婚,1548
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1548號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王鳳安律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1單元1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國94年8 月1 日在大
    陸結婚，婚後被告於95年2 月9 日來臺灣與原告團聚，嗣被
    告因想念家人而於95年8 月9 日返回大陸探親，此後音訊全
    無，期間原告曾將入境許可證寄給被告，但被告仍未入境而
    遺棄原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項規
    定，請求鈞院擇一判決離婚，只要其中之一有理由，其他事
    由毋庸加以審理（為選擇合併訴訟）等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公
    證書及財團法人海峽交流基金會證明影本、大陸居民往來台
    灣通行證及入境許可證影本等件為證，並經證人即原告之母
    親王廖屘到庭證稱：「我的大陸媳婦已經離開1 年多，我不
    知道被告為何要回大陸，被告離去前把衣服及金飾都拿走，
    我不知道被告回大陸後為何不回台灣」等語。又被告曾於95
    年2 月9 日進入台灣，嗣於95 年8月12日出境之事實，業經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料
    查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是
    原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅6 個月隨即
    返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已
    1 年餘，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主
    張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
    至原告另主張有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書  記  官  王  苑  琦




