【裁判字號】97,婚,446
【裁判日期】970828
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第446號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在台北縣永和市○○街14
    巷8 弄9 號，詎被告於民國73年1 月間離家出走，當時兩造
    的女兒楊雅玲仍就讀高中，被告迄今仍行蹤不明，兩造分居
    已20餘年，夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經兩
    造之女兒楊雅玲到庭證稱：「我父親於73年1 月就離家出走
    ，到現在都沒有任何消息，我父親愛賭博，會打我母親。我
    父親是從事販賣水果，但經常無心工作，離家出走之後就沒
    有任何消息，也沒有任何電話聯絡。」等語。被告受合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
(三)依上開調查，被告於73年1 月間離家出走後，行蹤不明已20
    餘年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻，
    且原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種危害他方生活
    之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違，
    是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　官　  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
                                    書記官    王  苑  琦




