【裁判字號】103,婚,437
【裁判日期】1030827
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第437號
原　　　告　陳裕文
被　　　告　陳艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴聲明如主文所示。其主張略以：原告與大陸地區人
    民之被告於民國92年9 月1 日在大陸地區結婚，婚後原告雖
    有幫被告辦理來臺手續，惟因內政部警政署入出境管理局不
    予許可，故被告未曾來臺與原告共同生活，亦無給予生活上
    照顧，兩造分居迄今已逾10年，共同生活之婚姻目的顯已不
    能達成，婚姻已有無法繼續維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，請求鈞院判准離婚等語
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚事件，專屬夫妻
    之住所地、夫妻經常共同居所地及訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項定有明文。
    又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條第1 項前
    段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區
    人民，且原告設定住所於本院轄區，是依上開規定，本院就
    本件離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用
    臺灣地區之中華民國法律定之，合先敘明。
五、復按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第二次民事庭會議決議參照）。婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在。經查：
  (一)兩造於92年9 月1 日在大陸地區結婚，現婚姻關係存續中，
    有原告所提之戶籍謄本、中華人民共和國結婚證影本等件在
    卷可證，首堪認定。
  (二)原告主張兩造婚後，原告有幫被告辦理來臺手續，但一直沒
    有辦出來，被告未曾來臺與原告共同生活，亦無給予生活上
    照顧，兩造分居迄今已逾十年，婚姻已有不能繼續維持之重
    大事由等情，業據其到庭陳述綦詳，並提有內政部警政署入
    出境管理局不予許可處分書影本1 件為證，復經本院依職權
    函調被告之入出境紀錄、申請入境等相關資料，查知被告並
    無入出境臺灣之紀錄，此有內政部入出國及移民署覆函在卷
    可憑。而被告經本院合法通知並未到場，亦未提出書狀作任
    何有利之答辯。是本院綜上事證，已堪信原告上開主張為真
    實。
  (三)綜上調查，本件兩造分居迄今已逾十年，自足認兩造婚姻於
    客觀上已出現重大破綻，且兩造主觀上亦已無維持婚姻之意
    思。是本件原告主張兩造婚姻已有不能維持之重大事由等語
    ，尚堪採信，且其事由應非可歸責於原告，是其依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判准與被告離婚，洵屬有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                  家事法庭  法  官  許映鈞
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
。
中    華    民    國    103    年    8    月    27    日
                            書記官  黃大千



