【裁判字號】97,婚,1146
【裁判日期】980324
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3 月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹與中國人民之被告於民國93年1 月
    29日在中國結婚，婚後原告於同年2 月間先返回台灣為被告
    辦理入台手續，並將來台文件寄予被告，等候被告來台團聚
    ，詎被告於93年9 月7 日向中國人民法院訴請判決離婚，又
    原告打電話去中國亦找不到被告。因兩造有名無實的婚姻已
    4 年多，兩造無法共同生活，婚姻存有難以維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、中國福建省福州
    市晉安區人民法院之傳票及應訴通知書影本、被告向中國人
    民法院起訴請求離婚之起訴狀影本各1 份在卷可憑，並經證
    人即原告之朋友劉壬發到庭證稱實在。又被告於93年與原告
    結婚後，未曾入境台灣之事實，業經本院依職權向內政部警
    政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函在卷可
    參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀為何陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實
    。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同居，亦拒
    絕與原告為電話聯絡，復向中國人民法院訴請離婚，已如前
    述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩
    造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之
    婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應
    已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，因此原告據以訴請
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　24　　日
                            書記官  王苑琦




