【裁判字號】92,婚,172
【裁判日期】920704
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年七月十七日在越南結婚，未育有子女，被告是越南人，
    其在九十年八月二十五日入境臺灣住了四個半月，而在九十一年一月十一日即無
    故離家出走，因被告一直向原告需索金錢要寄回越南，要不到錢就走了，原告因
    語言不通，請別人打電話聯絡被告，被告說她不回來了，被告顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中，原告為此自得依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項訴請離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人李建賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證。
二、其次原告主張兩造於九十年七月十七日在越南結婚，未育有子女，被告是越南人
    ，其在九十年八月二十五日入境臺灣住了四個半月，嗣因被告向原告需索金錢要
    寄回越南，要不到錢，即於九十一年一月十一日無故離家出走，經原告請人打電
    話聯絡被告，被告表示不再來台了等事實，業據原告陳明，且經證人李建賢證稱
    ：被告現在沒有跟原告一起住，他們已經一年多沒有住在一起了，聽說被告就是
    一直跟原告要錢，要不到錢她就不過來了等語。本院依職權調取被告出入境紀錄
    查明結果，被告於九十一年一月十五日出境後，迄今未有再入境紀錄，亦有被告
    出入境紀錄可證。被告經合法通知，未到場亦未提出書狀作何陳述或辯駁。是本
    院綜上事證，堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十一年一月十五日返回越南後，迄今已有一年六月未來台履行夫妻同居
    義務，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分
    居達一年六月之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存
    實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚云云，惟原告已表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




