【裁判字號】97,婚,800
【裁判日期】980305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第800號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　隊
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年2 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列之情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告乙○係大陸地區人士，兩造於民國92年9 月23
    日在大陸河南省南陽市結婚，婚後被告來臺，兩造共同居住
    於臺北縣新莊市○○街82巷15弄2 號12樓，惟被告於96年4
    月間，竟無故離家出走，未告知去向，經原告四處尋找未果
    ，迄今未返家與原告同居，兩造長期未同居生活，彼此感情
    疏離，婚姻發生破綻，難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決離婚等語。提出戶籍謄本、大陸
    河南省南陽市結婚證書各1 份，及請求傳訊證人即原告胞妹
    梁心怡為證。
三、被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
四、原告主張其於92年9 月23日與大陸女子即被告乙○結婚，兩
    造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出我國戶籍謄本
    及大陸河南省南陽市結婚證書各1 份可證，堪信為真。
五、原告主張兩造婚後，並育有1 女，被告於96年4 月間，竟無
    故離家出走，未告知去向，經原告四處尋找未果，迄今未返
    家與原告同居，兩造長期未同居生活，彼此感情疏離，婚姻
    發生破綻，難以繼續維持婚姻等情，業據原告陳述在卷，並
    提出戶籍謄本、大陸河南省南陽市結婚證書各1 份為證，復
    經證人即原告之胞妹梁心怡到庭證述屬實（見本院97年10月
    30日言詞辯論筆錄），被告經通知未到庭爭執，復未提出任
    何書狀為利己之答辯，本院依職權調取法務部被告之入出境
    資訊連結作業，被告亦於96年4 月7 日離臺後，未再入境，
    有該連結作業附卷可稽，本院綜上事證，堪信原告之主張為
    真。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。因而夫妻應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生
    活，長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形、對於
    教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法
    偏執一端即可歸責於何者。經查：本件兩造婚後，被告於96
    年4 月間無故離家，不知去向，兩造已近1 年又10月未同居
    生活，彼此感情疏離，婚姻發生破綻。依婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而兩造間感情基
    礎已有名無實，主觀婚姻維持之意願已薄弱，兩造應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告缺乏經營婚姻家庭之意願所致。是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　林錫凱
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　6 　　日
                            書記官　王波君




