【裁判字號】91,婚,299
【裁判日期】910429
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十一年五月二十九日結婚，婚後被告在外四處借票
      、借錢，在四年多前就欠下數百萬之債務，嗣後使兩造所開設之工廠（迦南筆
      廠）無法營運，且積欠員工薪水二十六萬元，因為被告在外欠債很多，又向地
      下錢莊借錢，我的壓力很大，公司從設立到結束才一年，被告在短短時間就負
      債六百萬元，且地下錢莊的人為此到鄉下我爸爸家去要錢，被告沒有經過我的
      同意借款，欠我爸爸的錢也沒有還，我雖知公司之收支情形，但不知細目，公
      司財務我也不知道，都是被告去處理的，我在外面的債務壓力太大，我實在無
      法與被告繼續維持婚姻，且被告復因被告詐欺而被判刑，現入監執行中，為此
      依民法一千零五十二條第二項訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：四年多的錢是我向朋友借錢給我姐姐用，是我替我姐姐背債，開公司的
      事情包括地下錢莊的事情原告都知道，我也沒有跟網友交往，只有一個人，但
      是我有跟原告說，我可以無條件離婚，但是我是受刑人，我也沒有親友可以幫
      忙我，原告不可以把所有的事情都推給我，我是可以離婚，但是原告不可以不
      顧我的感受；在剛成立公司的時候我是有還債一半給姊夫，一半留下來用，這
      些事情我都有跟原告說；我原來跟廠商借三十萬元要還給我公公，但是後來廠
      商沒有給我錢，之前我也跟廠商借錢，所以我一被抓到，廠商就把公司的東西
      拿走，並把應該請領的款項都拿走。原告這樣逼我離婚，我願意無條件離婚，
      我借我姐姐四百多萬元，我又有投資，但是人家把錢捲走，債權人現在都是找
      原告，地下錢莊的錢我有託朋友還，但是朋友把錢拿走。
丙、本院依職權調閱被告前科資料。
    理　　　由
甲、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張：原告與被告於八十一年五月二十九日結婚，婚後被告在外四處借
    票、借錢，在四年多前就欠下數百萬之債務，嗣後使兩造所開設之工廠（迦南筆
    廠）無法營運，且積欠員工薪水二十六萬元，連累原告被債主逼債，致心生畏懼
    ，且被告因舉債標會被控詐欺，因而被判處徒刑，現入監執行，此種婚姻關係，
    已難維持，為此爰依民法第一千零五十二條第二項「有前項以外之重大事由難以
    維持婚姻」請求離婚。
二、被告對原告之前述主張其對外舉債欠款致公司倒閉之事實，並不否認，並表示願
    與原告離婚等語。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，此業據原告造提出相符之戶籍謄本為
    證，堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
    高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。原告主張被告於婚姻關係期間，四處舉債，致公司倒閉，債
    台高築，原告為此受債權人逼債，精神受到莫大壓力之事實，為被告所不否認，
    而被告復因會款債務被訴請詐欺，並經台灣台北地方法院判決有期徒刑一年之事
    實，業經本院依職調閱被告前科資料查証明白，此有台灣高等法院被告全國前紀
    錄表一份在卷可參，是原告之主張自堪信為真實。又兩造因財務管理方式觀念杆
    格不入，致原告難以忍受在短期間造成六百餘萬元之債務，進而對兩造婚姻之產
    生破綻，而被告在本院審理期間，與原告間未就兩造間之財務處理方式等理念加
    以溝通，以取得對造之諒解，甚者，認原告不該落井下石，造成兩造間之齬齟，
    而表示願無條件離婚，顯見兩造為債務之承擔，使夫妻關係賴以維持之基礎，蕩
    然無存。兩造原應胼手胝足，相互扶持，然基於性格、處事態度、理財觀念等原
    因致原告不願再續情緣，堅決求去，足見兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在
    ，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之希望，
    其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自堪信為真實。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准
    許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　廖宮仕




