【裁判字號】101,婚,475
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第475號
原　　　告　陳美娟
被　　　告　林輝泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年11月20日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後未幾被告即經常無故離家數月不回
    ，後來被告因從事與許可目的不符之活動，於94年7 月7 日
    被遣返回大陸，此後即未再來臺，兩造分居至今已逾7 年，
    夫妻有名無實，為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請
    求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於91年11月20日結婚，未育有子女，被告是大陸地區人
    民，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證
    書、結婚證各1 件為證。又原告主張之前揭事實，業據證人
    張曉南結證稱：被告現在未與原告住在一起，很多年沒有住
    在一起，也沒有打電話來，沒有寄錢來，兩造彼此都沒有聯
    絡等語。且被告於94年7 月7 日因從事與許可目的不符之活
    動，遭遣送出境後，即未再入境臺灣，亦有被告入出國日期
    紀錄、苗栗縣警察局大湖分局函、出境申請書附卷足參。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。經查，被告婚後無故離家，復因從事與許可目的不符
    之活動，於94年7 月7 日經遣返回中國大陸，致兩造分居迄
    今已逾7 年，夫妻有名無實，如前所認，按婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間
    因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫
    妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡
    ，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                            書記官  連容琪



