【裁判字號】104,婚,150
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　 104年度婚字第150號
原　　　告　丁麗雲
被　　　告　胡其順
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年7 月17日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國66年4 月20日結婚，婚後育有五名子女
      現均已成年，原共同居住於新北市○○區○○街00巷00號
      。詎被告於85年12月間無故自上址住處離開，未告知其行
      止，不知去向，雖經原告至警局申報失蹤協尋或委託親友
      代為尋找，仍無所獲，迄今多年，被告始終未返家與原告
      共同生活。
（二）被告有工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻於離家以
      後始終未給付家庭生活費用予原告供為家用，對原告及子
      女不聞不問，悉賴原告在清潔隊工作，並兼差打零工，扶
      養子女，家計始獲維持。
（三）綜上，被告於85年12月間無故離家，雙方分居多年，已無
      感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民
      法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請
      求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3 件、受理失蹤人口案件登記表影本1
    件，並聲請訊問證人即兩造之三女胡櫻馨。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表、
    被告入出境資料及健保投保資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有
    五名子女現均已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為
    證，自堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張兩造原共同居住於新北市○○區○○街00巷00號
      。詎被告於85年12月間無故自上址住處離開，未告知其行
      止，不知去向，雖經原告至警局申報失蹤協尋或委託親友
      代為尋找，仍無所獲，迄今多年，被告始終未返家與原告
      共同生活之事實，業據原告提出上開戶籍謄本、受理失蹤
      人口案件登記表為證，並經證人即兩造之三女胡櫻馨到庭
      證述屬實（參見本院104 年6 月3 日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告工作能力，能共同負擔家庭生活費用，卻於
      離家以後始終未給付家庭生活費用予原告供為家用，對原
      告及子女不聞不問，悉賴原告在清潔隊工作，並兼差打零
      工，扶養子女，家計始獲維持之事實，核與證人胡櫻馨證
      述情節相符（參見上開言詞辯論筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，衡諸證人胡櫻馨為兩造所生
      子女，與被告為直系血親關係，要無羅織誣指被告之必要
      ，其證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依
      本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於85年12月間無故自兩造住處離家出走，至今未回，
      雙方分居迄今，此已造成兩造長期無法共同生活，顯違原
      告結婚之初衷，造成原告極大之痛苦，雙方徒有夫妻之名
      而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻
      以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎。
（二）被告自離家出走以後至今，未曾關心或探視原告與子女，
      對於原告及子女之生活狀況均不聞不問，亦始終未給付家
      庭生活費用予原告供為家用，均賴原告工作籌措金錢，原
      告及子女之家計始獲維持，顯見被告對家庭未盡為人夫、
      人父之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之
      圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   104    年    8     月    10    日
                            書記官  陳嬿如



