【裁判字號】93,婚,618
【裁判日期】930921
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，茲判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        兩造於民國（下同）七十六年二月一日結婚，婚後並育有二女一子，因被告
        長期有暴力傾向，原告忍無可忍，乃於九十一年四月間自兩造位於台北縣新
        莊市○○路五十九巷十三號五樓住處離家，迄今已二年多，兩造毫無互動，
        原告認已不堪同居虐待，且兩造婚姻發生破綻而難以繼續維持婚姻，爰依民
        法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項規定訴請與被告離婚。對於
        原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
        婚。
  三、提出
      亞恆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述（僅於調解程序中陳
    稱：原告診斷書上之傷勢，是被告所造成的，被告會盡量改進，現在已沒有工作
    壓力，兩造分居已兩年多了）。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張兩造婚後，被告長期有暴力傾向，原告忍無可忍，乃於九十一年
      四月間自兩造位於台北縣新莊市○○路五十九巷十三號五樓住處離家，迄今已
      二年多，兩造毫無互動，婚姻發生破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告
      提出之前開資料為憑，並經證人即兩造之女施亞恆到庭證述：「我現在和爸爸
      親，從我小學的時候就常看到父親動手打母親的情形，原因我不知道，只知道
      父親發脾氣就會打人，自從母親離家，父母親就沒有共同生活，也沒有什麼互
      動，但是母親是有與我們小孩聯絡。我覺得父母親的婚姻已經無法繼續維持，
      也沒有互相關心，最後一次是因為父親打了母親，母親傷的太嚴重，母親住院
      後才離開家的。」等語甚詳（見本院九十三年八月三日言詞辯論筆錄），且被
      告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之
      主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期有暴力傾
      向，原告乃於九十一年四月間自兩造位於台北縣新莊市住處離家，迄今已二年
      多，兩造毫無互動，婚姻發生破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性
      結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅
      就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維
      繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共
      同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被
      告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
      ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪
      同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
      既使該原告有民法第一千零五十二條第二項之重大事由而得依法訴請離婚，已
      如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
      本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一  　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十一  　日
                                            書　記　官　李錦輝




