【裁判字號】98,婚,1086
【裁判日期】990226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1086號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月3 日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國83年7 月11日結婚，婚後被告未盡
    照顧家庭責任，從未支付家庭生活費用，且有酗酒及賭博之
    惡習，時常酒後摔擲物品，對原告惡言相向，屢以三字經、
    五字經、討客兄、賤女人等穢語辱罵原告，更曾恐嚇原告母
    親稱若原告敢回娘家，就要斷原告手腳云云，而對原告實施
    家庭暴力行為。兩造雖曾於97年11月25日簽立離婚協議書，
    但被告竟要原告給付新臺幣（下同）100 萬元，才肯協同辦
    理離婚登記。嗣兩造於97年12月間分居，迄今已逾一年，詎
    被告於98年4 月11日又傳送內容為「你不要以為不接電話就
    沒事我會讓你生不如死」之手機簡訊予原告，令原告心生畏
    懼。原告長期受到被告不堪同居之虐待，且兩造婚姻因此已
    生有難以繼續維持之重大事由，為此依據民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。又原告主張婚後被告酗酒又賭博，多次對原
    告實施家庭暴力行為，兩造曾於97年11月25日簽立離婚協議
    書，惟未辦理離婚登記，兩造並於97年12月間分居至今，惟
    被告於98年4 月11日竟又傳送手機簡訊恐嚇要讓原告生不如
    死等情，亦據原告提出離婚協議書1 紙、簡訊照片4 幀為證
    ，並經證人即原告母親溫素琴到庭證述屬實（見本院98年11
    月18日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知亦均未提出書狀
    或到庭爭辯，是本院綜上事證所認，原告之主張，應堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等，蓋夫妻
    結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造
    為夫妻，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與
    原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃
    婚姻之目的，詎被告婚後多次對原告惡言相向，屢以穢語辱
    罵原告，並於98年4 月11日傳送手機簡訊恐嚇要讓原告生不
    如死，令原告心生畏懼，其所加諸於原告精神上之不當侵害
    ，顯已逾越夫妻共同生活所能忍受之程度，並使原告於精神
    上受有不可忍受之痛苦，而嚴重危及兩造婚姻共同生活之維
    繫，揭諸前開說明，自屬不堪同居之虐待無疑，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第3 款訴請准予兩造離婚，於法相
    符，自應准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第1 項第3 款之事由而得依法訴請
    離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只
    要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                            書記官  劉春美



