【裁判字號】95,婚,869
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第869號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國72年4 月4 日結婚，育有兩名子女，
    均已成年，詎婚後被告因有外遇，於89年間離家出走，迄今
    音訊全無，未告知行止，亦未提供生活費用，兩造分居迄今
    已逾5 年，夫妻有名無實。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且兩造感情已生破綻而難以維持。為此依據民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要
    其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於72年4 月4 日結婚，育有兩名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。原告又主
    張兩造婚後，被告因外遇於89年間離家出走，至今音訊全無
    ，未提供生活費等事實，亦據原告提出受理查尋人口案件登
    記表影本1 件附卷可證，並經證人即兩造之女賴詩涵證稱：
    爸爸現在沒有跟我們一起住，他在89年底離家出走了，因為
    爸爸有外遇，我們都有看過他跟女孩子手牽手，離家後到現
    在都沒有消息，也沒有告訴我們他住的地方，也沒有提供任
    何的生活費，我們不知道爸爸的行蹤、住處。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、
    49年台上字第1251號判例）。經查，兩造結婚後，被告基於
    夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧
    的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被
    告因外遇而於89年間離家出走，拒不履行夫妻同居義務，又
    無不能同居之正當理由，迄今已逾5 年，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開
    法條及判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼
    續中。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告另依據民法第1052條第2 項離婚事由訴請離
    婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                            書記官　廖宮仕




