【裁判字號】101,婚,503
【裁判日期】1020109
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第503號
原　　　告　汪正祥
訴訟代理人　廖添富
被　　　告　謝　軍
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月14日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國84年9 月11日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於87年9 月7 日來
    臺與原告同住，婚後夫妻感情尚稱融洽。於87年10月7 日，
    被告以返回大陸地區探望親人為由，自兩造設於新北市○○
    區○○路0 段000 巷00弄0 號之住處離開，出境前往大陸地
    區。嗣原告於87年10月27日中風住院，雖經原告以電話通知
    被告，請其返臺照料原告，卻未獲置理，其後音訊全無，迄
    今未返臺，致兩造分居多年，已無感情存在，足認兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由。爰依民法第1052條第2 項有重大
    事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、原告身心障礙手冊影本1 件、大
    陸地區結婚證影本1 件、原告之出院病歷摘要影本2 份為證
    ，並聲請訊問證人即原告之妹汪秋蘭。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，惟據其以前具狀所
    作之陳述及提出之證據列述如下：
一、陳述：被告與原告之婚姻關係已於88年9 月24日經大陸湖南
    省衡陽市城南區法院判決離婚。
二、證據：提出大陸湖南省衡陽市城南區法院民事判決書影本1
    件為證。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於84年9 月11日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚證影本1 件為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告約定婚後來臺同住，被告於87年9 月7 日
    來臺與原告同住，嗣於87年10月7 日，被告以返回大陸地區
    探望親人為由，自兩造設於新北市○○區○○路0 段000 巷
    00弄0 號之住處離開，出境前往大陸地區。嗣原告於87年10
    月27日中風住院，雖經原告以電話通知被告，請其返臺照料
    原告，卻未獲置理，其後音訊全無，迄今未返臺，致兩造分
    居多年之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、原告身心障礙
    手冊影本1 件、原告之出院病歷摘要影本2 份為證，並經證
    人即原告之妹汪秋蘭於本院審理中證述屬實（參見本院101
    年9 月13日言詞辯論筆錄）。且被告確於87年9 月7 日入境
    ，嗣於87年10月7 日出境後未再入境，亦經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查屬實，有該署101 年5 月23日函暨
    入出國日期紀錄各1 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相
    符合。而被告則具狀陳明其與原告之婚姻關係已於88年9 月
    24日經大陸湖南省衡陽市城南區法院判決離婚，並提出該法
    院判決影本1 件為證，惟其經合法通知，仍未於言詞辯論期
    日到場作其他答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於84年9 月11日在大陸地區與原告結婚後，雖於87年
      9 月7 日來臺，卻於87年10月7 日離家出境返回大陸地區
      後，始終未返臺與原告共同生活，迄今多年，雙方徒有夫
      妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，
      此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之
      基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
      生活之希望。
（二）被告於87年10月7 日離家出境後，始終未返臺，亦未與原
      告聯絡，雖經原告以電話聯絡，卻未獲置理，其後音訊全
      無，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）原告於婚姻關係存續期間因中風住院，需人關心、照顧，
      詎被告明知此情，卻未返臺妥予關心、照顧，顯已違反夫
      妻應誠摯相愛、互相扶持之基礎，已致原告於精神上蒙受
      極大傷害。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                            書記官  陳嬿如



