【裁判字號】102,婚,643
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第643號
原　　　告　王添壽
訴訟代理人　李莉卿律師
被　　　告　吳智霞
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568 條第1 項規定甚明。又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，民法第1002條第1 項前段亦有明定。查本件
    原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，原告主張兩造
    於民國89年11月22日結婚，婚後約定被告來臺與原告共同生
    活在新北市○○區○○街000 ○0 號4 樓之事實，有戶籍謄
    本及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1 件在卷可
    憑，則依首揭規定，本院就本件離婚訴訟即有專屬管轄權，
    且就判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，
    合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
乙、實體方面：
一、原告主張：原告王添壽與大陸地區人民即被告吳智霞於89年
    11月22日在湖北省登記結婚，婚後原告先行返臺於90年2 月
    19日辦理結婚登記，詎原告於90年間積極處理被告來臺事宜
    時，被告竟拒絕來臺，至91年間被告復表示願意來臺時，原
    告已無財力提供被告入境，故兩造婚後迄今被告均未來臺與
    原告共同生活，亦未與原告聯繫，兩造分居迄今已逾13年，
    兩造間婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第10
    52條第2 項之規定請求准予離婚，聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、查原告主張之上開事實，業據其到庭指述綦詳，並提出結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚證、中華民國
    臺灣地區旅行證等件影本及戶籍謄本1 件為證，經證人即原
    告之弟王添富於本院審理時到庭證稱：伊知道原告結婚之事
    ，伊沒有看過被告，伊們沒有空看，對於被告有無來臺與原
    告共同生活，伊沒有看到等語（見本院102 年12月25日言詞
    辯論筆錄），又本院依職權調取被告入出境相關資料查核結
    果，被告曾於90年3 月間申請來臺探親核准在案，惟迄今無
    入境紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年8 月30日移
    署資處雲字第0000000000號函暨附件大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、申請案件主檔畫面列印紙本各1 件在卷
    可佐。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答辯供本
    院參酌，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。又按我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後被告未曾來臺與原告共同生活，兩造分居
    迄今已逾13年，且被告已失去聯繫等情，業如前所認，則兩
    造間因被告上開之事由，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻
    目的無法達成，夫妻互信互愛的基礎已根本動搖，而危及婚
    姻關係之維繫，是該婚姻確已生破綻而無回復希望，形成足
    使婚姻難以維持之重大事由。復衡諸該無法繼續維持之原因
    ，係可歸責於被告之一方，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                            書記官  盧佳莉



