【裁判字號】99,婚,687
【裁判日期】991015
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第687號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國70年5 月17日結婚，並設
    籍在台北縣土城市○○路453 號5 樓，現婚姻關係仍存續中
    ，結婚之初兩造相處尚堪融洽，惟後因個性不合，且原告長
    年在外工作，兩人感情日益疏遠，迄於94年10月間被告無故
    攜子離家，至今仍未返家，置家庭於不顧，甚且於離家後未
    曾與原告聯繫，核被告之行為已構成惡意遺棄原告於繼續中
    ，且兩造之婚姻亦顯難以繼續維持，而該不能維持之事由應
    主要歸責於被告。為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項之規定，聲明請求：准原告與被告離婚。
二、被告方面則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於70年5 月17日結婚，並設籍於台北縣
    土城市○○路453 號5 樓，現婚姻關係仍存續中，惟雙方個
    性不合，且原告長年在外工作致兩人感情疏遠，迄於94年10
    月間被告即離家，至今仍未返家，亦未曾與原告聯繫之事實
    ，已據提出戶籍謄本1 紙為證，並有證人劉李淑娥到庭證述
    ：「兩造結婚很久，但現在被告已經有6 年沒有跟原告住在
    一起，我很久沒有看到被告，我有問原告被告在哪，原告表
    示出去了，但人不知道在哪裡，二個小孩都是被告在照顧，
    後來也都沒有見到二個小孩，二個小孩都已經成年，因為原
    告常常在外工作都不在，他們也都離開。」等語（詳本院99
    年9 月30日言詞辯論筆錄），堪認原告之主張為實在。按民
    法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主義
    ；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得
    請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚
    原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客
    觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列
    。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而
    無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成
    之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」
    ，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛
    ，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以
    誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。本件
    被告自94年10月間即離家迄今，業如前述，是兩造實際上處
    於分居狀態已逾5 年之久，均無行共同生活，又5 年依社會
    通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產
    生重大之閒隙，參以原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告
    則音訊全無，行方不明，即兩造於分居期間，不論原告或被
    告均未見曾努力嘗試去修復或維繫此一婚姻之繼續等情，益
    見兩造已喪失維持婚姻之意欲。從而原告主張兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，且該事由應非僅由原
    告一方所負責等語，顯非無據，堪予採憑。
四、綜上所述，本件兩造迄今已近5 年期間不曾共同生活，分居
    雙方均未積極修復夫妻間之感情，現又無意願再繼續此段婚
    姻關係等情以觀，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已
    生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正
    當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                      家事法庭  法  官  邱景芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                                書記官  高小婷



