【裁判字號】98,婚,534
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　 98年度婚字第534號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月17日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、原告主張兩造於91年11月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為憑，堪信為
    真實。
二、經查：
(一)本件被告於91年11月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖於92
    年3 月28日來台，卻於95年6 月20日無故離家出境，音訊全
    無，始終未返台與原告共同居住生活，迄今已逾3 年，雙方
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
    漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活
    之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同
    生活之希望。
(二)被告於95年6 月20日離家出境後，始終未返台，亦未與原告
    聯絡，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見
    被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
(三)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中    華    民    國    98    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  簡維萍



