【裁判字號】102,婚,669
【裁判日期】1021127
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第669號
原　　　告　游　萍
被　　　告　李金勝
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年11月8 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國92年9 月3 日結婚，婚後初期生活小康
      ，嗣因經濟不景氣，被告失業多年，竟因此誤入歧途，於
      婚後曾先後因竊盜、違反台灣地區與大陸地區人民關係條
      例、酒後駕駛公共危險等案件，經法院判處有罪確定在案
      ，雖經原告勸戒仍不聽，嗣被告復因酒後駕駛公共危險、
      竊盜案件，遭檢察署或法院通緝，此後被告即經常不在家
      ，多次於離家一、二週後再返家居住一、二日。
（二）於99年12月間，被告無故自兩造設於新北市○○區○○路
      00號2 樓之住所離開，未告知其行止，去向不明。被告於
      離家後之初期雖曾主動以手機與原告聯繫，然自100 年6
      月起，即失去聯絡，至今音訊全無，始終未返家與原告共
      同生活。
（三）綜上，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻。爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人即原告友人
    曾金城。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取被告之台灣高等法院被告前案紀錄表、通緝
    紀錄表、在監在押全國紀錄表、兩造之稅務電子閘門財產所
    得調件明細表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。
三、本件離婚原因事實之判斷：
（一）原告主張被告於婚後曾先後因竊盜、違反台灣地區與大陸
      地區人民關係條例、酒後駕駛公共危險等案件，經法院判
      處有罪確定在案，雖經原告勸戒仍不聽，嗣被告復因酒後
      駕駛公共危險、竊盜案件，遭檢察署或法院通緝之事實，
      業經證人即原告之友人曾金城到庭證述無訛，且經本院依
      職權調取被告之台灣高等法院被告前案紀錄表、通緝紀錄
      表、在監在押全國紀錄表查明之結果，原告確先後因竊盜
      、違反台灣地區與大陸地區人民關係條例、酒後駕駛公共
      危險等案件，經法院判處有罪確定在案，並曾入監服刑，
      嗣被告復因酒後駕駛公共危險、竊盜案件，先後於99年3
      月18日、4 月29日、5 月13日經台灣新北地方法院檢察署
      、台灣基隆地方法院檢察署、台灣士林地方法院予以通緝
      無訛，此並有原告、被告之前案紀錄表、通緝紀錄表、在
      監在押全國紀錄表在卷可稽。
（二）原告主張被告於99年12月間，無故自兩造設於新北市○○
      區○○路00號2 樓之住所離開，未告知其行止，去向不明
      。被告於離家後之初期雖曾主動以手機與原告聯繫，然自
      100 年6 月起，即失去聯絡，至今音訊全無，始終未返家
      與原告共同生活之事實，核與證人曾金城到庭證述之情節
      相符。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人曾金城為原告之
      友人，其與被告素無怨隙，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告於婚姻關係存續中因多次竊盜、違反台灣地區與大陸
      地區人民關係條例、酒後駕駛公共危險等案件，經法院判
      處有罪確定在案，並曾入監服刑，雖經原告勸戒仍不聽，
      嗣被告復因酒後駕駛公共危險、竊盜案件，遭檢察署或法
      院通緝，其多次觸犯刑責，素行不良，足以造成原告精神
      上痛苦，且被告因該案件而逃亡在外而遭通緝，可見被告
      行為失檢，確已造成兩造長期無法共同生活，顯違原告結
      婚之初衷，造成原告極大之痛苦。
（二）被告於99年12月間離家後，從未返家與原告共同居住生活
      ，迄今將近3 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  陳嬿如



