【裁判字號】90,婚,529
【裁判日期】910827
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五二九號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為越南國人，兩造於民國八十七年九月三十日結婚，被告下嫁原告後，
        婚後夫妻感情原來尚融洽，惟過了半年，被告即對原告之工作收入頗有微詞
        ，常藉故數落原告，認為台灣並非渠所想像富裕，原告總是耐心地予以安慰
        ，希望能喚回被告虛榮浮華之心，惟事與願違，被告於八十八年十月一日自
        原告家中帶走金飾及台幣五萬元返回越南，旋即表明永遠不再回台灣與原告
        團聚共築婚姻生活。被告在機場時才向原告表示不願回台灣，被告回越南後
        ，原告曾打電話過去，被告仍表示不願回來，原告沒有過失，因為原告對被
        告很好，原告帶被告去看醫生，被告在台灣也有不作家事之情形。
  （二）綜右所陳，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶本應共同生活以增進感情
        和諧並經營圓滿及幸福之家庭，故共同生活為婚姻為婚姻維繫之基本要求，
        夫妻倘無共同生活之意願則無從經營美滿幸福之婚姻，則此婚姻關係自無勉
        強維繫之必要，而構成判決離婚之重大事由。本件被告自離家返回越南後，
        即不想再回台灣與原告共同生活，可見雙方已無共同經營此段婚姻之意願，
        夫妻感情蕩然無存，復基於破綻主義之觀點，二人婚姻實已發生破綻而無復
        合可能，實已構成判決離婚之重大事由，依該民法第一千零五十二條第二項
        規定，原告應得請求判決離婚。
  三、證據：提出被告身分資料、結婚證書、台北縣立慢性病防治所診斷證明書等為
      證，並聲請訊問證人魏秀鑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄，並調閱本院八十九年度婚字第一一八四號履行
    同居義務全卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造於八十七年九月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出結婚
    證書及本院依職權所調閱本院八十九年度婚字第一一八四號履行同居義務全卷所
    附戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造婚後，被告因對原告之工作收入頗有微詞，藉故數落原告，
    認為台灣並非渠所想像富裕，被告於八十八年十月一日自行返回越南，旋即表明
    永遠不再回台灣與原告團聚共築婚姻生活，被告回越南後，原告並曾打電話過去
    ，被告仍表示不願回來，原告對被告很好，原告並帶被告去看醫生，本件雙方因
    該被告無法履行同居共同生活，兩造難以再維持婚姻，業據原告提出被告身分資
    料、結婚證書、台北縣立慢性病防治所診斷證明書等為證，並有證人魏秀鑾於該
    九十一年一月三日到庭所證之情足佐，而被告經本院查詢確已於該八十八年十月
    三十一日出境，而其於國外地區送達前經合法送達，復經再為通知而已無法送達
    ，經本院准該原告之請為公示送達仍未到庭提出何反證供駁，是本院綜上事證，
    已堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
     兩造婚後，被告因對原告之工作收入頗有微詞，藉故數落原告，認為台灣並非
    渠所想像富裕，被告於八十八年十月一日自行返回越南，旋即表明永遠不再回台
    灣與原告團聚共築婚姻生活，被告回越南後，原告並曾打電話過去，被告仍表示
    不願回來，原告對被告很好，原告並帶被告去看醫生，本件雙方因該被告無法履
    行同居共同生活，夫妻雙方早已有名無實，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達二年十月之久
    ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已
    因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十七　日
~B書　記　官　尤朝松




