【裁判字號】97,婚,956
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第956號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國96年4 月12日在花蓮地方法院公證結
    婚，惟婚後被告遲不願至戶政事務所辦理結婚登記，嗣於97
    年2 月12日，被告竟搬離兩造位於臺北縣板橋市○○街3之2
    號住處，自行尋他處居住，原告多次至被告住所要求其搬回
    同住，均遭被告拒絕，被告行蹤不明迄今拒絕履行同居義務
    。原告多次於被告手機內發現其與異性友人之曖昧通話紀錄
    ，又於被告電腦內發現其與男性友人之曖昧即時通聯記錄。
    97年5 月中旬，原告之胞弟撞見被告與男性友人手牽手逛夜
    市且徹夜未歸，翌日原告質問被告該事，被告坦承其前天確
    實在該男性友人家中過夜。原告認為兩造已無法共同生活而
    存有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2 項
    規定請求離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告同意離婚，兩造結婚後僅共同生活半年，因
    被告之異性友人較多，原告無法包容，雙方在相處上有溝通
    障礙，被告遂於97年2 月12日離家別居迄今。兩造分居一段
    時間後，被告以往的小學男同學前來勸導被告，被告與該男
    同學一起過夜但未發生性關係，被告確實有與該男同學一起
    手牽手逛夜市，因被告認為即將與原告離婚遂與男同學交往
    等語。並聲明：同意原告請求離婚。
三、經查，原告主張之事實，業據原告提出兩造結婚公證書、戶
    籍謄本各1 份為證；被告亦承認伊於97年2 月12日離開原告
    住處而分居迄今，伊目前已與另一男子交往等情。又證人即
    原告之胞弟王孝中亦到庭證稱：「在5 月中旬，我有看過被
    告與其男同學去逛夜市且手牽手，我未當場質問，僅返家告
    訴原告。兩造因溝通不良、感情不佳，於97年初分居迄今」
    等語。依上開調查，原告主張兩造分居且喪失夫妻感情，堪
    信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件兩造夫妻自97年2 月間分居迄今已近10個月，無任何往
    來，兩造均當庭同意離婚，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生
    活之意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信
    。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
    期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之
    要件，至於兩造對於婚姻破綻之可歸責性難分軒輊，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙
    於本件之認定及判決之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
                            書記官  王苑琦




