【裁判字號】98,婚,309
【裁判日期】980615
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第309號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年6 月1 日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）92年
    8 月8 日在大陸福建省福清市結婚，婚後原告曾申請被告依
    親，並陪同被告來台，惟於入境時面談未通過，被告即返回
    大陸，其後原告雖再度申請被告來台，然被告均未來台，為
    此原告曾於93年間前往大陸尋找被告，均查無其蹤影，致兩
    造迄今已近6 年未共同生活，原告認兩造長期分居，婚姻有
    名無實，已有嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據
    其於書狀中表示「…因我們夫婦間長期分居已達六年了，雙
    方沒有夫妻感情，本人也無法與他聯繫，長期找不到甲○○
    。為此本人亦同意離婚…」等語。
四、查原告主張其於92年8 月8 日與大陸人士即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本、身分證影本、被告之居民戶口簿影本、居民身分證
    影本、結婚證影本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚
    證明書影本各1 件可證。而原告主張婚後其申請被告依親來
    台，詎被告於入境時面談未通過而返回大陸後，即不願再來
    台，兩造迄今已近6 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難
    以繼續再維持等情，業據證人即原告之友人林永原到庭證述
    屬實（見本院98年6 月1 日言詞辯論筆錄），而被告迄今未
    有入境紀錄之事實，復經本院向內政部入出境管理局查明，
    並有該局回函及所附附件可參，再參以被告前於書狀中表示
    ：「…因我們夫婦間長期分居已達六年了，雙方沒有夫妻感
    情，本人也無法與他聯繫，長期找不到甲○○。為此本人亦
    同意離婚…」等語，足見兩造已無夫妻情分可言，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，原告申請被告依親來台，詎被告於入境
    時面談未通過而返回大陸後，嗣即不願再來台，兩造迄今已
    近6 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，已如前所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維
    持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生
    活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀
    上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方
    所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                            書記官  高玉彬




