【裁判字號】95,婚,356
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張菊芳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
（一）兩造於民國86年1 月18日結婚，未育有子女。婚後伊始，
      相處尚稱和睦，原告努力工作，將存款及收入均交由被告
      管理，被告雖每日僅給予原告新臺幣（下同）200 元之零
      用金，惟原告秉持互信之道對待被告，以維家庭和諧，詎
      自87年間起，被告擅將原告之收入及存款全數清償被告於
      婚前積欠之龐大債務，原告雖亦窮盡可能協助被告清償債
      務，惟被告卻一再欺瞞原告伊積欠之債務狀況，且仍擴張
      信用，以債養債，致債務日益擴大，被告不予處理，原告
      亦無力處理，兩造因之；迭起爭執，口角頻生，原告因被
      告該等行徑且經濟壓力過大，於89年8 月間暫至母親住處
      ，圖冷靜思考兩造婚姻，惟每隔1 ～2 日均返家，嗣於9
      月間返家時，詎遭被告更換住所鑰匙而無法進入。
（二）於89年10月間，原告由母親安若石陪同返家時，被告竟趁
      原告不在，更換住所大門鑰匙，任憑原告按鈴，被告竟自
      門內對原告稱“你不用回來，這個家不歡迎你”、“已找
      到穩定工作，不需要你”等語，致原告無法進入住所，嗣
      原告之母因擔心兩造婚姻亦罹憂鬱症，原告因己身婚姻問
      題致母罹病，更屬愧疚，又因原告之證件等尚留於住所，
      於同年11月間，由原告之友人黃德盛陪同返家取該等證件
      ，亦無法進入住所，致該等證件迄今無法取回。90年間，
      被告甚將其住所電話、手機號碼全部更換，致原告無法與
      被告聯絡。綜上，兩造事實上分居迄今達5 年6 月，兩造
      婚姻已生重大破綻，兩造恩斷義絕，茲該狀態持續中，無
      復合之望。
（三）被告生性多疑，誣指原告與同事有逾舉行為云云，甚而電
      原告任職公司主管，致原告無法晉升襄理，妨礙原告之工
      作等情，亦經證人即原告之同事黃德盛於　鈞院到庭具結
      證述：「有一次我提報原告晉升主管，大概在九十一年的
      時候，提報他晉升襄理，結果沒有通過，他主管告訴我，
      是被告打到公司高級主管，說原告跟他科裡面的職員有越
      舉行為，不正常的連動，因為這樣的事件，造成原告當時
      無法晉升，妨礙他的工作，這件事情根本沒有，因為四、
      五年了，他根本就沒有越舉的行為。」鈞院或許認為證人
      就上開部分之證述，係聽聞其主管之轉述，惟按刑事案件
      證明被告犯罪，須達到無合理懷疑之確信程度，而民事事
      件，則基於事實之「蓋然性」，於符合真實經驗，即可肯
      定待證事實之存在，本件證人黃德盛為原告任職公司全家
      便利商店股份有限公司經理，就其見聞當時提報原告晉升
      於襄理，惟因被告向原告主管誣指原告與同事逾舉，致原
      告無法晉升等情，符合真實經驗，自可肯定待證事實之存
      在。
（四）又兩造分居期間，原告於94年8 月17日接獲　鈞院之強制
      執行命令，原告之薪資遭強制執行三分之一，經查係因被
      告為債務人，以伊名下台北縣三重市○○○路53之2 號3
      樓房地為抵押，向華南商業銀行借貸，原告為連帶保證人
      ，借款金額：210 萬元，被告嗣又將不動產擔保額度提高
      借款以債養債，嗣因無力清償，被告與銀行協商，自行出
      賣上開房地，所得買賣價金僅清償部分欠款，尚積欠銀行
      124 餘萬元，原告因該連帶債務致薪資遭強制執行在案。
      嗣原告於94年12月5 日又接獲彰化銀行大同分行之催告函
      ，又因被告為債務人，以兩造婚前，由原告出資買受登記
      於被告名下房地（台北縣三重市○○街1 號2 樓之4），
      向彰化銀行設定抵權權借貸，尚積欠112 餘萬元未清償，
      原告係連帶保證人而遭催款，有催告函可憑，原告薪資恐
      再遭強制執行，被告前係對原告佯稱因投資公司須資金，
      欺瞞原告，實則一再擴張信用，以債養債，致積欠龐大債
      務，非但嚴重影響家計，原告因被告上揭債務負擔連帶保
      證人之責，致原告之薪資遭強制執行，被告卻無意為任何
      處理，兩造裂痕益深，恩斷義絕，無回復之可能。
（五）綜上，原告因被告婚前龐大債務，又遭欺瞞，爭執頻生，
      被告又更換住所鑰匙，拒讓原告進入，兩造自89年8 月間
      起，事實上分居迄今逾5 年6 月，茲該狀態仍持續中，無
      和諧之望，原告因被告積欠之債務負擔連帶保證人之責，
      薪資遭強制執行在案，兩造裂痕益深，恩斷義絕，夫妻情
      份已蕩然無存，形同陌路，無復合之可能，且達倘任何人
      處於同一境況，雙方主客觀上均已喪失維持婚姻之意欲及
      希望，且該重大事由係因，可歸責於被告事由所致，綜上
      ，兩造間顯已達難以維持婚姻之重大事由之裁判離婚事由
      ，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
（六）對被告抗辯之陳述：
      (1)被告所陳事項，均為片面所陳，顛倒是非，原告堅決否
        認之。查於兩造婚前，原告出資（被告竟狂口妄稱為伊
        出資）買受二間小套房登記於被告名下（即台北縣三重
        市○○街1 號2 樓之4 及3 樓之5） ，並任貸款之連帶
        保證人，於婚後將全部存款及每月薪資悉數交由被告，
        被告每日僅給原告零用金200 元（或被告所承認之30 0
        元），原告如此誠心對待被告，窮盡可能協助被告清償
        債務，惟被告卻一再欺瞞原告伊積欠之債務狀況，如被
        告向原告及原告之母安若石誆稱要開設立大祥有限公司
        須資金，要以伊名下台北縣三重市○○○路53之2 號3
        樓房地為抵押，向華南商業銀行借貸，借款金額：210
        萬元，希望原告做其連帶保證人，原告不疑，為協助其
        做生意，即同意當其連帶保證人，簽立消費者貸款申請
        及調查表，於簽立當時，該申請人信用資料查核意見欄
        係空白，嗣經調閱貸款資料，始發現調查表上填載被告
        係以該筆貸款清償其婚前債務即三筆編號各為35757 號
        41萬、55363 號47萬、65419 號120 萬（即為被告答辯
        狀第1 頁所陳第三筆83年、第四筆85年，第五筆86年三
        筆合併部分），原告始知遭被告欺瞞，兩造間誠信基礎
        已蕩然無存，且被告於其答辯狀既稱上揭房地市價700
        萬元，並依之主張財產賠償云云，卻與銀行協商，以20
        0 餘萬出售該房地，致僅清償部分貸款，其中疑點立見
        ，原告迄今薪資仍遭執行在案，損害巨大，兩造婚姻感
        情誠信基礎均已蕩然無存，無法回復，且被告於答辯狀
        中一再陳明，“請　鈞院判決本人要原告一次付清三樣
        款項給予本人，本人當即刻答應與原告離婚”，姑不論
        其是否有反訴請求離婚並請求金錢給付之意，惟足見被
        告主觀上已無維持婚姻之意欲及希望。
      (2)原告主張由母陪同返家遭被告拒絕，無法進入，當時係
        由被告之長子蔡穎毅先開門，非伊之次子、外甥女，故
        被告之次子蔡穎慶、外甥女吳婉玲證述於89年10月、11
        月未見過原告及其母到過三重家裡，並無不符。且於原
        告當庭陳述，當時原告看到的是被告的大兒子，開門是
        大兒子，被告即接著陳述“當初大兒子（蔡穎毅）都沒
        有來找過我”，惟蔡穎毅證述“我只有假日去我媽媽那
        邊”，雖其證述沒有看到原告或原告之母到三重住家。
        惟其與被告之陳述間矛盾立見。
（七）並聲明：求為判決如主文所示。
二、被告方面：
（一）兩造婚後，即居住設籍於被告於婚前即75年10月23日所購
      買位於台北縣三重市○○○路53之2 號3 樓，惟原告自89
      年8 月惡意遺棄被告後即未加聞問，並於91年9 月9 日自
      行將戶籍遷出，原告不負婚姻共同之責任，二度傷害、惡
      意遺棄被告。
（二）被告並未隱瞞婚前債務，擴張信用，以債養債，被告向華
      南銀行借款之債務，均係以上開婚前購買之三重房屋為擔
      保先後向華南銀行所借：於75年10月23日，借款122 萬
      元，77年8 月15日，借款40萬元（以上二筆於90年11月
      9 日合併為130 萬元），83年8 月2 日，借款65萬元，
      85年4 月9 日，借款50萬元，86年5 月21日，借款
      120 萬元（以上三筆於87年10月22日合併為210 萬元）；
      上開5 筆貸款之原始連帶保證人為被告前夫，嗣因第5 筆
      貸款日期已至需更新續約，被告告知原告，原告萌生醋意
      ，即與被告前往銀行辦理變更連帶保證人為原告。
（三）兩造婚後，被告身上尚有些許現款，也無在外工作，全憑
      原告將其在全家便利商店工作之薪資收入4 萬元左右，交
      予被告支配繳房屋貸款與生活開銷。86年2 月，本人因身
      上有些許現款，再投資購買二間小套房即三重市○○街1
      號2 樓之4 及3 樓之5 ，而3 樓之5 的該間套房隨即於同
      年10月售出（虧15萬元），86年2 月至10月間，本人每月
      需繳房屋貸款共約5 萬7 千元，直至出售上開3 樓之5 套
      房後，每月仍需繳交約4 萬8 千元之房貸和生活上的種種
      開銷，以及原告每日300 元之零用金，故被告除將原告每
      月4 萬左右之薪資用以支付上開支出外，差額部分均由被
      告補足。
（四）原告本性好色，時常與來路不明之女子秘密通話，談笑風
      生，被告曾找原告理論，原告堅稱不會背叛被告，亦發誓
      如背叛離棄被告，願支付300 萬元讓本人順利繳房貸與家
      用，惟原告自89年8 月惡意遺棄被告後，迄今共5 年7 個
      月，均食言未給拿300 萬元供本院繳房貸及家用，實為惡
      意遺棄。事實上，原告係於89年8 月22日以一包香煙為由
      ，打被告一巴掌與被告拉址後，留下離婚二字即離家，之
      後僅於8 月間回來二次，一次換衣服、一次打包行李，原
      告並未於89年8 月離家後每隔1 至2 日返家，而被告雖曾
      更換門鎖，亦因門鎖老舊故障而更換，被告亦準備一副鑰
      匙等待原告回家，原告均未回家，僅以電話威脅原告「好
      大膽子！敢換門鎖，我們走著瞧」，即再未見到原告與其
      他親友來探望過。被告並未見過原告母親及友人黃德勝，
      有被告次子蔡穎慶、外甥女吳婉玲可證於89年10、11月間
      ，均未有任何人前來按門鈴拜訪，被告自無向原告稱“你
      不用回來，這個家不歡迎你”、“已找到穩定工作，不需
      要你”之類的話。
（五）又原告母親因被告係二次婚姻，對被告不甚滿意，又說被
      告與前夫所生之二個兒子會霸佔其財產，更挑撥叫唆原告
      要被告將所購買台北縣三重市○○○路之房屋過戶原告名
      下，被告不允，原告即記恨在心，進而煽動原告惡意遺棄
      被告至今。
（六）被告住宅電話從未停用與更換過，至於手機則因被告沒錢
      繳費而未使用一段時間，惟原告若真心的想與被告聯絡，
      被告一直都在家裡等待原告回來團圓，怎會無法聯絡？
（七）又被告於91年1 月即遭華南銀行催繳貸款債務，原告應已
      知悉，詎被告不聞不問，未出面了解及解決，迨至被告無
      法支應，才會造成原告薪資遭強制執行之結果。嗣華南銀
      行告知要拍賣該間三重市房屋，被告經與銀行協商後，由
      銀行介紹仲介公司代售此屋，但被告之條件係必須足以清
      償尚欠借款及稅金，詎辦妥過戶後，銀行又電知被告尚有
      欠款，被告始知遭騙。而彰化銀行大同分行催繳三重市○
      ○街1 號2 樓之4 房貸乙事，係因被告疏忽三個月未繳貸
      款，惟被告已與銀行談妥可繼續再繳納分期款即可。
（八）原告曾於94年12月2 日向鈞院提起履行同居義務之訴，經
      以94年度婚字第1411號判決原告敗訴，原因係原告並非真
      心，而係以此訴訟要求被告解決債務與辦理離婚，原告更
      於該案明白記載請求履行同居義務之訴，對伊只是離婚之
      訴的起點而已。
（九）被告並未打電話給原告公司主管說原告與科裡面的職員有
      越舉行為，而且被告成立之立大祥行公司之營利事業登記
      證係在87年3 月23日，經濟部公司執照係在86年12月23日
      ，是公司成立係在87年10月22日三筆借款債務合併換單為
      210 萬元前，並非原告所稱係因被告開設立大祥行而資金
      而向華南銀行借貸210萬元等語資為抗辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張兩造於86年1月18日結婚，現仍婚姻關係存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證，應堪信實。
（二）又原告主張自87年間起，被告擅將原告之收入及存款全數
      清償被告於婚前積欠之龐大債務，一再欺瞞原告伊積欠之
      債務狀況，以債養債，致債務日益擴大，兩造因之迭起爭
      執，口角頻生等情，被告則以前詞置辯，經查：
      (1)被告曾分別以其個人名義之台北縣三重市○○○路53之
        2 號3 樓房屋及台北縣三重市○○街1 號2 樓之4 房屋
        ，於87年10月22日及86年5 月13日各向華南商業銀行及
        彰化商業銀行借貸210 萬元及121 元，並均由原告擔任
        連帶保證人，而其中該中央北路房貸，須按月攤還本息
        約19,300元，該福和街房貸則必須按月繳付利息約8,00
        0 元等事實，有華南商業銀行仁愛路分行96年2 月16日
        （96）華仁放字第66號函附借貸文件資料及彰化商業銀
        行95年12月6 日彰二區字第3012號函附借據文件資料在
        卷可稽，是以就此二筆借貸債務，原告既任連帶保證人
        ，自難認係屬被告欺瞞所欠之債務。
      (2)至被告辯稱86年2 月至10月間，本人每月需繳房屋貸款
        約4 萬8 千元之房貸和生活上的種種開銷，以及原告每
        日300 元之零用金，故被告除將原告每月4 萬左右之薪
        資用以支付上開支出外，差額部分均由被告補足乙節，
        雖提出存摺明細影本為證，惟依被告所提存摺明細影本
        ，被告於86年間7 月間所須攤還予華南商業銀行之本息
        39,1 77 元，分屬被告向該銀行所借65萬、50萬、40萬
        、120 萬、122 萬之貸款債務本息（各為13,445元、3,
        677 元、3,307 元、8,825 元及9,923 元），而依前開
        華南商業銀行函文所示，此五筆貸款均屬被告以其台北
        縣三重市○○○路53之2 號3 樓房屋向銀行借款之個人
        債務，且除該120 萬元該筆係屬被告婚後所借外，餘4
        筆均屬被告婚前之借貸，則此5 筆每月高達39,177元之
        貸款債務，原告既非連帶保證人，被告又未能舉證證明
        原告確實知情，並同意由原告每月約4 萬元之薪資收入
        攤還之，則原告主張被告擅將原告之收入全數清償被告
        於婚前龐大債務等語，並非無據。被告雖另辯稱上開5
        筆貸款之原始連帶保證人為被告前夫，嗣因第5 筆貸款
        日期已至需更新續約，被告告知原告，原告萌生醋意，
        即與被告前往銀行辦理變更連帶保證人為原告云云，惟
        查，原告係於87年10月22日為被告擔任連帶保證人，由
        被告以該三重市○○○路房屋再向華南商業銀行申貸興
        家綜合貸款210 萬元，已如前述，並非如被告所稱係原
        貸款更新續約或變更連帶保證人，是被告所辯，顯非可
        取，且依華南商業銀行之前開函文資料，可知被告於87
        年10月22日向華南銀行申貸之興家綜合貸款210 萬元，
        乃係用以清償其欠華南銀行之前開5 筆個人債務中之65
        萬元、50萬元及120 萬元放款餘額債務共208 萬元，則
        此等究屬銀行與借款人間所約定之核貸條件，連帶保證
        人是否知情其條件，並非無疑，則在無證據證明原告確
        實知情被告負有上開5 筆個人借款債務之情形下，原告
        主張其不知情此210 萬元興家綜合貸款經被告用以清償
        其個人貸款債務等語，即非不可採信。
      (3)再者，被告既自承兩造婚後，未在外工作，全憑其個人
        身上現款，及原告將工作薪資收入4 萬元左右，交予其
        支配繳房屋貸款與生活開銷等情，則依其於86年間已有
        每月39,177元之個人貸款債務本息必須藉由原告之每月
        4 萬元收入以為支付因應，詎被告竟又於86年5 月間又
        以台北縣三重市○○街1 號2 樓之4 房屋另向彰化商業
        銀行貸款121 萬元，而使得家計必須每月再額外負擔約
        8, 000元之貸款利息，被告對於家中財務之管理顯然有
        問題；甚至於87年10月22日被告另以貸得之興家綜合貸
        款210 萬元清償其個人債務中之65萬元、50萬元及120
        萬元後，被告個人借款債務中仍有二筆40萬元及122 萬
        元未為清償，而必須按月攤還本息13,230元，再加上原
        告任連帶保證人之各該二筆121 萬元及210 萬元貸款債
        務之每月須攤還本息8,000 元及19,300元，則被告自87
        年11月以後每月仍必須攤還銀行貸款本息共計40,530元
        ，明顯超出原告之每月薪資收入，造成兩造均無法處理
        之債務壓力，兩造因此迭生爭執，終至婚姻發生破碇，
        對此被告實難辭其責。
（三）又原告主張其因債務壓力過大，89年9 月暫離家至母親住
      處居住，詎被告於9 月間即換鎖，並一再拒絕原告返回住
      處等情，被告雖自承有換鎖，惟以前詞置辯，經查：證人
      即原告母親安若石到庭證稱：（問：89年10月間，你有沒
      有陪同原告到三重市○○○路53之2 號3 樓，去時住所已
      被換過大門鑰匙？）日期事隔久遠，我不記得，總共有兩
      次，都很久了，時間不記得，第一次我陪我兒子，按門鈴
      沒有人開，我們等很久，沒有人回來，我們就回去了第二
      次去的時候，我跟我兒子去按門鈴，按了很久，後來有一
      個男孩開門，開門後他就看到是我跟我兒子，他就把門關
      起來，我兒子又按門鈴，後來被告就開了一道小門，探頭
      看，說我們回來幹什麼，我兒子說這是我的家，為什麼不
      可以回來，被告說這個家不歡迎你，你跟你媽回去就好，
      說她已經找到工作，這個家不需要你了，我就說不要這樣
      講，她就口出惡言，跟我兒子吵架，不讓我們進去，然後
      就把門用力關上，叫他跟我回去好了等語，及證人即原告
      同事黃德盛到庭具結證稱：因為當時我是原告的主管，我
      提報他去日本作研修，需要護照，89年11月，幾號我不記
      得了，是下午，陪同原告到家裡拿證件，當時門鎖是換掉
      的，原告進不去，所以他就按門鈴，被告沒有開門，但是
      在裡面有回應「誰」，原告回答「是我」，再來就沒有聲
      音了，原告繼續按門鈴，她就不理我們了，所以原告那次
      研修就沒有去了等語，足證原告主張被告拒絕原告進入住
      處之情，並非無稽；雖證人即被告與前夫所生小兒子蔡穎
      慶及被告外甥女吳婉玲亦均到庭證稱89年10至11月間沒有
      見過證人安若石及黃德盛前去三重家裡的事，惟依證人安
      若石及黃德盛之前開證詞，原告及證人自始即被拒於被告
      三重住處門外，證人蔡穎慶及吳婉玲證稱沒有見過證人安
      若石及黃德盛，尚難認定證人安若石及黃德盛之前揭證詞
      ，即非屬實；況且，經原告當庭質疑當初應門的是被告與
      前夫所生大兒子黃穎毅，而非小兒子蔡穎慶，被告竟辯稱
      ：當初大兒子都沒有來找過我云云，嗣經證人即蔡穎慶證
      稱：我只有假日去我媽媽那邊，平常都住在新莊等語，被
      告又改稱：他（即大兒子）平時不會來，就是假日來云云
      ，被告前後說詞不一，益徵證人蔡穎慶所證稱：伊沒有看
      到原告及原告母親至三重中央北路53立3 樓找被告云云，
      顯有附合被告之虞，尚難遽為採信。
（四）又原告另主張被告生性多疑，誣指原告與同事有逾舉行為
      云云，甚而電原告任職公司主管，致原告無法晉升襄理，
      妨礙原告之工作等情，雖亦經證人黃德盛證稱：有一次我
      提報原告晉升主管，大概在91年的時候，提報他晉升襄理
      ，結果沒有通過，他主管告訴我，是被告打到公司高級主
      管，說原告跟他科裡面的職員有越舉行為，不正常的連動
      ，因為這樣的事件，造成原告當時無法晉升，妨礙他的工
      作，這件事情根本沒有，因為四、五年了，他根本就沒有
      越舉的行為... 我是聽當時的經理洪竹友跟我講的等語，
      惟有關被告曾打電話給原告公司主管指稱原告與同事有逾
      舉行為之事，僅係證人黃德盛聽經理洪竹友所轉述，並非
      親自見聞，而該洪竹友轉述之事是否屬實，則並無確切證
      據足為證明，自難認原告此部分主張可採。至被告辯稱原
      告本性好色，時常與來路不明之女子秘密通話，談笑風生
      ，亦曾發誓如背叛離棄被告，願支付300 萬元讓本人順利
      繳房貸與家用云云，亦未見被告舉證以實其說，尚難信實
      。
（五）末查，原告主張分居期間，因之前擔任被告與南商業銀行
      仁愛分行210萬貸款債務之連帶保證人，被告尚欠12,247,
      23 7元未清償，致原告薪資於94年間遭華南銀行強制執行
      扣款每月薪資三分之一在案，嗣原告於94年12月5 日又因
      之前擔任原告與彰化銀行121 萬元貸款債務之連帶保證人
      ，被告尚欠112 餘萬元未清償，而遭彰化銀行發函催告應
      立即代為清償等情，亦提出臺灣臺北地方法院94年11月23
      日執行命令影本及彰化商業銀行94年11月1 日催告函影本
      各1 件為證，被告則辯稱係被告不聞不問，迨至被告無法
      支應，才會造成原告薪資遭強制執行之結果，而彰化銀行
      催繳房貸乙事，係因被告疏忽三個月未繳貸款，惟被告已
      與銀行談妥可繼續再繳納分期款即可等語，然此二筆債務
      既經原告自願擔任連帶保證人，原告本應預知其所負連帶
      清償責任之風險，縱事後果遭銀行追討債務，亦難全部諉
      責於被告之未為清償。
（六）按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫
      妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相
      協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚初始，被
      告未告知原告其於婚前及婚後所負之個人貸款債務，逕自
      以原告每月用以家計之薪資收入約4 萬元，繳納其按月須
      攤還之貸款債務本息39,177元，收支已有失衡，被告猶於
      86年5 月再以個人名義之套房，邀同原告擔任連帶保證人
      ，向彰化銀行申請房屋貸款121 萬元，致必須再按月攤付
      8,000 元之利息予銀行，被告管理家庭財務顯然不當，甚
      至於87年10月22日被告另以貸得之興家綜合貸款210 萬元
      清償其個人債務中之208 萬元後，被告每月仍必須攤還之
      個人貸款債務及由原告任連帶保證人之該二筆貸款債務之
      本息，亦高達40,530元，而明顯超出原告之每月薪資收入
      ，以致造成兩造均無法處理之債務壓力，兩造迭生爭執，
      婚姻因而發生破碇，原告亦因此自89年9 月離家返回母親
      家居住，被告竟亦逕自更換門鎖，並多次拒絕原告返回夫
      妻共同住處，兩造分居迄今已六年餘，兩造婚姻發生嚴重
      破綻，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
      以組織家庭，共同生活為目的，而本件因上開之事由，不
      僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造
      客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務
      ，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共
      同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該
      事由之發生、擴大、終致無可回復，較大部分係因可歸責
      於被告所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
四、本判決事實已臻明確，兩造其餘陳述及所提其他證據，於判
    決基礎之結果無影響，不另論述，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                      家事法庭  法　官　葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                書記官　鄒秀珍




