【裁判字號】96,婚,1446
【裁判日期】970311
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1446號
原　　　告　乙　○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年2 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，原共同居住於台北縣中和市○○
    路71之7 號12樓之1 住處，而原告前即多次遭被告實施家庭
    暴力行為，因不得已乃於95年11月間搬出上開住處在外租屋
    居住。96年7 月4 日，原告因事返家與被告發生口角，詎被
    告竟毆打原告成傷，又於同年9 月間，原告因欲搬回名下之
    上開住處居住，乃事先通知被告先行遷出，惟被告非但拒絕
    遷出，竟還以「若搬出就要縱火燒房屋」相威脅，為此原告
    乃向鈞院聲請核發96年度暫家護字第793 號暫時保護令、96
    年家護字第1088號通常保護令在案。嗣被告因拒絕遷出，原
    告迫於無奈仍於96年10月間搬回上開住處，惟兩造卻分房而
    睡，彼此間亦無互動，而原告因與被告同住承受甚大壓力，
    又懼怕被告會對其下毒，乃將門鎖換新，但該新鎖換新後隨
    即又遭被告以三秒膠加以破壞。是原告認已不堪同居之虐待
    ，且兩造婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明陳述。惟據其於調解程序中到庭陳稱：「離不離婚都可
    以，但聲請人財產要拿出來分。財產不拿出來分，我怎麼離
    婚？」等語。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本為證。而原告主張婚後被告因對其實施家庭暴力行為，原
    告迫於無奈，乃於95年11月間搬出在外租屋居住，惟被告仍
    於96年7 月、9 月間因細故而對原告施以毆打、恐嚇行為，
    嗣原告於96年10月間搬回來住後，心理上仍承受莫大壓力，
    且兩造分房而睡，各過各的生活，一年多來雙方無互動可言
    ，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出
    本院96暫家護字第793 號暫時保護令、96年度家護字第1088
    號民事通常保護令影本各1 件為證，且經證人即兩造之女施
    芷晴到庭證述屬實（見本院97年2 月26日言詞辯論筆錄），
    並經本院職權調閱上開保護令卷宗經核無誤。參以被告前於
    調解程序中到庭陳稱：「離不離婚都可以，但聲請人財產要
    拿出來分。財產不拿出來分，我怎麼離婚？」等語，足見兩
    造已無夫妻情分可言，是本院綜上事證，原告之主張，已堪
    信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告長期對原告施
    以家庭暴力行為，顯然無視於原告之尊嚴及人身安全，而對
    原告之身心造成莫大傷害，另分別於96年7 月4 日毆打原告
    ，於96年9 月間揚言要放火燒房子以恐嚇原告，致使原告心
    生畏懼，原告因而向本院聲請核發96暫家護字第793 號暫時
    保護令、96年度家護字第1088號民事通常保護令獲准，且兩
    造從95年11月之後即沒有住在一起或分房而睡，而原告於96
    年10月間搬回來居住之期間，兩造之間仍無互動，婚姻發生
    嚴重破綻，難以再繼續維持等情，已如前理由所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，
    係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　 　華　 　民　 　國　　97  　年　　3　　月　11　 日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　 　華 　民　   　國　　97  　年　　3　　月　11 　日
                           書　記　官 李玉秀




