【裁判字號】98,婚,191
【裁判日期】980506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第191號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國人民之被告於民國94年7 月25日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自97年2 月17日入境台灣
    以後經常離家不歸，初期約一、二週始返家一次，嗣自97年
    7 月起竟完全不再返家，完全與原告失去聯絡，今已音訊全
    無，因兩造已失聯甚久，原告認兩造已無法共同生活，存有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，並經證
    人即原告之母蔡快到庭證稱：「我兒子娶一位中國籍妻子，
    已經跑了一年半都沒有回來，我也不知道媳婦現在人在哪裡
    ，她也沒有電話聯絡我們。」等語。又查，被告於97年1 月
    27日出境台灣後，於97年2 月17日入境台灣，目前尚未出境
    之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
    之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何
    陳述或答辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告婚後自97年2 月17日起
    經常離家出走，最後自97年7 月離家後即完全不再返家，亦
    完全不與原告聯絡，顯拒絕與原告共同生活，因兩造已分居
    逾10月且毫無往來，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之意
    念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸
    上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共
    同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6 　　日
                  家事法庭        法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　6　　日
                                  書記官  王苑琦




