【裁判字號】99,婚,942
【裁判日期】1000509
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第942號
原　　　告　張家承
被　　　告　李菊明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與大陸地區人民之被告於民國90年7 月13日結婚
    ，婚後被告於90年10月31日來臺與原告共同生活，但被告在
    外從事非法打工，於90年11月27日被遣返回大陸，行蹤不明
    ，音訊全無，兩造迄今已逾9 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸地區人民，兩造於90年7 月13日結婚
    等情，有戶籍謄本、結婚公證書影本各1 件附卷可憑。又原
    告主張婚後被告於90年10月31日來臺與原告共同生活，但被
    告在外從事非法打工，於90年11月27日被遣返回大陸，行蹤
    不明，音訊全無，兩造迄今已逾9 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告陳明在卷，且
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查明被告入出境之情
    形，發現被告於90年10月31日入境，於90年11月27日出境後
    ，即未再有入出境紀錄，此有該署復函暨所附被告入出國日
    期證明書、臺北市政府警察局大安分局90年11月26日北市警
    安安仁字第1171號函影本附卷足憑，參以被告經合法通知未
    到庭，復未提出何事證及作何主張或陳述，是本院綜上事證
    ，認原告上開主張之事實，堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚之事件，自應
    適用中華民國法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。又按婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規
    定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查本
    件兩造婚後因被告在外從事非法打工，且於90年11月27日出
    境後，即失去聯絡，致雙方長期處於分居狀態，顯見被告並
    無維持婚姻之意願，而本件兩造間因上開之事由，使夫妻共
    同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻互信互愛的基
    礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚姻確已生破綻
    並有足使婚姻難以維持之重大事由，從而衡以該事由之發生
    係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
               家 事 法 庭  法  官  曾正耀
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                            書記官  陳又菁



