【裁判字號】93,婚,798
【裁判日期】930825
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、 本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻並育有子女三名，以台北縣蘆洲市○○路二四三巷七弄十
    五號二樓為共同住所，詎被告自民國八十年起至大陸經商，期間聚少離多，被告
    初始尚有給付家庭生活費用，嗣被告自八十五年起因生意失敗而開始滯留大陸，
    不願回台灣，亦未給付家庭生活費，縱被告偶而回台灣，亦係向原告需索錢財，
    若原告不從，被告即藉故挑起衝突，動手毆打原告及子女。原告於九十年九月間
    因家計受僱至大陸工作，被告常至原告工作地點索取錢財並毆打原告，令原告無
    法繼續工作而返回台灣。自被告於八十年間前往大陸工作後，兩造即未有同居事
    實，為有名無實夫妻，且被告在大陸與大陸女子同居，是以本件婚姻已無維持可
    能。為此依民法第一０五二條第一項第三款、第五款、及同條第二項規定訴請離
    婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    人即原告之姐宋美玉到庭證稱：「我知道被告會打原告，被告曾經將小孩許雅雯
    打到受傷送醫院，我也曾經陪原告送小孩去醫院治療，被告現常住大陸，我聽說
    被告在大陸有女友」等語，又兩造之女兒許雅如到庭證稱：「我是兩造的女兒，
    我父親幾乎常年在大陸。據我所知，父親約一年才回來一次，每次停留一星期至
    一個月，因為我父親不告訴我們他在大陸做什麼，也不告知我們他大陸的地址，
    這三、四年來家中的經濟開銷都是我、我妹妹及我媽媽一起負擔，我父親只有於
    二、三年前拿一次三萬多元給許雅雯註冊。我父親只要回到家就對這個家不滿意
    ，所以會動手打我媽媽，我從小到大經常看我媽媽被爸爸打，因為雙方口角不合
    ，爸爸就出手打我媽媽，我們三個小孩也曾經被打，只要他有不滿意的事他就會
    動手打我們。我爸爸在大陸有女友，因為該女人經常打電話到我們家辱罵我媽媽
    及我們小孩，她還知道我們的手機號碼，他跟我媽媽說『妳老公已經不愛你，你
    放他回大陸』，她還會罵三字經。因為我們已經對我父親有恐懼，所以只要我父
    親回家，我就要帶著我妹妹逃離家裡。我父母已經分房三、四年了。我不知道我
    父親今年六月二十日有回臺灣，因為他沒有與我們聯絡」等語。又被告自七十九
    年二月起經常出境前往香港，且幾乎每年均在台灣與香港間往返，最近一次是九
    十三年四月二十九日出境澳門，於九十三年六月十二日始入境，業經本院依職權
    向內政部警政署調閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函所附被告入出境
    資料一份在卷可參。本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
    投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
    婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
    人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
    被告自七十九年起經常前往大陸經商，與原告形成分居狀態，使兩造徒有夫妻之
    名而無夫妻之實，又被告自八十五年起不再給付原告家庭生活費，不僅在大陸結
    交女友，且會毆打原告，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造
    無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴
    重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是
    原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、兩造既經本院認定有無法維持婚姻之重大事由，已如前述，並准予兩造離婚，則
    原告另以民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款事由請求判決離婚，應屬
    為達同一目的之訴之合併，自無庸再予審酌論列，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                   臺灣板橋地方法院家事法庭
                                       法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                       書記官  林  月  蓉




