【裁判字號】93,婚,1357
【裁判日期】940530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　343.
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年5 月16日言詞辯論終結
，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）90年
    11月2 日結婚，婚後被告來台與原告共同生活約半年後，於
    被告91年7 月間離家返回大陸，剛開始數月兩造還有電話聯
    絡，後來即無被告消息，原告曾將被告入境居留資料寄給被
    告，也無回音，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已二年多
    未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民
    法第第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離
    婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即
    請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於90年11月2 日與大陸女子即被告乙○○結婚
    ，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    一件、結婚證影本一件可證。而原告主張婚後，被告來台與
    原告共同生活約半年後，被告於91年7 月間離家返回大陸，
    剛開始數月兩造還有電話聯絡，後來即無被告消息，原告曾
    將被告入境居留資料寄給被告，也無回音，兩造已二年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    證人簡信偉到庭證述屬實（見本院94年2 月21日言詞辯論筆
    錄），而被告於91年1 月21日入境，於同年7 月20日出境，
    嗣未再有入境紀錄，復經本院向內政部入出境管理局查明，
    有被告入出境資料一份可參，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律；夫妻之一方為台灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告僅來台與原告共同生活約六個月，
    被告即於91年7 月20日間離家返回大陸，剛開始數月兩造還
    有電話聯絡，後來即無被告消息，原告曾將被告入境居留資
    料寄給被告，也無回音，兩造已二年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  30　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94  　年　　5 　　月　  30　　日
                            書　記　官　李錦輝




