【裁判字號】91,婚,187
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　送達代收人　陳志豪律師
　　被　　　告　乙○○ ○○ .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為越南人，兩造於民國八十八年六月十日在越南結婚，約定來台共同居
        住，嗣被告於八十九年六月二十八日來台，與原告共同生活於台北縣三峽鎮
        ○○路二六一號。詎料被告於婚後不久，性格丕變，不但經常與原告爭吵，
        且經常不告而別離家出走，雖經原告多次找回，好言勸解，被告始終不顧家
        庭生活狀況，並經常外出徹夜不歸，復自八十九年一月間起經常與原告分房
        而居，未善盡人妻之義務，其思想性格異於常人，不易溝通，夫妻之間見面
        形同陌路，嗣於八十九年十一月二十四日出境返回越南，迄今一去不返，行
        蹤不明，失去聯繫，原告雖曾以電話聯繫被告，請求返台，卻無所獲。
  （二）被告初與原告分房而居，繼而出境至越南，迄今未返家同居，經營共同生活
        ，長期分居，顯見兩造已無互愛之基礎，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重
        圓，因此兩造婚姻存在有難以維持之重大事由。爰依據民法第一千零五十二
        條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人即原告之姊秦淑芬。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料，並向外交部函調
    被告來華簽證資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
      載為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認
      證書附卷可稽，堪信為真。
  二、原告主張被告來台後與原告共同居住於台北縣三峽鎮○○路二六一號，然兩造
      婚後感情不睦，被告經常不告而別離家出走，復自八十九年一月間起經常與原
      告分房而居，嗣於八十九年十一月二十四日出境返回越南，迄今一去不返，原
      告雖曾以電話聯繫被告，請求返台，卻無所獲之事實，業據其提出戶籍謄本為
      證，並經其所舉之證人即原告之姊秦淑芬於本院審理中證述屬實（見本院九十
      一年五月八日言詞辯論筆錄）。且被告確於八十九年十一月二十四日出境後未
      再入境，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十
      一年五月十五日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。本件被告經合法通知
      ，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依上開事證，
      自堪信原告之主張為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
      國國人民，此有上開越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦
      事處認證書、戶籍謄本可憑，則原告訴請判決離婚，其原因事實自應適用中華
      民國法律。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告與原告感情不睦，經常不告而別離家出走，復自八十九
      年一月間起經常與原告分房而居，嗣於八十九年十一月二十四日出境返回越南
      ，迄今未再返台，雖經原告聯絡仍未果，且被告明知原告住處，卻未曾向原告
      表示悔意要求返家團圓或找人溝通兩造之婚姻，顯見兩造至今並無復合跡象，
      感情已難再續，顯見兩造對此段婚姻已無何維持之意願，任何人處於此一情況
      亦將喪失維持婚姻之意欲，是以兩造婚姻既已生破綻且無回復之希望。又被告
      於八十九年十一月二十四日出境後，即未返家與被告共同居住生活，迄今已逾
      二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此
      與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客
      觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。綜上所述，兩造於客觀上維持
      婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破
      綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
      由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請
      求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十二   　月 　  十二 　 日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國 　　九十一　　年　　 十二   　月 　  十二 　 日
~B法院書記官　尤秋菊




