【裁判字號】95,婚,783
【裁判日期】950927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第783號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與泰國籍之被告於民國93年5 月27日結婚，
    婚後被告來臺灣與原告共同生活，嗣被告於94年10月27日無
    故離家出走，期間原告曾報警請求協尋，迄今音信全無，經
    泰國友人轉述告知被告曾南下工作，且被告並未攜帶護照離
    開，被告現應還在臺灣未出境，因兩造已失去聯絡甚久，使
    兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間之婚姻已存有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護照影本各
    一份為證，並經證人即原告之朋友林清松到庭證稱：「被告
    是外勞，我是做泰國餐廳的，所以我認識被告，被告中文說
    得不錯，被告有向原告要錢，可能原告與被告有口角，被告
    的泰國朋友太多，常常喝酒，被告連護照都丟在這裡。我問
    過其他泰國人，他們說被告跑去南部了，被告其實人不錯，
    也不知道為何變成這樣」等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告
    之主張自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第14條及第15條第1 項分別定有明文。本件原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法
    律。又按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核
    其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各
    款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女
    雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此
    容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事
    由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且
    已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自
    屬上開條款之重大事由。本件被告婚後於94年10月27日無故
    離家出走，期間原告曾報警請求協尋，迄今音信全無，兩造
    已失去聯絡甚久，是以原告主張兩造婚姻已無法繼續維持，
    應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重
    動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持
    婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　27　  日
                            書記官  楊振宗




