【裁判字號】104,婚,37
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第37號
原　　　告　黃培裕
被　　　告　楊秀雪（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。本件原告為臺灣地區人民，被告係大
    陸地區人民，原告主張兩造於民國101 年7 月4 日結婚，婚
    後被告來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000 號8
    樓共同生活，嗣被告於103 年9 月10日出境離臺，迄今未歸
    之事實，有戶籍謄本及內政部入出國及移民署入出國日期紀
    錄在卷可稽（見本院卷第4 、18頁），是依上開規定，本件
    判決離婚之事由應適用臺灣地區之中華民國法律定之，且本
    院就本件離婚訴訟有專屬管轄權。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告與被告即大陸地區人民楊秀雪於101 年7 月
    4 日結婚，婚後被告於101 年11月27日來臺與原告居住在新
    北市○○區○○路0 段000 號8 樓共同生活，原告原設籍於
    雲林，曾於臺灣雲林地方法院提起離婚訴訟。嗣被告於102
    年3 月12日以回娘家省親之由，返回大陸而未再回臺，亦無
    被告消息及下落，原告曾前往大陸找被告，惟經被告母親告
    知，被告亦無與家人聯絡；直至103 年8 月9 日，被告表示
    欲返臺，原告即前往廈門將被告接回，詎料，被告回臺灣後
    向原告拿了20萬元，被告復於103 年9 月10日返回大陸，兩
    造自103 年9 月10日返回大陸後，分居迄今已近1 年，夫妻
    關係有名無實，被告亦無維持婚姻之意願，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，爰依民法第10 52 條第2 項之規定訴
    請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於101 年7 月4 日結婚，婚後被告於101 年11
    月27日來臺與原告居住在新北市○○區○○路0 段000 號8
    樓共同生活。嗣被告於102 年3 月12日以回娘家省親為由返
    回大陸後，即失去音訊，原告曾前往大陸尋找被告，惟被告
    之母親告知被告亦無與家人聯絡。直至103 年8 月9 日被告
    主動聯絡原告表示欲返臺，原告即前往廈門將被告接回，詎
    被告回臺灣向原告拿取20萬元後，復於103 年9 月10日返回
    大陸，此後又音訊全無、下落不明。兩造婚後聚少離多，且
    自103 年9 月10日被告第二次離家迄今，兩造分居已近1 年
    ，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持
    等情，業據證人即原告之友人林榮斌於本院審理時具結證稱
    ：伊與原告於100 年間在朋友家認識，兩造在大陸結婚時伊
    有跟原告一起去大陸。伊知道被告有來臺灣，後來又回去大
    陸，之後原告去廈門接被告來臺灣，後來被告又回去大陸，
    伊最後一次看到被告大約是103 年8 月，是在原告家裡看到
    的。伊聽原告說，被告很愛賭博，賭輸了就又跟原告拿錢，
    回去大陸就不來了，此後伊就沒有再看到被告了等語明確（
    見本院卷第26頁反面言詞辯論筆錄）；復有原告提出之戶籍
    謄本及財團法人海峽交流基金會證明、福建省石獅市公證處
    登記結婚公證書等影本為證（見本院卷第4 至8 頁）。又經
    法院依職權調取被告之入出國日期紀錄，查悉被告確實於10
    1 年11月27日入境，並於102 年3 月12日出境，復於103 年
    8 月9 日入境，嗣於103 年9 月10日出境離臺後迄今未再有
    入境紀錄，此有內政部移民署104 年1 月16日移署資處桂字
    第1040008256號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣
    地區居留或定居申請書及申請案件主檔等件影本在卷可稽（
    見本院卷第17至19頁）。再參以被告經合法通知均未提出任
    何書狀或到庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信
    為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查兩造婚後，因被告有二次離臺不歸，致兩造
    聚少離多，而被告第二次於103 年9 月10日出境離臺後，音
    訊全無、下落不明，兩造分居迄今已近1 年，夫妻關係有名
    無實，俱如前述，顯見兩造間就夫妻關係應存之基本生活與
    相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，則兩
    造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，且經核上開事由
    之發生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致
    ，從而原告依據民法第1052條第2 項之規定訴請裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                  家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                            書記官  陳建新



