【裁判字號】93,婚,954
【裁判日期】931213
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　國內.
右當事人間請求離婚事件，本院民國九十三年十一月二十九日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年一月六日結婚，夫妻相處尚屬融洽，約十
      六年前，原告赴日工作，被告屢要生活費，對女兒照顧不周，導致大女兒吳莉
      娜死亡，原告於八十五年底回國，卻找不到被告，音訊全無，十六年來，被告
      亦僅二度到日本與原告見面，原告認兩造長年未共同生活，婚姻有名無實已發
      生嚴重破綻，難以再繼續維持。爰依民法第第一千零五十二第二項之規定請求
      准予離婚。
  三、提出
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料、向台北縣政府
    警察局永和分局查詢被告在國內最後
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出
  二、而查原告主張，約十六年前，原告赴日工作，被告僅二度到日本與原告見面，
      原告於八十五年底回國，卻找不到被告，音訊全無，原告認兩造長年未共同生
      活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻，無法繼續維持婚姻之事實，業據原告提出
      之前開資料為憑，並經證人孫梅英到庭證述：「我是兩造的朋友。十多年前兩
      造開店的時候就常常吵架，兩造有要談離婚，原告就去日本了，原告八、九年
      前從日本回來以後就沒有與被告住一起，我就沒有見過被告的人了，被告住在
      哪裡我也不知道，聽說住在韓國，我所知道的就是這些。」等語甚明（見本院
      九十三年九月六日言詞辯論筆錄），而被告並未住在其國內最後
      縣永和市○○路三三號九樓之一」，且其於九十年八月十二日出境後，嗣未再
      有入境紀錄，分別經本院向台北縣政府警察局永和分局、內政部警政署入出境
      管理局查詢屬實，有該警分局回函（附查詢表）、被告入出境資料一份在卷可
      參，被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
      原告之主張已堪信為真實。
  三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
      偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，約十六年前，原告
      赴日工作，被告僅二度到日本與原告見面，原告於八十五年底回國，卻找不到
      被告，音訊全無，原告認兩造長年未共同生活，婚姻有名無實已發生嚴重破綻
      ，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄
      弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上
      亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
      重大事由，從而衡以該事由之發生非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規
      定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
  四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
      第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二　　月　　  十三　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二　　月　　  十三　　日
                                            書　記　官　李錦輝




