【裁判字號】104,婚,82
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第82號
原　　　告　吳政翰
被　　　告　陳氏霞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年4月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女甲○○（男，民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年9 月29日結婚，育有一名未成年
    子女，原告原係越南國人民，已取得我國國籍。被告於100
    年2月7日無故離家，至今未歸，未告知行止，又斷絕聯絡，
    ，至兩造分居至今已逾4年，兩造婚姻關係已難維持。為此
    依民法第1052條第2項規定之事由請求離婚。並聲明：（一
    ）准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年子女甲○○權
    利義務之行使及負擔由原告任之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於93年9 月29日結婚，育有一名未成年子女，原告原係
    越南國人民，已取得我國國籍，現婚姻關係存續中，有原告
    提出之戶籍謄本為證。又原告主張被告於100年2月7日無故
    離家，至今未歸，未告知行止，又斷絕聯絡，被告顯無維持
    婚姻意願等情，亦據證人即兩造之子甲○○證稱：媽媽沒有
    跟我們住在一起，已經很多年了，媽媽出去以後就沒有再回
    來，一開始會打電話給我，後來都沒有了，也不會寄生活費
    給我，也不會到學校看我等語；證人即原告母親吳鄭滿子證
    稱：被告現在沒有跟原告住在一起，已經4年多了，她在100
    年2月7日出去後，就沒回來了，起初會打電話找小孩，之後
    都沒有消息了，至今音訊全無等語。參以被告受合法通知未
    到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自
    堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於100年2月7日無故離
    家，拒不返家履行夫妻同居義務，並斷絕聯絡，又無不能同
    居之正當事由，致兩造分居至今已逾4年，夫妻有名無實。
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚
    姻維持之意願，而造成兩造分居達4年之久，夫妻關係就兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因被告
    之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告或家
    事調查官之調查報告外，並得囑託警察機關、稅捐機關、金
    融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之
    適當人士就特定事項調查之結果認定之，尤應注意左列事項
    ：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女的意
    願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願
    及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀。民法第1055條第1、2項及第1055條之1定有明文
    。本院查：
(一)本院囑託新北市政府社會局委託社團法人中華民國兒童人權
    協會訪視兩造結果略以：
 1、原告方面：親子關係：原告一直陪伴案主身旁，予以關心與
    照料生活，父子間自然培養相當親情，訪談中亦見案主樂於
    親近且與原告之互動氣氛不錯；被告則二、三年與案主無接
    觸往來，因此評估原告與案主之親子關係較為穩固。親職能
    力：原告指陳被告對母職態度向來消極被動，離開後對案主
    幾不曾聞問，原告獨力承擔案主之教養，在家人協助下提供
    案主安穩生活與就學，原告對案主身心健康、作息及學習亦
    能有所瞭解掌握，因此評估原告有心盡責，親職能力佳。經
    濟能力：目前原告因非自願性離職而待業中，然原告表達積
    極欲尋覓新工作，原告雖無工作收入，但尚有為期半年的失
    業救濟金可領取，也無不良負債，現居住房屋為自有，無需
    負擔房貸或房租，因此評估現階段原告具備基本扶養案主之
    經濟能力，另提供案家相關社會福利資訊，以做為申請時之
    參考。兒少意願：案主長期在原告及其家人照顧下成長，習
    慣以原告為中心之人際互動與週遭環境，而對久未接觸見面
    之被告則有些觀感不佳，故表達希望與原告共同生活，對被
    告則無過多想法及期待，因此評估案主在需求與情感上較為
    信任且倚賴原告。綜合以上評估，原告應適任為案主監護人
    ，而被告身為人母，卻行蹤不明二、三年，顯然怠忽親職，
    無意承擔監護扶養責任，故建議案主由原告單獨監護，亦便
    於日後替案主處理事情與申請社福補助，保障案主權益。
 2、被告方面：因被告似為行蹤不明之狀態，故無法訪視。 
(二)綜上事證，本院審酌兩造之人格、親職能力、經濟能力、監
    護意願、家庭支持系統與未成年子女之被照顧現況，及被告
    自100年2月7日離家後迄今未歸，對子女未為聞問，顯未盡
    保護教養子女之責等情，認兩造所生未成年子女甲○○權利
    義務之行使或負擔酌定由原告任之，符合子女之最佳利益，
    爰酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                            書記官  項珮欣



