【裁判字號】103,婚,577
【裁判日期】1030806
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第577號
原　　　告　蘇國雄
被　　　告　陳宥棻（原名：陳淑惠）
上列當事人間請求確認離婚無效事件，本院於中華民國103 年7
月16日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：請求如主文所示。其陳述意旨略以：兩造於民國
    89年5月16日結婚，嗣於100年9月15日簽立離婚協議書，並
    於同日辦理離婚戶籍登記。惟被告當天持離婚協議書給原告
    簽名時，其上所載的見證人陳淑貞、陳明全均早已簽名完成
    ，其等不僅未在場見聞，且未曾以電話或其他方式向原告詢
    問是否有離婚真意，證人陳明全之簽名亦係被告自行代簽。
    因
    本件兩造之離婚不具備二人以上證人之法定要件，應屬無效
    ，故請求確認兩造婚姻關係仍存在等語。
二、被告答辯聲明：請求駁回原告之訴。其陳述意旨如下：原告
    當時以電話約被告至戶政事務所辦理離婚登記，被告之胞妹
    陳淑貞剛好在被告身旁，被告遂先將離婚協議書交給陳淑貞
    簽名擔任見證人，嗣陳淑貞以電話告知陳明全（即被告之胞
    弟），由陳明全授權被告代為簽名擔任見證。被告再持已簽
    妥的離婚協議書去戶政事務所與原告見面，交由原告簽名。
    被告承認見證人陳淑貞、陳明全確實未曾向原告詢問有無離
    婚真意，二位見證人無法到法院作證且原告亦認無必要傳訊
    他們二人到庭作證等語。
三、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、離婚協
    議書1 件為憑，並經證人即原告之母親陳美玲到庭證稱：「
    我不知道兩造離婚，也不知道兩造辦理離婚過程，是兩造離
    婚半年後，孫子向我說，我才知道。孫子說因為被告很晚回
    家，兩造發生爭吵，原告說不然來離婚」等語。被告亦承認
    原告所述真實。是以堪信原告主張為實在。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。
    次按民法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成
    離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人
    ，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦
    得為證人，最高法院68年台上字第3792號判例參照。
    本件兩造簽訂之離婚協議書雖載有證人陳淑貞、陳明全，惟
    證人陳淑貞、陳明全不曾親聞原告是否有離婚真意，依前揭
    判例說明，證人陳淑貞、陳明全自不合上開規定所謂之「證
    人」要件，則兩造間協議離婚即難謂已具備法定要件；縱令
    兩造間有離婚之合意，惟因系爭離婚協議書未具備二人以上
    親聞或親見兩造確有離婚真意之證人簽名，屬於未依民法第
    1050條規定之方式為之，依民法第73條規定屬無效（最高法
    院28年上字第1306號判例參見）。從而，原告據以訴請確認
    兩造間之婚姻關係存在，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    6     日
                            書記官  石勝尹



