【裁判字號】94,婚,1471
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1471號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國六十六年五月五日結婚，共同育有二名子
    女鄭棠中、鄭惠雯，惟被告於婚姻關係中未盡為人夫、人父
    之義務，自結婚迄今，舉凡家庭之之食膳、住居、子女就學
    等開銷均由原告負擔，被告雖有不固定工作，卻未盡共同經
    營家庭生活之義務。被告長年嗜酒，酒後更口出惡言，對原
    告施以言語辱罵之暴力行為、毀損家中物品，並曾於某次酒
    後持扁擔對鄰人大呼若看到原告要將原告打死云云，原告為
    此戒慎恐懼，精神上承受莫大痛苦，不得已乃攜子女離家在
    外租屋生活，兩造現已分居近十二年之久。揆其所為，被告
    顯係不顧家庭、惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，且兩造之婚
    姻亦因情感破裂而難以維持，為此狀請鈞院依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項之規定，准予判決離婚。
  (三)證據：提出戶籍謄本一件，並請求訊問證人鄭棠中。
二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
    理    由
一程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三
  百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
  而為判決。
二得心證之理由：
  (一)兩造間有婚姻關且現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可證
    。
  (二)關於原告主張被告於婚姻關係中未盡為人夫、人父之義務，
    自結婚迄今，舉凡家庭之之食膳、住居、子女就學等開銷均
    由原告負擔，被告雖有不固定工作，卻未盡共同經營家庭生
    活之義務。被告長年嗜酒，酒後更口出惡言，對原告施以言
    語辱罵之暴力行為、毀損家中物品，並曾於某次酒後扁擔對
    鄰人大呼若看到原告要將原告打死，原告不得已乃攜子女離
    家在外租屋生活，兩造現已分居近十二年之久等情，業據證
    人即兩造之子鄭棠中於九十四年十二月八日到庭所證為佐。
    再參諸被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告所主張之
    上開事實，係屬真正。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：如上所述，被
    告於婚姻關係中經常辱罵原告，以致原告精神上承受莫大痛
    苦，而兩造現已分居近十二年之久，且被告自兩造結婚迄今
    均未負擔家計，顯見被告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生
    破綻，無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且此項重大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬
    有據，應予准許。
  (四)又本院既認原告前開請求為有理由，則其另以被告惡意遺棄
    之事由而訴請離婚一節，即無審究之必要，併此敘明。
三據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　25　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　25　　日
                                      書記官  蕭詩穎




