【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　戶籍台北縣土城市○○路○段一０二號
　　　　　　　　　　　　娘家台.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年三月十日結婚，育有子女三人，以台北縣土城市○○路
　　○段一０二號為共同住所，詎被告好賭成性，在外積欠債務，導致債權人來要求
　　原告代替被告償還債務，被告更於九十年十月起離家出走，迄今未回，行蹤不明
　　。因兩造婚姻存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一千零五十二條第二
　　項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人潘明益。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
　　理　 由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍資料在卷可憑。原告主張被告於九
　　十年十月離家出走迄今未回之情，業據證人潘明益到庭證稱實在。而被告經合法
　　通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主
　　張自堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
　　方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
　　備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
　　姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情
　　投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持
　　婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何
　　人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由。查本件
　　被告自九十年離家出走後，即未再回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而
　　無夫妻之實，更足使兩造雙方感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再共同
　　生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難
　　期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
　　請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　林月蓉




