【裁判字號】99,婚,724
【裁判日期】990901
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第724號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年8 月8 日至法院公證結婚，婚後
    被告竟拒絕至戶政機關辦理結婚登記，亦拒絕與原告共同生
    活，且經常離家出走，致兩造婚後一直處於分居狀態。被告
    於91年9 月1 日離家出走後，迄今不返家，鮮少與原告聯絡
    ，僅偶爾打電話向原告索取生活費。又原告之母過世時，被
    告未返家祭拜。因被告離家出走已9 年，兩造夫妻間感情已
    喪失，無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、結婚公證書
    影本1 件為證，並經原告之鄰居吳瑞玲到庭證稱實在。被告
    受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌。綜上調查，堪信原告主張為真正。
(三)依上開調查，兩造婚後感情不佳，被告於91年9 月1 日離家
    出走，至今仍未返家，亦鮮少與原告聯絡，僅偶爾打電話向
    原告索取生活費，被告離家出走已9 年餘，顯見兩造間婚姻
    已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立
    法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    1     日
                            書記官  張美玉



