【裁判字號】101,婚,604
【裁判日期】1020111
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第604號
原　　　告　丁國平
被　　　告　鄭李桃
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101 年12月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法已於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第
    00000000000 號令公布，並經司法院於101 年5 月11日以院
    台廳少家二字第0000000000號令發布定於101 年6 月1 日施
    行。依家事事件法第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規
    定外，本法於施行前發生之家事事件亦適用之；本法施行前
    已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院
    依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不
    受影響。查本件係家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事
    事件，依上開規定，應由本院依其進行程度，依家事事件法
    所定程序終結之，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。此一規定，家事事件法第51條準用之。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國93年6 月29日結婚，兩造婚後共同生
    活五年，但被告每半年就回大陸一次，而被告於98年間因賣
    淫而被遣返回大陸，被告於被遣返前2 個月即已離家，兩造
    已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持，
    為此爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語。
二、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場。惟據
    其所提書狀略以：同意離婚。
三、經查：
（一）兩造於民國93年6 月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，業
      據原告提出戶籍謄本1 件為憑。
（二) 原告主張被告於98年間被遣返回大陸，兩造已3 年多年未
      共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續維持等情，業據
      證人朱明宏證述屬實（見本院101 年12月24日言詞辯論筆
      錄），又被告前因妨害風化，業於98年2 月25日強制遣返
      出境後即未再入境臺灣，復經本院依職權向內政部入出國
      及移民署查明，有該署函、入出國日期記錄各1 件及大陸
      地區人民入出臺灣地區申請書影本2 件在卷可稽。參以被
      告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明「
      同意離婚」等語，有其聲明書一份在卷可參。是本院綜上
      事證，認原告之主張，已堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告於民國98年2 月25日已被遣返回大
    陸，兩造已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告
    主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷
    殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基
    於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年   1     月     11    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年   1     月     11    日
                            書記官  郭雅妮



