【裁判字號】91,婚,756
【裁判日期】910904
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第七五六號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查本件原告雖起訴主張其有該民法第一千零五十二條第一項第三款之事由，為
    此訴請本院判決准予兩造離婚云云。然查本件兩造已於該九十一年六月五日協議
    離婚，並於同年六月六日辦理登記在案，此業經被告到庭陳明在卷，並提出離婚
    協議書，復經本院依職權調閱該戶籍登記資料核閱無誤，從而本件兩造既經協議
    離婚而解消其雙方間之婚姻法律關係，原告仍為訴請本院以判決消滅該兩造婚姻
    關係，即顯屬無理由，是爰由本院不經言詞辯論判決駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                       臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B書　記　官　尤朝松




