【裁判字號】96,婚,1470
【裁判日期】970516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1470號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年10月10日
    在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後被告來臺灣與原告
    團聚，未料被告於93年2 月11日返回大陸後即音訊全無，原
    告曾打電話去被告娘家詢問，被告家人表示被告已回家但拒
    絕接聽電話，因被告拒絕與原告共同生活且兩造失去聯絡甚
    久，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證
    人即原告之朋友莊漢文到庭證稱：「被告已經回大陸很久…
    我不知道被告為何要回大陸，原告有打電話去大陸求被告回
    來，但是被告不願意回來」等語。又被告曾於93年1 月11日
    進入台灣，嗣於93年2 月11日出境之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。本件被告來台灣與原告團聚
    僅1 個月，隨即返回大陸，拒絕與原告履行夫妻同居義務，
    失去聯絡迄今已4 年，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之
    婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告
    據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法      官  黃  惠  瑛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                  書  記  官  王  苑  琦




