【裁判字號】94,婚,658
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第658號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年7月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，共同育有子女，以台北縣樹林市○
    ○街199號為共同住處；因原告先前倒會負債，被告為此不
    滿原告而兩造感情不佳，後來被告著迷於葉教授的「星海羅
    盤」的電視節目，經常強迫原告及子女均必須觀看該電視節
    目，若原告不從，被告就會毆打原告，有時原告為子女辯說
    要讀書而無法觀看該節目，被告亦會毆打原告，或者原告去
    廟裡拜拜，被告亦藉口原告未盡主婦責任而毆打原告，被告
    為強迫家人觀察該電視節目而毆打原告多次，但原告均未去
    驗傷；今年又因兩造的次女黃菱鈺於94年5月12日死亡前在
    醫院治療時，醫生為黃菱鈺驗血發現為Ａ型，但兩造均為Ｏ
    型，被告就懷疑原告不貞，醫生向被告解釋可能黃菱鈺的血
    型是隔代遺傳，但被告仍不相信而執意認為原告不貞，被告
    四處向親友傳佈原告「討客兄」，又經常毆打原告，但事實
    上是被告自己在外面有女人，最近於94年5月14日半夜，當
    時原告與兒子一起睡在床上，被告拉扯原告的頭髮將原告從
    床上拉下來，狂打原告並辱罵原告「沒有資格與他的兒子一
    起睡覺」，原告逃出家門，被告在後面沿路追打，原告後來
    躲進草叢，被告一時追找不到原告，憤而返家用大石塊將原
    告的汽車擋風玻璃砸破，及將原告的機車丟進水溝損毀，被
    告自此不敢回家而別居在外，被告事後向子女恐嚇說要一刀
    殺死原告，又用電話向親友恐嚇不得到法院作證；原本兩造
    已約定於94年5月23日前往戶政事務所辦理離婚登記，但被
    告事後反悔，改要求原告向被告懺悔並保證以後為被告工作
    。因原告已不堪被告的身體及精神虐待，且兩造婚姻已難以
    繼續維持，為此原告依民法第一０五二條第一項第三款及同
    條第二項規定訴請離婚，只要其中一項有理由即擇一判決准
    離婚（為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件、戶口名簿影
    本一件、原告於94年5月14日的驗傷單影本一件、原告聲請
    的保護令影本一件、原告修車的明細收據一件為證，並經兩
    造之長女黃郁涵到庭證稱：「因為我母親的負債問題，兩造
    以前的感情就有問題，但是相處上還好，自從上個月我妹妹
    往生，我爸爸就把氣出在我母親身上，因為妹妹往生前驗出
    血型Ａ型，與我父母的Ｏ型不合，我父親誤解我母親不貞就
    打我母親，打我母親打得非常嚴重，剛開始我母親一直忍耐
    ，後來實在是打得太嚴重，所以我母親決定要離婚，原本我
    父親也同意離婚，但是後來父親覺得不願輕易放過我母親，
    所以父親反悔而不離婚，我父親為了我妹妹血型這件事情，
    到處向父親的哥哥、弟弟、及我媽媽娘家親戚、朋友，訴說
    我母親不貞「討客兄」；我父親於五月十四日打我母親後的
    一、二天又恐嚇我們說：如果我們告他，他就要一刀殺死我
    母親；我父親還用電話恐嚇我媽媽娘家的阿嬤、三姨丈、大
    姨丈，不准他們來法院作證。我爸爸對我媽媽說他不願意離
    婚，只要我媽媽對他懺悔、只要我媽媽好好為他工作，他願
    意原諒我媽媽。五月十四日晚上十點多，爸爸打我媽媽，當
    天晚上我母親跑去和弟弟睡，凌晨一點多，爸爸就把我媽媽
    從房間的床上抓下來，扯我媽媽的頭髮，狂打我媽媽，說我
    媽媽沒有資格與他的兒子一起睡覺，後來我媽媽從家中跑出
    來，我爸爸沿路追我媽媽，因為我家住在山上，媽媽一直跑
    到山下，躲在草叢裡並打電話給我，我叫我媽媽去驗傷，當
    天我爸爸因為追不到我媽媽，所以回去後很生氣的將我媽媽
    的機車丟在水溝，並用大石塊砸我媽媽的汽車擋風玻璃。我
    跟爸爸有談過這件事情，我爸爸還是一直認為我媽媽不貞，
    所以我認為父母還是離婚比較好，否則我怕我爸爸會再打我
    媽媽。五月十四日我媽媽被打後，媽媽就離開家裡而不敢回
    去。雖然醫生有跟我爸爸解釋血型不合可能是隔代遺傳的問
    題，但我爸爸不相信。在我妹妹的事件之前，父母也曾經為
    了宗教及債務等問題爭執，我爸爸也打過我媽媽；因為我爸
    爸很迷「星海羅盤」節目的葉教授，與我媽媽信奉的道教不
    同，他非常排斥我媽媽的宗教信仰，強迫我媽媽及我們小孩
    與他一起看葉教授的電視節目、信仰葉教授的傳道，我媽媽
    曾經替我們小孩說話，說小孩要讀書沒有時間看節目，我爸
    爸就打我媽媽。有時候媽媽初一、十五要去廟裡拜拜，爸爸
    認為媽媽沒有盡到主婦的責任，就藉口打我媽媽，爸爸都是
    用手抓我媽媽的頭髮、用手打我媽媽、用腳踢我媽媽，這是
    一、二年來所發生的事情。另外我媽媽以前倒會負債一千多
    萬，我爸爸要我媽媽自己負責。我爸爸現在還是住在樹林市
    ○○街199號」等語。
五、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。依上開調查，被告一再強迫原告及子女相信他的信仰，
    要求原告及子女隨他一起觀看「葉教授」的傳道，若不從即
    毆打原告，並干涉原告去寺廟的宗教活動，被告後來又懷疑
    原告不貞，四處向親友散佈原告「討客兄」，以此方式毀辱
    原告名譽，加以被告於婚姻中多次毆打原告，最近一次於94
    年5月14日半夜竟再抓扯原告頭髮、痛毆原告並沿路追打原
    告直至山下，事後返家又破壞原告的汽車及機車，事後揚言
    要殺死原告，此等情節足證原告極度不尊重原告的人格尊嚴
    ，已構成對原告的精神及身體虐待，原告自94年5月14日遭
    毆打後已逃離家中而不敢再回去，兩造目前處於分居中，顯
    見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種危害他方
    生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有
    違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同
    居虐待事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離
    婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚
    ，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，
    是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　28　　 日
                                      書記官　林  月  蓉




