【裁判字號】93,婚,1269
【裁判日期】940112
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1269號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○　目前在花蓮監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻並育有子女廖珈慶，詎被告婚後不務
    正業，經常以闖空門方式竊盜，經法院多次判處罪刑，最近
    一次係於九十二年間因攜帶兇器竊盜罪經法院判處有期徒刑
    三年，目前在監執行中，為此原告依民法第一千零五十二條
    第一項第十款規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示
    。
二、被告陳述：被告同意離婚，被告確實因竊盜罪經判處有期徒
    刑三年確定，目前在執行中等語。並聲明：同意原告的請求
    。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款前段、後段定有明文。
四、原告主張之事實，業據原告提出
    院依職權調閱被告之法務部在監
    國前案紀錄表一份在卷可證，且有臺灣花蓮監獄函覆之被告
    刑期資料及檢察官執行指揮書附卷可參。被告到庭亦陳稱其
    確實於九十二年間因竊盜罪而被判刑三年確定。是以原告主
    張之事實堪信為真實。
五、被告既犯有加重竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名
    譽之犯罪，且又被判處徒刑三年確定，核與首開規定相符，
    原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　12　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　13　　日
                                      書記官　林  月  蓉




