【裁判字號】97,婚,856
【裁判日期】990628
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第856號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　朱立鈴律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉智幄律師
複代理人　　劉佳強律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年5 月19日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰貳拾肆萬肆仟佰柒拾壹元，及自民
國九十七年十月二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之六，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰零捌萬元為被告供擔保後，得假執行
；惟被告於假執行標的物拍定、變賣或物之交付前，以新臺幣
佰貳拾肆萬肆仟佰柒拾壹元為原告預供擔保後，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。
    但於期日，得以言詞向法院或受命法官為之，民事訴訟法第
    262 條第1 項、第2 項定有明文。本件原告係以請求離婚、
    家庭生活費用、精神上損害賠償、夫妻剩餘財產差額分配為
    起訴之主張，嗣兩造於民國98年1 月10日協議離婚，原告撤
    回離婚、給付家庭生活費用及精神上損害賠償之聲明部分，
    經被告同意，此一訴之撤回，揆諸前揭法條，核無不合，自
    應准許，是本院仍應就夫妻剩餘財產分配請求之部分為審判
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
甲、原告主張：
一、原告與被告於73年2 月19日結婚，原為夫妻關係，嗣兩造於
    98年1 月10日協議離婚，原告請求就夫妻剩餘財產為分配。
二、查就兩造剩餘財產差額分配部分整理如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
  1.原告現存之婚後財產：
  (1)原告於華南銀行南永和分行活期儲蓄存款：400元。
  (2)原告於台北富邦銀行永和分行之活蓄存款:633元。
  (3)原告於日本通網基金價值:19,300元。
  (4)原告之現金:884,200元。
    以上合計：904,533元。
  2.被告現存之婚後財產：
  (1)被告縣中和市○○○段南勢角小段35地號土地及其上建物（
    建號：36827 ，門牌: 台北縣中和市○○街508 號7 樓之5
    ）之鑑定價格為1,579,774 元。
  (2)被告於中華郵有限公司永和中正路分局存款：33,846元。
  (3)被告於合作金庫銀行介壽簡易型分行存款：706 元。
  (4)被告於土地銀行石門分行存款：54,327元。
  (5)被告於第一銀行雙和分行存款：57,169元。
  (6)被告於中國信託銀行南勢角分行存款：30,768元。
  (7)被告將來可取得合會會款共計216,000元。
  (8)被告對第三人朱品鴛之債權：130萬元。
  (9)被告於中華郵政股份有限公司（原為台灣郵政股份有限公司
    ）之郵局儲蓄壽險：198 萬4,000 元。
    以上合計：525 萬6,590元。
  3.被告於婚姻關係存續期間所負債務：
    被告對其姊周筠積欠之債務30萬元。
(二)兩造所爭執之事項：
  1.原告現存之婚後財產：
  (1)原告所有坐落於台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 電梯大
    樓房地之鑑定價格為623萬3,767 元。
  (2)原告於聯邦銀行永和分行美金30275.51元×30.38 ＝91 萬
    9,770 元（四捨伍入）（97年5 月22日美金兌換台幣之匯率
    1:30.38 計算）。
  (3)原告領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬
    2,000 元（5 月份至9 月份，每月10,900元＋10月份，7500
    元＝62,000元）。
  (4)原告自被告帳戶提領115,000 元（土地銀行帳戶領取現金87
    ,000元、臺灣銀行《優惠利率》帳戶領取現金28,000元）。
  2.被告現存之婚後財產
  (1)被告於台北縣板橋市○○街62號2 樓預售房地為50萬元。
  (2)被告於台灣銀行永和分行定存存款為187 萬3,100 元。
  (3)被告名下於96年6 月28日購買之美金82,270元，其中之80萬
    元。
  (4)被告對第三人吳福興債權為189萬7,500元。
  (5)被告對第三人曾清新、曾清輝債權為188萬元。
  (6)被告自原告聯邦銀行帳戶提領100,000元。
三、以下就兩造爭執之婚後財產，說明如下:
(一)兩造爭執之原告現存之婚後財產
  1.原告所有坐落於台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 電梯大
    樓房地（鑑定價格為:623萬3,767 元；下稱：中正路房地）
    ，不應計入剩餘財產差額分配。
  (1)被告提出其自農民銀行帳戶、郵局帳戶提款之帳戶對帳單，
    主張其曾出資285 萬5,000 元購買上揭中正路房地有，故原
    告之出資款285 萬5,000 元，應納入原告之剩餘財產分配之
    。惟查：
    被告所提出之上揭出資事證，全係臨訟杜撰、並非事實：
      由原證14－1 原告公公親撰之繳款紀錄表可顯示，中正路
      房地，應全係由原告公公支付購屋款，否則不會由原告公
      公紀錄並保存匯款單，而庭訊時，因購屋係14、15年前之
      事，時間久遠，記憶糢糊，且當時原告公公交待原告匯錢
      ，原告並沒有放在心上，未刻意記住，加以原告受到被告
      甲○○外遇之刺激而患有憂鬱症，一時之間無法憶許多事
      情，然由上揭原證14、原證14-1單據顯示：
      a.購買中正路房地之總價款為560 萬元，並非被告主張之
        585 萬元。
      b.且依原證14－1 原告公公生前親撰有關出資購買中正路
        房地之繳款記錄表顯示，購屋之匯款時間、金額，明顯
        與被告前所提出之出資證明之時間、金額，均不相符。
    另查，被告提出其自87年12月至89年4 月間之總統府郵局
      帳戶之交易明細，主張其中有3 筆提款（參被告98年9 月
      30日之民事綜合答辯意旨狀第6 頁）乃為償還其父親代墊
      之購屋款項…云云。然查，於當時被告早已從事放款、票
      貼以賺取利息，此可由被告之總統府郵局帳戶之交易明細
      中，有多筆「代收票據」之存款即可證明，如：88年1 月
      13日502,000 元、89年1 月18日600,000 元等（參被告98
      年9 月30日之民事綜合答辯意旨狀後附之證物末2 頁），
      應皆為第三人以票據償還借款予被告、被告將票據存入其
      總統府郵局帳戶中，足證被告提領金額，並非支付、或償
      還購屋款，而係放貸款。
    再者，於購買中正路房地後，被告父親猶陸續贈與被告、
      原告、兩造子女等現金存款，被告父親既仍不斷贈款予被
      告等人，又怎需要被告償還購屋款。
    更何況依被告之收入，被告亦無任何能力支付上揭285 萬
      元購屋價款，說明如下：
      a.被告於79年底，曾將所有存款投資於龍祥投資公司。
      b.而上開中正路房地，係84年間交屋，故原告今特計算被
        告自79年至85年取得上揭中正路房地之總收入如下，即
        使被告不吃不喝、亦未養家活口，被告亦無能力支付
        285 萬元之購屋價款：
        被告於79年初係任職陸軍少校二級，每月收入為俸額
        15,525元，服勤加給9,100 元及主管加給2,800 元，合
        計共27,425元，每年收入約35萬元。而被告自84年起任
        職中校，收入為俸額25,585元，加上其他加給，每月共
        約5 萬元，每年收入約為63萬元；故自79年底至84年共
        4 年多，以等比例加薪計算，總收入約為196 萬元。因
        此，即使被告不吃不喝、亦未養家活口，被告亦無能力
        支付285 萬元之購屋價款。
  (2)被告另就原告公公出資部分，主張應適用「消極（脫法）信
    託」之法律關係，因而主張本於脫法行為所為之債權行為為
    無效，但物權行為仍為有效之見解，系爭房地應為原告之財
    產，全部計入分配…云云。然被告若引用最高法院87年度台
    上字第2697號判決，認為被告父親係以通謀虛偽意思表示將
    中正路房地移轉登記於原告名下，惟既為通謀虛偽意思表示
    ，不但債權行為無效，物權行為之意思表示亦應因為虛偽之
    意思表示而同為無效，則中正路房地即非原告所有（原告非
    自認中正路房地已非原告所有），即非原告之剩餘財產而不
    應列入原告之剩餘財產。因此，被告之主張，顯然互相矛盾
    ，不足採信。
  (3)原告主張原告所有中正路房地全由原告公公出資購買，並基
    於「贈與」法律關係無償取得上開財產，故不應列入原告之
    剩餘財產分配之。原告公公生前曾表示：登記於誰名下之財
    產，就是歸誰的等語；而中正路房地既係登記於原告名下，
    即應係原告公公贈予原告所有，此可由原告公公去世後，並
    未將中正路房地列入原告公公之遺產向國稅局申報、亦無任
    何原告公公之繼承人主張應將中正路房地列入原告公公之遺
    產，請求分配之，即足以證明之。是以中正路房地確係原告
    無償所取得，依民法第1030條之1 第1 項但書之規定，中正
    路房地自不應列入原告之剩餘財產分配之。
  2.原告於聯邦銀行永和分行美金30275.51元×30.38 ＝91 萬
    9,770 元（四捨五入；97年5 月22日美金兌換台幣之匯率
    1:30.38 計算）。
    若原告名下美金30,275.51 元應列入剩餘財產分配之，則被
    告名下82,270元美金中之新台幣80萬元，亦應列入被告之剩
    餘財產分配之（按，被告名下美金82,270元，其中購買美金
    之部分款項《即新台幣80萬元部分》，乃係原告所支付）。
  3.原告領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬
    2,000 元（5 月份至9 月份，每月10,900元＋10月份，7500
    元＝62,000元）。
  (1)原告領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬
    2,000 元，乃於兩造婚姻關係存續中，被告長期交由原告管
    理、領取作為家庭生活費用之款項，原告於97年5 月22日當
    時亦已花用，自不應再列入原告之剩餘財產分配之。
  (2)若被告堅持本項款項仍應列為原告之剩餘財產，則原告請求
    下列財產亦應列入被告之剩餘財產分配之：
    查被告父親生前曾以原告名義於聯邦銀行開立活儲帳戶（帳
    號：000000000000），被告未經原告同意，竟於97年5 月間
    逕自上開原告帳戶中領取10萬元；上開聯邦銀行帳戶之存摺
    及印章，於97年4 月間原告離家時，並未攜出，仍留置於兩
    造之共同住所，而兩造當時感情既已決裂、且原告亦已向鈞
    院提起本訴請求，原告自不可能再同意被告自原告上開帳戶
    中領取10萬元。
  4.原告自被告帳戶提領115,000 元（土地銀行帳戶領取現金87
    ,000 元 、臺灣銀行《優惠利率》帳戶領取現金28,000元）
    。
  (1)如上所述，原告領取被告土地銀行帳戶、台灣銀行帳戶內之
    款項，亦係於兩造婚姻關係存續中，被告長期交由原告管理
    、領取作為家庭生活費用之款項，原告於97年5 月22日當時
    亦已花用，自不應再列入原告之剩餘財產分配之。
  (2)同上所述，若被告堅持將原告領取被告土地銀行、台灣銀行
    帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬2,000 元，列作原告之剩餘
    財產分配之，原告亦請求將被告擅自自原告聯邦銀行帳戶中
    領取之10萬元，列為被告之剩餘財產。
(二)兩造爭執之被告現存之婚後財產
  1.被告於臺北縣板橋市○○街62號2 樓預售房地為50萬元，應
    列入被告之剩餘財產分配之。
  (1)被告亦應擁有座落於臺北縣板橋市○○街62號2 樓房地（面
    積約15坪，價值約值250 萬元），該房地原為預售屋，被告
    自認係於96年3 月31日購買，業於98年元月交屋。雖被告主
    張上開廣和街房地原係以兒子周正欣名義所購買，惟被告得
    於兩造兒子周正欣不需出面做任何配合之情況下，即逕行將
    上開廣和街房地所有權變更為被告所有，顯見被告原僅係借
    用兒子名義購買上開廣和街房地，然時仍為被告所有，因此
    ，既為被告之財產，自應列入被告之剩餘財產分配之。
  (2)再者，一般預售屋之買賣，於交屋前，應即繳付三成買賣價
    金之自備款，況於近一、二年期間，因小套房貸款較不易，
    銀行願意承貸之成數更低，因此，被告於98年元月交屋時，
    至少應已繳付予建設公司買賣價金之三成自備款款項，而如
    上所述，被告係於96年3 月31日購買上開廣和街房地，因此
    ，至97年5 月22日本件剩餘財產之分配時點，被告至少應已
    繳納總買賣價金250 萬元之二成自備款款項，即50萬元，故
    請求鈞院准予斟酌下列所述，以50萬元作為被告本項財產之
    金額。
  2.被告於台灣銀行永和分行定存存款為187 萬3,100 元，應列
    入被告之剩餘財產分配之。
  (1)被告於台灣銀行永和分行之定期存款1,873,100 元，因係於
    婚後之96年8 月2 日取得之財產，自應全部列入被告之剩餘
    財產。被告雖引用77年2 月7 日臺華特2 字第1377號函示欲
    抗辯其退休金不應列入被告剩餘財產分配之，惟上揭函示僅
    係說明該筆退休金之「優惠利率（18﹪）」為公務人員所專
    有，並無說明退休金本金為公務人員所專有，被告之主張應
    無理由。
  (2)退萬步言，若如被告主張應扣除於73年2 月19日兩造婚前之
    年資金額，惟被告甲○○於兩造婚前，僅為軍校學生（64
    年至68年）、中尉上尉（68年至73年2 月），其軍校學生、
    中尉上尉之薪俸遠低於被告於退伍時之上校薪俸，若應扣除
    73年2 月19日兩造婚前之年資金額，亦應以被告婚前之軍校
    學生、中尉上尉薪俸作為扣除之依據、基礎。而以被告於73
    年2 月18日婚前為中華民國陸軍一級上尉，依人事行政局之
    資料，被告當時俸額為7,485 元，被告請求不予分配部分僅
    能就其婚前服務軍旅所產生之貢獻（軍保費本金）請求不予
    分配。軍保費本金為軍人俸額乘以一定比率（俸額2 服
    務年資所產生之退休點數）所產生，依被告之計算方式，應
    以73年時一級上尉俸額（7,485 元）計算，而非被告96年退
    休之八級上校俸額（約42,000）計算。茲說明如下:
    A.自被告64年8 月入伍，至兩造73年2 月19日結婚，共8 年
      餘。
    B.查依軍人保險條例第16條第1 項第5 款規定：保險滿20年
      者，每超過一年增給一個基數，最高以45個基數為限，被
      告領得之退休金1,873,100 元，即係以最高45個基數計算
      所得。另依軍人保險條例第16條第1 項第1 、2 款規定，
      保險未超過10年者，每超過1 年，增給一個基數，因此，
      自被告入伍至兩造結婚期間，僅有8 年餘，即共超過8 年
      ，僅可給予8 個基數。
    C.因此，1,873,100 元÷45（基數）＝41,624（元／基數）
      41,624( 元／基數)×8( 基數)×7285 元/42000元 (一級
      上尉俸額/八級上校俸額) ＝59,344元；1,873,100元－
      59,344元＝1,813,756 元。故被告此部分之剩餘財產1,
      813,756元，亦應列入分配。
  (3)退萬萬步言，若以被告於97年12月16日之民事爭點整理狀第
    6 頁之計算方式為計算基礎，則原告亦爭執被告於兩造婚前
    ，僅為軍校學生、中尉、上尉，其軍校學生、中尉、上尉之
    本俸遠低於被告甲○○於退伍時之上校本俸，若應扣除73年
    2 月19日兩造婚前之年資金額，亦應以被告婚前之軍校學生
    、中尉上尉本俸作為扣除之依據、基礎。又如上所述，即使
    以被告於73年2 月18日婚前為中華民國陸軍一級上尉，依人
    事行政局之資料，被告當時俸額為7,485 元，被告請求不予
    分配部分僅能就其婚前服務軍旅所產生之貢獻（軍保費本金
    ）請求不予分配。軍保費本金為軍人俸額乘以一定比率（俸
    額2 服務年資所產生之退休點數）所產生，依被告之計
    算方式，應以73年時一級上尉俸額（7,485 元）計算，而非
    被告96年退休之八級上校俸額（約42,000）計算。故被告之
    計算方式應修正如下：
    40（元/ 天）為被告婚前服務軍旅每天所產生之軍保本金貢
    獻。
    40（元/ 天）3122天（64年8 月1 日入伍被至73年2 月18日
    婚前）=124880 元。故應分配之金額為1,873,100 元-124,8
    80元=1,748,220元。
  3.被告名下於96年6 月28日購買之美金82,270元，其中之新台
    幣80萬元。
    由於原告名下美金30275.51元（96年8 月22日購買）、與被
    告名下美金82,270元（96年6 月28日購買）前後兩筆美金購
    買時間相近，原告將由公公贈與款80萬元購買美金之時間與
    被告由郵政壽險金100 萬元購買美金30275.51元之時間，前
    後兩筆記憶混淆。實際情形如下：
    原告於96年6 月28日，自原告於聯邦銀行帳戶中提領80萬元
    現金（該款項為原告公公贈與原告）（參前已呈庭之原證10
    -1），加上原告公公贈與被告之其他款項，於96年6 月28日
    購買美金82,270元，存於聯邦銀行被告名下。96年8 月22日
    ，被告又以壽險到期金100萬元購買美金30,275 .51 元，儲
    存於聯邦銀行原告名下。因此，若原告名下美金30,275.51
    元應列入剩餘財產分配之，則被告名下82,270元美金中之新
    台幣80萬元，亦應列入被告之剩餘財產分配之（按，被告名
    下美金82,270元，其中購買美金之部分款項《即新台幣80萬
    元部分》，乃係原告所支付）。
  4.被告對第三人吳福興債權為189 萬7,500 元。應列入被告之
    剩餘財產分配之。
    被告持有之如原證6-10所示第三人吳福興交付之支票，共計
    28張，總計新台幣2,056,700 元，其中確有5 筆重複計算，
    該5 筆重覆計算金額共計279,700 元，故應更正為1,777,
    700 元（2,056,700 元－279,700 元）。惟原告持有第三人
    交付而已退票支票乙張（票面額為119,800 元）（參原證12
    ，即被告97年10月2 日民事答辯狀第9 頁、乙○之財產標的
    第4 項所載其中一張支票），支票發票人原應將票款歸還予
    持票人即原告，然該筆借款之債權人仍為被告，而被告向債
    務人追討，故該筆119,800 元款項已由被告於98年1 月間取
    償。故上開支票（票面額119800元）即亦應列入被告對第三
    人吳福興之債權，應予分配。故被告對第三人之債權金額即
    應為1, 897,500元整(1,777,700元＋119,800 元) 。
  5.被告對第三人曾清新、曾清輝債權為188 萬元，應列入被告
    之剩餘財產分配之。
    被告於97年12月17日庭訊時，曾自認其對第三人曾清新、曾
    清輝之債權為200 萬元（參97年12月17日筆錄第2 頁末行至
    第3 頁首行），被告雖另於98年1月22日撤銷其自認，更正
    表示其僅有對第三人曾清新有25萬元之債權云云。惟原告不
    同意被告撤銷其上對第三人曾清新、曾清輝債權金額之自認
    ，原告僅同意扣減第三人曾清新、曾清輝曾已償還被告之3
    萬元之支票4 張，即共12萬元，因此，請求鈞院准予認定被
    告本項之財產為188 萬元。
  6.被告對第三人朱品鴛債權為130 萬元。應列入被告之剩餘財
    產分配之。
    被告已自認對於第三人朱品鴛有債權130 萬元，並將對朱品
    鴛之債權列入兩造不爭執之財產內，故被告對於第三人朱品
    鴛有債權130 萬元，自應全部列入被告之剩餘財產分配之，
    且原告亦不同意被告撤銷其對第三人朱品鴛債權金額之自認
    。雖被告於其98年9 月30日之民事綜合答辯意旨狀第13頁，
    似又主張其對第三人朱品鴛之130 萬元債權為不良債權云云
    。惟依原告能取得而提出之被告於第一銀行雙和分行之帳戶
    存摺顯示，至97年1 月、2 月，第三人朱品鴛每月仍持續清
    償被告3 萬元整，被告空言為不良債權，原告否認之，因此
    ，於97年5 月22日原告提起本案訴訟時，被告對第三人朱品
    鴛仍應有債權130 萬元，且非不良債權。
  7.被告自原告聯邦銀行帳戶提領100,000元。
    被告父親生前曾以原告名義於聯邦銀行開立之活儲帳戶（帳
    號：000000000000）中，原告發現被告未經原告同意，竟於
    97年5月間逕自上開原告帳戶中領取新台幣10萬元整。
  8.被告對周筠積欠之債務30萬元。不應列為被告之債務，而扣
    減被告之剩餘財產。
    原告否認被告積欠周筠債務30萬元，被告並未舉證證明之，
    故不應列為被告之債務，而扣減被告之剩餘財產。
四、被告另主張：原告縱對被告之財產有剩餘差額分配請求權，
    然原告對上開財產之貢獻有限，且多為被告努力工作所得，
    及周父之財產，與家庭之生活費、開銷、小孩教育費等，均
    由被告支付等情，主張應酌減原告1／2請求權，方為公允云
    云。惟查，兩造於73年2 月19日結婚之後，原告即就辭去原
    先在中壢工業區的工作，與被告共同居住在台北縣中和市。
    73年11月長女周美欣出生，76年3 月長子周正欣出生。原告
    為能妥適照顧一雙子女，因而在家中做一全職家庭主婦。直
    到80年，長子周正欣可以上幼稚園時，經由被告的安排到萬
    華大批發商場擔任出納，84年則至誼通拖吊場工作至88年誼
    通公司倒閉為止，一個月薪資均約2 萬元，一共工作8 年。
    這8 年期間，因被告以儲蓄為由與原告協議：有關家中生活
    開支全由原告薪資支付，而被告的薪資則存入銀行定存或參
    加合會；至88年，因被告任職之公司倒閉，在家中照顧小孩
    ，被告才每月另行支付3 萬元作為家用。然在此時，原告的
    公、婆即被告的父母年歲已大，公公又病痛纏身，之後原告
    雖有在速食店、別家拖吊場、旅行社等工作，但都因原告公
    公生病無人照顧之因素而不得不辭職回家照顧公公。嗣原告
    公公經診斷患有巴金森氏症，行動不便，須定期到醫院看診
    ，及至91年9 月，原告經診斷患有「子宮頸原位癌」，需要
    住院開刀，無法再照顧公公，才決定申請外籍看護來照顧公
    公。但原告開刀住院期間，都是倚靠娘家照顧，且於開刀後
    僅休養月餘，因公公病情每況愈下，經常進出醫院，原告立
    即返回永和與外籍看護共同照顧公公。至95年7 月30日公公
    去世前，每次進出醫院都是由原告請救護車，與醫生討論病
    情，不論晴雨到病房中和外勞一起替公公翻身、抽痰、拍背
    、灌腸、擦澡、換床單等。而被告當時係職業軍人，所以由
    原告一人扛起所有照顧公公的責任，在公公95年2 月因昏迷
    病危被緊急送往三總時，被告竟然不肯取消聚餐飯局，待被
    告到達醫院時，原告公公已住進病房，沒有再醒來。故綜上
    所述，原告自80年至88年間，尚有工作任職，在工作任職前
    ，因被告是職業軍人，長年駐守部隊，在家中時間有限，原
    告因生兒育女，必須肩負嚴父慈母，教養一雙子女，且於88
    年原告任職之公司倒閉後，原告仍一肩挑起替被告盡孝，照
    顧年老雙親，為被告父母處理一切事務，成為他們倆老最親
    近、最信任的人。而原告公公亦很放心的把他的財產交給原
    告管理，並多次向原告道謝，並告訴原告，誰名下的財產就
    歸誰，且被告自從開始做「票貼」放款後，亦把家中財務交
    給原告管理。因此，被告主張其財產都是靠被告自己努力工
    作所得，惟若無原告在外工作8年，以薪資所得養家，沒有
    原告在家照顧兩名年幼子女及臥病在床的公公，被告怎可以
    安心工作、迅速累積財產？經濟學上，尚有家庭主婦勞務所
    得，何以此時，原告在家的貢獻就不應計算所得，這樣是否
    公平？在家中及醫院不分晝夜照顧公公，是否應計全職看護
    費？兩造結婚25年來，原告以青春、健康來維護一家人，替
    被告孝順父母，教養子女，讓被告無後顧之憂，努力工作，
    得以升上上校，而在日常生活中，省吃儉用、量入為出，才
    能累積現在的財產，而以上所陳述，原告原在庭上從未提過
    ，因認為這些是為人母、為人妻、為人媳應該做的，不足已
    掛齒。如今因被告之背叛，而讓家庭破碎，婚姻難以維持，
    被告竟陳稱財產都是他個人自己努力賺取，實難令原告心中
    平服。
五、為此提起本件訴訟，聲明：
(一)被告應給付原告5,241,444 元及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)願供擔保，請准予宣告假執行。
乙、被告則以下列陳詞置辯，並聲明：請求駁回原告之訴。
一、關於兩造剩餘財產差額分配部分整理如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
  1.原告現存之婚後財產：
  (1)華南銀行南永和分行活期儲蓄存款400元。
  (2)台北富邦銀行永和分行活期儲蓄存款633元。
  (3)日本通網基金價值新台幣1萬9300元。
  (4)新台幣88萬4200元（原告自承已將其持有被告所有之2 張支
    票與3 張客票兌現。）
    以上合計：現金約新台幣90萬4533元。
  2.被告現存之婚後財產：
  (1)坐落於中和市○○○段南勢角小段35地號及其上門牌號碼台
    北縣中和市○○街508 號7 樓之5 房屋（鑑定價格157 萬
    9,774 元）。
  (2)永和中正路郵局存款新台幣3萬3,846元。
  (3)合作金庫銀行介壽簡易型分行存款新台幣706元。
  (4)土地銀行石門分行存款新台幣5 萬4,327元。
  (5)第一銀行雙和分行存款新台幣5 萬7,169元。
  (6)中國信託銀行南勢角分行存款新台幣3 萬768元。
  (7)將來可取得合會會款共計新台幣21萬6,000元。
  (8)對第三人朱品鴛之債權130萬元。
  (9)台灣郵政公司之郵局儲蓄壽險新台幣198萬4,000元。
    以上合計約525 萬6,590元。
（二）兩造爭執之事項：
  1.原告現存之婚後財產
  (1)坐落於台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 電梯大樓房地（
    鑑定價格623 萬3,767 元）。
  (2)聯邦銀行永和分行美金3 萬575.1 元，折合台幣92萬8,87 2
    萬元（民國97年5 月22日美金兌換台幣之匯率1 ：30.3 8計
    算）。
  (3)原告領取被告中國信託帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬2,00
    0 元（5 月至9 月，每月1 萬900 元+10 月份，7500元＝6
    萬2,000 元）
  (4)原告自被告帳戶提領11萬5000元（土地銀行帳戶領取現金8
    萬7,000 元、臺灣銀行【優惠利率】帳戶領取現金2 萬8,
    000 元）。
     以上合計約約新台幣733萬9,639元。
  2.被告現存之婚後財產：
  (1)被告於板橋市○○街62號2 樓預售房地，不應列入被告之剩
    餘財產分配之。
  (2)被告對第三人債權新台幣505萬6,700元。
  (3)被告對長姊「周筠」之債務30萬元應一併列入本件剩餘財產
    分配。
  (4)被告名下臺灣銀行永和分行定存18,731,000元，為軍旅生涯
    軍保退保費，不應列入剩餘財產分配。
  (5)被告對於第三人曾清新之25萬元債權，此部分於96年5 月11
    日前已全數清償。
二、以下就兩造爭執現存婚後財產部分，說明如下：
(一)被告主張登記於原告名下，門牌號碼：台北縣永和市○○路
    222 號5 樓之9 電梯大樓房地，應計入剩餘財產差額分配：
  1.就被告出資285萬5000元部分言：
    系爭房屋雖登記原告名下，實為被告所出資購入，非屬兩造
    因無償贈與所取得。故認被告出資285 萬5,00 0元部分。因
    系爭房屋為預售屋，故被告自83年8 月間即陸續支付購屋款
    項：83年8 月10日自中國農民銀行提領20萬支付；83年12月
    20日自中國農民銀行提領27萬支付；84年2 月04日自中國農
    民銀行提領12萬支付；84年9 月14日自中國農民銀行提領25
    萬支付；84年11月8 日自中國農民銀行提領13萬5,000 元支
    付；87年12月31日自總統府郵局提領50萬支付；88年1 月21
    日自總統府郵局提領50萬支付；89年1 月29日自總統府郵局
    提領90萬支付。共計285 萬5,000 元，該出資部分應納入剩
    餘財產差額計算。
  2.就被告父親出資300萬元部分言：
    查本件系爭土地，係由被告及其父基於節稅考量而出資並於
    「84年間」信託登記在原告名下，並非贈與原告，此由原告
    自行書寫給被告母親之信託存款明細可資證明。而信託法係
    於85年始公布施行。是本間系爭房地信託登記在原告名下時
    ，並無信託法之規定。再查系爭房地雖登記在原告名下，但
    該房地自始均由被告知父母為管理、使用、處分；且自被告
    父親95年7 月過世後，至今仍由被告之母居住使用、管理，
    益徵系爭房地並非贈與，而係消極（脫法）信託關係。及原
    告至今均否認為信託登記，與無返還之意等情，故依上揭最
    高法院62年台上字第2996號判例及87年台上字第2697號判決
    意旨可知，周父及被告出資購買系爭房地，並登記於原告名
    下之法律關係性質為消極信託之法律關係，本於該脫法行為
    所為之債權行為無效，但物權行為仍有效之見解，系爭房地
    自應視為原告之財產，全額計算入分配，俾符法制。
(二)被告主張原告名下聯邦銀行永和分行美金定存帳戶之美金30,
    275.51 元應計入財產差額分配：
  1.查原告名下聯邦銀行永和分行美金定存帳戶，係因被告以原
    告名義購買台灣郵政公司之郵局儲蓄壽險於96年8 月20日滿
    期，被告遂於96年8 月22日提領至聯邦銀行以原告名義購買
    美金開戶定存。
  2.雖原告主張系爭美金定存折合新台幣80萬元部分為被告父親
    所無償贈與，僅有20萬部分為被告所支出等情，主張原告名
    下聯邦銀行永和分行美金定存不應全額計入差額分配。惟原
    告並無提出任何事證可供上揭主張佐證，且系爭款項既為被
    告父親供原告名下永和市○○路房地水、電、瓦斯費之扣繳
    使用，且被告父親生前若表示系爭款項歸原告所有（誰戶頭
    下的錢就是誰的），則原告焉有提領新台幣80萬元另行開戶
    之必要？
  3.再者，系爭款項原告自96年6 月28日提領，用以另行於聯邦
    銀行開戶，則何以遲至96年8 月22日（約2 個月後），始至
    聯邦銀行開立美金帳戶？顯與常理相悖。是原告主張顯無理
    由，原告名下聯邦銀行之美金定存，確為被告所支出，應全
    額計入原告名下資產分配。
(三)登記於被告名下之門牌號碼：台北縣板橋市○○街62號2 樓
    預售房地不應列入被告名下財產分配；惟倘鈞院認被告主張
    無理由，亦僅能就被告（96年3 月31日起至97年5 月22日止
    ）所給付之頭期款及開工款計20萬元作為剩餘財產差額分配
    之標的：
  1.兩造已協議以97年5 月22日作為本件剩餘財產分配之時點及
    請求範圍，並記明筆錄在案。
  2.系爭板橋市○○街62號2 樓預售房地原係被告於96年3 月31
    日以兒子周正欣之名義所購買，此為原告所知悉且不否認。
    又原告於97年5 月22日提起本件訴訟，兩造婚姻關係已名存
    實亡，原告置之不理，而兩造子女周正欣為大學四年級之學
    生，無資產及無法向銀行貸款，被告惶恐違約而受損害，始
    將該預售房地所有權人變更為自己，並向合作金庫貸款232
    萬元，後該屋於98年1 月份交屋。則原告主張將系爭預售房
    地列入被告財產請求分配云云，顯不公平。
  3.系爭預售房地於本件離婚訴訟發生前（即兩造協議以97年5
    月22日作為本件剩餘財產分配之時點及請求範圍內），被告
    均非名義上及實際上之所有權人，自不應計入作為剩餘財產
    分配之標的，始為適法。
  4.惟倘鈞院認被告上揭主張無理由，則懇請僅就被告自兩造法
    定財產關係消滅時即97年5 月22日所支付之期款總額20萬元
    予以計算分配。
(四)被告對長姊周筠之債務30萬元應一併列入本件剩餘財產計算
    範圍：
    於95年間，因被告友人持票據向被告商借現金週轉，惟因被
    告父親甫過世，被告已將大部分現金款項用以支付周父相關
    喪葬支出，而現金不足。又逢長姊周筠向勞工保險局聲請周
    父喪葬補助30餘萬元匯至被告中國信託商業銀行帳戶定存，
    作為將來料理母親後事之相關支出，此為原告所知悉且不否
    認。是被告遂向長姐周筠商借該筆款項從事票貼投資。又近
    日因被告長姊周筠急需用錢，遂向被告請求返還上揭款項。
    故主張被告對長姐周筠之債務30萬元，應一併列入被告剩餘
    財產中扣除。
(五)被告名下臺灣銀行永和分行定存為軍旅生涯軍保退保費，具
    一身專屬性，不應列入分配：
    公務人員退休金優惠存款具有專屬性，此優惠定存係國家本
    於公法上契約之法律關係所為給付，本質屬於國家恩惠之贈
    與性質，原告亦無請求分配之權利。
  1.查被告名下台灣銀行內優惠存款，係被告自64年至85年投身
    軍旅之軍保退保費（故適用85年改制前相關保險規定），並
    不在原告提出軍人保險條例之適用範圍，先予敘明。
  2.又依91年9 月11日，台北縣政府北府人三字0910536178號函
    示：查退休公務員一次退休金優惠存款辦法第三條略以，退
    休金之儲蓄，除期滿得續存外，其期限訂為一年及二年……
    。第八條規定，存款中途解約後，不得再行存入。復查本部
    （銓敘部）77年2 月7 日（77）臺華特二字第13377 號函規
    定略以，公務人員退休金之優惠存款具有專屬性，其適用對
    象僅為退休當事人……公務人員退休金存款利率特予優惠，
    原係對退休人員之優惠，此項存款人亡故後，優遇之對象消
    失，除從寬可由其繼承人繼承該項存款，至存單約定到期日
    外，如期滿該繼承人申請續存，應照一般存款辦法辦理，不
    再適用該項優惠存款辦法之規定。……退休人員本人亡故後
    ，已不再適用優惠存款辦法之規定，…未及辦理優惠存款，
    其遺族尚無法令依據得予補辦上開優惠存款之規定。是以，
    一次退休金優惠儲蓄之定有期限暨期限屆滿前，須退休當事
    人辦理續存之理由，除方便銀行管理外，乃因優惠存款具有
    專屬性，須以退休當事人是否續存之意願辦理，且以優惠存
    款到期後經存款人辦理續存手續，台灣銀行始按月支付利息
    ，如逾期提出辦理，須俟轉存手續辦妥後，其逾期之利息始
    得追溯自期滿後之次日起一次發給。另洽據台灣銀行表示，
    該行為簡化存款作業手續，於退休人員優惠存款期限屆滿，
    當事人無法親自辦理續存時，得由當事人簽具委託書委託他
    人辦理。
  3.由上可知，銓敘部77年2 月7 日（77）臺華特二字第13377
    號函討論之對象，並不僅限於優惠利率本身，而係泛指優惠
    存款全部均具有專屬性言。除非該存款人亡故或無意願為續
    存辦理，否則僅對存款人（即被保險人）有所適用，此由被
    告名下「台灣銀行永和分行」定存帳戶，除被告本人臨櫃辦
    理外，他人不得為相關處分行為可證。是原告主張上揭銓敘
    部函示，僅說明退休金之優惠利率為公務員所專有，並無說
    明退休金為公務員所專有云云，容有誤解。故被告名下台灣
    銀行永和分行定存，因具一身專屬性，不應列入分配。況此
    優惠定存，存係國家本於公法上契約之法律關係所為給付，
    本質屬於國家恩惠之贈與性質，原告亦無請求分配之權利。
  4.惟倘鈞院認定被告上揭主張無理由時，原告至多僅能就73年
    2 月19日起至85年間婚姻關係存續中之比例計算，始為公允
    。
  5.另被告否認原告所提出之計算依據，因該計算依據為原告所
    自行計算，並無任何法源依據。況該退休保費係依被告投身
    軍旅年資所計算，原告如何避過被告73年以前年資來計算？
(六)被告主張原告請求被告對第三人債權計算金額錯誤，不應全
    數列入分配：
  1.經被告返家翻查上揭債權資料後得知，被告僅對第三人曾清
    新擁有25萬元之債權，且此部分債權亦均於96年5 月11日前
    已全數清償，故此部分不應再重複計入被告資產計算。另被
    告對第三人曾清輝並無債權存在，故原告主張對第三人曾清
    新、曾清輝兄弟有300 萬元債權云云，容有誤解。
  2.另按所謂不良債權（Non-Performing Loans,NPL）即指各種
    放款、貼現、票據承兌、保證及應收款項等，而雖已屆清償
    期但未受清償或雖未屆清償期，但債務人之信用狀況，財務
    情形欠佳，如期收回顯有困難者，均屬之。而查被告迄本件
    訴訟起訴時，雖對第三人朱品鴛擁有130 萬元之債權利益。
    惟系爭債權因第三人朱品鴛屆清償期無力清償，被告迄今無
    法就系爭債權有所獲償（朱品鴛自97年3 月份後即未再償還
    款項予被告），又經被告多次催促，朱品鴛仍無力償還。是
    倘被告因本件離婚訴訟而對被原告負有給付義務，則懇請
      鈞院准予將被告對第三人朱品鴛之不良債權額半數（即65
    萬元）優先分配予原告作為給付標的，始為公允。
(七)原告縱對被告之財產有剩餘差額分配請求權，然原告對上開
    財產之貢獻有限，且多為被告努力工作所得，與被告父親之
    財產，而家庭生活費、開銷、小孩教育費等均由被告支付等
    請，主張應酌減為二分之一請求權，方為公允。
丙、本院之判斷：
一、關於兩造婚後是否訂立任何夫妻財產制契約乙節：
    按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
    以法定財產制，為其夫妻財產制。」民法第1005條定有明文
    。原告主張其與被告於73年2 月19日結婚，婚後並未訂立任
    何夫妻財產制契約之事實，業據為原告提出兩造戶籍謄本為
    證，並為被告所不爭執，堪信為真實。是本件兩造之夫妻財
    產制自應適用法定財產制。
二、次按「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
    除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產
    之差額，應平均分配。」、「夫妻現存之婚後財產，其價值
    計算以法定財產制關係消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者
    ，以起訴時為準。」民法第1030條之1 第1 項前段、第1030
    條之4 第1 項分別定有明文。原告主張兩造原為夫妻關係，
    嗣經原告於97年5 月22日訴請離婚並請求分配夫妻剩餘財產
    差額，嗣兩造於98年1 月10日協議離婚，兩造夫妻關係業已
    於98年1 月10日消滅，惟兩造均合意以97年5 月22日為夫妻
    剩餘財產差額分配之計算時點之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，並有本院97年12月17日言詞辯論筆錄可稽。準此，
    於兩造婚姻已經兩造協議離婚而消滅，兩造現存之婚後財產
    扣除婚姻關係存續中所負債務後之財產即列入兩造之剩餘財
    產，應就其差額予以平均分配，且經兩造合意以97年5 月22
    日，作為兩造現存婚後財產價值之計算時點。
三、關於原告現存應列入剩餘財產分配標的之婚後財產：
(一)兩造不爭執之財產：
  1.華南銀行南永和分行活期儲蓄存款：400元。
  2.台北富邦銀行永和分行活期儲蓄存款：633元。
  3.日本通網基金價值：19,300元。
  4.現金：884,200 元（原告自承已將其持有被告所有之2 張
          支票與3 張客票兌現。）
    以上合計：904,533元。
    從而，上開904,533 元應屬原告現存應列入剩餘財產分配標
    的之婚後財產。
(二)兩造爭執之財產：
  1.坐落台北縣永和市○○段320 地號之土地及其上門牌號碼為
    台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 建物是否應列入分配？
  (1)被告抗辯坐落台北縣永和市○○段320 地號之土地及其上門
    牌號碼為台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 建物為原告現
    存之婚後財產等情，業經原告自認屬實，並經本院依職權調
    取稅務電子閘門財產所得調件明細表核閱無訛，堪信為真實
    。
  (2)原告主張該房地為被告父親無償贈與取得，不應列入分配等
    語，被告則抗辯上開房地為被告與被告父親共同購買，總價
    585 萬5 千元，而登記在原告名下，其中被告出資285 萬5
    千元，父親出資300 萬元，且目前被告母親仍然住在該處，
    應列入分配等語。
  (3)關於被告是否出資285 萬5 千元乙節：
    被告主張因上開中正路房地為預售屋，故被告自83年8 月間
    即陸續支付購屋款項：83年8 月10日自中國農民銀行提領20
    萬支付；83年12月20日自中國農民銀行提領27萬支付；84
    年2 月04日自中國農民銀行提領12萬支付；84年9 月14日自
    中國農民銀行提領25萬支付；84年11月8 日自中國農民銀行
    提領13萬5,000 元支付；87年12月31日自總統府郵局提領50
    萬支付；88年1 月21日自總統府郵局提領50萬支付；89 年1
    月29日自總統府郵局提領90萬支付；共計285 萬5,000 元之
    事實，業據被告提出合作金庫商業銀行介壽簡易型分行、總
    統府郵局款明細影本各1 份為證，且經本院向合作金庫商業
    銀行介壽簡易型分行函查被告於該銀行所設活期儲蓄存款帳
    戶自83年1 月起至84年12月間止之存提款明細，依該銀行函
    覆所附之存款明細分戶帳顯示，其上提款記載確與被告所辯
    情節相符，此有該銀行98年4 月22日函暨所附存款明細分戶
    帳影本各1 件在卷可參。參以原告亦自承稱：「永和市○○
    路登記在我名下房子的部分，確實當初是被告和其父親一起
    去看房子後，決定購買，至於何人出資我並不清楚，當時是
    被告父親做的決定要登記在我名下。」等語（參見本院97年
    11月20日言詞辯論筆錄第3 頁），足認被告所辯其與父親共
    同出資購買上開中和市○○路房地，且被告出資其中之285
    萬5 千元等情，應可採信。
  (4)關於被告出資之285 萬5 千元是否應列入分配及如何比例分
    配乙節：
    按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
      婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配。但下列財產不在此限：一、因繼承或
      其他無償取得之財產。二、慰撫金。民法第1030 條 之1
      第1 項定有明文。依其法條之立法理由，「本條新增。聯
      合財產關係消滅時，以夫妻雙方剩餘財產之差額，平均分
      配，方為公平，亦所以貫徹男女平等之原則。例如夫在外
      工作，或經營企業，妻在家操持家務、教養子女，備極辛
      勞，使夫得無內顧之憂，專心發展事業，其因此所增加之
      財產，不能不歸功於妻子之協力，則其剩餘財產，除因繼
      承或其他無償取得者外，妻自應有平均分配之權利，反之
      夫妻易地而處，亦然。爰增設本條第一項之規定。」足見
      繼承或其他無償取得之財產之所以不納入分配，係因其取
      得與婚姻共同生活、婚姻貢獻及協力無關所致。然於夫妻
      之間互為贈與之情形，依本院見解，贈與之一方不但與他
      方經營婚姻共同生活，所為贈與之財產更係基於贈與一方
      在外工作、經營企業或其他方式而來，備極辛勞，則受贈
      之他方因而增加之財產，不能不歸功於贈與一方之貢獻及
      協力，此與民法第1030條之1 第1 項但書所定不列入分配
      標的之「無償取得之財產」自屬有間，尚無從等同視之，
      而應為限縮解釋，將夫妻間之贈與排除於該法條所列「無
      償取得之財產」之外，始為合理。
    本件被告既出資285 萬5 千元購買上開中正路房地並登記
      於原告名下，應可認屬被告贈與原告之財產，雖屬原告無
      償取得，解釋上應無民法第1030條之1 第1 項但書所定「
      無償取得之財產」之適用。從而，被告出資之285 萬5 千
      元雖屬於原告現存之婚後財產，但仍應按出資金額與總價
      之比例列入剩餘財產之分配標的。
  (5)關於被告之父親出資之金額及該出資額是否應列入分配乙節
    ：
    上開中正路房地為被告與其父親共同出資購買，已如上述
      ，而該房地之價款為585 萬5 千元，此業據被告陳明在卷
      ，原告雖陳明購屋總價為560 萬元等語，然據證人即原告
      之姊周筠到庭證稱：「（問：當初房子買多少錢？）580
      幾萬元。」等語（參見本院99年5 月19日言詞辯論筆錄第
      2 頁），核與被告所述相符，參以原告亦自承「確實當初
      是被告和其父親一起去看房子後，決定購買」等語，足認
      被告所述較堪採信，上開中正路房地總價應為585 萬元，
      而被告父親之出資額應為300 萬元。
    被告抗辯上開中正路房地係由被告及其父基於節稅考量而
      出資，並於「84年間」信託登記在原告名下，並非贈與原
      告云云，並提出所謂原告自行書寫給被告母親之信託存款
      明細為證，然此為原告所否認，而觀之該明細，亦難以逕
      認有信託之存在。且被告另自承其父親拿出房價百分之51
      之價款係贈與原、被告二人等語（參見本院98年1 月22日
      言詞辯論筆錄地4 頁），此與「信託關係」之說已有不符
      。再者，衡諸常情，上開房地倘非原告受贈取得，何以被
      告父親死亡後，其繼承人並未將該房地列入被告父親之遺
      產向國稅局申報、亦無任何繼承人主張應將該房地列入被
      告父親之遺產，請求分配？此顯有悖於常情。被告又抗辯
      該房地自始均由被告之父母為管理、使用、處分，自95年
      7 月被告父親過世後，至今仍由被告之母居住使用、管理
      等語，此雖為原告所不爭執，然兩造原為夫妻關係，於購
      買該房地當時，感情融洽，本期白頭偕老，共享人生美好
      ，原告與被告父母同為一家人，財產共同享用，自屬人情
      所常，亦屬為人子媳所應然，故於當事人心中，實難認有
      所謂「信託」之認識及「信託關係」之存在。今兩造婚姻
      關係發生破綻事由，終至決裂，進而離婚，原告仍提供該
      房地予被告母親居住使用、管理，亦屬厚道作為，人情之
      常，殊難執此遽認原告係基於信託關係始取得該房地之所
      有權。
    從而，除被告出資285 萬5 千元佔房地總價比例之百分之
      49價額外，原告所有上開中和市○○路房地其餘比例價額
      既係被告父親所贈與，自屬無償取得之財產，則其中百分
      之51比例之房地價額應毋庸列入分配。
  2.原告於聯邦銀行永和分行美金定存帳戶之美金30,275.51 元
    是否應列入分配？
  (1)被告抗辯原告於聯邦銀行永和分行美金定存帳戶有美金30,2
    75. 51元，折合台幣為91萬9,770 元（30,275.51 元×30.
    38＝91萬9,770 元（四捨五入）（97年5 月22日美金兌換台
    幣之匯率1 ：30.38 計算）等情，為原告所自認，並有原告
    提出之聯邦商業銀行匯出匯款申請書影本1 紙在卷可參，應
    認為真實。
  (2)被告復抗辯原告名下聯邦銀行永和分行美金定存帳戶，係因
    被告以原告名義購買郵局儲蓄壽險於96年8 月20日滿期，被
    告遂於96年8 月22日提領至聯邦銀行以原告名義購買美金開
    戶定存等情，原告初雖予以否認，嗣則予以自認，陳稱：「
    96年8 月22日，被告又以壽險到期金100 萬元購買美金30,
    275 .51 元，儲存於聯邦銀行原告名下。」等語（參見原告
    98年10月29日辯論意旨狀第14頁），足認被告所辯為真實。
  (3)從而，原告於聯邦銀行永和分行美金定存帳戶之美金30,275
    .51 元，折合台幣為91萬9,770 元既為被告提款以原告名義
    購買，自應列入分配。
  3.原告領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利息共6 萬
    2,000 元（5 月份至9 月份，每月10,900元＋10月份，7500
    元＝62,000元）是否應列入分配？
  (1)被告抗辯原告領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利
    息共6 萬2,000 元（5 月份至9 月份，每月10,900元＋10月
    份，7500元＝62,000元）之事實，已為原告所自認，堪信為
    真實。
  (2)原告主張其領取被告中國信託銀行帳戶內永豐銀行支票利息
    共6 萬2,000 元，乃於兩造婚姻關係存續中，被告長期交由
    原告管理、領取作為家庭生活費用之款項，原告於97年5 月
    22日當時已花用殆盡之事實，雖為被告所爭執，然按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟
    法第277 條前段定有明文，被告並未舉出其他積極證據以實
    其說，自無從將該部分已不存在之財產列入原告之剩餘財產
    予以分配。
  4.原告自被告帳戶提領11萬5000元（土地銀行帳戶領取現金8
    萬7,000 元、臺灣銀行《優惠利率》帳戶領取現金2 萬8,
    000 元）是否應列入分配？
  (1)被告抗辯原告自被告帳戶提領11萬5000元（土地銀行帳戶領
    取現金8萬7,000 元、臺灣銀行《優惠利率》帳戶領取現金
    2 萬8,000 元）之事實，已為原告所自認，堪信為真實。
  (2)原告主張其領取被告土地銀行帳戶、台灣銀行帳戶內之款項
    ，亦係於兩造婚姻關係存續中，被告長期交由原告管理、領
    取作為家庭生活費用之款項，原告於97年5 月22日當時亦已
    花用殆盡之事實，雖為被告所爭執，然按當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條
    前段定有明文，被告並未舉出其他積極證據以實其說，自無
    從將該部分已不存在之財產列入原告之剩餘財產予以分配。
  5.原告對第三人吳福興是否有支票債權11萬9,800 元及是否應
    列入分配？
    被告抗辯原告持有發票日期為97年6 月20日、發票號碼為00
    00000 、面額為11萬9,800 元之支票債權，應列入原告財產
    分配之事實，原告雖自認持有該紙支票，然主張其持有第三
    人交付而已退票之上開面額為11萬9,800 元之支票一紙，支
    票發票人原應將票款歸還予持票人即原告，然該筆借款之債
    權人仍為被告，而被告向債務人追討，故該筆11萬9,800 元
    款項已由被告於98年1 月間取償，上開面額為11萬9,800 元
    之支票亦應列入被告對第三人之債權，應予分配云云，並提
    出支票及退票理由單影本各1 紙為證。經查：
  (1)上開支票係原告於婚後取得，現仍由其持有，其票據債務人
    為吳福興，債權額為11萬9,800 元，且經原告持以向銀行提
    示後遭退票之事實，業據原告、被告陳明一致屬實，並有上
    開支票及退票理由單各1 紙在卷可稽。
  (2)原告主張被告向債務人追討，故該筆11萬9,800 元款項已由
    被告於98年1 月間取償，上開面額為11萬9,800 元之支票亦
    應列入被告對第三人之債權，應予分配云云，惟此為被告所
    否認，辯以上開支票債權被告迄未受償等語。按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    277 條前段定有明文，原告並未舉出其他積極證據以資證明
    被告確已向債務人追討該支票債權並獲得償還，則原告就此
    部分之主張尚非有據，容難遽採，被告所辯較堪採信。
  (3)從而，原告對支票債務人吳福興仍有該債權，應將該筆11萬
    9,800元列入原告之現存婚後財產予以分配。
四、關於被告現存應列入剩餘財產分配標的之婚後財產：
(一)兩造不爭執之財產：
  1.坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段35地號、面積7913
    平方公尺、權利範圍579/0000000 之土地及其上建物建號建
    號36827 、面積14.07 平方公尺、權利範圍全部即門牌號碼
    台北縣中和市○○街508 號7 樓之5 。
  2.中華郵政永和中正路郵局存款：33,846元。
  3.合作金庫銀行介壽簡易型分行存款：706元。
  4.土地銀行石門分行存款：54,327元。
  5.第一銀行雙和分行存款：57,169元。
  6.中國信託銀行南勢角分行存款：30,768 元。
  7.將來可取得合會會款：216,000元。
  8.對第三人朱品鴛之債權：130萬元。
  9.中華郵政之郵局儲蓄壽險：198萬4,000元。
    以上合計：525 萬6,590元。
    從而，上開525 萬6,590 元應屬被告現存應列入剩餘財產分
    配標的之婚後財產。
(二)兩造爭執之財產：
  1.被告就台北縣板橋市○○街62號2 樓預售房地所繳納之分期
    款是否應列入分配及其分期款金額若干？
  (1)原告主張被告於96年3 月31日以兩造之子周正欣名義購買台
    北縣板橋市○○街62號2 樓預售房地，嗣被告將該預售房地
    所有權人變更為自己，後該屋於98年1 月交屋之事實，已為
    被告所自認，並有被告提出之土地暨建物預訂買賣契約書影
    本各1 件在卷可參，堪信為真實。
  (2)原告主張至97年5 月22日本件剩餘財產之分配時點，被告至
    少應已繳納總買賣價金250 萬元之二成自備款款項，即50萬
    元之事實，惟此為被告所否認，辯稱：至97年5 月22日為止
    所支付之期款總額為20萬元等語，按當事人主張有利於己之
    事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條前段
    定有明文，原告既未舉出其他積極證據以實其說，則原告主
    張被告所繳納分期款之金額為50萬元，尚非有據，其金額應
    依被告所述之20萬元定之。
  (3)被告雖抗辯上開預售房地於本件離婚訴訟發生前（即兩造協
    議以97年5 月22日作為本件剩餘財產分配之時點及請求範圍
    內），被告均非名義上及實際上之所有權人，自不應計入作
    為剩餘財產分配之標的云云，然上開廣和街房地既係由被告
    以兩造之子名義所購買，分期款皆由被告繳納，其得隨時將
    該房地所有權變更為自己所有，而嗣後被告亦確實將該房地
    所有權人變更為被告自己，足認被告原僅係借用兒子名義購
    買上開廣和街房地，然實際上係將該房地視為被告自己所有
    ，該筆20萬元之繳納利益仍歸於被告，若不將其已繳納之20
    萬元列入分配，顯不公平。因此，該筆20萬元既屬被告之財
    產，自應列入被告之剩餘財產予以分配。
  2.被告於台灣銀行永和分行定存存款187 萬3,100 元是否應列
    入分配？
    原告主張被告於台灣銀行永和分行之定期存款帳戶於96年8
    月2 日有筆軍保退保費1,873,100 元之存款之事實，業據原
    告提出台灣銀行永和分行之被告定期存款帳戶存摺明細1 件
    為證，並為被告所自認，堪信為真實。惟被告抗辯依銓敘部
    77年2 月7 日（77）臺華特二字第13377 號函示，公務人員
    退休金優惠存款具有專屬性，此優惠定存係國家本於公法上
    契約之法律關係所為給付，本質屬於國家恩惠之贈與性質，
    原告亦無請求分配之權利；惟倘鈞院認定被告上揭抗辯無理
    由，原告至多僅能就73年2 月19日起至85年間婚姻關係存續
    中之比例計算，始為公允云云。經查：
  (1)按公務員退休金優存制度起因於早期公教人員平均待遇較之
    民間企業人員薪酬為低，退休金所得難以正常維持退休後生
    活，加以政府財政不佳，乃採變通過渡之措施，給予優惠儲
    存利率，使退休公務人員及其眷屬生活得以順利維持。政府
    遂制訂退休金優存辦法，訂定最低年利率不得少於18% 。迨
    至83年我國經濟已有相當發展，公務人員待遇漸獲改善，與
    民間企業人員薪酬差距已有縮減，政府為減輕財政負擔，衡
    量優存制度之階段任務已可告一段落，乃於84年7 月1 日實
    施公務人員退撫新制，將「恩給制」改為「提撥制」；採「
    漸進式」取消優惠存款，明定新制實施後，年資核給之退休
    金及養老給付均不得再辦理優存。教育人員自民85年2 月1
    日，軍職人員自民86年1 月1 日起，亦陸續實施退撫新制。
    此觀之陸海空軍軍官士官服役條例施行細則第33條、公務人
    員退休法施行細則第32條、政務人員退職酬勞金給與條例施
    行細則第24條、學校教職員退休條例施行細則第38條等規定
    亦明。準此，被告所有上開軍保退保費，係依法由政府金融
    機關受理優惠儲存，對該退休金存款利率特予18﹪優惠，該
    優惠存款之適用對象限於退休之當事人。亦即，於本件之情
    形，該筆軍保退保費優惠儲存之18﹪優惠利率為退休之被告
    所專有，其他人則不得享有該優惠儲存利率，然該筆存款之
    性質核屬軍保退伍給付，仍與一般公務人員之退休給付相同
    ，於退伍領取之同時，即屬被告個人之財產，尚不得謂該筆
    存款本身不得由其他人繼承或分配取得，則原告請求就該筆
    軍保退保費定存存款予以分配，尚非無據。
  (2)被告所有上開台灣銀行永和分行定存存款187 萬3,100 元，
    係被告於96年間兩造婚姻關係存續期間取得等情，業據原告
    、被告陳明一致在卷，並有上開存摺明細可參。依前揭說明
    ，該筆款項自屬被告現存之婚後財產。
  (3)關於該筆款項如何計算分配乙節：
    被告抗辯原告至多僅能就73年2 月19日起至85年間婚姻關係
    存續中之比例計算，始為公允云云。然此為原告所否認，並
    主張應悉數列入分配。經查，被告所有之軍保退保費之計算
    基準，係參考被告之服役年限及各該年度之薪資金額，此為
    兩造所是認明確，本件被告之服役期間雖橫跨其婚前及婚後
    期間，且其軍保退保費給予之數額應將被告婚前服役期間及
    當年之薪資予以列入，然此僅屬給予軍保退保費金額多寡之
    計算方式應併參考被告全部服役期間及薪資數值，並非意味
    著以被告結婚以前之服役期間及薪資為基準所計算之軍保退
    保費部分即屬被告婚前之財產，不能視為被告婚後取得之財
    產。況被告為職業軍人，長年駐守部隊，原告復曾長期在外
    工作，收入增加家庭財產，且長期照顧子女，協助照顧公婆
    ，對於婚姻、家庭及被告長期軍旅生涯之持續，均有相當之
    貢獻，且軍保退保費之領取依法亦須具備相當之消極條件，
    倘符合法定情形，則不予給付。準此以觀，因原告於婚姻關
    係存續期間長期所做貢獻，始令被告軍旅生涯無後顧之憂，
    否則，被告是否仍能維持相當期間之軍旅生涯，進而領取上
    開軍保退保費，亦未可知。從而，若須以73年2 月19日兩造
    結婚之時點作為區分，比例計算原告所具有貢獻及應分配之
    金額，亦非事理之平。是上開款項既屬被告現存之婚後財產
    ，自應悉數予以列入分配，被告所辯似有誤會，容無可採。
  3.被告對第三人吳福興是否有債權177 萬7,700 元及是否應列
    入分配？
    原告主張被告對第三人吳福興有債權177 萬7,700 元應列入
    分配，然被告抗辯其對第三人債權計算金額錯誤，不應全數
    列入分配云云。經查：
  (1)原告主張被告持有第三人吳福興交付之支票，共計28張，總
    計2,056,700 元，其中有5 筆重複計算，該5 筆重覆計算金
    額共計279,700 元，故其金額應為1,777,700 元（2,056,
    700 元－279,700 元）之事實，業據原告提出與其所述相符
    之被告之中國信託商業銀行代收票據明細表影本8 紙為證，
    嗣復為被告所自認（參見本院97年12月17日言詞辯論筆錄第
    1 頁），應認為真實。
  (2)從而，被告此部分債權177 萬7,700 元應列入本件剩餘財產
    差額之分配。
  4.被告對第三人曾清新、曾清輝是否有債權188 萬元及是否應
    列入分配？
    原告主張被告對第三人曾清新、曾清輝有債權188 萬元，應
    列入分配等語，然被告抗辯其被告對於第三人曾清新之25萬
    元債權部分已於96年5 月11日前全數清償云云。經查：
  (1)被告於97年12月17日本院言詞辯論時，已自認其對第三人曾
    清新、曾清輝之債權為200 萬元（參見本院97年12月17日言
    詞辯論筆錄第2 頁末行至第3 頁首行），被告雖另於98年1
    月22日撤銷其自認，更正表示其僅有對第三人曾清新有25萬
    元之債權云云，並提出其存摺明細為證，然原告陳明不同意
    被告撤銷其上對第三人曾清新、曾清輝債權金額之自認，僅
    同意扣減第三人曾清新、曾清輝曾已償還被告之3 萬元之支
    票4 張，即共12萬元，主張被告該項財產為188 萬元等語。
  (2)按自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明其與事實不
    符或經他造同意者，始得為之，民事訴訟法第279 條第3 項
    定有明文。申言之，當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主
    義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認
    之事實為真，以之為裁判之基礎。本件被告於自認以後雖復
    為反於自認事實之陳述，然所提出之存摺明細所記載自95年
    3 月6 日起至96年5 月11日止每月所匯入之2 萬元，是否即
    為曾清新為償還欠款所匯之款項，仍屬不明，且該前後十五
    次之匯款總額僅為30萬元，亦不足證明被告之此部分債權已
    獲清償，參以原告亦不同意被告撤銷其對第三人曾清新、曾
    清輝債權金額之自認，揆諸上開規定，被告所為自認之撤銷
    ，尚難採認。
  (3)從而，原告既同意扣減第三人曾清新、曾清輝曾已償還被告
    之3 萬元之支票4 張，共12萬元，則被告此部分債權應認定
    為188 萬元（200 萬元－12萬元＝188 萬元），且應列入本
    件剩餘財產差額之分配。
  5.被告名下於96年6 月28日購買之美金82,270元，其中之新台
    幣80萬元是否應列入分配？
    原告主張其於96年6 月28日，自其聯邦銀行雙和分行帳戶中
    提領80萬元現金（該款項為被告父親贈與原告），加上被告
    父親贈與被告之其他款項，於96年6 月28日購買美金82,270
    元，存於聯邦銀行被告名下。96年8 月22日，被告又以壽險
    到期金100 萬元購買美金30,275 .51 元 ，儲存於聯邦銀行
    原告名下，因此，若原告名下美金30,275.51 元應列入剩餘
    財產分配之，則被告名下82,270元美金中之新台幣80萬元，
    亦應列入被告之剩餘財產分配之事實，並提出存摺存款明細
    表影本1 紙為證。且經本院依職權向聯邦商業銀行雙和分行
    函查結果，被告於該銀行所開設之外幣定期存帳戶確有美金
    82,270元之存款紀錄，此有該銀行98年1 月13日函文暨所附
    外匯定期存款客戶資料全部查詢單各1 份在卷可參。被告雖
    自認其名下聯邦銀行帳戶確有於96年6 月28日購買之美金82
    ,270 元 無訛，然否認其中80萬元為被告父親贈與原告，辯
    稱：該筆80萬元部分為被告父親所遺留，非被告之財產，且
    原告名下聯邦銀行帳戶，係被告父親以原告名義所開設，帳
    戶中所有款項之管理及處分，均由被告父親所使用，作為支
    付原告名下永和市○○路電梯大樓之水電費等相關花費支出
    及夫妻倆生活費用，於95年間，被告父親過世後，被告姊弟
    於95年8 月間將被告父親名下存放於台灣銀行內之優惠利率
    帳戶解除，並將該款項存入原告名下聯邦銀行帳戶內，作為
    支付外傭薪資與母親生活費之用，後因美金利率高，故被告
    遂與母親商量，自該帳戶中提領80萬元加上被告父親遺留之
    款項購買美金投資，此提領係由被告母親將所保管之存摺、
    印章交由被告前往提領，此80萬元之來源為被告父親生前每
    半年所發給之20萬元至25萬元不等之終身俸所累積，可證此
    80萬元為被告父親所遺留，本非被告之財產。退步言之，縱
    認此80萬元為原告所有，至少亦應將此80萬元列入原告之財
    產，作為剩餘財產分配之標的等語。經查：
  (1)關於原告名下聯邦銀行帳戶之開設緣由及款項用途乙節：
    質諸證人周筠證稱：「（問：是否知道原告名下聯邦銀行00
    0000000000帳戶內的錢是如何而來？用途為何？）我爸爸一
    些的存款存在兒子、媳婦、孫子名下，每個月產生的利息領
    出來及爸爸每半年所領的終生俸，存在原告名下聯邦銀行00
    0000000000帳戶作為家用，印章、存摺放在我媽媽那裡，需
    要錢的時候，我媽媽將存摺、印章交給原告，由原告去領錢
    給我媽媽作為家用。如果該帳戶內的錢太多，就領一些出來
    去定存，我爸爸意識清楚的時候由爸爸去提領定存，後來由
    原告提領。」、「（問：為何當初要以原告名義來設立該帳
    戶？）我媽媽昨天告訴我，因為房子是原告名義，所以水電
    、瓦斯費由該存摺轉帳，所以才設立在原告名下。」等語（
    參見本院99年5 月19日言詞辯論筆錄）。另經本院於98年3
    月26日言詞辯論時當庭勘驗上開存摺之結果，其內確有93年
    7 月1 日存入25萬元、94年1 月4 日存入20萬元、94年7 月
    7 日存入25萬元、95年7 月14日存入20萬元之紀錄，此並製
    有勘驗筆錄在卷可參，核與被告所辯相符。足認原告名下聯
    邦銀行帳戶確係被告父親以原告名義所開設，帳戶中所有款
    項之管理及處分，均由被告父親所使用，作為支付原告名下
    永和市○○路電梯大樓之水電費等相關花費支出及夫妻倆生
    活費用。
  (2)關於96年6 月28日，原告自其聯邦銀行帳戶中提領80萬元現
    金當時，該筆80萬元之所有權歸屬乙節：
    被告之父親於95年7 月30日死亡，此業據原告、被告分別陳
    明在卷屬實。於被告父親死亡後，包括被告在內之繼承人並
    未將該筆80萬元列為被告父親之遺產，加以申報，此亦為原
    告、被告所陳明一致明確。原告復主張其於96年10月自該帳
    戶提領5 萬元，被告當時並未爭執等情，亦為被告所不爭執
    。準此以觀，原告上開聯邦銀行帳戶之存款雖用以支付原告
    名下永和市○○路電梯大樓之水電費等相關花費支出及夫妻
    倆生活費用，然既未作為被告父親之遺產加以申報處理，並
    任由原告自由處分，依法自不能謂該80萬元仍為被告父親所
    遺留，是原告主張該筆款項為其所有，應屬合理。
  (3)關於原告於96年6 月28日，自其聯邦銀行帳戶中提領80萬元
    現金，加上被告父親贈與被告之其他款項購買美金82,270元
    ，存於聯邦銀行被告名下之法律性質乙節：
    該筆80萬元既係原告提領後加上其他款項購買美金82,270元
    ，復存於聯邦銀行被告名下，對照上述被告提款以原告名義
    購買美金30,275.51 元存於原告聯邦銀行永和分行美金定存
    帳戶時，該筆美金價額仍應列入分配之情形，應認此筆80萬
    元亦屬原告贈與被告之財產，而轉歸為被告所有，且應列入
    被告剩餘財產之分配標的。
  6.被告自原告聯邦銀行帳戶提領之10萬元是否應列入分配？
    原告主張被告父親生前曾以原告名義於聯邦銀行開立活儲帳
    戶（帳號：000000000000），被告未經原告同意，竟於97年
    5 月間逕自上開原告帳戶中領取10萬元之事實，業據原告提
    出聯邦銀行存摺明細1 件為證，被告雖不否認有該款項之提
    款，然主張該款項不應列入分配。經查：
  (1)依上開原告所提出之聯邦銀行存摺明細記載，該筆10萬元之
    提領時間為97年5 月30日，此已逾本件兩造現存婚後財產範
    圍及價值之計算時點97年5 月22日，則該筆10萬元是否能列
    入被告現存之婚後財產，自有可疑。
  (2)經本院提示上開聯邦銀行存摺明細於證人周筠後，據證人周
    筠證稱：「（問：該帳戶於97年5 月30日有提領10萬元的紀
    錄，是否知道該筆錢由何人所提領？提領目的？）這筆錢是
    我提領的，作為我母親的生活費，裡面還留7 千多元，剩下
    的水電、瓦斯還沒有換扣款帳戶，怕把全部的錢提出來，發
    生扣款不足的問題。後來剩下5 千多元要去提領的時候，印
    章已經被換掉了，所以領不出來。」等語（參見本院99年5
    月19日言詞辯論筆錄），益徵該筆10萬元從無列入被告剩餘
    財產之分配標的。
五、關於被告現存不應列入剩餘財產分配標的之婚後財產：
(一)坐落台北縣永和市○○段588 、590 地號、面積66.24 平方
    公尺、權利範圍1/5 之土地及其上建物建號1463、面積114.
    80平方公尺、權利範圍全部即門牌號碼台北縣永和市○○街
    37 巷3號3 樓是否應列入分配？
  1.原告主張坐落台北縣永和市○○段588 、590 地號、面積
    66.24 平方公尺、權利範圍1/5 之土地及其上建物建號1463
    、面積114. 80 平方公尺、權利範圍全部即門牌號碼台北縣
    永和市○○街37巷3 號3 樓為被告所有現存之婚後財產之事
    實，業據原告提出土地暨建物登記謄本影本各1 件為證，並
    為被告所自認，應認為真實。
  2.被告抗辯上開房地係其父親生前於67年以被告之姊名義購買
    ，於94年1 月4 日以買賣之形式無償贈與給被告，故不應列
    入分配等語，此業經原告自認無訛（參見本院98年1 月22日
    言詞辯論筆錄第5 頁），堪信為真實。
  3.按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額
    ，應平均分配。但下列財產不在此限：一、因繼承或其他無
    償取得之財產。二、慰撫金。民法第1030條之1 第1 項定有
    明文。本件被告所有上開台北縣永和市○○街37巷3 號3 樓
    房地既係其父親所贈與，自屬無償取得之財產，毋庸列入分
    配。
(二)被告名下華僑銀行之美金定期存款帳戶之美金3 萬元是否應
    列入分配？
    被告主張其名下華僑銀行之美金定期存款帳戶之美金3 萬元
    為被告父親所贈與，不應列入分配之事實，已為被告所不爭
    執，堪信為真實。是被告此部分之財產屬無償取得之財產，
    毋庸列入分配。
六、關於原告現存之婚後財產於97年5 月22日之財產價額：
    綜合上開論述，原告現存應列入分配之婚後財產於97年5 月
    22日之價額分述如下：
(一)各別財產價額：
  1.原告於華南銀行南永和分行活期儲蓄存款：400元。
  2.原告於台北富邦銀行永和分行之活蓄存款:633元。
  3.原告於日本通網基金價值:19,300元。
  4.原告之現金:884,200元。
  5.坐落台北縣永和市○○段320 地號之土地及其上門牌號碼為
    台北縣中和市○○路222 號5 樓之9 建物，按被告出資比例
    即百分之49之價額：3,054,546 元。
    上開不動產於97年5 月22日之本件離婚起訴時之價額，經囑
    託鑑定之結果，扣除公告土地增值稅17,046元後之淨額為6,
    233,767 元，此有宏大不動產估價師聯合事務所98年7 月14
    日函所附不動產估價報告書附卷足憑，復為兩造所自認。從
    而，上開不動產中應列入分配之價額為3,054,546 元（6,23
    3,767 元×49/100＝3,054,546 元）（元以下四捨五入）。
  6.原告於聯邦銀行永和分行美金定存帳戶之美金30,275.51元
    ，折合新台幣為91萬9,770 元。
  7.原告對第三人吳福興之支票債權：11萬9,800 元。
(二)綜上，原告現存應列入分配之婚後財產價額共計4,998,649
    元。
七、關於被告現存之婚後財產於97年5 月22日之財產價額：
    綜合上開論述，被告現存應列入分配之婚後財產於97年5 月
    22日之價額分述如下：
(一)各別財產價額：
  1.被告所有坐落台北縣中和市○○○段頂南勢角小段35地號、
    面積7913平方公尺、權利範圍579/0000000 之土地及其上建
    物建號建號36827 、面積14.07 平方公尺、權利範圍全部即
    門牌號碼台北縣中和市○○街508 號7 樓之5 之價額：1,57
    9,774 元。
    上開不動產於97年5 月22日之本件離婚起訴時之價額，經囑
    託鑑定之結果，扣除公告土地增值稅3,656 元後之淨額為1,
    579,774元，此有宏大不動產估價師聯合事務所98年7 月14
    日函所附不動產估價報告書附卷足憑，復為兩造所自認。從
    而，上開不動產應列入分配之價額為1,579,774 元。
  2.被告於中華郵有限公司永和中正路分局存款：33,846元。
  3.被告於合作金庫銀行介壽簡易型分行存款：706 元。
  4.被告於土地銀行石門分行存款：54,327元。
  5.被告於第一銀行雙和分行存款：57,169元。
  6.被告於中國信託銀行南勢角分行存款：30,768元。
  7.被告將來可取得合會會款：216,000元。
  8.被告對第三人朱品鴛之債權：130萬元。
  9.被告於中華郵政股份有限公司（原為台灣郵政股份有限公司
    ）之郵局儲蓄壽險：198 萬4,000 元。
  10.被告就台北縣板橋市○○街62號2 樓預售房地所繳納之分期
    款：20萬元。
  11.被告於台灣銀行永和分行定存存款：187 萬3,100 元。
  12.被告對第三人吳福興之債權：177 萬7,700 元。
  13.被告對第三人曾清新、曾清輝之債權：188 萬元。
  14.被告名下於96年6 月28日購買之美金82,270元中之新台幣80
    萬元。
(二)綜上，被告現存應列入分配之婚後財產價額共計11,787,390
    元。
八、關於原告於婚姻關係存續中所負之債務：
    原告並未主張其有債務，被告亦未予以爭執，堪信為真實，
    自無從列入。
九、關於被告於婚姻關係存續中所負之債務：
    關於被告是否積欠其姊周筠30萬元乙節：
  1.被告抗辯對其姊周筠積欠債務30萬元之事實，業經證人周筠
    到庭證稱：「（問：被告是否於95年向你借錢？借多少錢？
    用途？）我爸爸95年7 月30日過世，95年8 月19日出殯，在
    出殯前後，我們收了一些奠儀，還有父親過世撫卹、保險金
    ，我父親出殯後，結算奠儀剩下20萬元，我告訴他們，我還
    有12萬多元喪葬補助，我花了2 萬多元在葬禮上，所以我告
    訴被告，因為我在修會任會計，本身不要有私款，所以剩餘
    的10萬元加奠儀20萬元，匯給被告，定存在我弟弟中國信託
    帳戶下，保留作為日後我母親喪葬費。」等語屬實（參見本
    院99年5 月19日言詞辯論筆錄），並為被告所不爭執，自堪
    信為真實。
  2.綜上，被告於婚姻關係存續中所負之債務合計為30萬元，自
    應列入剩餘財產之扣除標的。
十、關於兩造婚後剩餘財產之差額：
    綜上，原告現存之婚後財產為4,998,649 元，並無債務可資
    扣除，其剩餘財產為4,998,649 元。被告現存之婚後財產合
    計11,787,390元，扣除婚姻關係存續中所負之債務300,000
    元，其剩餘財產為11,487,390元（11,787,390元 －300,000
    元＝11,487,390元）。兩造剩餘財產之差額為6,488,741 元
    （11,487,390元－4,998,649 元＝6,488,741 元），平均分
    配之金額為3,244,371 元（6,488,741 元÷2 ＝3,244,371
    元）（元以下四捨五入）。準此，原告所得請求分配剩餘財
    產差額為3,244,371 元。
十一、關於本件是否有兩造剩餘財產之差額平均分配顯失公平，
      法院應調整或免除其分配額之情形乙節：
（一）被告抗辯原告縱對被告之財產有剩餘差額分配請求權，然
      原告對上開財產之貢獻有限，且多為被告努力工作所得，
      與被告父親之財產，而家庭生活費、開銷、小孩教育費等
      均由被告支付等請，主張應酌減為二分之一請求權，方為
      公允云云，惟此為原告所否認，並陳稱：兩造於73年2 月
      19日結婚之後，原告即就辭去原先在中壢工業區的工作，
      與被告共同居住在台北縣中和市。73年11月長女周美欣出
      生，76年3 月長子周正欣出生。原告為能妥適照顧一雙子
      女，因而在家中做一全職家庭主婦。直到80年，長子周正
      欣可以上幼稚園時，經由被告的安排到萬華大批發商場擔
      任出納，84年則至誼通拖吊場工作至88年誼通公司倒閉為
      止，一個月薪資均約2 萬元，一共工作8 年，這8 年期間
      ，因被告以儲蓄為由與原告協議：有關家中生活開支全由
      原告薪資支付，而被告的薪資則存入銀行定存或參加合會
      ；至88年，因被告任職之公司倒閉，在家中照顧小孩，被
      告才每月另行支付3 萬元作為家用。其後因原告之公、婆
      即被告的父母年歲已大，公公又病痛纏身，原告亦協助照
      顧公公。而被告為職業軍人，長年駐守部隊，在家中時間
      有限，原告因生兒育女，必須肩負嚴父慈母，教養一雙子
      女，原告公公亦將其財產交給原告管理等語，此亦為被告
      所不爭執，參酌上述相關事實之認定，應認原告此部分主
      張可採。
（二）按民法第1030條之1 之規定，以「平均分配」為原則，「
      酌減或免除分配」為例外，揆其立法意旨，係認夫妻一方
      有不務正業，或浪費成習等情事，於財產之增加並無貢獻
      者，自不能使之坐享其成，獲得非分之利益，此際如平均
      分配，顯失公平，自應由法院酌減其分配額或不予分配。
      然查原告曾長期在外工作，收入增加兩造家庭財產，且長
      期照顧子女，協助照顧病痛纏身之公公，此已如上述，足
      認原告有金錢及勞力支出，並非不務正業，縱其工作收入
      遠不及原告，對於被告財產之增加仍非毫無貢獻，且被告
      亦未能證明原告怠於為家事勞動，或浪費成習等情事，所
      辯自難遽加採取。
十二、從而，原告依民法第1030條之1 第1 項剩餘財產差額分配
      請求權之規定，請求被告給付3,244,371 元及自起訴狀繕
      本送達之翌日即97年10月2 日起至清償日止按年息百分之
      五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，
      為無理由，應予駁回。
十三、本件論證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據暨
      攻擊防禦方法，均與本案判斷結果無影響，爰不一一贅述
十四、假執行之宣告：
      兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行
      ，就原告勝訴部分，經核均無不合，爰各酌定相當金額，
      併准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗
      ，不予准許。
十五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依
      民事訴訟法第79條、第390 條第2 項、第392 條第2 項、
      第3項 ，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    1     日
                            書記官  簡維萍



