【裁判字號】99,婚,652
【裁判日期】991220
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第652號
原　　　告　沈建華
被　　　告　凌妮茜NININ.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月6 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告凌妮茜為印尼國人，兩造於民國（下同）94年
    7 月4 日結婚，婚後感情融洽，惟被告卻無長期同居之打算
    ，於95年3 月25日被告返印尼探親，竟再也不願回台履行同
    居義務，其間原告曾二度赴印尼請被告回台團聚，被告亦皆
    應允，惟表示經濟困窘要求原告給予金錢，原告均照辦之，
    後兩造多次電話聯絡，被告都是向原告要錢並表示要回臺灣
    ，原告前後已寄了新台幣100 萬元給被告，但被告仍舊未返
    台，原告認被告顯係惡意原告在繼續狀態中，且兩造婚姻生
    嚴重破綻，無法繼續維持，原告爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離
    婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決
    離婚，其他離婚事由無庸加以審理等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於94年7 月4 日與印尼女子即被告凌妮茜結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告所提出戶籍謄本、印
    尼文結婚說明書及其中譯本等件可證。而原告主張婚後，被
    告無長期同居之打算，於95年3 月25日被告返印尼探親，竟
    再也不願回台履行同居義務，其間原告曾二度赴印尼請被告
    回台團聚，被告雖皆應允，但仍舊未返台，兩造婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活等情，業據證人即原告之母沈詹
    棗到庭證述屬實（見本院99年9 月6 日言詞辯論筆錄）；且
    被告最後於95年3 月25日出境後，嗣未再有入境紀錄，有被
    告入出境查詢結果一份在卷足參。被告經依法公示送達合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告無長期同居之打算，於民國95年3
    月25日返印尼探親，竟再也不願回台履行同居義務，其間原
    告曾二度赴印尼請被告回台團聚，被告雖皆應允，但仍舊未
    返台，兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已
    如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因該被告上開之事由，不僅就該被
    告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上
    應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚
    姻有名無實，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生、擴大、終至無可回復，係基於該被告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5
    款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離
    婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大
    事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決
    准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年      12    月    20  日
                   家事法庭    法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年      12    月    20  日
                               書記官  高玉彬



