【裁判字號】98,婚,110
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　98年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年4 月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情平淡，被告平
    日不負擔家計，且經常整夜不返家，嗣因被告在外未付房租
    即逃跑，被告之房東去電原告，原告始知被告與他人發生外
    遇，並育有1 女，詎被告於民國96年11月22日離家出走，迄
    今未歸，且音訊全無，經原告四處尋找，仍毫無所獲，原告
    認被告顯係惡意遺棄，且兩造已1 年餘未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條
    第1 項第5 款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有
    理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後，夫妻感情平淡，被
    告平日不負擔家計，且經常整夜不返家，嗣因被告在外未付
    房租即逃跑，被告之房東去電原告，原告始知被告與他人發
    生外遇，並育有1 女，詎被告於96年11月22日離家出走，迄
    今未歸，音訊全無，兩造迄今已1 年餘未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出警局受理
    失蹤人口案件登記表影本1 件為證，復經證人即原告之姐洪
    燕珠到庭證述：「被告負了很多債務，大約一年多就離家，
    後來就沒有被告任何消息，後來他們住的成功路房屋也被拍
    賣，我妹妹也就搬出來，這段時間都是各過各的生活被告根
    本找不到人，我是聽原告說債主來找人，但我沒有看過，被
    告也有欠我們錢」等語屬實（見本院98年3 月16日言詞辯論
    筆錄），而被告現未住其戶籍地址「台北縣三重市○○路41
    巷16號2 樓」等情，復經本院向臺北縣政府警察局三重分局
    查明，有該分局回函1 件在卷足參，參以被告經依法公示送
    達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，夫妻感情平淡，被
    告平日不負擔家計，且經常整夜不返家，嗣因被告在外未付
    房租即逃跑，被告之房東去電原告，原告始知被告與他人發
    生外遇，並育有1 女，詎被告於96年11月22日離家出走，迄
    今未歸，且音訊全無，兩造已1 年餘未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠
    摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於該被告一
    方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052
    條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告
    上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條
    第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復
    已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求
    本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，
    特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
                            書記官　高玉彬




