【裁判字號】90,婚,144
【裁判日期】900531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十七年間結婚，婚後育有長子廖明祥、長女廖婉茹（現均已成
        年），詎被告罔顧人夫人父之責，終日沈迷賭博，不曾負擔家計，原告顧念
        家庭和諧，初對被告百般容忍且好言相勸，惟被告依舊我行我素，並進而向
        地下錢莊借錢，債權人不時至家中粗言恐嚇索討債款，致原告及兩造子女生
        活於恐懼之中，為此，原告與被告協商，詎被告竟惱羞成怒，將原告及兩造
        子女趕出家門，並動手毆打兩造長女廖婉茹，致廖婉茹受有左下肢共四處挫
        傷約四×四公分之傷害。原告多次期盼被告能改過遷善，肩負照顧家庭之責
        ，惟多次期盼均一再落空，原告遂與被告協議兩願離婚，惟被告竟提出不合
        理要求，致兩造無法達成離婚之協議。
  （二）查被告一再嗜賭，屢勸不聽，終致傾家蕩產，債權人不時上門討債，被告因
        害怕面對債權人已離家出走不知去向，而債權人討債時之輕視侮辱，甚至粗
        言恐嚇，已造成原告難以忍受之精神上痛苦，而此精神上之痛苦應由被告負
        責。綜上所述，被告所做所為，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民
        法第一千零五十二條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人廖婉茹。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台北縣警察局新莊分局查詢被告是否仍實際居住於其戶籍地。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張伊與被告於民國六十七年間結婚，現兩造婚姻關係仍存續中，且育有長
    子廖明祥、長女廖婉茹，現均已成年，詎被告罔顧人夫人父之責，終日沈迷賭博
    ，不曾負擔家計，並向地下錢莊借錢，債權人不時至家中索討債款，致原告及兩
    造子女生活於恐懼之中，為此，原告與被告協商，詎被告竟惱羞成怒，將原告及
    兩造子女趕出家門，並動手毆打兩造長女廖婉茹，致廖婉茹受有左下肢共四處挫
    傷約四×四公分之傷害，嗣被告因害怕面對債權人離家出走不知去向，而債權人
    討債時之輕視侮辱，甚至粗言恐嚇，已造成原告難以忍受之精神上痛苦，而此精
    神上之痛苦應由被告負責，是被告所做所為，顯已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、台灣省立台北醫院診斷證明書影本
    各一件為證，並經證人即兩造長女廖婉茹到庭證稱：被告在外積欠賭債約新台幣
    一百多萬元，債權人上門討債，被告為了躲債，已於八十九年十二月三十一日離
    家出走；被告離家前，從未負擔家計，家庭生活費用均由伊及原告負擔；被告於
    八十九年間向原告要錢，遭原告拒絕，被告即毆打原告，伊為保護原告，與被告
    發生爭執，始遭被告持椅子打傷；被告自八十四年間起，即有沈迷賭博不負擔家
    計、不高興或要錢不遂即毆打家人等情（見本院九十年三月九日言詞辯論筆論第
    二頁至第三頁），又本院依職權向台北縣警察局新莊分局查詢被告目前是否仍住
    於原戶籍地，該分局函覆被告於八十九年十二月間起即離開原戶籍地，迄今仍未
    返家，目前未居住於原戶籍地，此有台北縣警察局新莊分局新警三刑字第三四一
    六號函在卷可參，核均與原告主張之事實大致相符，是原告主張被告沈迷賭博，
    在外舉債，置家庭生計於不顧，並曾毆傷兩造長女廖婉茹，嗣為躲避債權人討債
    已於八十九年十二月間離家出走等情，堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文；且婚姻係以夫妻終
    生之共同生活為目的，若有足以破壞共同生活之重大事由，且該項重大事由，依
    具體情事觀察，客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲
    者，自得請求離婚（最高法院八十七年度臺上字第二四九五號判決意旨參照）；
    又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法第
    二項訴請離婚之理（最高法院八十九年度臺上字第二○七九號判決意旨、八十六
    年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照）。又夫妻經營共同生活，雙方理應
    善盡其為家庭構成員之責任，始可謀求婚姻生活之安全、幸福與圓滿，設若任何
    一方怠於克盡其責，均足以動搖夫妻之共同生活，致婚姻發生破綻，夫妻喪失維
    持婚姻之意願。經查，被告沈迷賭博，在外舉債，拒不負擔家計，並曾毆打兩造
    長女廖婉茹，致廖婉茹受有左下肢共四處挫傷約四×四公分之傷害，且被告在外
    舉債，致債權人經常前往家中討債，衡情顯已造成原告及兩造子女之精神上痛苦
    ，又被告因害怕面對債權人，竟自行離家出走不知音訊，完全置家庭於不顧，足
    證兩造間之婚姻關係，已因可歸責於被告之事由，而生重大之破綻，且其事由甚
    為重大，並足以影響原告繼續維持其婚姻關係之意願及基礎，自屬民法第一千零
    五十二條第二項之重大事由。是原告依該項之規定，請求判決離婚，自屬有據。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
　　　　　　          　　　　　　臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　周舒雁
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　　年　　　六　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　丘淑慧




