【裁判字號】103,婚,852
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第852號
原　　　告　葉長盛
法定代理人　葉素娟
被　　　告　丁桂蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判
    管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。」，家事事件法第53
    條第1 項第1 款定有明文。本件原告為中華民國人民，有戶
    籍謄本1 件在卷可參，依上揭規定，本院自有國際審判管轄
    權。
二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、次按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
    ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，均合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張經審理後略以：原告與大陸地區人民之被告於
    民國95年4 月14日結婚，婚後被告來臺與原告同住，婚姻關
    係現仍存續中。詎被告於101 年10月間離家，行方不明，未
    告知原告其所蹤，兩造分居迄今已逾2 年，且原告於102 年
    1 月間中風，被告亦無照料原告，夫妻關係有名無實，婚姻
    發生嚴重破綻，無法再維持，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
三、法院之判斷
  (一)查兩造於95年4 月14日結婚，目前婚姻關係存續中等情，有
    原告提出之戶籍謄本、結婚公證書各1 份在卷為憑。又原告
    主張兩造婚後被告來臺與原告同住，詎被告於101 年10月間
    離家，未告知原告其所蹤，兩造分居迄今已逾2 年，且原告
    於102 年1 月間中風，被告亦無照料原告等情，業經證人即
    原告之女葉蘭芳到庭證稱：被告是我繼母，原告當初係因為
    希望老年有個伴所以再娶被告，兩造結婚之後，被告有到臺
    灣來與原告同住，有照顧原告。但我印象中101 年8 月間被
    告就離家出走，是原告出車禍後回到我家住，有一天兩造吵
    架，隔天就沒有發現被告的蹤影，被告離家時把住家鑰匙也
    還給原告。被告離家出走後就沒有打電話，也沒有來看原告
    ，但被告曾有到我的工作地找我說要看原告，但就只有一次
    ，時間我沒有辦法確定。至於被告離家後又有出入境臺灣的
    情形，原告都不知道等語明確（見本院104 年3 月26日言詞
    辯論筆錄）。再經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出國日期紀錄，被告於原告陳稱離家時間後，曾於
    101 年8 月22日出境，於102 年9 月10日入境臺灣，復於
    102 年9 月24日出境，於103 年9 月1 日再次入境臺灣，嗣
    於103 年9 月12日出境後即未入境臺灣等情，有被告之入出
    國日期紀錄附卷可參，且被告經合法通知，既未到場爭執，
    復未提出書狀答辯，依上開事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」核其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而
    非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求
    離婚，以符公平。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「
    家」，甚且在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻
    相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互
    相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻
    雙方即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為
    婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
    義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
    消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實
    上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續
    達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居
    事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
    執此以觀，本件被告於兩造婚後來臺與原告共同生活，然被
    告於101 年10月間離家後，行方不明，兩造分居迄今已逾2
    年，此期間依社會通念非一短時間，且被告離家後，未告知
    原告其所蹤，故此一分居之事實於兩造之婚姻關係已產生重
    大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告訴請離婚，其態
    度堅決，被告則係離家後，未告知原告其行蹤，顯無欲與原
    告聯繫，益見兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。而衡之該事由之
    發生，肇因於被告離家所致，被告可責程度較高。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張兩造有難以維持婚姻
    之重大事由存在，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                 家事法庭   法  官  吳韻馨
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                            書記官  張有成



