【裁判字號】95,婚,1407
【裁判日期】960226
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1407號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　黃勝文律師
　　　　　　李進成律師
複代理人　　張國權律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
(一)被告長期嗜賭如命，債台高築：兩造於民國58年11月25日結
    婚，育有2 子1 女。婚後原告從事紡紗零工尚須照顧孩子，
    嗣後轉至電子公司上班，被告則從事大理石零工，全家和樂
    美滿。詎於70年間被告在外結識一名女子，雙方糾葛不清，
    爰該名女子控告被告涉偽造文書、票據法等案件，被告因該
    案被羈押2 個月。原告向父親借款計新台幣（下同）30萬元
    ，除幫被告交保外，尚代被告償還該案需付之賠償款項。嗣
    後被告不再從事大理石零工，改以開計程車為業，自此即染
    上賭博惡習，常與朋友聚賭，一出門常達一星期才返家，原
    告常好言相勸，被告總是充耳不聞，常因輸錢心情不好即惡
    言相向，口出「三字經」辱罵原告出氣。被告嗜賭之惡習日
    趨嚴重，當時原告苦勸被告要以兒女及家庭為重，錢財掙得
    不易，惟被告依然故我，短短幾年即累積賭債高達260 餘萬
    元，且債權人及貸款銀行一天到晚以電話、或親自到府或以
    民事起訴催討欠款，全家生活步調皆因此受干擾，被告竟是
    一副事不關己之態度，經子女規勸，被告才立下切結書表示
    不再賭博及向外借款，原告念在夫妻情份及維護家庭安寧，
    將渠數年工作積蓄（郵局定存50 萬 元）及在電子公司任職
    之股票及資遣費（電子公司轉至大陸設廠）及以房屋抵押向
    新光人壽保險公司貸款130 萬元，代被告償還銀行貸款、信
    用卡、現金卡及向私人借貸近180 餘萬元。被告從事大理石
    零工時，因業者積欠被告工資，被告即以債權人之資格強制
    執行取得台北市○○區○○路之房屋乙層，嗣於84年被告又
    因償還賭債將該房屋賣掉。被告於94年8 、9 月間又因車禍
    事件，向友人孫先生借款，原告又代其償還修車及賠償費共
    計22萬元（其中被告簽發本票9 紙計9 萬元予借方，充作償
    還之承諾）。更甚者，被告因賭博致債台高築，除由原告已
    代償180 餘萬元外，尚向勞保局申請提早退保，領取勞保老
    年給付金607,959 元，倘被告至年滿25年方領取，尚可多領
    得180,136 元，然此筆老年給付金，被告是否有拿去償還債
    款就不得而知了。
(二)被告口出穢言亦未盡到支付家庭生活費用之義務：被告除沉
    迷賭博外，只要生活不順遂或輸錢即對原告口出「三字經」
    辱罵。每當債權人催討債務，被告即涕泗縱橫懇求原告代其
    償還，原告見此狀雖知此為被告一貫技倆，然顧念家庭完整
    ，原告總心軟幫被告代償。自95年元月起被告即未曾拿一毛
    錢給原告，已嗜賭成性，根本無心悔改，仍一再外出豪賭，
    經常數日不回，於95年08月08日出門後達一星期未返家，雖
    被告行為荒謬不負養家責任，然原告仍憂慮被告之安危，原
    告遂於同年08月16日報警查尋，又於同年08月27日自外賭博
    返家後，無故向原告咆哮並恐嚇要殺原告，吵鬧不休，原告
    及子女勸阻無效，旋即報警，警察至家中勸阻被告，被告亦
    不停止，經警察2 次制止，被告始停止無理取鬧，警察離去
    後不久，被告即再度外出未曾返家，原告查尋未獲即於95年
    09月25日向警方報案協尋，屆至同年10月11日才從友人口中
    得知被告之去處。
(三)被告不負養家之責又積欠巨額賭債，輒輒對原告口出穢言，
    施以言語暴力，毫不顧念原告之感受。因被告如此行為放蕩
    ，令原告精神受到無比的煎熬與痛苦，此顯然已構成精神虐
    待，且亦致兩造婚姻破裂，已無回復之可能。為此依據民法
    第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定的事由請求離婚，
    只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於58年11月25日結婚，育有3 名子女，現婚姻
    關係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主
    張之前揭事實，亦據原告提出本院簡易庭開庭通知書、親訪
    洽談函、銀行催告函等影本計7 件、被告出具之切結書影本
    1 件、地政事務所規費徵收聯單、代書收費明細表及郵政存
    簿儲金簿影本計4 件、原告代償資料計24件、刑事庭傳票影
    本1 件、本票影本9 件、勞工保險局核定通知書暨現金給付
    改匯通知書影本各1 件、受（處）理查尋人口案件登記表影
    本2 件為證。並據證人即兩造之子丙○○證稱：被告長期沈
    迷賭博，致債台高築，由原告賣屋幫被告清償債務；被告對
    原告有語言暴力，會罵原告三字經；被告因為在外簽賭之關
    係，鮮少提供家庭生活費用；經常在外賭博，數日不回，95
    年8 月至今都沒有看到人。兩造感情不佳，經常為了金錢的
    事情吵架，被告三餐很少正常在家吃，兩造分房已1 、20年
    ，彼此很冷漠，沒有互動，沒有話說，夫妻早已有名無實。
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育
    有3 名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告無家庭責任，因沈迷賭博而債台高
    築，鮮少提供家庭生活費用，兩造因金錢問題時生爭吵，並
    對原告口出穢語，致兩造感情不佳，彼此冷漠、無良性互動
    ，分房而睡已1 、20年，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。至原告另依據民法第1052條第
    1 項第3 款之離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要
    ，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　 　26  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　 　26  　日
                          書記官　廖宮仕




