【裁判字號】91,婚,1103
【裁判日期】920516
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○LAM.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為越南人，兩造於民國九十年五月二十七日在越南結婚，約定來台共同居
      住，婚後兩造感情原本融洽，惟被告竟於九十年十一月二十日無故自兩造設於
      台北縣中和市○○路一０八號二樓之住所離家出走，出境前往越南，經原告於
      九十年十二月十七日親自前往越南找尋被告，請求返台同居，卻遭被告拒絕，
      被告毫無返家共同生活之意願，迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無
      不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證
      書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局出具之外國人入出境日期證明書、
      台北縣警察局函文各一份為證，並聲請訊問證人即原告之姊林秀鑾。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄，並向外交部函
    調被告之來華申請簽證資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本影本、駐胡志明市台北經濟文化辦事處認
    證書附卷可稽，堪信為真。
三、原告主張兩造約定婚後來台共同居住，被告來台後，竟於九十年十一月二十日無
    故自兩造設於台北縣中和市○○路一０八號二樓之住所離家出走，出境前往越南
    ，經原告於九十年十二月十七日親自前往越南找尋被告，請求返台同居，卻遭被
    告拒絕，迄今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、內政部警政署函文暨外僑入出境名冊及台北縣警察
    局函文各一份為證，並經證人即原告之表姊林秀鑾於本院審理時證述屬實（參見
    本院九十二年一月十日言詞辯論筆錄）。且被告確於九十年十一月二十日出境，
    未再入境返台，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局
    九十一年九月三日函暨旅客入出境紀錄表各一件附卷可參。另原告確於九十年十
    二月十七日出境，於九十二年十二月二十四日入境，亦據原告當庭提出其護照，
    經本院核閱無誤，並經記明筆錄在卷可稽，益徵其確有至越南尋找被告請求返台
    至明。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。
五、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告於九十年十一月二十日離家出境前往越南後，迄今一
    年餘仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且未將其行止告知原
    告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  五　  　月　　十六　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十二　　年　　  五　  　月　　二十    日
~B法院書記官　翁子婷




