【裁判字號】91,婚,1177
【裁判日期】920514
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　九十一年度婚字第一一七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告於民國九十年三月十五日與被告甲○○結婚，婚後夫妻感情融洽，和
    睦相處，詎被告於九十一年二月十五日假藉回越南娘家探親之名義，一去不返。
    經原告託媒人楊瓊璋先生多方打探聯絡，被告始向楊先生表示不再回台決心，顯
    見被告已無意願與原告維持婚姻關係，原告依法自得訴請離婚，為此依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟等語。
  三證據：提出戶籍謄本、兩造結婚證書正本（越南文）及中文譯本之影本各一件為
    證，並聲請訊問證人楊瓊璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢有關被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序上之理由
  被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一關於兩造為夫妻，且現婚姻關係仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩造
    結婚證書正本（越南文）及中文譯本之影本各一件為憑。
  二原告主張被告於婚後曾來台與伊同住，惟不久旋於九十一年二月十五日出境返回
    越南，並自此一去不回，經其委託媒人四處打探聯絡，最後始獲被告告知不再返
    台訊息之事實，除有內政部警政署入出境管理局函復本院之被告入出境紀錄可考
    外，並經證人楊瓊璋到庭證述屬實。而被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期
    日到場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則關於兩造本件
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千
    零二條第一項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。
    查：被告於返回越南後即拒絕再次來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所
    認，而被告又未舉證說明其確有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未
    履行同居義務之行為，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、
    客觀情事衡之，兩造間顯無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告拒絕來
    台之事由而生破綻，此且難有回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二
    項之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四　 　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B法院書記官　蕭詩穎




