【裁判字號】97,婚,1253
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1253號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月18日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造均為韓國華僑，於民國（下同）70年8 月24日
    在臺灣結婚，婚後原告至美國定居，被告於翌年亦至美國與
    原告共同生活，兩造直至82年間均過著正常之生活，惟兩造
    嗣因生意上之問題時生口角，被告竟於83年11月間自兩造於
    美國之住處即54 BELVIOR OR.Williars Uille.NY.14221 U.
    S.A 離家出走，經原告四處尋找，均查無其蹤影，嗣原告於
    88年亦將前開住處房屋賣掉，搬回韓國，被告則迄今音訊全
    無，為此原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以再繼續維持，為此原告依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告
    上開主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查，原告主張兩造於70年8 月24日在臺灣結婚，婚後至美國
    定居，惟被告於83年11月間自兩造於美國住處即54BELVIORO
    R.Will iarsU ille. NY.1 4221 U.S.A離家出走，經原告四
    處尋找，均查無其蹤影，嗣於88年原告亦將前開住處房屋賣
    掉，搬回韓國，被告則迄今音訊全無等情，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，並經證人唐淑珍到庭證稱：「（問：你有
    去美國找過兩造嗎？）我以前有去過，那是原告哥哥剛結婚
    的時候，我去美國住在朋友家，我在跟我朋友一起去原告美
    國的家。」、「（問：當時原告美國的家的地址你是否知道
    ？）那時候原告住在BELVIOR ，但是我不知道是那一州…」
    、「（問：你去他們家的時候，是否有看過被告甲○○？）
    那時候我有看到，當時被告有跟原告同住。」、「（問：被
    告甲○○現在是否還有跟原告同住？）十幾年沒有住在一起
    了，因為原告在韓國，我常常去韓國找原告的母親。」、「
    （問：是否知道被告為何沒有與原告同住呢？）大概是感情
    的問題。」、「（問：你知道被告甲○○現在人在那裡？）
    她在美國，是原告母親告訴我的。」等語無訛（參見本院97
    年12月10日言詞辦論筆錄），再參以被告經合法通知未到庭
    ，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張，
    應堪信為為真實。
五、我國民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造在臺灣結婚後，至美國
    定居，惟被告竟於83年11月間自兩造美國住處離家出走，迄
    今音訊全無，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，
    不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實
    亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事
    由之發生、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款
    為離婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為
    既使兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請
    離婚，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有
    理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無
    庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                              書記官　劉春美




