【裁判字號】98,婚,658
【裁判日期】980814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第658號
原　　　告　乙○○原名蔡金霞.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月22日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)原告與被告於民國74年12月16日結婚，現共同生活居住於台
    北縣新莊市○○路119 巷17號4 樓，婚後感情初尚融洽，育
    有一子一女，現均已成年。
(二)詎被告婚後長期酗酒、賭博，並因賭博而經常晚歸或不在家
    裡，未盡家庭責任，經原告多次勸阻仍未改善。被告經常對
    原告實施精神虐待，酒後經常情緒失控、發脾氣，於半夜無
    故將原告叫醒，不讓原告睡覺，或摔擲家中物品如電話、飲
    水機、魚缸、桌椅，並曾持椅子砸毀原告機車車頭。
(三)最近一次於98年5 月中旬，在上開住處，被告酒後又於半夜
    吵鬧，將原告吵醒，摔擲家中飲水機。
(四)被告從事裝潢工作，每月收入約5 萬元，卻幾乎不提供家用
    ，僅供自己花用或用以賭博，平均每年僅提供原告家庭生活
    費用2 、3 次，每次約新台幣（下同）2 萬元，自97年迄今
    ，被告僅提供家用2 次，每次2 萬元，任由原告工作賺錢，
    負起主要之家庭生活責任。
(五)原告與被告個性不合，雙方無法平心靜氣溝通，原告欲與被
    告溝通卻經常以吵架收場。
(六)綜上，被告長期酗酒、賭博，經常於酒後情緒失控、發脾氣
    、吵鬧及摔擲家中物品，且被告未盡家庭責任，雙方無法溝
    通，彼此間已無感情存在，婚姻生活難以繼續維持。爰依民
    法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    、同條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴
    之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件、照片7 幀、新資單1 件為證，並
    聲請訊問證人即兩造子女郭佳琪、郭世榮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一子
    一女郭佳琪、郭世榮，現均已成年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本2 件為證，堪認為真實。
三、經查：
(一)原告主張兩造現共同居住於於台北縣新莊市○○路119 巷17
    號4 樓之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，並經證人
    即原告之子女郭佳琪、郭世榮到庭證述屬實（參見本院98年
    7 月22日言詞辯論筆錄）。
(二)原告主張被告婚後長期酗酒，經常對原告實施精神虐待，酒
    後經常情緒失控、發脾氣，於半夜無故將原告叫醒，不讓原
    告睡覺，或摔擲家中物品如電話、飲水機、魚缸、桌椅，最
    近一次於98年5 月中旬，在上開住處，被告酒後又於半夜吵
    鬧，將原告吵醒，摔擲家中飲水機之事實，業據原告提出照
    片7 幀為證，核與證人郭佳琪到庭證稱：「（問：爸爸平常
    是否有酗酒的情形？）有。」、「（問：喝酒情形？）每天
    都會喝，至少一瓶參茸酒，有時會喝醉。」、「（問：喝酒
    後有何不好的情形？）酒後不高興就會吵鬧，有時會摔擲東
    西。」、「（問：爸爸從何時開始有這種情形？）我小時候
    就有。」、「（問：爸爸酒後吵鬧的情況？）經常在半夜酒
    後吵鬧，把媽媽和我們姊弟吵醒，讓我們無法睡覺。」、「
    （問：爸爸平常摔東西的情形？）經常在酒後摔擲家中的物
    品，包括電話、電風扇、飲水機、遙控器，他喝過的酒瓶、
    桌子，把家裡弄得很髒亂。」、「（問：爸爸會當著媽媽和
    你們的面摔東西？）會在媽媽面前摔。」「（問：最近一次
    是發生在何時？）98年5 月中旬。」等語情節相符，另質諸
    證人郭世榮亦為相同之證述（參見上開言詞辯論筆錄）。
(三)原告主張被告經常賭博晚歸或不在家裡，屢經原告勸阻仍未
    改善，且被告長期以來工作所得大部分不提供家用，多供自
    己花用或用以賭博，平均每年僅提供原告家庭生活費用2 、
    3 次，每次約新台幣2 萬元，自97年迄今，被告僅提供家用
    2 次，每次2 萬元之事實，業據原告提出薪資單1 件為證，
    核與證人郭佳琪到庭證稱：「（問：爸爸長期有賭博的情形
    嗎？）有。」、「（問：賭什麼？）玩柏青哥小鋼珠。」、
    「（問：爸爸從何時開始有這種賭博的行為？）從我們小時
    候就有。」、「（問：爸爸有因為賭博影響家裡的生活？）
    賺的錢都拿去賭博，晚上經常不再家。」、「（問：媽媽和
    你們有勸爸爸不要酗酒、賭博嗎？）有，當下都說好，但都
    沒有改。」等語情節相符，而證人郭世榮亦為相同之證述（
    參見上開言詞辯論筆錄）。
(四)綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人為兩造之子女，其等與
    被告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，所為證言自堪
    採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果
    ，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
(一)被告於婚姻關係存續中長期酗酒，多次於半夜吵鬧及恣意摔
    擲家中物品，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之
    尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛
    苦，其行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
(二)被告多年來有賭博惡習，經常因此晚歸或不在家裡，屢經原
    告勸阻仍未改善，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最基
    本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全及幸
    福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
(三)被告於婚姻關係存續期間，長期未固定給付家庭生活費予原
    告供為家用，工作所得大多供自己花用或用以賭博，平均每
    年僅提供原告家庭生活費用2 、3 次，每次約2 萬元，自97
    年迄今，被告僅提供家用2 次，每次2 萬元，任由原告工作
    賺錢，負起主要之家庭生活責任，顯見被告對家庭未盡為人
    夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活之圓滿
    及互相扶持之婚姻目的。
(四)綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘部分不主
    張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇的訴
    之合併，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為有
    理由，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不
    另予論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　 月　　17　　日
                            書記官　簡維萍




