【裁判字號】102,婚,188
【裁判日期】1020912
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第188號
原　　　告　李嘉欽
被　　　告　楊文玉
上列當事人間請求離婚事件，本院民國102 年8 月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國90年9 月12日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告共同生活，但不
    久後被告即離家出走，未再與原告聯繫，嗣後原告接獲警方
    通知，始知被告因非法打工已於91年7 月2 日遭遣返大陸，
    經原告電話聯繫，被告老家的人卻表示被告沒有回去，雙方
    自此後即未有任何聯絡，而兩造分居迄今已多年，可認兩造
    婚姻顯生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、查原告主張之上開事實，業據提出戶口名簿、結婚公證書、
    結婚證等影本為證。又本院依職權調取被告入出境紀錄查核
    結果，查知被告曾於91年1 月15日入境，嗣於91年7 月2 日
    出境後，迄未再入境等情，有內政部入出國及移民署檢送之
    被告入出國日期紀錄在卷可佐。復參以被告經合法通知未到
    庭，亦未以書狀以為任何答辯，是綜上事證，自堪信原告主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。再依我民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸
    福。查兩造婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟其於91年7 月
    2 日因非法打工遭遣返回大陸地區後，雙方即未有任何往來
    聯絡等情，業經本院認定如前，則兩造間婚姻因被告上開行
    徑，使夫妻共同生活、組織家庭之婚姻目的無法達成，夫妻
    互信互愛之基礎已根本動搖，而危及婚姻關係之維繫，該婚
    姻確已生破綻而無回復希望，形成足使婚姻難以維持之重大
    事由。復衡諸該無法繼續維持之原因，主要可歸責於被告，
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    12    日
                            書記官  林佩萱



