【裁判字號】91,婚,606
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第六○六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　江書芳
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年一月十八日結婚，育有一子周呈聰，婚後感情破裂，
    常常遭受被告毆打，而被告本身脾氣暴躁，還不務正業，原告只要心情不好，回
    到家就毆打原告，有時喝酒友會毆打原告，原告忍受不了被告如此凌虐，乃於八
    十六年六月間離家至今已逾五年，期間原告曾主動與被告聯絡談離婚之事由，可
    被告置之不理，反而威脅原告，讓原告害怕不知所措，原告只有好友江書芳可以
三、證據：提出戶籍謄本一件為證及聲請傳訊證人書芳。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造於八十二年一月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可憑
    。次查原告主張兩造婚後感情破裂，被告常常毆打原告，原告無法忍受乃於八十
    六年六月間離家至今等情，業據證人江書芳到庭結證稱：「與原告是認識很久的
    朋友。我也認識被告。被告不務正業，常常毆打原告，我有看過原告受傷，大約
    是在八十年之間，他們之前是先同居，後來才結婚，我看過她受傷很多次，都是
    看見耳朵流血，大部分都是臉上，有時臉上有瘀血，我不知道被告為何會打原告
    」等語屬實（參見本院九十一年七月十一日之言詞辯論筆錄），而被告經受合法
    通知後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告主張之事實為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同條第二項定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚
    姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，
    以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂
    難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已
    達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事由
    。查被告於婚姻期間經常毆打原告，致原告於八十六年六月間離家至今已逾五年
    之事實，已如前述；被告經常毆打原告之事實，嚴重影響原告與被告共同生活之
    意願，兩造分居生活至今五年餘，顯見被告之暴力行為已嚴重危害兩造間正常之
    家庭生活，而衡諸一般情理，兩造分居已逾五年，兩造之婚姻生活已違反婚姻共
    同生活之本質，任何人處於此情境均將無繼續維持婚姻之意願，故原告主張兩造
    無法繼續維持婚姻生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既因被告毆
    打原告之事實而生破綻，婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎嚴重動搖，難期有美滿
    之共同婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判
    決與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳明珠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　劉日賓




