【裁判字號】94,婚,309
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　陳中柱律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國94年6 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告經由仲介單位的介紹，前往菲律賓，與菲律
    賓籍之被告於民國92年3 月29日結婚，婚後原告先返回台灣
    ，因原告罹患憂鬱症之精神疾病，生理及心理均受影響，不
    僅無法與被告相處，且無法為夫妻性生活，是以原告後來向
    被告致歉及溝通協調離婚，被告瞭解原告的狀況後，亦同意
    結束婚姻，況被告婚後未曾入境台灣，兩造長期分居，兩造
    間之婚姻已存有難以維持之重大事由，為此原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、兩造的結婚
    證書影本一份、亞東紀念醫院出具之診斷證明書一份為證，
    並經證人即原告之母親游秋子到庭證稱：「兩造是經由仲介
    介紹而在菲律賓結婚，婚後三天我兒子就回台灣，原告說因
    為他生病所以沒有辦法與被告生活，而且被告在菲律賓也吵
    要離婚，所以原告才提起本件離婚」等語。又被告未曾入境
    台灣之事實，業經本院依職權向內政部警政署查詢，此有該
    署公函一份附卷可參。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張
    自堪信為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，復按離婚之效力，依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第十四條及第十五條第一項分別定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。而按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項
    定有明文。核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條
    第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確
    實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝
    通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以
    維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互
    諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚
    姻之程度，自屬上開條款之重大事由。本件兩造係由他人介
    紹而草率結婚，原告因罹患精神疾病而無法與被告為正常生
    活，是以原告婚後不再前往菲律賓與被告相處，被告亦未曾
    入境台灣與原告團聚，致兩造於92年3 月29日結婚後，一直
    分居至今，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，更足使兩造
    未能建立真正的夫妻感情，故原告主張兩造無法再共同生活
    等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既有破綻，基
    礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法  官　　黃　惠　瑛
前列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本併繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                                    書記官　　林　月　蓉




