【裁判字號】98,婚,646
【裁判日期】981028
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　98年度婚字第646號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年十月十三
日言詞辯論終結，茲本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張: 原告與大陸人士之被告於民國91年10月17日
    結婚，詎被告於92年間因非法打工遭遣送回中國，此後即音
    訊全無，兩造婚姻已無法維持，為此依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚。並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、得心證之理由：
  (一)...。
  (二)原告主張被告於92年間經遣送回中國，此後即音訊全無等情
    ，經本院依職權調閱被告入出國日期證明書及申請入出境相
    關資料，被告確實於92年1 月22因非法打工經臺南縣警察局
    永康分局執行強制出境無訛，此有上開資料在卷可稽，再參
    以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  (三)...。查：本件被告於92年1 月22日因在台從事非法打工遭
     強制出境，此後即音訊全無之事實，既已如前述，顯見被
     告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已因此生有破綻，其情形
     已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非
     可歸責原告，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
     請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第38
    5 條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    10    月    28    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
上節本係照原本節錄作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    11    日
                            書記官  利海強



