【裁判字號】91,婚,798
【裁判日期】920129
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    (一)原告經由友人吳國基之介紹，於民國八十九年十二月十二日，在福建省蒲田市
      ，與大陸地區人民即被告傅英結婚，並於九十年一月三日向我國戶政機關辦理
      結婚登記。詎被告於結婚後，迄今遲遲不願來台與原告履行同居義務，雖經原
      告幾度請求，甚至原告已為其辦理來台手續及寄予來台機票，被告不但不為所
      動，反要求原告須先給付新台幣（下同）四十萬元，被告此舉顯有欺騙原告之
      嫌，且其所為對原告而言，並已構成惡意遺棄。
    (二)原告當初僅係因友人之介紹，前往大陸與被告相親，並旋於相親翌日與被告結
      婚，兩造間本無互敬、互信、互愛之感情基礎可言，茲被告既惡意遺棄原告，
      無意履行夫妻同居義務，且仍在持續狀態中，足見兩造之婚姻已有難以維持之
      重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，
      訴請離婚，並請就二者擇一判決。
  三證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區蒲田市民政局所核發之結婚登記證及被告大
    陸地區居民身分證影本各一件為證，並聲請傳訊證人吳國基。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告乙○○之出入境紀錄及相關之
    入境申請資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一查原告主張渠經訴外人吳國基介紹，於八十九年十二月十二日與被告乙○○於福
    建省蒲田市結婚，並於九十年一月三日向我國戶政機關辦理結婚登記，乃被告竟
    拒絕來台與原告同居，並要原告先付予四十萬元等情，業據原告提出戶籍謄本一
    件、大陸地區蒲田市民政局所核發之結婚登記證及被告大陸地區居民身分證影本
    各一件為證，並據證人：吳國基於本院審理時到庭證述無訛，另關於原告已為被
    告辦理申請入境來台手續，以及被告迄未有入境來台紀錄部分，復經本院向內政
    部警政署入出境管理局查明屬實，有該局九十一年六月二十日境信字第○九一○
    ○四三九四一號函及所附被告出入境查詢資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    申請書暨保證書、結婚公證書等影本在卷可稽。而被告經受合法通知後，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事
    實為真實。
  二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第
    一千零一條規定），夫妻之住所，並由雙方共同協議之（民法第一千零二條第一
    項前段規定），而配偶且應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查：被告於
    婚後拒絕入境來台與原告履行同居義務之事實，既已如前所認，而被告又未舉證
    說明其是否有正當理由拒絕與原告履行同居義務，則被告未履行同居義務之行為
    ，實與夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、客觀情事衡之，兩造
    間本無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告拒絕來台之事由而生破綻，
    且無回復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
  三至原告雖併主張有該民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄訴請離婚云云
    。惟姑不論被告行為是否已達惡意遺棄程度，因原告既已表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，乃本件如前所述，原
    告據以訴請判決離婚之事證，既已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，即
    無再予審酌必要，附此敘明。
  四結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　六　　　　日
~B法院書記官　劉日賓




