【裁判字號】96,婚,1393
【裁判日期】970213
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1393號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　訴訟代理人　陳憶娟　　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造於民國八十六年十二月二十二日結婚，詎婚
  後被告經常於酒後辱罵原告「別人用到不用，出去給人幹」、
  三字經「幹Ⅹ娘」、「妳是畜牲，聽不懂人話？」等穢語，或
  誣原告指在外結交男友，或出手毆打原告頭部、耳光，甚至原
  告於九十二年十一月五日因遭被告毆傷，即連夜帶著女兒逃離
  被告後，被告仍經常打電話騷擾原告，令原告驚懼不已，原告
  身心飽受鉅創，實難以再與被告共同生活，爰依民法第一千零
  五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請判決准予被告離
  婚。並聲明如主文所示。
二被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
  己之聲明或陳述。
三被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
  各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四原告主張之事實，已據原告提出戶籍謄本、臺北縣政府警察局
  蘆洲分局受理家庭暴力案件調查紀錄 (通報）表、受理刑事案
  件報案三聯單臺灣板橋地方法院檢察署九十三年度偵字第一二
  九四號不起訴處分書等影本各一份為證，並經證人即原告之哥
  哥邱明雄於本院審理中證述屬實，參以被告受合法通知未到場
  ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信
  原告主張之事實為真正。
五按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重
  大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
  在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
  姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
  三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。又，婚
  姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應彼此互相協力，各
  本互敬、互信、互愛、互諒之原則，誠摰相處，藉以增進夫妻
  情感之交融與和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
  此亦殆為維持婚姻之基礎。苟若此一基礎業已不復存在，致夫
  妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
  重大事由存在。經查：本件被告於與原告婚姻關係存續中，既
  有如上所述辱罵、傷害原告之情事，足見被告對於原告毫無關
  愛與尊重，鮮乏互敬、互信、互愛、互諒之可言。揆其所為，
  實與前揭夫妻本應共同生活、相互扶持之本質有違，兩造之婚
  姻，業已因此產生破綻。再參以被告經合法通知均始終未到場
  ，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述，毫無半點亟
  思挽回婚姻之行動表示，顯見兩造主觀上均無繼續維持婚姻之
  意願，其情形堪認已構成難以維持婚姻之重大事由。且此項重
  大事由又難認係可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十
  二條第二項之規定，判決離婚，即屬有據，應予准許。
六又，本院既認原告前開請求為有理由，則其另以不堪同居之虐
  待而訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
七據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，
  判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                                      書記官  童淑敏




