【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　鄭天力
訴訟代理人　林契名律師
複代理人　　何勇良
　　　　　　嚴筱茜
被　　　告　陳淑秋
訴訟代理人　葛孟靈律師
複代理人　　古乾樹律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國94年9月6日舉行民間結婚典禮，惟因原告考量課
    稅問題遲至97年5月28日始向戶政機關辦理兩造於96年9月6
    日結婚之登記。雙方婚後原本融洽，因被告本身個性主觀，
    不願接受別人意見，凡事以被告為主，雙方因個性不合及價
    值觀差異偏頗，經常發生爭執。若雙方一旦發生爭執，被告
    即情緒不穩，經常以頭撞牆、以手拍打牆壁或吞食安眠藥等
    自殘方式了結生命，原告多次勸阻，被告仍終究無法跳脫，
    曾於臺北馬偕醫院就診，有醫院就診收據可證。雙方長期下
    來，生活習慣不同，因工作領域不同而理念無法凝識，原告
    多次嘗試與被告溝通如何改進夫妻相處之道，但仍不獲被告
    善意回應，雙方曾簽立過離婚協議書可證，後因被告反悔不
    願登記而不了了之。長期夫妻無共識，雖同住一屋簷下，彼
    此已形同陌路，如此痛苦不堪的婚姻，實無法白頭偕老。
(二)兩造婚後於95年起，常因被告主觀意識強，常強迫原告去做
    不想做之事，而發生爭執，例如：原告想做自己之事時，被
    告會不明究理地強要原告配合她去做當下不想做之事；或原
    告常因工作壓力大而疲憊不堪，然被告完全不體諒原告，在
    原告想休息睡覺時，常要與原告發生性行為，若原告有所不
    從，被告即大發雷霆，讓原告不得不假借身體不適為由，才
    有機會獲得稍微喘息之空間，從而婚後兩造發生性行為之次
    數，屈指可數，若有亦是遭被告強迫之情況下所發生。諸如
    此類小事，於兩造婚姻生活中，層出不窮，長久以往，夫妻
    間互信、互諒之誠摯基礎已蕩然無存。
(三)兩造於96年間又因細故吵架時，被告曾經主動要求離婚，原
    告親自到被告父母家中，請求被告父母出面勸和，被告父親
    甚至還打手機給被告，叫被告不要離婚，後來被告才情緒緩
    和下來。
(四)近來兩造夫妻間已無情義可言，98年10月13日凌晨2 時許，
    被告突然情緒一來，不顧隔日要到大陸出差之原告需要休息
    ，將睡夢中之原告叫醒，表示渠願意簽離婚協議書，要原告
    將離婚協議書列印出來，渠要與原告離婚云云，從而何來被
    告欲緩和原告情緒之說？事實是被告經深思熟慮之後，深覺
    兩造婚姻感情不在，實難回復圓滿，故自願與原告結束婚姻
    關係。故而該離婚協議書乃是被告主動邀原告所簽立，並非
    如被告答辯狀中所辯稱：非被告所願云云。
(五)被告個性強勢，以自我為中心，不顧原告或周遭朋友生活作
    息、身體狀況或感受，恣意行事，無夫妻互信、互諒情義，
    常在深夜打電話給朋友家人，曾有在被告友人將臨盆之際深
    夜打電話，影響朋友之休息。此可調取被告電話之通聯記錄
    即可證之。又原告參加同事、朋友間的聚會活動，皆遭被告
    管制或反對，但是被告卻可隨意按己意參加渠與朋友、同事
    間之活動或聚會。再者，被告亦常隨己意帶異性同事回家打
    麻將，或至異性同事、朋友家，然卻不准原告為相同作為，
    霸道行徑屢勸不聽，實令原告痛苦不堪。
(六)原告從未有外遇之情事，亦未曾向被告承認有外遇之事實，
    因無曖昧之情事，為解開被告心中之疑惑，原告曾向被告解
    釋過，然被告現又未經查證即胡亂誣指原告外遇云云，實令
    人心寒，此舉顯係為己身偏激之不理性行為找藉口。
(七)冰凍三尺非一日之寒，兩造從婚前的濃情密意到婚後感情之
    破裂，非一兩日造成，若非被告之行為造成原告重大之精神
    痛苦，原告豈會放棄此段婚姻。於98年9 月前兩造即因被告
    個性偏激、不理性，導致兩造常因細故爭執不斷，被告傳簡
    訊「不會讓原告好過」等語，婚姻感情已生嚴重破綻，被告
    亦心知肚明，而非被告所述於98年9 月初原告突然以個性不
    同堅決離婚。更何況是被告早在96年間即主動提出離婚，原
    告經努力後仍無法彌補婚姻感情之破裂，被告依然故我，原
    告才產生離婚之念頭。
(八)被告平時即對原告充滿不信任感，時常不顧原告感受，翻搜
    原告私人皮包、檢視手機簡訊等等藉以窺探原告個人隱私，
    且將原告放置於皮包內之身分證、健保卡等物取出扣留，原
    告不得已才以自費看病。長此以往讓原告深覺不受尊重，夫
    妻間原有互信之誠摯基礎已因被告不理性行為消磨殆盡。尤
    有甚者，原告於99年1 月6 日查詢存款餘額時，竟然發現原
    告名下兩筆存摺帳戶內之金錢（台新銀行汐止分行、彰化銀
    行汐止分行），竟遭被告分別於99年1 月4 日、6 日盜領新
    台幣（以下同）9 萬元、12萬元，因此原告向臺北縣政府警
    察局汐止分局橫科派出所報案，其心態顯屬可議。
(九)被告情緒不穩，雙方一旦有爭執，被告即以自殘方式想了結
    生命，且屢勸不聽，使原告終日生活在恐懼害怕之中。顯見
    夫妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動搖。原告精神受有無法
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居。又被告主觀意識強烈，不願
    接受別人意見，凡事以被告為主，雙方因個性不合及價值觀
    差異偏頗經常發生爭執，也不願改善夫妻相處之道。顯示被
    告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻
    ，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告
    。為此依據民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定之
    事由請求離婚，只要其中之一有理由，即請求選擇判決離婚
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
(十)對被告抗辯所為陳述：
１、被告主張有女子傳送曖昧簡訊予原告，並提出被證五之簡訊
    內容云云。惟查，被告擅自窺探原告手機簡訊後，即大吵大
    鬧，從未讓原告看過真正該簡訊之內容，故該簡訊內容是否
    真正顯有疑問。且依被告所稱該簡訊係經轉寄云云，從而該
    簡訊是否出自原告手機號碼，轉寄期間簡訊內容亦有可能遭
    加油添醋，是否與原貌相符，顯有可疑。實無法單憑該簡訊
    內容即遽以臆測原告與他名女子有曖昧之往來。
２、被告所提之被證六照片，乃是攝影角度之問題，依照片所示
    環境，該處為一公開場所，眾目睽睽之下，原告豈有可能與
    該女子摟摟抱抱？且事實上原告當日與該女子僅係吃飯聊天
    ，並無被告所謂摟摟抱抱乙情。照片中該女子蔡若凌為電子
    元件製造廠之業務副協理，因職業關係所需，故須與客戶聯
    繫與推銷產品；而原告為資訊產品製造廠研發主管，兩人間
    有業務上之往來亦屬正常。且在業界以應酬方式來建立合作
    關係是很司空見慣的事，只因蔡若凌與原告於平日工作時間
    業務繁忙，且原告考量因有家庭身分，故晚上無法出外應酬
    ，為與蔡若凌溝通業務上之往來，僅得選擇在假日白天時段
    ，應酬用餐並溝通公事，就此亦屬常情。原告心中坦蕩，方
    選在西門町鬧區餐廳用餐，倘若原告與該女子真有任何曖昧
    或不正常關係，怎敢冒著被兩造雙方的朋友或家人指認之風
    險，選擇在鬧區用餐而非偏遠的郊區用餐? 由此再再證明原
    告絕無與該女子有任何男女曖昧之行為與情事。
３、被告單憑一則簡訊、數張原告於公開場所之照片，即對原告
    提出妨害家庭通姦罪之刑事告訴，已嚴重破壞兩造夫妻婚姻
    互信、誠摯之基礎，由此顯見兩造婚姻已生重大破綻，且被
    告難辭其咎。
４、又兩造婚姻感情早已不睦，常因被告主觀意識強，常強迫原
    告去做不想做之事，而發生爭執，紛紛擾擾不斷，被告前多
    次要求離婚，兩造簽署過離婚協議書多次，此有證人李秋香
    於99年4 月14日之證詞可稽。從而，兩造婚姻早已生重大破
    綻，且係可歸責於被告。
二、被告方面：
(一)兩造於94年9月6日結婚後，感情非常融洽及恩愛，鶼鰈情深
    ，每年出國旅遊，並遊遍臺灣各地，有照片為憑，亦為原告
    所肯認之事實。詎於98年9 月初原告突以個性不同堅決離婚
    ，並稱愛他就放他走，讓被告感到莫名、痛苦不已，在原告
    苦苦相逼之下，被告始簽立如原告所提出之證三離婚協議書
    ，然非被告所願，被告簽立該離婚協議書，無非係想先緩和
    原告之情緒，被告自始至終根本不想與原告離婚。
(二)於98年9 月26日被告要傳送結婚照片至原告新手機當成桌面
    ，因找不到原告手機，被告遂以自己手機撥打原告手機，結
    果原告將手機藏在衣櫥裡，被告拿出手機發現外遇簡訊，於
    是被告遂將該則簡訊傳送至自己手機及好友之手機，並將簡
    訊拍照，其後原告表示如果被告想挽回婚姻，一直看著簡訊
    ，如何有辦法釋懷，遂將簡訊刪除，但被告之母、2 個朋友
    、婆婆都有看到簡訊內容。該則簡訊內容為「你這個大壞人
    ，把人家脖子種個很明顯的草莓，怎麼辦啦！！啊…你完蛋
    了你」等語，當時原告亦向被告承認其有外遇之事實。被告
    始知悉原告之前為何要苦苦相逼被告離婚，被告那種被背叛
    的痛無以言諭，原告竟為了外遇而要與被告離婚，被告何錯
    ？被告的情感被斲傷因而產生憂鬱，但被告仍然愛著原告，
    進而與原告溝通，雙方因此同意重新開始，於是兩造於同年
    9 月27日至10月6 日一起前往法國旅遊，回國後並偕同去行
    天宮求籤，對於婚姻雙方也有所承諾，並去淡水紅樓喝茶聊
    天，原告且開誠布公地聊外遇的過程，原告承認與外遇對象
    在陽明山車上種草莓（即原告在外遇對象脖子上因激烈擁吻
    所留下之血痕及齒印）。原告外遇之事，是原告自己曾經向
    友人及家人、被告承認且道歉，並告知不會再犯，亦有當著
    被告的面打電話給第三者，告知不會再聯絡，並且亦有證人
    親眼目睹其兩人親密狀及照片可資為證，被告已向臺灣士林
    地方法院對該第三者提出侵權損害賠償訴訟，是原告外遇乃
    係千真萬確之事，近日原告甚且帶該第三者逛街於被告公司
    附近（即臺北市○○○路附近，該處婚紗店林立）而為被告
    同事撞見，同事轉而告知被告。
(三)被告所提出之被證六之照片，清楚顯示外遇對象之手親密地
    挽著原告之手臂，足證兩人關係非比尋常，根本與攝影角度
    無關！原告又辯稱當天兩人係外出洽談公事，因兩人平日工
    作繁忙，只得利用假日云云，此節亦與常理不符。原告與外
    遇對象在鬧區尚且如此肆無忌憚，更遑論在私人場合，實難
    想像兩人未有踰矩之行為。鈞院所函調之遠傳電信股份有限
    公司有關原告0000000000門號電話與外遇對象0000000000門
    號之通聯紀錄，雖顯示兩人僅有零星通話，惟大眾電信股份
    有限公司回覆鈞院函件，有關原告0000000000門號電話與外
    遇對象0000000000門號之通聯紀錄卻顯示：兩人於98年11月
    、12月間有密集通聯，其中98年11月部分，簡訊通信4 通，
    語音通信13通；98年12月部分，簡訊通信28通，語音通信20
    通。由上開資料觀之，兩人通聯紀錄不可謂不密集，足證兩
    人關係非比尋常！
(四)兩造結婚6年來，一直覺得很幸福、快樂，且非常信任原告
    ，從不知原告早已有外遇，才會在知悉原告外遇後，無法接
    受該事實致精神出問題，還常常作惡夢擔心原告用訴訟來脅
    迫離婚而無法入眠。98年10月中旬原告去大陸出差，被告的
    堅強此時崩潰，而憂鬱症一湧而上，被告之母親及婆婆見狀
    ，乃勸被告就醫，因被告拒絕就診，被告之母親及婆婆乃電
    在大陸的原告，原告始自大陸打電話給被告，要被告去看醫
    生，並由被告母親及婆婆陪同去馬偕醫院看診，由精神科醫
    生給予安眠藥以利入眠，而在此之前被告從未食用過安眠藥
    ，此為被告第一次因憂鬱看診。但原告並未因此對被告特別
    呵護，反經常自大陸出差回臺，也不告知被告，即回汐止其
    母親住處，甚至回到兩人住處時，亦對被告不聞不問，被告
    對原告滿滿的愛，卻換來如此的冷淡，只要被告往前跟原告
    談話、溝通，原告即無情、憤然以對，要求被告與之離婚，
    之前對婚姻的承諾，竟如此不堪一擊，原告的反覆，讓被告
    一籌莫展，終因承受過大之壓力而罹患憂鬱症，正愁不知如
    何挽回婚姻及原告的愛時，竟收到法院之離婚調解通知，真
    叫人情何以堪，被告的憂鬱症係因原告造成，然原告竟倒果
    為因，稱不堪同居虐待，再者原告因有外遇對象，經常藉故
    不回家，何來不堪同居之虐待。
(五)原告主張兩造婚後於95年起，常因被告主觀意識強，時常強
    迫原告作不想作之事，而發生爭執云云，原告所言均為不實
    ，在原告未有外遇前，兩造之婚姻生活非常幸福，經常1年
    旅遊多次，98年5 月間兩造至花東旅遊、6 月環島旅行、8
    月參與公司之員工旅遊及中視八八水災義工、9 月至法國旅
    遊，設若兩造關係不佳怎會常常出遊度假，更何況有關兩造
    間之親密行為，如原告不願意，被告又如何強迫，若男生無
    意願，怎會有生理反應？原告之說詞顯有誇大。原告又宣稱
    於96年間兩造因細故吵架時，被告曾經主動要求離婚，原告
    親自到被告父母家中，請求被告父母出面勸和，被告父親甚
    至還打手機給被告，叫被告不要離婚，後來被告才情緒緩和
    下來云云，於此之說詞又與前所述之「諸如此類小事，於兩
    造婚姻生活中，層出不窮，長久以來，夫妻間互信、互諒之
    誠摯基礎已蕩然無存」等語有所矛盾，既然原告於95年起即
    覺得夫妻間互信、互諒之誠摯基礎已蕩然無存，果真被告於
    96年要求離婚，其應該欣然接受才是，怎會還要求被告父母
    勸和？被告否認有原告所主張要求離婚之事，況距今事隔亦
    已3 年，更難據以判定被告已無維持婚姻之意願。
(六)原告聲稱被告個性強勢，以自我為中心，不顧原告或周遭朋
    友生活作息、身體狀況或感受，恣意行事，無夫妻互信、互
    諒情義云云，縱屬真實，核屬被告與被告友人間之事，亦難
    因此即認兩造間婚姻已達難以維持婚姻之重大事由。況且被
    告並無不顧周遭朋友或家人的生活作息，亦無打擾到原告之
    家人或朋友等情。而打麻將之事，原告也都有參加，每次都
    有問過原告要不要打，原告也都沈浸於打麻將之樂趣中，何
    來痛苦不堪之情？某次，兩造（原告自己同意，且係為共同
    的朋友）已約好共同友人前來打麻將，原告於11時告知即將
    返家，之後卻無法聯絡，至晚間返家時告知臨時去朋友家打
    麻將，沒聽到手機響云云，還帶著特產回來，而該特產乃該
    第三者所住區域之特產。如今回想，原告斯時應係與該外遇
    對象一同出遊。
(七)被告對原告極為信任，原告常出差大陸，都是等原告先撥電
    話回來，並不會一直撥電話給原告，且從未翻搜私人皮包及
    檢查手機，假設有的話，被告又怎會無察覺原告外遇的事（
    簡訊、保險套），而係直到原告鬧離婚離家後，才知道原告
    外遇（因兩造間均無使用保險套之習慣，但原告離家後，被
    告在家裡發現一堆保險套），於此被告之母亦可到庭為證。
    被告更無扣留原告之身分證及健保卡，事實是：有1天原告
    去馬偕醫院掛急診，被告幫原告帶去馬偕醫院，之後就放在
    被告的皮包，後來原告突然離家無法聯絡，當然無法歸還，
    於此請鈞院調閱原告於馬偕醫院之急診就診資料自明。原告
    明知婚後家裡的金錢本來即由被告全權處理（包括原告之台
    新銀行汐止分行、彰化銀行汐止分行帳戶內之金錢），此從
    其所提出之明細內於97年12月22日由被告自行轉出45萬元即
    可證明，無論大小之金額，均由被告調度處理，果真係被告
    竊取其帳戶內之金錢，其應早就會告被告，為何要等到現在
    才來告被告竊盜？在在證明原告急著離婚，而捏造事實誣指
    被告竊盜。
(八)婆婆李秋香女士，並無與兩造同住，對兩造之婚姻狀況並不
    清楚，婆婆還曾經因為原告外遇之事向被告母親及阿姨表示
    理虧及抱歉，但實無原告所稱之婆婆想勸和，而被告卻不願
    之情事。是婆婆之證言，其可信性為何？實啟人疑竇。
(九)兩造婚姻確因原告外遇而有破綻已如前述，惟造成上開破綻
    者，係因原告所致，然而婚姻乃以一夫一妻終生廝守為目的
    ，是感情的結合，更是道義的結合，夫妻本應相互扶持，禍
    福與共，然原告僅以抽象地指稱兩造個性不合，及被告因原
    告外遇所致之打擊，而偶為一、二次不理性之行為，此乃人
    之常情，無非係被告對原告用情至深所致，原告竟以此為由
    請求離婚，對此等狀況之形成與演變，原告難辭其咎。又原
    告擅自搬出兩造婚後共同住所，且與他人在車上種草莓之行
    為，依一般社會觀念，原告與他人非比尋常之關係，實已重
    創兩造之婚姻，莫此為甚，原告對此等令婚姻發生破綻之直
    接原因，實應負較重之責任。但被告深愛原告，而原告應亦
    係一時迷惘而為外遇所吸引，尚期盼原告回歸家庭，共同協
    力修補婚姻瑕疵，被告亦願意改變自己，一生一世守護婚姻
    ，是兩造婚姻非無回復之望。原告所主張之前開事由，或不
    能為具體之證明；或其事由距今已有3 年；或其事由尚不能
    判定被告已無維持婚姻之意願，而兩造之婚姻依客觀之標準
    ，尚不能認為已生破綻而無回復之望，或有不堪同居虐待之
    情事，則原告之請求不能認為有理由，應予駁回。並聲明：
    請求駁回原告之訴。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)兩造所不爭執之事項：
１、兩造戶籍登記於96年9月6日結婚，實際上是於94年9月6日結
    婚。
２、兩造未育有子女。
３、兩造於98年12月初分居至今。
(二)兩造所爭執之事項：
１、原告主張兩造婚姻有民法第1052條第1項第3款及第2項之離
    婚事由；被告否認。
２、被告主張原告與人通姦；原告否認。
四、兩造戶籍登記為96年9 月6 日結婚，實際為94年9 月6 日結
    婚，未育有子女，現婚姻關係存續中，有原告所提之戶籍謄
    本附卷可證，並為兩造所不爭執。又原告主張被告個性主觀
    ，不願接受別人意見，雙方因個性不合及價值觀差異偏頗，
    經常發生爭執；若雙方一旦發生爭執，被告即情緒不穩，經
    常以頭去撞牆、以手拍打牆壁或吞食安眠藥等方式自殘；於
    95年起常強迫原告做不想做之事，在原告疲累想休息睡覺時
    ，強要與原告發生性行為；於96年間因細故吵架，被告曾經
    主動要求離婚；於98年10月13日凌晨2 時許，將睡夢中之原
    告叫醒，表示渠願意簽署離婚協議書；恣意行事，常在深夜
    打電話給朋友家人；管制或反對原告參加同事、朋友間的聚
    會活動；未經查證胡亂誣指原告外遇；翻搜原告私人皮包、
    檢視手機簡訊等，藉以窺探原告個人隱私等情，原告受有被
    告不堪同居之虐待，且兩造婚姻已生破綻而有難以維持之重
    大事由，為此依據民法第1052條第1 項第3 款及同條第2項
    規定之事由請求離婚。被告堅詞否認其情，並辯稱：兩造婚
    後感情非常融洽、恩愛，被告對原告用情至深，原告之所以
    要求離婚，乃因原告與某蔡姓女子通姦，兩造婚姻如若發生
    破綻，亦屬原告應負較重之責任，其請求離婚為無理由等語
    。本院查：
(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待或兩造感情是否已生破綻
    而達於難以維持婚姻之重大事由：
１、證人即原告之母李秋香本院審理中證稱：「（你有無與兩造
    共同居住生活？兩造相處情形？）有，兩造婚後我有跟他們
    一起住了3 年，住在臺北縣汐止市○道街，從他們94年結婚
    時起住到97年，後來他們夫妻到三重買房子，所以他們搬到
    三重市○○○路住，我因為要就近復建就搬回臺北縣汐止市
    ○○街娘家住。他們結婚沒有多久，被告偶而會發脾氣、會
    大聲哭喊，我問原告，他說不知道原因，我不敢問被告，被
    告比較強勢，想怎麼樣就要怎麼樣，為了小事她會抓狂，據
    被告朋友說她被前任男友拋棄，可能走不出來，抱1 隻貓躲
    在地下室讓我們找不到人、搞失蹤。被告吃安眠藥過量有2
    次，有一次送去醫院，有一次送去看精神科。被告會在半夜
    打電話給我的姐妹哭訴，她會翻閱原告的皮包、證件，98年
    12月間（其後經原告提醒更正為：99年1 月）我和原告過去
    三重市○○○路兩造住處拿東西，被告關門不讓原告拿，大
    聲吵鬧，說我們母子沒有好報，他們以前簽署過離婚協議書
    好幾次，後來那天又去律師樓簽離婚協議書要500 萬元，我
    們說沒有辦法負擔。我聽原告說被告半夜不睡覺，拿刀子在
    房間揮來揮去還說要跳樓。」「（被告有無以頭去撞牆的行
    為？）我沒有看到。」「（被告有無經常與你們家人發生爭
    執？）結婚以後很少過去那裡，沒有。」「（被告有無經常
    與你發生爭執？）我知道她在發脾氣，我會閃避，我不會與
    她正面衝突。」「（被告是否會與原告與周遭親朋好友惡言
    相向？）跟我們這邊沒有。」「（你有無調解過兩造的離婚
    ？）有，我不曉得他們已經鬧得那麼厲害了，原告已經被她
    逼得不敢回去，也曾經自殘。」「（兩造吵架原因？）我知
    道有時候是金錢部分，我打個電話，她也說誰打的電話要這
    麼多錢。」等語。是依證人李秋香所證，被告於婚後確有偶
    會發脾氣、大聲哭喊，個性較為強勢，為了小事會抓狂，服
    用安眠藥過量，在半夜打電話給證人之姐妹哭訴，翻閱原告
    之皮包、證件，咒罵原告母子沒有好報等情事。至於證人另
    證稱：其曾聽聞原告表示被告半夜不睡覺，拿刀子在房間揮
    來揮去云云，此部分事實既是證人聽自原告所言，並非證人
    親眼目睹，與原告陳述無異，自無何證據能力可言，況原告
    於本院審理中亦未主張此事實，是證人此部分證詞尚非可採
    。此外，依證人所證，其並未目睹被告以頭撞牆之行為、被
    告未與證人及其家人發生爭執、未對原告及周遭親朋好友惡
    言相向等情事。
２、證人即被告之母陳劉麗卿本院審理中證稱：兩造結婚後感情
    很好，每個人都知道他們很恩愛，經常去國外玩。證人即被
    告之好友洪雅甄本院審理中亦證稱：兩造夫妻感情很好，他
    們平均每年都會出國，在發生「種草莓」簡訊事件之前（有
    關此事件詳後述），未曾聽聞原告或被告抱怨感情不好之事
    。又兩造近年來仍經常一起旅遊，分別於98年5 月間至花東
    旅遊、同年6 月環島旅行、同年8 月參與公司員工旅遊及中
    視八八水災義工、同年9 月27日至10月6 日至法國旅遊，回
    國後並相偕至行天宮拜拜求籤，去淡水紅樓喝茶聊天等，此
    為兩造所不爭執。設若原告已遭被告不堪同居之虐待或雙方
    感情破裂已達難以維持婚姻之重大程度，豈可能經常相偕旅
    遊度假。按夫妻相處因生活習性、個性或價值觀等不同而有
    所爭執，此乃在所難免，被告縱有證人李秋香所證之不當情
    事，姑不論有些情事係發生在「種草莓」簡訊事件之後之情
    緒發洩，惟在該事件發生之前及以後，兩造既仍多次相偕旅
    遊度假、拜拜、喝茶聊天，顯見被告前開行為並未對雙方感
    情造成重大傷害。是原告主張其遭被告不堪同居之虐待或雙
    方感情已生破綻而有難以維持婚姻之重大事由云云，尚難憑
    信。
(二)被告辯稱兩造婚後感情融洽、恩愛，被告對原告用情至深，
    原告之所以要求離婚，乃因原告與某蔡姓女子通姦，並提出
    手機簡訊照片1 件、原告與蔡姓女子出遊之照片3 件為證：
１、觀該手機簡訊內容係：「你這個大壞人，把人家脖子種個很
    明顯的草莓，怎麼辦啦！！啊…你完蛋了你」等語。顯而易
    見，此簡訊內容乃指男女情侶激烈親吻後於女方頸部留下唇
    印。又被告於98年9 月26日發現此簡訊後，即將此事告知其
    母及好友，原告並向被告之母與好友道歉及當場撥打電話予
    蔡女表示其家人都已知悉此事，以後不要再聯絡等情，此據
    證人即被告之母陳劉麗卿本院審理中證稱：「（你曾經看過
    這封簡訊嗎？《提示2009年9 月26日13時43分、簡訊內容：
    你這個大壞人，把人家脖子種個很明顯的草莓，怎麼辦啦！
    ！啊…你完蛋了你》我有看過，去年被告打電話說她看到原
    告的簡訊，她一直哭，她打電話叫我和先生過去，我們過去
    後，她有拿這封簡訊給我看。」「（當時原告有無在場？他
    如何處理？）當時原告有在場，我看了簡訊之後，我就問原
    告為什麼可以在外面亂來，因為我女兒很愛他，對他很好，
    我也對原告很好，所以我才這樣問他，原告說媽媽對不起，
    我以後不會再跟這個女孩子聯絡了，他當著我們的面，他打
    電話給這個女孩子叫蔡若凌，他在電話中說我老婆他們都知
    道了，我們以後不要再聯絡。」「（你確定有看到簡訊？）
    我確定有看到簡訊。」「（原告確定有為了此事而跟你道歉
    ，並當面打電話給那名子女說以後不要再聯絡？）確定有。
    」「（原告的媽媽曾經為了原告外遇的事跟你表示道歉及理
    虧？）當天原告的媽媽看到簡訊也嚇到了，她有跟我和我女
    兒道歉。」「（當天原告有承認他有外遇？）有。」證人即
    被告之友人洪雅甄本院審理中證稱：「（你曾經看過這封簡
    訊嗎？《提示2009年9 月26日13時43分、簡訊內容：你這個
    大壞人，把人家脖子種個很明顯的草莓，怎麼辦啦！！啊…
    你完蛋了你》）有。」「（是在什麼情形下看到的？）是被
    告傳給我的。」「（被告有無跟你說這封簡訊的經過？）沒
    有，我看到這封簡訊我就去他們家了，是在他們去法國的前
    一天晚上。」「（你去兩造住處後發生何事？）我接到簡訊
    後，我打電話給被告，被告在哭，我就馬上過去兩造家，我
    過去時兩造都在，被告和她的媽媽在被告的房間，原告在客
    廳，我去找原告談這件事，原告說他知道他做錯了，他會去
    向他老婆道歉，求她隔天跟他一起去法國玩，那時候被告一
    直在哭，我去跟她說我先走了，我就離開了。」「（當時原
    告確實有跟你說他做錯了？）是。」「（你有無出示簡訊內
    容？）沒有，我是問原告說那封簡訊是怎麼回事，原告說他
    知道那不應該發生，他知道錯了，他會去跟老婆道歉，我跟
    他說你等我離開再去跟被告道歉，後來我就走了。」「（為
    何你希望等你離開原告再去跟被告道歉？）我認為那是他們
    夫妻的事，我應該給男生保留一些自尊。」各等語。
２、原告於前開簡訊事件發生後，雖向被告之母及好友道歉認錯
    ，並表示不再與蔡女聯絡，惟原告於98年11月、12月間與蔡
    女仍有密集之通信聯絡，其中98年11月間，兩人簡訊通信4
    通，語音通信13通，98年12月間，簡訊通信28通，語音通信
    20通。此有大眾電信股份有限公司函覆有關原告0000000000
    門號電話之通聯紀錄附卷可證。
３、原告於99年1 月2 日又與蔡女相偕至西門町出遊，為被告之
    友人撞見而拍下照片，照片中蔡女手挽著原告左手、貼身偎
    依原告、舉止神情親密，顯而易見，兩人有親密的關係。此
    有被告所提之照片3 件為證。足證原告表面上雖道歉表示要
    與蔡女斷絕聯絡，卻違反承諾暗中仍與蔡女親密交往。
４、被告曾對蔡女提起損害賠償之事，由臺灣士林地方法院以99
    年度訴字第112 號審理，蔡女於該事件中並不否認簡訊事件
    發生後，原告確有打電話告知暫時不要再打電話予原告之事
    。該院並認定蔡女明知原告為有婦之夫，竟仍與之發展親密
    之男女關係，其行為顯已超越普通朋友之正常社交界限，而
    不法侵害被告基於配偶關係所生之身分法益，判決蔡女應賠
    償被告30萬元。此有臺灣士林地方法院99年度訴字第112 號
    民事判決影本附卷可證。
５、原告辯稱：被告從未讓原告看過該簡訊之內容，簡訊內容是
    否真正顯有疑問，且簡訊既經轉寄，轉寄期間亦有可能遭加
    油添醋；而被告所提之照片，乃是攝影角度之問題，原告與
    該女子僅係吃飯聊天，並無被告所謂摟摟抱抱之情云云。惟
    按：雖被告所提之簡訊並非蔡女傳送予原告手機上之原始簡
    訊，有關原告手機上之原始簡訊，及被告發現簡訊後自原告
    手機傳送至被告手機之簡訊均已遭刪除，且通聯紀錄亦因逾
    越保存期限而無法調閱比對，惟原告於被告發現簡訊後並不
    否認簡訊中所指親吻之事，並對被告之母及好友道歉認錯，
    當場打電話予蔡女告知家人均已知悉此事，兩人今後不再聯
    絡，蔡女於前開另案損害賠償事件，亦不否認原告於簡訊事
    件發生後有打電話予伊，均已詳如前述。再者，原告與蔡女
    之親密出遊照片，挽臂、緊靠依偎、親密神情均清楚可見，
    並非攝影角度問題，是原告前揭所辯顯係卸責之詞，殊無可
    採。
６、綜上事證，雖無直接證據證明原告與蔡女有發生性關係之通
    姦情事，惟原告與蔡女激烈擁吻而「種草莓」，於事件爆發
    後，仍親密挽臂、偎依出遊、一再密切通信聯絡，顯見兩人
    關係非比尋常，至少已發展至肌膚之親之程度，是原告顯有
    違反婚姻忠誠之義務。被告辯稱原告因有外遇始堅持要求離
    婚，並非無據。
五、按民法第1052條第3 款所謂「不堪同居之虐待」，本係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚，此有最高法院34年台上字第3968
    號著有判例足參。又民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    6 月3 日修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，此亦有最高法院91年度台上字第20
    23號判決可稽。所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨
    害婚姻互敬、互愛、互信、互諒之基礎，任何人處於同一境
    況，均將無法維持婚姻，始足當之。本件原告婚後與女子有
    擁吻之肌膚之親，於事件爆發後，雖道歉認錯並承諾斷絕來
    往，惟竟仍毀信背諾親密出遊、密切通信聯絡，一再違反婚
    姻忠誠之義務，嚴重傷害被告之情感。被告雖亦有偶發脾氣
    、大聲哭喊，個性較為強勢，為了小事會抓狂，服用安眠藥
    過量，在半夜打電話給親友哭訴，翻閱原告之皮包、證件，
    咒罵原告母子沒有好報等情事，惟此大都均屬夫妻間之齟齬
    摩擦，且服用安眠藥、半夜打電話給親友哭訴、咒罵原告母
    子沒有好報等行為，乃係被告發現原告與蔡女有曖昧情事後
    所發生，被告遭受情感背叛之重大打擊而有情緒不穩之行為
    ，實難以此歸責，至於被告其他行為固有不當，惟並未對兩
    造情感造成重大傷害。況且簡訊事件發生後，被告對兩造之
    婚姻仍滿心期待，翌日即與原告同赴法國旅遊多日，回國後
    並相偕至行天宮拜拜求籤，至淡水紅樓喝茶聊天，可見被告
    維繫婚姻之心意，惟原告表面承諾與蔡女斷絕聯絡，暗中仍
    親密交往，一而再破壞兩造之婚姻莫此為甚。從而，兩造之
    婚姻如若發生破綻，乃因原告外遇所致，原告應負主要之責
    任。是原告以其遭受被告不堪同居之虐待及雙方感情已生破
    綻而有難以維持婚姻之重大事由，請求准予離婚，難認有理
    由，均應駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                            書記官  廖宮仕



