【裁判字號】99,婚,75
【裁判日期】991108
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年10月25日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○為大陸人士，兩造於民國（下同）97年
    5 月19日在大陸結婚，詎婚後被告不願意來台，並要求原告
    給付新台幣（下同）50萬元才願意來台，被告迄今未曾入境
    來台與原告履行同居義務，兩造2 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持，原告爰依民法第1052條第1
    項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主
    張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以
    判決離婚，其他離婚事由無庸加以審理等語。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於97年5 月19日與大陸女子即被告乙○○在大
    陸結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本一件及大陸結婚證影本一件可證。而原告主張婚後，
    被告迄今未曾入境來台與原告履行同居義務，兩造2 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業據
    證人即原告之鄰居丙○○到庭證述屬實（見本院99年5 月24
    日言詞辯論筆錄），而原告曾為被告辦理入台手續，而被告
    未有入境臺灣之紀錄，復經本院向內政部警政署入出境管理
    局查明，有該局函一紙暨大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    影本一紙可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。而我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告不願意來台，原告為被告辦理入境
    手續，但被告迄今未入境，兩造2 年多未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開
    之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關
    係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之
    對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡
    以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條規
    定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至
    原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事
    由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之
    行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴
    請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，
    只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就
    此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99  年    11      月    8     日
                  家事法庭  法      官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99  年    11      月    8     日
                            書  記  官  高玉彬



