【裁判字號】98,婚,1206
【裁判日期】990422
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1206號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十九年四月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國88年5 月
    13日在大陸福建省福州市與原告結婚，並來臺灣與原告共同
    居住，嗣於93年返回大陸後，即未再入境與原告共同生活。
    兩造已多年未共同生活，且被告未匯寄分文生活費用予原告
    ，夫妻有名無實，難以繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求判決准予離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張其與大陸男子即被告甲○○係夫妻關係，現仍存續
    中，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚公證書影本1件
    為證。又被告曾來臺與原告共同生活，嗣被告於93年4 月17
    日出境後，即未再與原告同居生活，婚姻發生嚴重破綻，難
    以再繼續維持等情，亦據原告陳述在卷，並經本院依職權調
    取法務部- 入出境資訊連結作業，被告自93年4 月17日出境
    後，即未再有入境之事實。參以被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利之答辯，本院綜
    上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律」。而按我國民法第1052
    條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿及幸福。查兩造婚後，被告曾來臺，嗣於93年4 月17日
    出境，自此行方不明，音訊全無，兩造因此分居迄今已6 年
    之久，已如前述。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，造
    成兩造因而分居迄今6 年之情，兩造應存夫妻關係之基本生
    活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞兩造婚姻共同生活而達於難以
    繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以上開事由之發生並非基
    於原告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判
    決離婚，依法即屬有理，自應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                  家事法庭  法  官  林錫凱
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
，並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    4     月    22    日
                            書記官  王波君



