【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950710
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年2 月21
    日結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，原告對其疼愛有加
    ，詎被告於92年1 月2 日返回大陸福建，嗣原告於同年3 月
    15日為其辦好團聚證並寄給被告，並於同年4 月打電話至被
    告大陸家中，即無法與被告聯絡，迄今被告仍未返家，亦未
    與原告聯繫，顯無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告
    顯係惡意遺棄，且兩造迄今已3 年多未共同生活，婚姻發生
    嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚
    之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離
    婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張兩造於90年2 月21日結婚，婚後被告來臺與原告
    共同生活，詎被告於92年1 月2 日返回大陸福建，嗣於同年
    4 月無法與被告聯絡，迄今被告仍未返家，亦未與原告聯繫
    ，顯無意與原告共同經營婚姻生活，且兩造迄今已3 年多未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經
    原告提有戶籍謄本、結婚證影本、常住人口登記卡影本等件
    為證，並經證人即原告之姐金芳到庭證述屬實（見本院95年
    6 月26日言詞辯論筆錄），而被告前於91年10月7 日入境，
    最後於92年1 月1 日出境後，即未再有入境紀錄，復經本院
    依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛，有該入出
    境管理局函及所附附件在卷足憑。參以被告經依法公示送達
    合法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上
    事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，嗣於92年1
    月2 日返回大陸福建，迄今被告仍未返家，兩造迄今已3 年
    多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前所認，依該婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之
    意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及
    相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦
    已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1
    項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主
    張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項
    之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　7 　　月　  10　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95  　年　　7 　　月　  10　　日
                            書　記　官  劉佳香




