【裁判字號】97,婚,568
【裁判日期】970718
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第568號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與越南籍之被告於民國九十五年四月二十七日結
    婚，約定婚後來臺共同居住，嗣被告於九十五年五月二十六
    日來臺與原告同住，其後入出境多次。詎被告竟見異思遷，
    於九十六年五月十四日，以外出工作為由，無故自兩造設於
    台北縣板橋市○○街三六九巷四二弄八號四樓之住所離家出
    走，未告知行止，去向不明，而無故拒絕履行同居之義務，
    雖經原告四處尋找，仍無所獲，迄今未返家，嗣經原告訴請
    被告履行同居義務，經鈞院以九十六年度婚字第一四五四號
    判決被告應與原告同居，該判決業已確定，惟被告迄仍未依
    判決履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄在繼續狀態中及
    同條第二項規定之規定，請求擇一判決兩造離婚。
  三證據：提出本院九十六年度婚字第一四五四號民事判決書影
    本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本為憑。
  二其次，關於原告主張被告自民國九十六年五月十四日離家後
    ，去向不明，嗣經原告訴請本院以九十六年度婚字第一四五
    四號判決命被告應與原告履行同居義務確定，惟被告仍拒不
    履行之事實，亦有原告提出之本院九十六年度婚字第一四五
    四號民事判決書影本在卷可憑，並經本院依職權調閱九十六
    年度婚字第一四五四號履行同居事件卷核閱無訛。再參以被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任
    何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
  三按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例
    可稽。經查：本件原告主張被告自民國九十六年五月十四日
    離家後，去向不明，嗣經原告訴請本院以九十六年度婚字第
    一四五四號判決命被告應與原告履行同居義務確定，惟被告
    仍拒不履行之事實，既已如上述，乃被告復未能證明渠有何
    不能同居之正當理由，是依上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
  四又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即
    無再予審究之必要，併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　　7　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 97　　年　  7　　月　　18  　日
                                      書記官  童淑敏




