【裁判字號】93,婚,132
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○DO.
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年七月二十八日言詞辯論終結，判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年三月十八日結婚，被告是越南人，未育有子女，
    婚後被告於九十二年四月二十六日來台與原告同住，嗣於九十二年十月二十八日
    返回越南後，被告即不肯再來台，原告請朋友打電話過去，被告之母稱原告對被
    告不好，被告不願再來台了，原告於九十三年七月十六日親赴越南尋找被告，被
    告稱其已在越南再婚，兩造婚姻已無法維持，為此依據民法第一千零五十二條第
    二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    ：被告現在沒有跟原告一起住，被告在九十二年十月二十八日回去越南之後就沒
    有再過來了，我有找人家打電話過去找她，她媽媽說我們對她不好，她不要過來
    了，但是我們都對她很好。及證人阮氏鳳證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我
    有幫原告打電話到越南找她，他們說她不要過來了各等語。又被告於九十二年十
    月二十八日出境後，即未再入境來台，亦經本院依職權調取被告出入境紀錄查明
    屬實。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    （民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查
    被告於九十二年十月二十八日返回越南後，迄今已逾九月未來台履行夫妻同居義
    務，又無不能同居之正當事由，按該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維
    持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客
    觀上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法
    條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院家事庭
                                    法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月      三十    日
                                    書記官  廖宮仕




