【裁判字號】97,婚,403
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第403號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張渠於民國七十四年五月一日與韓國女子即被告結
  婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於八十六年一月十六日
  無故離家出走，並旋即出境返回韓國，且迄不回台與原告履行
  同居義務，其所為對原告而言，不但已構成惡意遺棄仍在繼續
  狀態中，且兩造之婚姻亦已因此而無法維持。為此依民法第一
  千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚，
  並聲明如主文所示。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
四經查：
  (一)兩造間有婚姻關且係現仍存續中，業據原告提出兩造現有效
    之戶籍謄本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告離家出走並返回韓國，迄不與伊履行
    同居義務之事實，亦有業經本院依職權查得之被告入出境紀
    錄顯示：被告自八十六年一月十六日出境後，即未再有任何
    入境紀錄，此有「法務部入出境資訊連結作業」表在卷可稽
    。依上開紀錄所載，被告既已滯留國外，且渠於經本院合法
    通知後，又未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則關於兩造本件離婚事件，自應適
    用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居
    ，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
    即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循（參見最
    高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二
    五一號判例）。查：被告離家出境並不再入境來台與原告履
    行同居義務之事實，既已如前述，而被告又未舉證說明其有
    拒絕與原告履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規
    定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十
  五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                                      書記官  童淑敏




