【裁判字號】97,婚,1074
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1074號
原　　　告　吳雅玲
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年十二月十日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一原告起訴主張兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情原本良好，詎自
  民國九十三年後，被告性情突然大變，經常在外遊蕩至深夜始
  返家，復於九十七年六月二十日竟無故毆打原告，致原告受有
  左手臂擦傷、顏面及頭部挫傷之傷害，近年來更經常在小孩面
  前謾罵侮辱原告為「賤女人」、「垃圾」，致使原告在家中毫
  無立足之地，精神上遭受極大痛苦。揆其所為，顯然已對原告
  造成身體上及精神上莫大之痛苦，早已逾常人所能忍受之程度
  ，應已構成不堪同居之虐待。爰依民法第一千零五十二條第一
  項第三款規定，狀請鈞院准予判決離婚。
二被告方面：伊同意離婚等語。
三經查：
  (一)兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出兩造之戶口
    名簿影本為憑。
  (二)其次，原告所主張被告於九十七年六月二十日竟無故毆打原
    告成傷，近年來更經常在小孩面前謾罵侮辱原告為「賤女人
    」、「垃圾」，致使原告精神上遭受極大痛苦等情，業據原
    告所提錄音光碟暨譯文二件、診斷證明書影本一件為證，並
    經證人即兩造子女乙○○、甲○○、丙○○到庭證稱：被告
    有罵原告賤女人等語，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性
    平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待。經查：兩造結婚後，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重。詎料，被告竟曾出手
    毆打原告成傷，且又經常在子女面前謾罵侮辱原告為「賤女
    人」、「垃圾」之事實，既已如前所認，是被告上開所為，
    自足令原告在身體上及精神上遭受到莫大之痛苦，其程度實
    已逾越夫妻間通常所能忍受，堪信已構成「不堪同居之虐待
    」。揆諸首開規定及說明，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條
  ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12  　月　　24　　日
                                      書記官  童淑敏




