【裁判字號】90,婚,43
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造為夫妻，於民國六十六年十二月四日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，
    育有子女譚家東。詎自六十八年三月十二日間離家在外居住，行蹤不明，原告四
    處尋找未獲，經原告訴請履行同居，鈞院於八十九年九月二十九日以八十八年度
    婚字第四四三號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告之母潘英博、兩造之子女
    譚家東。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第四四三號履行同居案卷；向內政部警政署入
    出境管理函查被告之出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法。涉外民事法律
    適用法未規定者，適用與民事法律關係最重要牽連關係地法律。香港澳門關係條
    例第三十八條定有明文。被告係香港地區人民，有戶籍謄本之記事欄、臺灣地區
    入出境申請書影本附卷可稽，依涉外民事法律適用法第十四條規定：「離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。配偶之
    一方中華民國國民者，依中華民國法律。」，原告係吾國國民，是以本件原告訴
    請裁判離婚之事由，應依吾國法律認定之。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年九月二十九日以八十八年度婚字第
    四四三號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之
    母潘英博、兩造之子女譚家東到庭證述屬實，復經本院調閱前開履行同居事件案
    卷；及內政部警政署入出境管理局函送被告之出入境紀錄審核無誤，自堪信原告
    主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼
    續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　徐福晉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　陳金鳳




