【裁判字號】93,婚,273
【裁判日期】930917
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七三號
　　原　　　告　丁○○
　　訴訟代理人　謝心味律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳孟玲律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，茲判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
  （一）被告於民國 (下同)八十七年九月二十三日起即未盡同居義務‥
     (一)查原告係於八十年-八十二年留學美國南加州大學攻讀碩士學位期間與同校研
       習之被告沉佳靜結識，學成返國後，兩造乃於八十三年七月十六日結婚，此
       有
       告之故，兩造於八十六年七月間搬離原告原告父母家在外租屋，生活期間因
       雙方個性上之差異無法協調，馴致夫妻間經常發生爭吵。嗣於八十七年五月
       十七日兩造發生激烈衝突進而互相毆打，原告因而受有左手第四指脫臼，於
       同年六月十日到台北榮民總醫院入院治療迄六月十八日出院，然因肌腱解離
       ，纖維化粘黏造成永久性屈指功能不良，此有該院診斷証明書可証（詳見原
       証二）。對此，原告本於夫妻情分而隱忍下來，詎料，被告則以原告傷害伊
       為由提出告訴，致原告遭檢察官提起公訴，被告則於該刑事案件審理期提出
       附帶民事訴訟賠償，竟請求高達新台幣（下同）六百二十八萬餘元之賠償，
       原告痛心無奈之餘，於同年九月二十三日簽立和解書（詳見原証三），為錯
       誤之表示，並同意被告暫時在外租屋，原告給予每月一萬五千元之補助，期
       限則不超過二年，原告則依該約定如數給付到八十九年九月二年期滿。是於
       該段期間被告固有不與原告同居之正當理由，然期滿後，被告卻拒不履行夫
       妻同居之義務。
     (二)茲查，被告並未告知其在外租屋之實際地址為何，以致原告僅能到其服務之
       台北市政府社會局找伊，然伊則不願意與原告面談。原告嘗試打被告手機連
       絡，然接通後被告聽到係原告聲音竟然立即掛斷，傳簡訊或語音信箱留言，
       俱未見被告回話，顯見被告對於雙方之婚姻關係已無維繫之意願。原告無奈
       之下，遂於九十二年七月間透過兩造認識之朋友乙○○，向被告詢問如何解
       決雙方之婚姻問題，竟得知被告仍在生氣之回應。其後於九十二年八月間原
       告央請原告之三舅游文和與被告連繫，被告知悉係原告之舅舅竟不願意接聽
       。不得已之情形下，原告委請請謝心味律師代發律師函（詳見原証四），請
       被告出面協商解決事宜，因被告迄今仍無任何回應，原告始提起本件訴訟。
 （二）被告以受家庭暴力為由請求社工人員身份陪同到庭應訊，對原告人格之侮辱
       ，亦可見其欺謊之性格：
       查兩造於八十七年五月十七日發生大衝突之後，原告並未再與被告有何衝突
       ，被告於台北地院九十二年十二月十日開庭審理時，竟以受家庭暴力為由請
       求現代婦女基金會在該院家庭暴力服務之社工員，該社工人員以被告受家庭
       暴力經其請求為由陪同到庭，雖經北院該庭審判長曉諭後退出法庭。此時審
       判長以被告答辯狀所附之驗傷單訊問被告，回去不怕有同樣情事發生，被告
       則以其找社工人員陪同應訊係擔心原告言語羞辱她，其為傳統婦女不願離婚
       置辯。然以原告之學歷，及在法庭審理時，有審判長在埸指揮訴訟程序之進
       行，原告焉有可能為此行為，復且於庭外委請原告之訴訟代理人試行與被告
       商談其對兩造婚姻如何解決，亦遭被告以一切到法庭上說冷淡回應。關於此
       事，被告於九十三年一月答辯狀辯稱【一、庭訊當日陪同被告出庭者，係現
       代婦女基金會在地院的蔡姓社工員，其係鈞院家庭暴力服務台之社工員，被
       告與其素昧平生，僅係因當時被告不諳程序，向其請教，蔡姓社工員好意陪
       同被告出庭…以社工人員身份陪同到庭】 (見該訴狀第二頁第八行起迄第十
       行），証諸被告於北院九十二年家調字第一二三七號卷九十二年十二月十日
       之訊問筆錄【（法官問：今日何人陪同你到埸﹖）社工人員，因我覺得有人
       陪我來，我會覺得比較心安，因我擔心聲請人用言語羞辱我，過去聲請人都
       曾在電話中羞辱我。】另由被告答辯狀所附之驗傷單日期觀之，均係在八十
       七年五月十七日兩造發生大衝突之前及該次所生後續診治之資料，於其後被
       告偶而回到永和租屋處均無驗傷單而言，被告以受家庭暴力為由請求其同事
       以社工人員身份陪同到庭，以此作為攻訐原告有家庭暴力傾向之伎倆，實係
       對原告人格之一大侮辱，如此行為難道係傳統婦女所會作之行為嗎﹖又由於
       八十八年間被告偶而回家時所留之書信文件中（詳見原証五），其對兩造之
       婚姻係忍氣吞聲表示其放棄之意，且未對維續兩造婚姻作出何種努力，然於
       該院庭訊中則又以其為傳統婦女不願離婚，此已在在彰顯被告所謂其為傳統
       婦女不願離婚，係臨訟編造之詞，其意圖將兩造婚姻走到此田地之責任全部
       歸責於原告，實在令原告為之心寒，早已非原告所認識之被告，如此之婚姻
       教原告如何維續下去。
 （三）被告於婚姻中對原告有所傷害，致原告身心受創，是兩造之婚姻無法維繫，
       有可歸責於被告之事由存在：
     (一)茲查，被告答辯狀所提之驗傷單均係在八十七年五月十七日前所發生之事，
       因被告之行為致發生互為傷害對方之事，在婚姻過程中發生此種事情是很無
       奈可悲的，原告因此所受之傷亦有八十五年十二月十六日及八十六年六月四
       日之診斷書為証（原証六），尤其八十六年十二月間被告攻擊抓傷原告臉部
       之行為，造成原告臉部約五公分之嚴重傷痕，原告於上班時遭同事議論紛紛
       ，原告僅能飾詞掩飾，心中之苦楚被告豈能體會。然而被告對於此事竟於其
       九十三年六月八日答辯二狀中，辯稱係【原告身上傷痕部分，按被告傷單有
       近十張之多，被告係遭原告視為肉包欺侮，怎有主動攻擊原告之可能，倘若
       原告身上確有傷痕，應屬可歸責於原告，與被告無關。】被告如此侮蔑原告
       ，夫妻互信互愛互諒之誠摯基礎早已盪然無存。又兩造衝突致雙方受有傷害
       為無奈可悲之事，原告並非每次去驗傷，然而被告卻去驗傷且以此執為原告
       有暴力傾向，豈是傳統婦女所應有之婦德。
     (二)次查，以被告對原告所提八十七年五月十七日傷害罪為例，由原証二之台北
       榮民總醫院診斷証明書，原告於八十七年六月十日到入院治療迄六月十八日
       出院，其後因肌腱解離，纖維化粘黏造成永久性屈指功能不良，於住院期間
       ，因無法自行沐浴身體，還要勞煩父親到院為原告洗澡，深感愧對父母，此
       皆係因此不協調之婚姻而生。又於傷害罪開庭應訊時，被告見到原告左手包
       紮沙布綁繃帶亦無任何半句關懷之語，被告此行為難道係維護婚姻所應有之
       態度。對此，原告並未於被告提出傷害告訴罪偵查、審理期間，對被告提起
       傷害告訴。又原告仍隱忍此傷痛，希冀兩造婚姻能夠繼續下去，而簽立原証
       三承認錯誤不再犯錯並和好相處、鄭重道歉之和解書，原告如此委曲求全，
       所得到之結果竟係被告不理睬，既然兩造緣盡情薄婚姻已不能維續下去已成
       怨偶，被告卻又不願處理，無奈之餘訴諸法律對簿公堂以解決兩造婚姻，到
       此田步，夫復何言。
     (三)復查，兩造於八十七年五月十七日互傷後，如前所述，隱忍手指永久性屈指
       功能不良之傷痛，屢次連繫到被告均未果，祗好寄發電子郵件於被告信箱表
       示個人之感受，如同被告於答辯狀被証四所提一九九八年七月十九日之電子
       郵件原告之表示【如果妳認為我改變態度是因為妳對我提出控告，妳是完全
       錯誤而且不了解我。我對妳不體會我的真誠非常失望，尤其是我們彼此相識
       已七年。就一個心智正常的人而言，當看到他的妻子收集許多証據威脅他時
       ，是不可能像我如此做的，因為這樣實在有違夫妻相處應有的基本態度。既
       然我們之間不再有溝通的管道，而你也認為獨自生活感覺上比較舒服，那我
       就無話可說。存在於我們之間的主要問題是人而非我們住在何處，請你深刻
       思考這個課題。無論如何，在這嚴熱的夏天請保重自已，夫妻間沒有面子問
       題，也沒有必要互相角力，假如還和的來的話，敬上。】(Allison, if you
       think I change my attitude is because you accused me. You arereall
       y wrong and underestimated me. I am very disappointed thatyou can n
       ot recognize my sincerity, especially we know each otherfor 7 year
       s. A normal guy with clear mind will not do as me, especially when
       he saw his wife collect so many evidence to threaten him. Thisis re
       ally violate the normal and usual manners for the couples'treat. Ev
       en now we do not have route for communication. If youthink living a
       lone will keep you more comfortable then I can notsay anything. The
       key problem between us is〝人〞instead ofwhere we live. Please thin
       k more deeply about this topics.Anyway, take very care of yourself
       for this very hot summerdays.夫妻間沒有面子問題，也沒有必要互相角力
       。假如還和的來的話。Best regards, Leo Hsieh )。被告如此情真意摯之言
       詞，開誠佈公請被告思索兩造未來的婚姻問題，被告於答辯狀第三頁竟能將
       之歪曲為：【二、然原告於和解前即以各種方法對被告示好 (被証四)，希望
       被告不計前嫌，仍與之共同生活，被告見原告行為有所收歛，仍繼續與之於
       永和市租屋共同居住…。】，即可知悉於兩造婚姻共同生活期間，被告對原
       告所提之問題，如何以非理性歪曲之態度去對待理解，被告如此之個性，是
       造成兩造婚姻期間衝突不斷之主因。
 （四）由原証三及被告給原告之信函內容可知，被告於八十七年九月二十三日僅係
       偶而回去原告租屋處，並未與原告共同居住：
     (一)查因被告對原告父母諸多不尊敬行為 (按雖兩造與父母分住二、三樓），由
       原告父親謝金泉於九十三年五月十日証稱：【兩造都是上班、下班，回來之
       後我太太要叫說佳靜吃飯，被告說以後不可叫他的名字】，且於是日庭訊被
       告直呼原告父親為【游先生（按將之改姓）】，又於審判長質疑【住在原告
       家裡的三年的時間是否都沒有叫過原告的父母，爸、媽】，被告之回答竟係
       【我如果是這樣的話，我早就被他們家人打死了，在他們那，怎麼可能沒有
       叫呢等語】足以明証被告心目中無視原告父母之存在及地位，致原告深感困
       惱感覺愧對父母。當時被告父母也懇求原告給被告機會，兩造乃於永和市○
       ○路○段一○一號八樓之一租屋居住，租期自八十六年七月十九日起至八十
       八年一月十八日止，有租賃契約 (原証七)可証。被告依原証三八十七年九月
       二十三日之和解書，自行在外租屋居住，然偶而會回到原告租屋處。租期屆
       滿後，八十八年三月起迄八十九年三月止，原告另承租永和市○○路○段一
       五六號九樓之七，並且通知被告知悉。原告為何仍在外租屋而未回到父母家
       到該處，然與原告已經沒有任何溝通，甚且被告心性亦改變，曾在原告面前
       意然抽煙起來，完全一付不在乎原告有何感受之態度，已非原告所認識之被
       告。原告於被告在外租屋居住期間，確實依原証三和解書同意約定每月給付
       費用一萬五千元費用迄八十九年十月止 (按依被告要求加付一個月)於被告，
       此點亦為被告於九十二年十二月十日庭訊所自承，此無非要証明原告係信守
       承諾之人。另由存摺得知，原告每月除依和解書約定給付被告一萬五千元外
       ，另於二年期間內多匯給被告金額於存摺有記載者為共九萬元，87年間分別
       如下，計有9/7二萬、10/17七千、12/29三千，88年間，計有1/8五千、2/1一
       萬、2/17一萬八千、3/1二千、4/2二千、6/2三千、6/16一萬，89年間計有3/
       5一萬，共多匯給被告九萬元，此部分不包括被告偶而回住處，原告所給予之
       一、二千元，此由給付金額日期之存摺可証 (詳見原証九)( 按存摺中之00
       0000000000為被告之帳戶，按藍色部分即前述)得知。然而，被告
       竟將此存在之事實歪曲分居期間對被告不聞不問，無情無義至鉅，令原告深
       感痛心。
     (二)況查被告偶而回來，原告還會額外給被告一、二千元之費用。又原告之父母
       家地址及原告之手機號碼、服務之公司辦公室電話均未變更之情況下，被告
       於九十二年十二月十日庭訊陳稱自八十九年三月以後均聯絡不到原告，顯與
       常理不合，益見其不誠實說謊之一面。
     (三)復查，於被告在外租屋期間之八十八年四月間，原告曾帶被告到花蓮出遊，
       此點亦可証明原告願意為維繫兩造婚姻而努力，然仍無法挽回被告冷淡之心
       。苟被告辯稱於在外租屋期間回去與原告同住之時間較多屬實，則原告仍依
       原証三和解書同意約定每月給付費用一萬五千元於被告，顯見原告為維繫兩
       造婚姻感情所作之努力。而由原証九之存摺得知，大約於每月底或次月初轉
       帳給付一萬五千元，然而實情係被告偶而回到租屋處，是被告每月收取原告
       所給付之一萬五千元費用，由此足証被告辯稱與原告同住之時間較多係臨訟
       編造之詞，被告如此說謊之個性，令原告為之心寒。此亦足資為兩造夫妻間
       互信、互諒、互敬之誠摯基礎已動搖不存在之証明。
     (四)復查，八十七年度之綜合所得稅，兩造仍係採合併申報，由原告為申報主體
       。被告應納稅額為五一四四二元，超過其已扣繳額二一○五三元部分，原告
       仍為繳納。因被告未提供其於本膳企業有限公司所得五三九六○元之扣繳憑
       單，致原告遭北區國稅局核定補繳漏報稅額補繳七二六五元，此有該局核定
       通知書可証 (原証八)，原告對此亦未表示何怨言。八十八年度之所得稅資料
       ，因被告未提供，原告無從取得被告之所得稅扣繳資料致無從合併申報，提
       出此點係在証明被告陳稱至八十九年三月仍與原告共同居住，為臨訟編造之
       詞，蓋苟是時被告有仍與原告共同居住，則何以被告未提供所得稅扣繳資料
       給原告合併申報。
     (五)末查，縱由原証六被告給原告之信函內容得知，被告是時已放棄不願意維繫
       與原告間之婚姻關係，然原告仍依原証三和解書同意約定每月給付一萬五千
       元於被告在外租屋費用，希冀挽救瀕於破裂之婚姻終因被告之個性而未果，
       亦係拖延迄今始提起本件離婚訴訟。然被告竟將兩造婚姻破裂之責任全歸責
       於原告，請鈞院審酌上情勿受其矇騙。
 （五）茲將原告與被告共同生活期間，諸多有違為人妻、人媳之道事項說明如下：
     (一)查兩造於八十三年七月結婚起迄八十六年七月在外租屋期間，係與原告父母
       如下情形可証：
     １、於八十四年農曆過年期間，原告母親有買一件衣服要給被告，被告非但未
       心存感激，竟回應為何要巴結她。
     ２、於八十四年三月二十七日原告父親生日時，原告欲給三千元之禮金給父親
       祝壽，被告竟表示不同意丟原告之電腦鍵盤。
     ３、被告於八十五年農曆過年前要求原告購買一台價值約三仟五百元的CD手提
       音響作為其贈予其年僅三歲之外甥女禮物，原告認為以其年紀此禮物並不適
       合，被告為此與原告爭吵，其後竟傳真文件到原告公司，內容則載明要求與
       原告離婚，該文件經公司同事收到後轉呈，造成原告於公司內之極大困擾。
     ４、兩造晚餐均在原告父母家與他們一起吃飯，然吃完飯後如原告留在二樓稍
       為長時間，返回三樓時被告則藉故與原告爭吵。此點業經原告之父謝金泉於
       九十三年五月十日証述屬實。
     ５、被告如鬧情緒時，會破壞家中東西，且吵到半夜，影響到二樓之父母睡眠
       ，致原告覺得愧對父母。
　 　６、被告如下班回到家即將大門猛力帶上，導致原告母親一聽被告回家用力將
       門帶上聲音，情緒上即緊張而開始胃痛。
     (二)原告與被告共同生活期間，被告諸多有違人妻之行為，有以下情形可証：
     １、原告發現被告在其枕頭下藏有剪刀，此事原告父母亦有看到，被告之行為
       實令原告惶恐不已，不知何日遭被告下手傷害。此點業經原告之父謝金泉於
       九十三年五月十日証述屬實。
　　 ２、在父母家三樓居住期間，被告曾口無遮欄於原告公司之電話系統答錄機說
       【你最好出外被車子撞死，身上最好帶
       ，竟是出自受高等教育、出國留學學教育之被告之口，令原告為心寒。此豈
        是被告向鈞院表明其係傳統女姓所會表現之婦德乎。
     ３、八十七年五月十七日爭吵，係因被告以【你沒有卵巴 (即睪丸)，還要女子
　　   外出工作賺錢】、 【你從結婚開始，即貪取我家財產】、【你爸爸不要臉還
       想要我家的兩佰萬元買房子】等子虛烏有之言語羞辱原告，致雙方發生爭吵
       進而為肢體動作兩造均受有傷害。此事件經過詳原告於地檢署之答辯狀 (原
       証八)。
     ４、於八十八年五月在外租屋期間，被告懷疑原告與女同事有曖昧關係，該期
　　 　間經常同時打電話到辦公室騷擾該女同事及原告，甚至打電話給原告上司，
       使原告上班心情大受影響，該期間連電話線都不得不拔掉，差點使原告工作
       不保，經此已影響在公司之升遷。
     ５、於八十七年十月某日原告接獲被告來電要求原告開車載伊，因原告有事無
　　 　法去載被告，迨晚上原告回家，發現無線電話嚴重摔毀，屋內物品被弄一團
       糟，原告曾報警處理。
     ６、於八十八年六月間被告提出要離婚，相約在永和市公所碰面，其希望下半
　　 　輩子有乾淨的身分堂堂正正的做人，要求原告攜帶美國求學期間所拍照之相
       片，原告依約前去，被告收受相片後即將兩造合照之相片撕毀僅留下伊一已
       獨照之相片，被告此舉業已豈非宣示與原告切斷過去。
     ７、八十九年五月一日 (按是日勞動節原告放假），原告曾到被告服務之社會
       局找伊欲談租屋問題，被告見到原告後連理都不理逕自離開，此舉動豈是願
       意維續婚姻所應為之行為。又原告嘗試打被告手機連絡，然接通後被告聽到
       係原告聲音竟然立即掛斷，傳簡訊或語音信箱留言，俱未見被告回話，顯見
       被告對於雙方之婚姻關係已無維繫之意願，被告於答辯狀中竟將之歪曲為【
       原告只要見其上電話為被告，即以各種理由拒絕接聽，或口氣十分惡劣】，
       如此之人，原告實無法認同其為本人之妻子。被告既然心中不認同原告為其
       丈夫，是於被告母親過世時，被告僅係維繫其面子而要求原告披孝服出席葬
       禮，既非原告心中所願，原告實無法勉強而為，此對被告母親固有所虧欠，
       然均係肇因於被告之行為與態度。
     (三)原告非有外遇、對不起被告之處，或不良之嗜好，於工作上亦係兢兢業業力
       爭上游，原望娶妻生子有和樂幸福之家庭，然事與願違。既然因兩造個性上
       差異過大無法協調共同融洽生活，兩造年紀已近四十年，雙方夫妻誠摯基礎
       既因多年未曾再共同生活而動搖不存在，維繫有名無實之婚姻關係，對兩造
       而言係痛苦無奈，請被告三思，如可能則請協議離婚，如被告因意氣或面子
       問題而不願意，則請鈞院衡量兩造已無感情審情酌理依法判准離婚。
 （六）被告任意歪曲原告訴狀對傳統婦女之描述，足見被告隨意誣攀之個性：
     (一)查原告於準備理由一狀中，所提【傳統婦女所會作之行為】計有二處，一為
       【…被告以受家庭暴力為由請求其同事以社工人員身份陪同到庭，以此作為
       攻訐原告有家庭暴力傾向之伎倆，實係對原告人格之一大侮辱，如此行為難
       道係傳統婦女所會作之行為嗎﹖】 (見該訴狀第二頁第十二行起迄第三頁第
       二行二頁第十二行)( 見該訴狀第二頁第十二行起迄第三頁第二行)、二為【
       …又兩造衝突致雙方受有傷害為無奈可悲之事，原告並非每次去驗傷，然而
       被告卻去驗傷且以此執為原告有暴力傾向，豈是傳統婦女所應有之婦德。】(
       見該訴狀第四頁第三行起迄第五行)，然而被告於九十三年一月五日所提答辯
       狀竟將之曲解為【…原告之想法，傳統『婦女美德即是罵不還口，打不還手
       』，『即使被打的半死，也不可對外求援』，此種沙文主義，係扼殺現在婚
       姻基石之元凶之一】 (見該訴狀第三頁第一行起迄第三行)。原告於此要說明
       的是，白紙黑字的書面文字敘述，被告都可將之曲解到如此地步，可以想見
       ，原告與被告共同生活期間，原告必須花費多少心思去應付被告不合理情理
       的吵鬧。
     (二)然而原告為維繫兩造婚姻都忍下了，縱使臉部遭被告攻擊傷痕達幾公分，左
       手第四指脫臼因被告攻擊傷害使肌腱解離，纖維化粘黏造成永久性屈指功能
       不良，當時原告仍然想委曲求全以維繫兩造婚姻，然換得的竟是被告的冷漠
       不加理會之對待。迄今兩造婚姻已破裂，亳無感情基礎可言，因被告拒絕關
       閉所有與原告之溝通管道，以致於原告無法與之面對面理性解決此婚姻問題
       ，無奈之餘，只好對簿公堂，以解決此有名無實之婚姻。
     (三)尤有甚者，被告竟於九十三年一月五日答辯狀中謾罵詆毀原告之家人謂【三
       、原告原証五之信箋，係被告遭受傷害時所為，由此信可知，被告孤單一人
       卻受盡原告及其家人聯手欺凌的辛酸，即使受盡了原告或其家人精神或肉體
       的傷害，被告也只能忍氣吞聲。】 (見該訴狀第三頁第四行起迄第六行)，果
       如被告所描述，原告與家人對其不好，則被告仍選擇維續此婚姻所為目的為
       何﹖又原証五之信箋係被告於八十七年五月十七日兩造發生大衝突之後很久
       所寫，而非該期間之前所寫，苟係前述衝突日之前所寫，則被告對兩造婚姻
       既有許多怨懟苦楚，則其為何於提起刑訴傷害告訴後不一併解決兩造婚姻，
       準此即明被告辯稱係遭受傷害時所寫，顯係編造之詞。惟姑不論日期前後為
       何，然已突顯被告不願意維續此婚姻之決心。在此原告對被告謾罵詆毀原告
       父母的言語，為鄭重表示無法原諒的聲明，請被告捫心自問，於兩造居住於
       原告父母家時，被告下班回家是否有煮晚飯請原告父母一同吃飯﹖哪一次不
       是原告母親煮晚飯請兩造一同進食，如此之公婆，竟被被告成係虐待媳婦的
       人，令原告孰可忍而實不可忍，如此之媳婦，普天之下何人敢要。
     (四)再者，被告於九十二年十二月九日答辯狀中竟辯稱【二、原告於婚後即動輒
       藉細故毆打被告，後又自行搬離雙方共同居住之處所，且不願被告與之同回
       父母住處…】 (見該訴狀第七頁第十一行起迄第十二行)，除顯與被告前述答
       辯狀出入甚大外，復且與卷內証據資料不合。蓋要自原告父母家搬出去外面
       租屋，係被告一再要求，此由原証七之租賃契約被告為連帶保証人即足明悉
       。又如前所述，被告對原告及家人已心生怨懟不滿，既要求原告一起搬出在
       外居住，焉有可能與原告再回父母住處之意願。苟有如其訴狀所述情節，以
       被告任職於社會局，焉有可能置之不理之情事發生。準此，被告既不願維繫
       兩造婚姻，又將婚姻破裂之事由一股腦兒歸責為原告與父母，令原告為之心
       寒。被告何以改變到如此地步，如此之人已非於原告所認識之被告，如此狀
       況之婚姻任誰都無法走下去﹖
 （七）由存摺得知，原告除依和解書給付金錢於被告外，仍多給付於被告，被告竟
       將之歪曲為需以電話催原告給付始給付不實在，可証被告欺謊之性格：
       查被告於九十三年一月五日答辯狀謂【一、被告當時確實仍與原告共同居住
       ，並非如原告所言，係為收取和解書上所載之費用，始偶而至原告住處，因
       原告對於和解書上之款項支付，係以銀行轉帳方式為之，根本無須被告親至
       見該訴狀第四頁第十二行起第五頁第三行)等語。然查，首先苟如被告所言當
       時確實仍與原告共同居住屬實，則被告何以仍需原告支付其在外租屋的費用
       ，又如共同居住在一起被告可以口頭告知原告並無須以電話催原告給付之情
       事發生之理，前後矛盾不一足見其偽。其次，由存摺得知，原告每月除依和
       解書約定給付被告一萬五千元外，另於二年期間內多匯給被告金額於存摺有
       記載者為共九萬元，87年間分別如下，計有9/7二萬、10/17七千、12/29三千
       ，88年間，計有1/8五千、2/1一萬、2/17一萬八千、3/1二千、4/2二千、6/2
       三千、6/16一萬，89年間計有3/ 5一萬，共多匯給被告九萬元，此部分不包
       括被告偶而回住處，原告所給予之一、二千元，此由給付金額日期之存摺可
       証 (原証九)( 按存摺中之000000000000為被告之帳戶，按藍色
       部分即前述)得知。然而，被告竟將此存在之事實歪曲如上述答辯狀所載，令
       原告深感痛心。
 （八）原告係於九十二年四月二十一日始向北區國稅局中和稽徵所申請分開計稅，
       被告竟將之說成八十九年，足証被告欺謊之性格：
       查原告係於九十二年四月二十一日始向北區國稅局中和稽徵所申請分開計稅，
       此有申請書及該局回覆聯(原証十)可証。是被告於九十三年一月五日答辯狀謂
       【原告於八十九年二月前已自行搬出共同租賃之房屋，且曾在被告以電話聯絡
       原告時，冷淡告知┌所得稅我不要一起申報，你自已想辦法┐，要求被告分開
       申報，並逕行至財政部台灣省北區國稅局中和稽徵所申請夫妻財產分開申報
       】（見該訴狀第五頁第五行起迄第八行)等語，顯係臨訟編造之詞。被告對於
       有証據資料可以查考之事實，竟敢於訴狀中隨意信口誣指，由此可見被告欺
       謊之性格，原告又如何與之共同生活。
 （九）被告以婚後可能購屋為由拒絕遷
       同生活之個性：查兩造係於民國 (下同)八十三年七月十六日結婚，婚後原住
       於原告父母家，其後因被告之故，於八十六年七月間搬離原告原告父母家在
       外租屋，而兩造係於八十七年五月十七日發生大衝突，是於該期間被告均可
       將
       答辯狀竟謂【…因此購屋地點可能會在中壢或台北，為免日後
       ，原告同意被告可暫不遷
       原告又棄被告不顧…被告怎有厚顏再將
       狀第六頁第五行起第八行)等語，實係乖違常情之語。誠如前述，自八十三年
       七月十六日結婚起迄八十七年五月十七日發生大衝突，其間長達四年之久，
       而遷
       詞。更何況被告係任職於台北市政府之公務員，實無理由將其
       南老家之理。再者，民法第一千零二條第一項固規定，夫妻之住所，由雙方
       共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。然第二項則規定，
       法院為前項裁定前，以夫妻共同
       籍遷入與原告同
       被告連遷
       間被告已無意願維續婚姻之意願，否則焉有如此乖違常情之舉。此由被告前
       揭訴狀一再以所謂沙文主義攻擊原告，已可見一斑。
 （十）被告於訴狀中謂八十七年五月十七日以後迄八十九年三月間，辯稱搬回去與
       原告同住，然對原告所提遭其撕毀之結婚相片，則辯稱不知原告處理，足見
       其臨訟編造之個性：
       查對原告準備理由一狀三之(六)請鈞院諭令被告說明其將結婚証書、結婚相
       片、結婚錄影帶撕毀、丟棄之理由為何，是否不要兩造婚姻之意。被告於九
       十三年一月五日之答辯狀謂【三、至於原告指稱被告毀損結婚照片等，並非
       事實，查當時被告因遭受原告施暴，匆促離開赴醫院驗傷時，只帶了幾件衣
       服，所有的東西都留在住處。被告根本不知原告如何處理雙方結婚之相關物
       品…】等語(見該訴狀第八頁第二行起迄第四行)。然於同訴狀被告又辯稱【
       …而後八十七年九月和解後，被告復搬回去跟原告同住】等語(按實情被告僅
       係偶而回來而已)，則相互矛盾，蓋如被告訴狀所言在娘家之訂婚及結婚照片
       伊保存良好，則被告偶而回家應會注意該等東西之流向，然而被告竟將之推
       係不知原告如何處理，令原告為之氣短心寒。
（十一）就被告九十三年一月五日之答辯狀第伍點所為不實答辯之說明：
     (一)原証五之信函係被告於八十七年五月十七日兩造發生大衝突後所寫，並非在
       原告父母家。
     (二)被告懷疑原告與女同事有曖昧關係，原告公司同事可為証，不容否認。
     (三)原告如無與被告百年好合，何以經被告勸誘，將結婚前後工作二年內之積蓄
       七十萬元投入被告之投資案。
     (四)原告父母之為人左鄰右舍、大嫂均知悉，被告竟胡亂誣指，如此之媳婦，原
       告又如何再維續此婚姻。
     (五)被告胡亂誣指原告家人有其辯稱之【你爸爸不是要出二百萬嗎? 在哪裡?
       】、【你連嫁妝都沒有】、【你怎麼那麼會吃，吃那麼多】 (見該訴狀第十
       頁第六行起迄第八行)，如此之媳婦，原告又如何再維續此婚姻。
     (六)兩造間之衝突大都是因被告行為所引發，今被告反辯稱係原告動不動就對其
       打罵，苟係如此，則以被告留學美國接受美式教育，何以被告不願離婚，更
       何況被告曾對原告提起刑事告訴，難道被告此行係如此遵從其母親之教誨，
       即如其訴狀所述【勸被告不管誰對誰錯，都要忍耐】 (見該訴狀第十一頁第
       二-三行)
     (七)被告以其為傳統婦女不願離婚，但又冷漠破壞婚姻，於訴狀中一再以不實事
       項誣蔑攻擊原告與原告家人，且謂原告【無情無義至鉅】 (見該訴狀第十一
       頁第七行)，如此之媳婦實難為原告及家人所能接納。原告苟如被告訴狀中所
       述如此，何以被告仍不願與原告離婚，其目的為何，難道是以如作為報復原
       告之手段，倘係如此，則其已非傳統婦女之思維。蓋婚姻關係以現行法律思
       潮為契約而非身分，實難想像被告對另一半已經心懷怨懟，既不願努力改善
       彼此關係，又不願結束婚姻關係，其意圖何在，令原告費解，唯一理由，即
       如前述，係藉此報復原告。果爾，則兩造之婚姻感情已達破裂無法回復挽救
       之地步。請鈞院審酌上情，判准兩造離婚。
（十二）被告辯稱係原告不願與其聯絡，與事實不符：
       誠如原告所述，原告係在八十八年五月搬離所承租之永和房子，之所以搬離
       該處，係因被告以言語剌激原告，原告受不了而搬回家中，但是原告並未終
       止租約，仍繼續給付租金到租期屆滿，而且於租期屆滿後，另於永和市○○
       街四十一號之一二樓承租一間套房以供被告居住，然因被告嫌棄而予以終止
       ，此為原告於九十三年四月十二日鈞院言詞筆錄所陳明：【…八十九年五月
       一日我有到市政府找被告，問被告我另外租來的房子要怎麼辦…】，設使當
       時原告不願挽回此婚姻，何必在離原告父母家不遠處承租房屋，而且係在原
       告返還父母家之後。又被告如真要找原告，可到原告父母家或是打電話到原
       告辦公室或手機聯絡，然而被告並未為此動作，尤其於其母親逝世後，原告
       已無法與被告聯絡，因被告看到顯示原告的電話號碼即予以掛斷，且於原告
       到台北市政府找被告，伊亦視而不見不理會原告。於原告請謝心味律師代發
       律師函亦未獲回應，僅於本件第一次開庭前夕之九十二年十二月九日，原告
       回覆被告來電時，其以冷漠口氣質問【你知道十二月十日要開庭嗎﹖這是你
       本人的意願嗎﹖】後旋即掛電話。又原告於婚後一直任職於福特六和汽車公
       司，專線電話並未更改，大哥大號碼也未變更，由此可証被告辯稱【八十九
       年三月我離開之後就和原告沒有互動也找不到原告的人…但我有打電話及傳
       簡訊給原告，原告不能這樣一走了之，也應該看看我們要如何下去，結果也
       沒有回音】純屬被告臨訟編造之詞，如此之人原告是不可能在與之再續前緣
       。
（十三）對被告訴狀不實抗辯事項，除前述加以駁斥者外，被告於訴狀一再以不實事
        項謾罵牴毀原告及家人，實有違婦德，於不足為原告之妻子‥查對被告訴狀
        不實抗辯事項，除前述加以駁斥者外，被告於歷次訴狀一再以不實事項謾罵
        牴毀原告及家人，茲摘錄如下‥
      １、【查原告於八十三年七月結婚半年後，即經常藉細故對被告施以暴力，坐
        毆打被告外，言語上更係經常侮辱及威脅被告，被告為求家庭圓滿，皆隱忍
        未發，惟原告竟得寸進尺，以更兇殘手法毒打、傷害被告】（以上詳見被告
        九十二年十二月九日答辯狀）
      ２、【原告之想法，﹃傳統婦女美德﹄即是﹃罵不還口，打不還手﹄，﹃即使
        被打的半死，也不可對外求援﹄】、【由此信可知，被告孤單一人卻受盡原
        告及其家人聯手欺凌的辛酸】、【查結婚半年後原告即經常將被告打的遍體
        鱗傷，同事間也都以異樣的眼光看待，被告幾乎整年能只能穿長袖長褲遮掩
        傷痕】、【然只要雙方一有爭吵，其家人總是不分青紅皂白把原告的衣物搬
        到二樓，不其准其到三樓與被告住同一個房間。也曾經有幾次原告毆打被告
        時，全家都上三樓來助陳，或冷嘲熱諷「你怎麼那麼不要臉，怎麼打你都不
        走」、【原告家人就故意問被告「你爸爸不是要出二百萬嗎﹖在哪裡﹖」、
        「你連嫁妝都沒有」、「你怎麼那麼會吃，吃那麼多」】、【雖原告於訴狀
        中對被告多所污衊，分居期間又對被告不聞不問，無情無義至鉅】（以上詳
        見被告九十三年一月五日答辯狀）。上述言語於九十三年四月五日答辯狀又
        再次述及。
      ３、【被告係遭原告視為肉包欺侮，怎有主動攻擊原告之可能…至於証人所謂
        之原告住院乙事，係原告受車禍所傷（按苟係車禍應係身體多處有受傷，焉
        有僅為左無名指骨折脫臼，足証被告胡亂攀誣），並非遭被告攻擊…若該傷
        勢為被告所為，依原告之沙文主義，理應為係屬﹃丟臉之事﹄，根本不可能
        告知同事，成為日後荼餘飯後之笑柄（按原告此傷係被告所造成，被告竟然
        為如此諷剌之語，侮辱原告至極，此不知是否為被告言必稱的所謂傳統婦女
        的美德乎）】、【以原告之狠勁，被告之慘狀，被告怎有不呼喊求救之理，
        原告父母及兄弟姊妹皆冷眼旁觀，甚至原告之胞妹曾因細故，毆打被告，以
        致被告耳膜受傷，聽力受影響（按苟有此事，以被告個性焉有不提出告訴之
        理）、【鈞院曾質疑被告在法庭上稱証人為謝先生（按其稱為游先生），此
        乃因雙方互動已惡化…被告實難再視其為公公角色】（以上詳見被告九十三
        年六月八日答辯狀）
      ４、茲查被告於歷次訴狀中一再以前述不實事項謾罵牴毀侮辱原告及家人，且
        謂原告【無情無義至鉅】，如此之媳婦實難為原告及家人所能接納，於常理
        上亦難期待被告對原告及家人能待之以禮、處之以誠，是兩造婚姻到此田地
        ，除判決離婚外，已無他途。
（十四）被告行為已構成難以維持重大婚姻重大事由等離婚事由‥
        按﹁婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以
        破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
        係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為
        應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有
        同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
        活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂以維持婚姻之重大事由
        相當。﹂(最高法院七十九年度台上字第一０四０號判決參照)。次按﹁民法
        親屬編於民國七十四年修正後，於第一０五二條增列第二項離婚事由之概括
        規定，其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚
        姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依
        該法第二項訴請離婚之理。﹂ (最高法院八十六年第二次民事庭決議參照）
        。誠如前述，被告未盡同居義務，復拒絕原告與之溝通、商談，且於本件訴
        訟中一再對原告及家人為無情的謾罵牴毀、亦有欺謊的性格，顯不願維繫兩
        造之婚姻關係，已臻明確。兩造實際分居既已近六年之久 (按自八十七年九
        月二十三日起算)，婚姻僅是有名無實，夫妻間互信、互助、互愛、互諒的
        感情誠摯基礎早已動搖不復存在，實已達於難於維持之程度。是請鈞院民法
        第一千零五十二條第二項規定判准兩造離婚。
    三、證據：提出原告
        份、律師函影本一份、被告致原告書信影本一件、租賃契約書影本一件北區
        國稅局核定補稅通知書影本一件、存摺影本一份、分開計稅申請書影本一件
        、中和稽徵所回覆聯影本一件為證，並聲請傳訊證人盧文惠、原告之父謝金
        泉、原告之舅游文和、陳冠宇。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
    壹、按原告於歷次訴狀以及庭訊時，不斷強調雙方分居數年，以及被告與其及親
        友互動不佳為由，並據此佐以民法第一千五十二條第二項『其他重大事由』
        ，訴請離婚。然按該條規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
        。查：
  （一）原告於離開被告之前，多次傷害被告，導致被告身心嚴重受創，此可由被告
        所負之數張驗傷記錄可稽，由驗傷單上所記錄之傷勢可知，原告傷害被告力
        道之強，下手之狠，並非一般所謂口角後之情緒失控所為，反像是暴力慣犯
        之行徑。被告在多次受暴，而原告家人皆莫不作聲，未伸出援手之情形下，
        試問：若易地而處，大多數人對於夫家皆有怨懟，倘若原告父親所言為真，
        被告在原告家人一味護短，以及主觀排斥被告（因被告父親未出資為其購屋
        ）之情形下，僅選擇最輕微之抗議方式，難道也該遭人苛求嗎？家有姊妹女
        兒者，若遭受如被告之待遇，能不登門理論者幾希！但被告隱忍，從不向家
        人訴苦，目的無他，僅為委曲求全，由此可知，雙方於簽立分居協議前，被
        告係遭原告嚴重肢體及精神傷害。若此時雙方婚姻有破綻，應可歸責於原告
        。
  （二）雙方簽署分居協議後，並未切實分居，仍有共同居住之事實，事後係原告自
        行離開被告，置被告於不顧，有遺棄被告之情。
      (一)查被告於與原告簽立和解書後，因當時原告稍收斂暴行，以及念及夫妻情分
        ，仍與原告共同居住於原租屋處，被告本以為一切恩怨，皆以抿除，怎知原
        告竟於租屋期間先行搬回其父母家居住，獨留被告一人在租屋處，甚至揚言
        不擬續租該屋，要被告自行想辦法，因原告及其父母無意讓被告返回同住，
        被告只好一人在外租屋居住。
      (二)且查八十九年九月為雙方協議分居二年期限，當月原告母親過世，被告於守
        靈期間，曾數次以手機欲向原告請吐心情，多遭原告冷言以對，甚至直接以
        『你不要再打了』回應，令被告十分傷心。其後被告及家人曾請求原告參與
        母親殯葬儀式，怎知原告竟罔顧禮節，拒絕到場致意，令被告及家人十分心
        寒。
      (三)事後被告於九十一年間，委請同學乙○○出面，請其轉達欲與之同住之心意
        ，竟遭原告一口回絕，雙方即無再有聯絡，於九十二年間，被告及友人乙○
        ○皆接獲自稱原告親友之電話，要求被告與原告協議離婚，被告不同意，原
        告又委請律師代為發函，同為希望被告與之協議離婚。甚至於婚姻訴訟中，
        法官諭令之『婚姻諮商』，原告無故缺席，被告殊不知，對原告之一再隱忍
        及等待，最後所等到竟是要求離婚協議以及離婚訴訟開庭通知，此教被告情
        何以堪。
  （三）按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法
        第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方
        無意與他方同居，不提出其一己之協力，甚至先行離開，日後再以雙方分居
        多時，訴請離婚，係與有責婚姻之原則有違。
　    　查：原告於婚姻初期，多次肢體及精神傷害被告，被告忍無可忍，對原告提
        出刑事告訴，原告為使被告撤回刑事告訴，便信誓旦旦立據保證，雙方遂有
        分居協議，然被告仍對原告有情，仍與原告同住，然原告不知被告之用心，
        於多次藉故與被告口角後，便負氣將物品騰空搬離，置被告一人獨居於該屋
        ，甚至於租期屆滿時，以『不擬續租』作為驅趕被告之手段，被告多次向原
        告表示欲返家與之團聚，皆遭其以各種直接或間接方式拒絕，甚至連被告母
        親之告別式亦拒絕參加，倘　鈞院認定雙方婚姻關係已同陌路，造成陌路關
        係之原凶，係屬原告，原告怎可將其一手擣爛之婚姻關係，在未給被告一合
        乎情理之交代下，率斷結束，由此可知，原告視婚姻為兒戲之心態，令人無
        法恭維。
    貳、末者，原告及其家人之各項莫須有指控，皆非實在，退萬步言，縱鈞院認定
        有此情事存在，亦屬分居協議前之事實，基於分居協議精神（不溯及既往，
        以及以挽救婚姻為目的），原告指稱之情事，縱若為真，亦非本件應審酌之
        範圍。
    參、按原告餘歷次訴狀，不斷強調雙方分居數年，並據此佐以民法第一千零五十
        二條第二項『其他重大事由』，訴請離婚。然按該條規定，有前項以外之重
        大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
        方負責者，僅他方得請求離婚。查：
    一、原告於離開被告之前，多次傷害被告，導致被告身心嚴重受創。
  （一）原告與被告結婚後，非但未曾疼愛被告，動輒對其拳打腳踢，全家更視被告
        為敝屣，終日對被告冷嘲熱諷，企圖讓被告主動提出離婚要求，以達離婚目
        的。被告遭原告傷害之慘狀，由驗傷診斷證明書之記載，可見一斑：
   　1、按八十五年四月一日台大醫院開立之診斷證明書記載，『右側鼻樑裂傷』，
        此係因原告傷害被告所致。
     2、按八十五年十一月九日仁愛醫院之驗傷診斷書記載，『胸部瘀傷、腹部擦傷
        、右臂瘀傷、左腿瘀傷、右腿及右腳瘀傷』，此拜原告所賜。
　   3、按八十五年十一月二十二日仁愛醫院之驗傷診斷書記載，『右上肢擦傷、瘀
        傷、左上肢瘀傷、右肩擦傷』，此亦為原告所傷。
　   4、按八十六年六月五日仁愛醫院之驗傷診斷書記載，『臉部瘀血、頸部擦傷、
        左右手皆瘀傷、擦傷，左右腳亦瘀血』，此亦為原告毆打被告所致。
     5、按八十六年四月十二日台大醫院之診斷證明書記載，『左側耳膜外傷性穿孔
        』，此為原告家人毆打被告所致。
     6、按八十七年五月十七日三軍總醫院之家庭暴力事件驗傷診斷書記載，『左側
        頭皮、頸部皮下血腫，右手肘瘀血，手掌、大腿、小腿有血腫、紅腫、瘀血
        等大小傷勢』，此亦遭原告暴力傷害。
     7、按八十七年五月二十五日見安診所之驗傷診斷書記載，『雙下腿裂傷』，此
        亦係原告所為。
     8、按八十七年七月二十二日台北市立療養院之診斷證明書記載，『創傷後壓力
        徵候群』，被告因原告長期肢體及精神虐待，導致身心受創。
  （二）由上開驗傷資料可知，原告於九十三年五月十日所傳證人之證詞部分，不足
        採信：
     1、就友人部分：伊證稱其曾數次目睹原告身上有傷痕，經詢問原告答稱，係遭
        被告所傷，且後原告住院，證人曾偕同夫婿前往探視，原告亦稱係遭被告所
        傷等語。然按原告身上傷痕部分，按被告傷單有近十張之多（沒驗傷者更不
        計其數），被告係遭原告視為『肉包』欺侮，怎有主動攻擊原告之可能，倘
        若原告身上確有傷痕，應屬可歸責於原告，與被告無關。至於證人所謂之原
        告住院乙事，當時據原告告知，係原告受車禍所傷，並非遭被告攻擊，且查
        原告住院時間為六月十日至十八日，距離被告遭原告傷害而離家（五月十七
        日）已一個月，完全與被告無關。其可由原告所附之驗傷單，其傷勢根本不
        可能為被告一弱女子能者。且按一般情理，若該傷勢為被告所為，依原告之
        沙文主義，理應認為係屬『丟臉之事』，根本不可能告知同事，成為日後茶
        餘飯後之笑柄，證人所言，係與常情不符。
     2、再就原告父親部分：伊證稱被告與其同住期間，對二老極為不敬（舉例：皆
        不與二老打招呼），甚至當二老招呼被告吃飯時，被告還告訴二老，不可呼
        其姓名，且證人證稱原告從未曾毆打傷害被告，其亦不知有傷害情事等語。
        然按被告所附之傷單，張張傷勢嚴重，而當時雙方曾與原告父母同住（不同
        樓層），以原告之狠勁，被告之慘狀，被告怎有不呼喊求救之理，原告父母
        及兄弟姊妹皆冷眼旁觀，甚至原告之胞妹曾因細故，毆打被告，以致被告耳
        膜受傷，聽力受影響，倘若原告未曾動手毆打被告，為何原告遭檢察官起訴
        ，雙方會以和解收場，原告會書寫切結書保證日後不再毆打被告等語，證人
        證稱其從未見聞原告毆打被告，係為維護原告所為之否認，不足採信。
  （三）由上可知，雙方於簽立分居協議前，被告係遭原告嚴重肢體及精神傷害。若
        此時雙方婚姻有破綻，應可歸責於原告。
    二、雙方簽署分居協議後，並未切實分居，仍有共同居住之事實，事後係原告自
        行離開被告，置被告於不顧，有遺棄被告之情。
  （一）查原告於八十三年七月結婚半年後，即經常藉細故對被告施以暴力，除毆打
        被告外，言語上更係經常侮辱及威脅被告，被告為求家庭圓滿，皆隱忍未發
        ，惟原告竟得寸進尺，以更兇殘手法毒打、傷害被告，被告忍無可忍，遂提
        出刑事告訴，亦經檢察官起訴，後被告念在雙方夫妻之情，且仍有意與原告
        共同生活，便與原告協議，被告得與原告分居二年，且原告同意每月給付被
        告生活費用。
  （二）然原告於和解前即以各種方法對被告示好，希望被告不計前嫌，仍與之共同
        生活，被告見原告行為有所收斂，仍繼續與之於永和市租屋（台北縣永和市
        ○○路○段156號九樓之七）共同居住，甚至雙方曾於民國八十八年間與原
        告友人一同出遊，被告本以為一切恩怨，皆以抿除，怎知原告竟於租屋期間
        先行搬回其父母家居住，獨留被告一人在租屋處，甚至揚言不擬續租該屋，
        要被告自行想辦法，因原告及其父母無意讓被告返回同住，被告只好一人在
        外租屋居住。
  （三）且查八十九年九月為雙方協議分居二年期限，當月原告母親過世，被告於守
        靈期間，曾數次以手機欲向原告請吐心情，多遭原告冷言以對，甚至直接以
        『你不要再打了』回應，令被告十分傷心。其後被告及家人曾請求原告參與
        母親殯葬儀式，怎知原告竟罔顧禮節，拒絕到場致意，令被告及家人十分心
        寒。
  （四）由於被告自始任職於台北市政府社會局，無所謂無法聯絡之情。反倒被告撥
        接原告之行動電話，原告只要見其上電話為被告，即以各種理由拒絕接聽，
        或口氣十分惡劣，甚至被告於民國九十一年間，委請同學乙○○出面，請其
        轉達欲與之同住之心意，竟遭原告一口回絕，雙方即無再有聯絡，於九十二
        年間，被告及友人乙○○皆接獲自稱原告親友之電話，要求被告與原告協議
        離婚，被告不同意，原告又委請律師代為發函，同為希望被告與之協議離婚
        。被告殊不知，對原告之一再隱忍及等待，最後所等到竟是要求離婚協議以
        及離婚訴訟開庭通知，此教被告情何以堪。
    三、按夫妻應互愛並誠摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法
        第一千零零一條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一方
        無意與他方同居，不提出其一己之協力，甚至先行離開，日後再以雙方分居
        多時，訴請離婚，係與有責婚姻之原則有違。
  （一）查原告長期對被告施暴，被告一忍再忍，無非為求家庭圓滿，被告對原告之
        用心，可從雙方雖簽立分居協議後，然被告仍不計前嫌，與原告同住，可見
        一斑。
  （二）雙方之婚姻存續期間，雖曾有分居協議，然分居協議之精神，係為使雙方冷
        靜思考未來關係而設計，並非使一方得據此惡意遺棄他方。查雙方雖有分居
        協議，然於約定分居期間，雙方仍屬同居關係，之後原告根本未予被告協商
        ，逕行搬離雙方共同居住之租屋地，甚至揚言不再續租，然對於被告表示欲
        與其返家同住乙事，從未曾表示同意，由此可知，原告於自行搬離租屋地時
        ，即有遺棄被告之意。
    肆、基上所陳，被告遭原告毆打傷害後，仍不計前嫌與之共同居住，自始至終即
        無拒絕與之同住之意，反而是多次以電話或央請友人告知欲與之同住之心，
        竟遭原告斷然拒絕，甚至多次表達欲與被告離婚之意（透過親友轉達並以律
        師函方式表示欲離婚之意思），原告於婚姻存續期間，從無經營雙方婚姻之
        心，當婚姻出現問題時，亦絲毫無挽回雙方婚姻之心，由此可知，雙方婚姻
        破綻，係可歸責於原告，揆諸司法實務見解，原告自不得片面主張訴請離婚
        。
    三、證據：提出診斷證明書影本九張、台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年
        度偵字第一一四七五號起訴書影本一份、八十七年九月二十三日和解書影本
        一份、原告書立之承諾書影本一份、電傳文件影本八張為證，並聲請傳訊證
        人乙○○、丙○○（被告後又改稱於庸傳訊，見本院九十三年七月二十六日
        言詞辯論筆錄）、陳林錦櫻。
    理      由
一、經查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告提出原告
    據。
二、原告主張：兩造婚後原住於原告父母家，其後因被告之故，兩造於八十六年七月
    間搬離原告父母家在外租屋，生活期間因雙方個性上之差異無法協調，夫妻間經
    常發生爭吵，嗣於八十七年五月十七日兩造發生激烈衝突，被告受傷並向檢察官
    以原告傷害伊為由提出告訴，案經檢察官偵查後提起公訴，於該刑事案件審理期
    間，雙方於同年九月二十三日達成和解，原告為表示錯誤，並同意被告暫時在外
    租屋，原告給予每月一萬五千元之補助，期限則不超過二年，嗣原告除依該約定
    如數給付被告每月一萬五千元至八十九年九月二年期滿，並另多付約九萬元予被
    告之事實，業據原告提出之八十七年九月二十三日和解書影本一件、存摺影本一
    份，被告所提之台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一一四七五號
    起訴書影本一份可參，且為兩造所不爭執，堪信為真實。原告雖另主張該次激烈
    衝突係互毆，原告亦有受傷云云，並提出診斷證明書影本一件（原證二）為憑，
    此為被告所否認，參以該診斷書所載，原告係因左無名指骨折脫臼，於八十七年
    六月十日赴台北榮民總醫院就診，距兩造前述八十七年五月十七日發生激烈衝突
    之時間，相距已有將近一個月之久，且觀諸前開和解書之內容，原告承認其傷害
    被告之行為錯誤等情，並無隻字關於原告自己亦受傷之記載，從而，原告所提上
    開診斷書，固可證明其受有上開傷勢，然尚難證明係兩造於八十七年五月十七日
    發生激烈衝突進而互毆所致甚明。
三、(1)兩造協議分居二年，於八十九年九月二十二日二年期滿後，仍繼續各自生活分
    (2)經本院詢問兩造自八十七年九月二十三日協議分居滿兩年以後迄今如何互動？
      原告陳稱：「我都是打電話或到市政府找被告，我的房子承租到八十九年三
      月，八十九年五月一日我有到市政府找被告，問被告我另外租來的房子要怎麼
      辦，因為被告都沒有去住，原來租來舊的房子在八十九年三月到期，我都沒有
      得到正面的回應。連報稅的問題都沒辦法，去年還收到稅務機關八十九年度被
      告要繳稅的通知，我去找被告，被告都不回應，去年六月我還曾經去辦公室找
      過被告，為了稅務的問題我要跟被告講我已經聲請分開申報，被告根本都不理
      我，後來我也沒有辦法和被告溝通，我舅舅曾經也想做中間人幫我們溝通，但
      是也沒有辦法。：：：婚姻訴訟開始之後我就發覺被告的記憶不好，八十七年
      九月二十三日雙方協議分居之後被告只是偶而回來，因為和解條件我要支付被
      告在外居住的費用每月一萬五千元，我支付到八十九年的九月，而且兩年中我
      還多支付了九萬元，被告上次答辯中說我常常沒有按時付錢常常催繳，如果夫
      妻還住在一起被告還需要催繳。協議分居期間被告有時偶而一星期回來一、兩
      天，事實上我在八十八年五月間我就搬離承租的房子，我工作非常的辛苦還要
      受被告的誤會，我說搞男女關係。」等語（見本院九十三年四月十二日言詞辯
      論筆錄）。
    被告則稱：「八十七年我撤回告訴搬回我們共同租的房子那裡，之後原告不敢
      動手打我，但是原告還是會找我麻煩，八十七年九月二十三日協議分居之後我
      們還是住在永和承租的房子，我一直住到八十九年三月房租到期，原告在八十
      八年七、八月或八、九月就先離開，八十八年四月我們還有一起跟朋友去玩，
      八十九年三月我離開之後就和原告沒有互動也找不到原告的人，我不記得原告
      有到辦公室來找我的事情。但我有打電話及傳簡訊給原告，原告不能這樣一走
      了之，也應該看看我們要如何下去，結果也沒有回音，八十九年我母親過世，
      我也寄訃文原告也沒有理會也沒有前來參加，報稅的問題我也有問過原告，原
      告說自己想辦法，我都有自己申報自己的。九十一年的時候我自己在外面住，
      我有請我同學轉達給原告表示我很想回去，但是原告還是拒絕，後來就不了了
      之，逢年過節我也有傳簡訊給原告，祝他新年快樂等。：：：之前原告說我偶
      而回去拿錢，事實上我一直都住那裡，原告的錢一直都是用轉帳給我，我並沒
      有不誠實，當時我們共同承租的房子費用是由原告之付的。原告說八十八年五
      月間就離開，和解書內的金額原告支付到八十九年九月，這段期間我只能用電
      話跟原告要錢，因為原告有時候支付的比較晚，事實上我只有打通一、兩次電
      話找到原告的人。」云云（見本院同日言詞辯論筆錄）
    (3)由上觀之，兩造八十七年九月二十三日雖協議分居，剛開始兩造仍有續同住於
      所承租之房屋，其後原告於八十八年間即搬離，而就原告離開之時間（原告稱
      其八十八年五月間搬離，被告則稱原告係於八十八年年七、八月或八、九月就
      先離開），兩造雖屬各說各話，然參以兩造上開所陳，原告自八十八年間搬離
      後，兩人各自獨立生活，迄今長達五年之時間，其間兩造幾乎毫無直接互動、
      關心，婚姻有名無實，且足見兩造夫妻間互信、護愛之基礎，早已破壞無遺甚
      明。
四、綜合前開三、(1)、(2)、(3)所認，顯見兩造個性不合，歧見已深，夫妻間互信、互
    愛之基礎已嚴重動搖，顯無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻有名
    無實，發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。復按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按「民法親屬
    編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維
    持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
    第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第一○五二條第二項
    及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非由請求
    之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方均得請
    求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足參）。查兩造婚
    姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持（參見前述三），又於本訴訟進行中
    ，各自並委請訴訟代理人互相指摘責問，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚
    姻生活。本院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保
    持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻所生之破綻亦
    無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客觀及主
    觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之形成
    ，肇因於兩造協議分居，其間原告自八十八年間搬離後，兩人即各自獨立生活，
    迄今已長達五年之久，彼此幾乎毫無互動、關心可言，夫妻間互信、護愛之基礎
    ，亦遭破壞無遺，而終於擴大至達難以回復，其兩造均有其與因之歸責性，二人
    均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，依上開法條規定及說明，雙方均得請求判決
    離婚。是原告據此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法，於本案判決之結果不
    生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　九　  　月　　十七  　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法    　官  劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國  　　九十三　　年　　　九　  　月　　十七  　日
                                        法院書記官　李錦輝




