【裁判字號】102,婚,951
【裁判日期】1030506
【裁判案由】離婚等
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第951號
原　　　告　呂愛芳
訴訟代理人　吳國輝律師　　
被　　　告　蔣連春
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年4 月22日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蔣葦杰（男，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由兩造共同
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年8月28日結婚，婚後育有一子蔣
    葦杰，係屬未成年人。原告原係大陸地區人民，已取得我國
    身分。兩造乃於大陸結婚，結婚前被告告知及承諾原告之聘
    金、被告之經濟條件，皆有意欺瞞原告。兩造婚後，原告隨
    同被告返臺定居，始發現被告經濟條件不佳，生活態度散漫
    消極，致生活經濟重擔幾由原告承擔。兩造經常因被告之懶
    散消極、不事生產之態度發生爭吵，兩造婚姻之裂痕逐漸擴
    大，遂於99年8月間分居迄今，被告明知婚姻破裂之緣由，
    卻仍繼續精神虐待原告，常以電話、簡訊辱罵、威脅原告：
    「我們夫妻及兒子一起燒炭自殺」「妳在外面欠人幹」「我
    不會讓妳好過」等語對原告為精神虐待。自兩造分居後，被
    告將原告為兩造之子繳納保費已逾8、9年之久的儲蓄保險解
    約並領走保險準備金殘值，復將原告所購置之新北市蘆洲區
    永樂街房地強行出售，並取走全數價金，改租僅可容納一張
    床之小套房與兩造所生之子同居生活，使原告根本無臥榻之
    處可與被告共居。被告對原告所為已達不堪同居虐待之程度
    ，且兩造婚姻已生破綻而有難以維持之重大事由，為此爰依
    據民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定之事由請求判
    決離婚。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）兩造所
    生未成年子女蔣葦杰權利義務之行使及負擔，由兩造共同任
    之。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
(三)對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔（即監護權
    酌定）之最佳利益，以卷附書狀及筆錄，並以子女之意願及
    主管機關訪視報告為酌。
五、兩造於89年8月28日結婚，育有一子蔣葦杰，係屬未成年人
    ，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本2件為證。又
    原告主張被告對其常以電話、簡訊辱罵、將原告為兩造之子
    投保之保險解約領走保單價值及擅自處分原告所購置之房地
    並取走價金等事實，有原告提出之簡訊影本、南山人壽保險
    股份有限公司終止保險資料影本、新北市○○區○○街00巷
    00○0號2樓建物及其基地之最新登記謄本及異動索引各1件
    為證。並據證人即兩造之子蔣葦杰到庭證稱：「（問：爸媽
    有沒有住在一起？）爸媽沒有住一起，大約在我三年級要升
    四年級時沒住在一起，已經快三年了，因為他們吵架。（問
    ：爸爸生活態度如何，會不會懶散、消極？）不會。（問：
    爸媽生活在一起會不會常吵架？）他們在我面前沒有吵很多
    ，但在外面逛街時比較常吵架。（問：爸媽分居期間，互動
    如何，他們會一起帶你出遊？會不會一起用餐看電視？）不
    會。（問：爸媽彼此會電話關心彼此嗎？）沒聽過。（問：
    媽媽搬出去後會不定時回去看你或打電話關心你嗎？）會。
    （問：你有沒有聽過爸爸罵媽媽髒話？）沒有很多次，在媽
    媽搬出去那一年，爸爸會打電話過去罵髒話。（問：蘆洲永
    樂街的房子是否被爸爸賣掉？）是。（問：爸爸租一間套房
    和你一起住？）是。（問：套房只有一張床？）是」。復觀
    之原告所提簡訊內容亦載有：「妳如果那麼喜歡給人家幹那
    我也無話可說妳們多（都）是喜歡錢沒有親情的」等語。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之前揭事實為真正。至於原告
    另主張被告以電話、簡訊威脅：「我們夫妻及兒子一起燒炭
    自殺」「我不會讓妳好過」等語，未據原告舉證以實，本院
    難以採信。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，並育有
    一名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，
    與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此
    乃婚姻之目的。詎兩造婚後，因被告個性較為消極，致經濟
    條件不佳，雙方經常因金錢問題發生爭吵，婚姻關係逐漸產
    生裂痕，兩造遂於99年8月間分居，分居期間被告猶以穢語
    辱罵原告，彼此均無良性互動，兩造分居至今已逾3年8月，
    夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以
    破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從
    而衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告另依據民法第1052條第1項第3款離婚事由訴請離
    婚部分，衡諸原告所指事件，斟酌雙方當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事等，尚難認已達不堪同居虐待之程度，
    原告以此事由訴請離婚，難認有理。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
    前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報
    告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐
    機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專
    業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第10
    55條第1 、2 項及第1055條之1 定有明文。
(一)本院囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作師事務所訪視
    兩造及子女結果略以：一、監護意願與監護動機之評估：依
    據原告陳述，兩造共同生活期間因被告的經濟能力不佳，故
    家計皆由原告獨力負擔，後原告有購買房產並替被監護人投
    保，但卻遭到被告變賣及退保，且被告經常於心情不佳時怒
    罵或威脅原告，而後原告於99年8月間獨自前往雲林生活迄
    今。現原告考量被告過往變賣房產及退掉被監護人之保險等
    行為，顯見被告並不用心於經營家庭，導致原告缺乏安全感
    ，且被告的生活態度消極散漫，無法給予被監護人良好生活
    ，並不適宜監護被監護人，故原告向法院訴請離婚並希冀爭
    取被監護人之單獨監護，且願意負擔被監護人未來的照顧及
    教養之責。評估原告具有高度監護意願，監護動機主要以提
    供未成年子女穩定生活為考量。二、監護動機與支持系統評
    估：原告於兩造共同生活期間為被監護人之主要照顧者，且
    原告目前雖未與被監護人同住，仍會利用閒暇時間探望及聯
    繫被監護人，評估原告具基本親職能力。原告於教育上將尊
    重被監護人的意願以作安排，並盡力供應其就學所需，目前
    亦會關注被監護人的在校狀況，評估原告具基本教養能力。
    原告目前有穩定工作及收入來源，評估能提供本身及被監護
    人基本生活所需。原告大哥在需要時可協助照顧被監護人，
    評估原告非正式支持系統尚可。三、被監護人意願與照顧情
    形評估：被監護人目前12歲，具認知及表達能力，並可自由
    陳述意見。被監護人目前與被告同住，原告則會利用閒暇時
    間探望被監護人，被監護人表達期望未來可由兩造輪流監護
    。訪視時觀察被監護人外觀、衣著、發育及情緒表達正常，
    無受不當照顧之情形，與原告之親子間互動自然親近。四、
    訪視安排之建議：原告希冀無論被監護人未來與何方同住，
    未同住方皆可隨時探視被監護人並偕同外出過夜，而被監護
    人亦同意讓未同住方隨時探視。考量原告目前皆可穩定探視
    被監護人，並無探視受阻情形，故探視安排建議可由兩造自
    行協調，並宜參酌未成年子女之意見。綜上所述，原告於親
    職能力、教養能力、經濟能力及非正式支持系統等方面皆穩
    定，且具有高度監護意願，監護動機亦為正向目的。原告於
    兩造共同生活期間為被監護人之主要照顧者，且原告目前雖
    未與被監護人同住，仍會利用閒暇時間探望及聯繫被監護人
    ，又觀察被監護人與原告之親子間互動自然親近，評估被監
    護人與原告已建立穩定親子依附關係，原告具監護子女能力
    。被告無意願接受社工訪視，無法評估其意願及能力，建議
    法官審酌雙方當庭陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之
    等語，此有該事務所訪視報告在卷可稽。
(二)綜上事證，本院審酌兩造之子現與被告同住，社工訪視時觀
    察其外觀、衣著、發育及情緒表達正常，無受不當照顧之情
    形；原告於兩造共同生活期間為子女之主要照顧者，目前雖
    未與兩造之子同住，仍會利用閒暇時間探望及聯繫，親子互
    動自然親近，已建立穩定親子依附關係，原告於親職能力、
    教養能力、經濟能力及非正式支持系統等方面皆穩定，具有
    高度監護意願，惟目前居住於任職之美容院，短期間無法提
    供兩造之子穩定之居住環境等各情，認兩造所生未成年子女
    蔣葦杰權利義務之行使或負擔酌定由兩造共同任之，較符合
    子女之最佳利益，爰酌定如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    5    月    6     日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103    年    5    月    6     日
                            書記官  項珮欣



