【裁判字號】93,婚,1175
【裁判日期】931124
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七五號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，共育有子女三人，詎被告於民國九十二年初在外與有夫
    之婦通姦，嗣被告於九十二年十二月十日離家出走，與女子楊鈴珠在外同居，經
    原告苦勸不回，原告前向鈞院訴請被告應履行同居，經鈞院以九十三年度婚字第
    二六五號判決被告應履行同居義務，於九十三年七月二十日確定在案。惟被告並
    未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一０五二條第一項第五款訴請判決離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，已據原告提出
    雯到庭證稱：「我父親於九十二年十二月十日離家，與另名女子同居，至今都沒
    有回家，也沒有電話聯絡或拿錢回家，他們同居在台北市○○路，但詳細地址我
    不清楚」等語。又本院依職權調閱本院九十三年度婚字第二六五號履行同居案卷
    ，經核與原告所訴相符。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀答辯以供本院斟酌。自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴
    求被告履行同居之訴，業經本院以九十三年度婚字第二六五號判決被告應履行同
    能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                                            法　官　黃惠瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　月　　  二十五　　日
                                            書記官  林月蓉




