【裁判字號】100,婚,1145
【裁判日期】1010305
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　100年度婚字第1145號
原　　　告　江啟瑞
被　　　告　陳麗卿
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年2月21日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國74年1月1日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後夫妻感情初尚融洽；詎於80年3月2日，兩造因細故
    發生爭吵後，被告即逕自離家出走，迄今未歸，兩造自此互
    無往來，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾20年未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決
    離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，然具
    狀表示因兩造個性不合，無法相處，故被告同意與原告離婚
    等語。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄
    本2 件為證。而原告主張兩造婚後，被告於80年3月2日離家
    ，迄今未歸，兩造已逾20年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻
    ，難以再繼續維持等情，業經證人陳正杰到庭證述屬實（見
    本院101年2月21日言詞辯論筆錄）；雖被告經合法通知，未
    到場答辯，但已提出書狀表示同意與原告離婚，其他並未爭
    執，足見兩造長期分居，婚姻有名無實，已無夫妻情分可言
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查被告於80年3月2日離家出走，
    迄今未歸，兩造迄今已逾20年未共同生活，婚姻有名無實，
    已無夫妻情分，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告
    雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴
    請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑
    既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離
    婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要
    其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部
    分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                            書記官  郭雅妮



