【裁判字號】99,婚,1019
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第1019號
原　　　告　陳金壽
被　　　告　吳月華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100年5 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年10月14日
    結婚，未育有子女；婚後原告曾申請被告來臺團聚獲准，惟
    被告似因持偽造之身分證，故未通過大陸地區之審核，因此
    迄未來臺與原告團聚，兩造結婚迄今已逾7 年未共同生活，
    夫妻有名無實，兩造婚姻已無維持之意義，為此依據民法第
    1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年10月14日結婚，未育有子女，現婚姻關係存續中
    之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證
    。又原告主張婚後其曾申請被告來臺團聚獲准，惟被告迄未
    入境臺灣與原告共同生活，兩造結婚迄今已逾7 年未曾共同
    生活，夫妻有名無實之事實，亦據證人即原告母親黃阿鳳到
    庭證稱：被告沒有跟原告住在一起，他們結婚後被告從來沒
    有來臺灣過，他們夫妻是有名無實等語，並據本院依職權向
    內政部入出國及移民署調閱被告之入出國證明書及來臺申請
    資料核閱無訛。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何
    聲明或答辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基於夫妻情誼，自當本
    於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
    扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後，原告為被
    告申請來臺獲准後，被告迄未入境臺灣與原告共同生活，致
    兩造結婚至今已逾7 年未曾共同生活，夫妻有名無實，客觀
    上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以
    訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                          書記官  許力方



