【裁判字號】95,婚,1536
【裁判日期】960328
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1536號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
　　　　　　　　應受送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國92年4 月4 日在大
    陸結婚，婚後被告於92年5 月底來臺灣與原告團聚，嗣被告
    於92年底返回大陸，原告曾數次打電話至大陸請求被告來臺
    團聚，被告竟置之不理，兩造分居迄今已逾3 年，原告認被
    告顯係惡意遺棄且狀態仍持續中，兩造婚姻存有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、被告之中國
    大陸居民身分證影本1 件為證，並經證人即原告母親白蔡垂
    錦到庭證稱：「被告於92年5 月底來臺灣，92年年底就回大
    陸了，因為被告不滿意我們家，兩造沒有吵架，我也沒有與
    被告吵架，被告都沒有與我們聯絡，原告有寫信給被告，但
    是都沒有消息」等語。又被告曾於92年7 月17日入境台灣，
    嗣於93年1 月16日出境之事實，業經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調閱被告之入出國日期證明書查明屬實，此有
    該署公函一份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪
    信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立
    法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方
    之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上
    開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚僅半年，期
    間因不滿意原告之家庭、經濟狀況，隨即返回大陸，拒絕與
    原告履行夫妻同居義務，失去聯絡迄今已逾3 年，顯見兩造
    均欠缺共同經營婚姻生活之意念，故原告主張兩造無法再共
    同生活，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。雖原告主張另有民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所
    主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判
    決准予離婚，因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚
    ，是以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                            書記官　楊振宗




