【裁判字號】95,婚,1121
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1121號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同居住台北縣土城市○○路○
    段50巷16弄58號二樓。詎被告於11年前性情大變，經常向原
    告要錢，進而發生口角，甚有多次被告衝進廚房拿菜刀追殺
    原告。又原告多次聽聞被告向友人表示「原告不順從被告，
    就要給原告死」等語。被告亦聽信江湖術士之言，多次對原
    告下符咒，凡此種種，致原告經常處於焦慮狀態，原告不堪
    如此精神痛苦，遂於民國88年間離家租賃而居。兩造分居期
    間，被告未曾聞問，更唆使、挑撥子女斷絕對原告的關係，
    逢年過節時或原告之母生病時，被告及其子女亦不理會。原
    告因兩造間家庭糾紛之事，於95年6 月間向台北縣土城市調
    解委員會申請調解，詎被告於事後打電話辱罵原告，又詛咒
    原告「不得好死」等語。為此原告認兩造婚姻已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、台
    北縣土城市調解委員會95年6 月13日調解通知書影本各1 份
    被告辱罵原告之錄音光碟1 片為證，並經證人康旻崧到庭證
    稱：「原告在民國88年8 月間搬到我家即土城市○○路○段
    居住，一直住到93年，之後原告搬到土城市○○街就一直住
    到現在，原告都是1 個人住，被告則是住在原來的家。兩造
    感情不好，但是我不知道兩造有無吵架」等語。又本院當庭
    播放原告提出之錄音光碟，內容為女人一直重覆說「試試看
    ，如果讓我抓狂，我就殺死他」，此有本院勘驗筆錄可稽。
    證人康旻崧亦當庭證稱：「該聲音是被告之聲音。原告沒有
    外遇，但是我也不知道為何被告不理原告」等語。而被告受
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活因感情不睦，被告經常以言語辱罵原告，致原
    告精神狀況處於焦慮狀態，足見被告極度不尊重原告之人格
    尊嚴，又原告不堪精神痛苦而於88年間離家，兩造分居至今
    已7 年有餘，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻無法回復，且
    本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生
    活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨有違
    ，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　 月　　27　　日
              家事法庭      法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　 月　　27　　日
                            書記官　楊振宗




