【裁判字號】94,婚,191
【裁判日期】940627
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年6 月7 日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張其與越南國籍之被告於民國九十二年九月九日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九十三年
    二月十三日離家出走，經原告四處尋找未獲，拒未履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告本人音訊全無
    ，兩造分居一年有餘，為此原告並認兩造婚姻已生難以繼續
    維持之重大事由，爰一併訴請離婚。原告並就上開主張之離
    婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准
    予離婚，其他事由無庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。而原告主張婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異
    思遷，竟於九十三年二月十三日離家出走，原告四處尋找未
    獲，被告拒未履行同居義務，音訊全無，兩造分居一年有餘
    之情，除據原告所舉證人即原告之母黃侯金子於九十四年三
    月十六日到庭所證外，復有經本院依職權調閱被告入出境紀
    錄及送達被告訴訟文書，然亦因送達處所未明及查無該被告
    行蹤，是經依法公示送達在案，是本院綜上事證，原告上開
    主張之事，已堪信為為真。
五、按按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中
    華民國法律。又按我國民法第一千零五十二條第二項前段規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零
    一條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福
    。查兩造婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，竟於九
    十三年二月十三日離家出走，原告四處尋找未獲，被告拒未
    履行同居義務，音訊全無，兩造分居一年有餘之情，此已如
    前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不
    僅就該被告主觀婚姻維持之意願已有所薄弱及欠缺，而所造
    成夫妻有名無實迄今已達一年有餘，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活與家庭之維繫及相互扶持、誠摯相愛之對
    待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足
    以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由訴請離婚云云
    ，然此姑不論原告是否已證明該被告有達惡意之程度，然此
    核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事
    由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，
    是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1項前段、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　6 　月　27　日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                             法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　6 　月　27　日
                              法院書記官　吳進安




