【裁判字號】95,婚,220
【裁判日期】950518
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第220號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年5月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國93年4 月30日結婚，共同育有
    一名女兒，原共同居住於臺北縣蘆洲市○○街32巷21弄29號
    7 樓，婚後因被告家中負債累累，被告薪水全數交予其母以
    幫助被告之兄返還卡債；嗣原告生下女兒後即由被告母親自
    願照顧，被告的母親要求原告出去上班賺錢貼補家用，並要
    原告每月提供一萬二千元負擔被告之姊的生活費及幫忙還債
    ，被告的母親亦限制原告繼續升學讀書，剝奪原告的人身自
    由，致原告不堪夫家所施精神壓力，而於94年8 月4 日返回
    娘家暫時居住，以緩和夫妻之爭吵及精神壓力，孰料被告不
    斷以電話簡訊方式傳送予原告說「…我寧可抱去給你爸媽看
    ！也不願抱給你看…」、「…我把你的東西整理好了，你要
    叫誰都一樣都沒用！我只要你本人出面跟我談！不回我不出
    面沒關係！到下星期一！一切不要怪我無情！」、「你到底
    要不要回！要嘛拿錢來離婚！要嘛回來！…」、「…我媽開
    口跟你拿多少！把錢準備好！這筆錢不是我媽要的！是我跟
    女兒要的！我會自動去找你！簽完字以後你跟我們父女從此
    互不相甘！」、「你說要我想一下你的感受！那你有沒有想
    過我跟女兒被當犧牲品的感受！要多少錢！兩百萬贍養費！
    準備好！可以隨時來找我！」、「…用錢買回你的自由…」
    、「…你跟我媽的事！麻煩你針對她們！跟我跟黃卉昕無關
    ！不是我們父女指使他們這樣對你！你要走法院！隨便你！
    」、「你的戶口都在我家！不方便是你！不是我！」、「小
    家庭沒心了！我也不想留你了！錢準備好！回來跟我安安靜
    靜的簽完字！你走吧！我這兩個多月下來！活的人不像人鬼
    不像鬼！我真的累了！」、「從此井水不犯河水！」等語恐
    嚇原告。又被告母親亦以電話簡訊傳予原告說「…媽已經忍
    你很久了，到時候會去你上班的地方讓你沒辦法上班。明天
    最好匯錢來」等語恐嚇原告，被告的母親亦常到原告上班地
    點吵鬧、騷擾、恐嚇，隨後被告及其家人更要求原告拿二百
    萬元出來才要離婚及准探視子女，因原告已不堪被告母親之
    虐待，且兩造婚姻已難以繼續維持，而被告全家目前又因躲
    債而舉家遷徒不知行蹤，為此原告依民法第1052條第1 項第
    4 款及同條第2 項規定訴請離婚（只要其中一項有理由即擇
    一判決准離婚，為選擇合併之訴訟）等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    2 次民事庭會議決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、被告及其母
    親傳簡訊予原告的恐嚇內容照片共53幀為證；並經證人即原
    告之姊歐思汎到庭證稱：「被告的父母認為兩造結婚後，我
    妹妹不應繼續上學，要我妹妹應將所得的一萬六千元中之一
    萬二千元全部交給被告的父母，被告也將所有的所得交給他
    的父母，兩造只剩下四千元生活，如果沒有錢必須向被告的
    父母要，被告的父母不願意給原告錢，後來原告受不了，就
    於去年八月間回娘家，被告就打電話及傳簡訊給我妹妹，恐
    嚇說要我妹妹回家，而且要我妹妹拿錢給他們，要離婚則要
    我妹妹付幾百萬元的撫養費，被告家人積欠很多債，後來他
    們搬到哪裡我們不知道，現在被告行蹤不明」等語。本件被
    告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活中，因被告的母親限制原告繼續升學讀書，要
    求原告外出賺錢所得交給被告的母親，幫助被告的家人清償
    債務，致原告無法進修讀書亦無充分的生活費用，陷入精神
    痛苦，原告因無法繼續忍受而回娘家居住，兩造分居迄今已
    八個多月，被告不僅不能體諒原告的痛苦，竟不斷以電話簡
    訊騷擾原告，逼原告籌錢贖回自由，被告的母親亦以電話簡
    訊騷擾原告，恐嚇要讓原告無法安心工作，致原告心生畏怖
    ，而被告目前亦行蹤不明，顯見兩造間之婚姻已生重大破綻
    ，且本件婚姻破綻係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他
    方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定之立法本旨
    有違，是以兩造之婚姻確已達於難以維持之程度。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第4 款受直系尊親屬之
    虐待事由訴請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚
    事由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，
    因本院已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　18　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　18　　日
                                      書記官  楊  振  宗




