【裁判字號】96,婚,725
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第725號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃柏彰　　律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
　(二)陳述：緣原告與被告於於民國七十七年一月五日結婚，詎被
    告於民國九十四年十二月十四日無故離家出走，經原告四處
    尋找仍無所獲，迄今音訊全無，兩造分居已逾一年，原告深
    感兩人結婚已難以維持，亦無維持之必要，為此提起本件離
    婚訴訟。
  (三)證據：提出戶籍謄本二件、臺北縣政府警察局海山分局受（
    處）理查詢人口案件登記表影本一件為證。
二被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二得心證之理由：
  (一)經查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本可證。
  (二)原告主張被告於九十四年十二月十四日離家出走，經原告四
    處尋找，仍無所獲，迄今音訊全無等情，業據提出臺北縣政
    府警察局海山分局受（處）理查詢人口案件登記表影本一件
    。再參以被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正
    。
  (三)按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻
    本應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件
    被告於兩造婚姻關係存續期間，自九十四年十二月十四日無
    故離家之事實，既已如前述，顯見被告已無心於此婚姻，兩
    造之婚姻已此生有破綻，此破綻並因被告迄不返家而無回復
    之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重
    大事由，尚非可歸責原告，從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
三據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百
  八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　  8　　日
                                      書記官  方佩文




