【裁判字號】100,婚,682
【裁判日期】1010215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第682號
原　　　告　黃芝楹
被　　　告　黃善(Abdul .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年2月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年1 月18日結婚，未育有子女，被
    告為印度人士，兩造結婚後大約一個月，被告因母親生病即
    於95年2 月25日返回印度，未曾再來臺灣，也未曾提供生活
    費，兩造分居已逾5 年，夫妻有名無實。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於95年1 月18日結婚，被告是印度國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦據證人即原告之子吳大暐證稱：被告現在沒有和原告住
    在一起，已經很多年，被告是印度人，他回去印度以後就沒
    有再來臺灣，彼此也都沒有聯絡。被告受合法通知未到場，
    亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原
    告主張之事實為真正。
六、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離
    婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所
    發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
    用法之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
    外民事法律適用法第14條定有明文。本件兩造之離婚事件，
    夫即被告為中華民國國民，原告即妻為越南國人民，有原告
    提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中
    華民國法律。復按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造甫結婚
    4 年，育有一名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互
    諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼
    此尊重，此乃婚姻之目的。查被告於95年2 月25日返回印度
    後，即拒不來臺履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當事
    由，致兩造分居迄今已將近6 年。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係
    就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，並因
    被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告一
    方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                  家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                          書記官  許力方



