【裁判字號】94,婚,619
【裁判日期】950425
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第619號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年4 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年6 月10日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民。婚後被告來台與原告同住，詎於93年10
    月間不告而別離家出走，音訊全無，至94年9 月間北投分局
    通知原告稱被告非法打工，要強制出境，原告前往分局時，
    被告同意與原告離婚，惟來不及辦理離婚登記，被告已被送
    往機場，此後雙方均無聯絡，兩造婚姻已無維持的意義。為
    此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於92年6 月10日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，亦有離婚協議書1 件為證，並據證人即
    原告之姐江淑美證稱：被告現在沒有跟原告一起住，被告娶
    回來後沒有多久就離家出走，距今至少有一年半了，她說要
    出去工作，我們說不可以，這是非法打工，但是她還是堅持
    出去打工，最後被抓到，雙方同意離婚，離婚協議書寫好後
    ，還來不及辦理離婚登記，她就被送回去了，此後雙方到現
    在都沒有聯絡。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯
    供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真
    正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告於93年10月間無故離家出走，音訊全無，拒
    不履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯
    絡，迄至94年9 月間因非法打工而遭強制出境，被告並同意
    離婚，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前所認，婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意
    願，夫妻關係應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀
    上已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原
    告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離
    婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　日
                          書記官　廖宮仕




