【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第53號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　謝生富律師
右當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月18日言詞辯論終
結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
本訴訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、原告（即反訴被告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：(1)准原告與被告離婚。
              (2)訴訟費用由被告負擔。
二、反訴部分：反訴原告之訴駁回。
貳、陳述：
一、本訴部分
    兩造於民國69年2 月28日結婚，自92年8 月下旬以來，被告
    不斷到處散播原告在外與女人有不倫行為，直到原告於93年
    12月中取得保護令，才稍見收斂。原告曾於92年8 月31日與
    被告、兩位女兒前往被告台中娘家長兄住處澄清誤會，其兄
    長們要被告莫太強勢，然於92年9 月5 日傍晚下班前，在桃
    園工作場所，遭被告前來大聲辱罵，被告並且敲打原告成傷
    ，原告為避免於工作場所在遭被告羞辱，不辭勞頓，通勤往
    返桃園、中和，直到原告取得保護令為止，原告通勤十五個
    月以來，不斷遭被告羞辱咒罵，身、心、智皆受傷害，原告
    取得保護令後，被告仍持續咒罵原告，尤以94年中秋節協調
    離婚時為重，原告尊嚴長期遭被告貶損，93年法院核發保護
    令後，兩造就分居迄今，原告認已不堪同居之虐待，且兩造
    已經一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，有名無實，無
    法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2項
    之規定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋
    庸加以審理。
二、反訴部分：
    反訴被告只有一個離婚訴求，不同意反訴原告之請求。
乙、被告（即反訴原告）方面：
壹、聲明：
一、本訴部分：(1)原告之訴駁回。
              (2)訴訟費用由原告負擔。
二、反訴部分：(1)反訴被告應與反訴原告在台北縣中和市○○路
                10巷18之1 號二樓住所履行同居。
              (2)反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
貳：陳述：
一、本訴部分：
（一）否認原告主張之虐待事實。
（二）否認原告所提錄音之真正。
（三）原告所提錄音譯文並非真正；況內容支離破碎，斷章取義
      ，欠缺完整內容，明顯係剪接編造之物，自不得作為判決
      之基礎。
（四）按因當事人一方之行為不檢，致他方一時忿激，而有過當
      行為者，不得視為不堪同居之虐待，最高法院23年上字第
      4554號判例及69年台上字第3168號判決可資參照。查本件
      緣因原告藉口在桃園工作，自88年7 月起，租屋居住於桃
      園市○○街510 巷8 號12樓C 棟，鮮少返家，故意冷落被
      告，致被告精神甚感痛苦；又因原告同事越僑女性職員譚
      慧君與原告共住一處，瓜田李下、蜚短流長，閒言不斷，
      致被告精神痛苦異常；原告復自93年12月起即拒不返家，
      亦不顧家庭生計，被告形同棄婦，致被告精神痛苦難忍，
      倍受虐待之痛苦。故被告實係受他方之虐待者，而原告則
      實為施虐者，豈可是非顛倒。次查，原告不惟置家庭於不
      顧，甚且陰謀製造被虐待假象，先備置錄音機，再法激怒
      被告情緒，使被告因其挑撥刺激以致情緒浮動，言語激動
      ，然後一方面隱藏自己對話之內容，一方面斷章取義，編
      造譯文，此種以「陷害教唆」方式而刻意製造之結果，並
      非正常現象。被告進而持用其刻意設計製造之異常現象，
      向法院聲請核發保護令，再憑保護令用以主張受虐待之事
      實，形同編劇兼導演，故應歸責於原告。由上所述，可見
      本件夫妻之爭端，實肇因於原告之行為，既可歸責於原告
      ，原告自不得為離婚之請求。從而，揆諸首揭說明，自不
      得據以認定為不堪同居之虐待。
（五）原告雖主張被告多次辱罵原告「下三濫、不要臉、夭壽骨
      、一個腰子還能去外面找女人」、「女人抱著爽、在外面
      很爽嘛、外面有女人大肚子」等語。致原告不堪其騷擾，
      據以聲請　鈞院核發保護令在案，為此，據以主張不堪同
      居之虐待，訴請離婚云云。惟查，原告既與女性同事譚慧
      居在桃園市上開租屋共住一處，復拒不返家，致被告精神
      痛苦異常，對被告而言已屬嚴重之虐待；又原告工於心計
      ，先備置錄音機，再故意說話刺激挑逗被告，致被告情緒
      失控，言詞浮躁，乃人之常情，而此種由原告肇因所致之
      結果，自應由原告負責。姑且不論原告主張被告有上述謾
      罵之言詞，已為被告所否認。退而言之，縱然因忿激而發
      ，亦不得視為不堪同居之虐待。實則，原告從桃園市至中
      和市住家通勤約僅30至40分鐘，如能每日返家團聚，過著
      安定之家庭生活，則夫妻之紛爭，自然煙消雲散，和諧美
      滿。
（六）綜上所述，本件被告實為受他方之虐待者，原告為可歸責
      之一方，詳如前述，是則原告依民法第1052條第1 項第3
      款規定，主張不堪同居之虐待，訴請離婚，即非有理由，
      自應依法駁回原告之訴。
二、反訴部分。
（一）緣反訴原告與反訴被告於69年2 月28日結婚，婚後育有二
      女一男，並於79年7 月19日共同議定設籍定居於台北縣中
      和市○○路10巷18之1 號2 樓為住所，生活原本融洽。詎
      反訴被告於88年7 月間，藉口工作關係，租屋居住於桃園
      市○○街510 巷8 號12樓C 棟，時有返家，惟自93年12月
      起，則拒不返家，不顧家庭生計，亦未履行同居義務。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文，反訴被
      告依法應與反訴原告在台北縣中和市○○路10巷18之1號2
      樓住所履行同居義務。
（三）反訴被告並無受反訴原告不堪同居之虐待情事，詳如前述
      ，則反訴被告自不得以不堪同居之虐待作為不能同居之正
      當理由資為抗辯。
（四）爰依民法第1001條規定，請求反訴被告應與反訴原告在上
      開住所履行同居。
丙、得心證之理由：
  一、本訴部分（即離婚部分）：
    (一)兩造於69年2 月28日結婚，現婚姻關係存續中等情，有兩
      造戶籍謄本一份在卷可證。
    (二)本訴原告主張婚後，自92年8 月下旬以來，被告不斷到處
      散播原告在外與女人有不倫行為，直到原告於93年12月中
      取得保護令，才稍見收斂。原告曾於92年8 月31日與被告
      、兩位女兒前往被告台中娘家長兄住處承興誤會，其兄長
      們要被告莫太強勢，然於92年9 月5 日傍晚下班前，在桃
      園工作場所，遭被告前來大聲辱罵，被告並且敲打原告成
      傷，原告為避免於工作場所在遭被告羞辱，不辭勞頓，通
      勤往返桃園、中和，直到原告取得保護令為止，原告通勤
      十五個月以來，不斷遭被告羞辱咒罵，身、心、智皆受傷
      害，原告取得保護令後，被告仍持續咒罵原告，尤以94年
      中秋節協調離婚時為重，93年法院核發保護令後，兩造就
      分居迄今，兩造已經一年多未共同生活，婚姻發生嚴重破
      綻，有名無實，無法繼續維持等情，被告除對於兩造分居
      迄今一年多不爭執外，並以上開陳述為辯。經查：
    (1)原告主張其長期遭被告辱罵，曾向本院聲請核發通常保護
      令獲准之事實，業據原告提出93年7 月29日、93年8 月25
      日、93年10月28日、94年9 月18日被告辱罵原告之錄音帶
      三捲及譯文各一份、本院93年度家護字第1185號通常保護
      令影本一份為證；而原告復於94年11月間向本院聲請延長
      上開保護令，經本院以94年度家護聲字第37號准予延長上
      開通常保護令至95年12月15日，被告不服抗告，復經本院
      合議庭以95年度家護抗字第4 號裁定抗告駁回確定，此經
      本院調閱上開卷宗查明無訛，另有該94年度家護聲字第37
      號、95年度家護抗字第4 號裁定各一份在卷足參。
    (2)證人即兩造之女廖昭容到庭證稱：「父母親平常互相尊
      重，很少說話，父母親已經一年多沒有同住，假日有時候
      我們會回家，我平常是住外面，父母親是因為工作的原因
      沒有同住，我父親在桃園工作，我母親在台北工作住在戶
      籍地，我回去都是回戶籍地，我回去都是看到母親，有時
      候父親會回來，父母同住的時候吵架比較多，都是為了小
      孩子、財務狀況，吵架都比較大聲。我也知道我父親聲請
      保護令。：：：（父母親分開後如何互動？）我是有看過
      父母親同時在家，他們很少交談，沒有對話。：：：（對
      你們父母親婚姻有複合可能否？）是父母親雙方的事，他
      們兩個都不可能回到以前的狀態」云云（見本院95年3 月
      21日言詞辯論筆錄）；廖昭娣證稱：「我母親有一些死
      穴，碰到的話就會歇斯底里，例如與我父親有關的，經濟
      狀況，一些莫須有的事情，就會發飆，說話就會很激動，
      很大聲，分貝很高，也沒有辦法阻止，無法控制。父母親
      已經一年多快二年沒有一起生活，從父親聲請保護令生效
      後父親長時間沒有回去住，但有時候會回去看我弟弟，我
      也住外面，因為父母親吵的讓我沒有辦法住在家中。（父
      母親分開後如何互動？）我有看到父母親同時在家的時候
      ，他們說的話題都是小孩，彼此之間是沒有什麼話題。：
      ：：（對你們父母親婚姻有複合可能否？）希望不要。因
      為父親與母親在一起太辛苦，父親會一直讓母親。」等語
      （見本院同日言詞辯論筆錄）。由上觀之，被告因個性問
      題，碰到某些話題就會歇斯底里、發飆，兩造分居近二年
      來，彼此毫無互動，雙方難謂有何夫妻情分可言，兩造之
      女兒亦不看好、甚至不希望兩造有復合之可能。至於被告
      主張原告在外與女人有不正常關係一節，為原告所否認，
      且被告復未能舉證證明，難予採信。
    (三)綜合上述(二)、(1)(2)等情，顯見兩造個性不合，歧見已深，
      夫妻間互信、互愛之基礎已嚴重動搖，已無夫妻情分可言
      ，亦無繼續和諧相處之希望，從而，原告主張兩造婚姻發
      生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持，堪信為真實。
    (四)按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
      復按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
      文。又按「民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
      2項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，
      苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2項訴請離婚之
      理，不因當事人併據同一事實主張有該條第1項離婚原因
      而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第1052條第2
      項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該
      離婚之重大事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，
      始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚姻之重大事由，
      夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
      於有責程度相同時，而認雙方均得請求離婚為是（此並有
      最高法院九十年度台上字第八○四號判決足參）。查兩造
      婚姻發生嚴重破綻，婚姻關係實難以繼續維持（參見前述
      (二)、(1)(2)、(三)），又於本訴訟進行中，被告即反訴原告提
      出反訴請求原告即反訴被告應履行同居等，兩造開庭時雙
      方互相指摘責問，在經過此等激烈爭執後，更難期待兩造
      間共同協力維持圓滿之婚姻生活。本院認兩造間感情因已
      嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相互協力保持夫妻共
      同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復存在，渠等婚姻
      所生之破綻亦無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻
      之重大事由，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難
      以維持婚姻之情形，本院衡之夫妻雙方就該婚姻破綻之發
      生、擴大，而達難以回復之可能，係因可歸責於被告一方
      所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依
      法即無不合，應予准許。至原告即反訴被告雖併主張依據
      民法1052條第1 項第3 款規定訴請離婚云云，然對於原告
      主張之上開離婚事由，既達於難以繼續維持婚姻之重大事
      由而得依法訴請離婚，如前所述，而原告復已表明就所主
      張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
      決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
      。
  二、反訴部分：
    (一)按夫妻互負同居義務。但有不能同居之正當理由者，不在
      此限，民法第1001條定有明文。
    (二)經查：本件被告（即反訴原告）主張渠與原告（即反訴被
      告）係夫妻，請求原告應與伊履行同居義務，固據其提前
      述資料為證。惟查：參酌前述本訴部分一、(二)、(1)(2)、(三)
      ）之所認，原告（反訴被告）具有不同居之正當理由；且
      原告即反訴被告前述訴請與被告即反訴原告離婚，既經本
      院判准離婚（參見前述一、本訴部分），兩造即無互負同
      居之義務，從而，本件被告訴請原告履行同居，為無理由
      ，應予駁回。
  三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所舉證據方法
      ，於本案判決之結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明
      。
  四、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　5　　日
                  家事法庭  法　　　官　劉大衛
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　5　　日
                            法院書記官　劉佳香




