【裁判字號】92,婚,1449
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月十一日經言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年六月十四日在中國大陸地區湖北省
      結婚，約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重市○○街二一巷四八號，旋原
      告在台申請兩造結婚之登記，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證
      ，復將上開旅行證寄與被告，請其儘速來台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未
      來台，屢經原告請求與催促，均未獲置理，被告迄今未來台同居，經營共同生
      活，長期分居，致兩造間已無感情存在，亦足認有難以維持婚姻之重大事由。
      爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
  三、證據：提出
      大陸地區結婚證暨結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明暨函文、機票存
      根、購票確認單各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母親鄭劉燕玉、友人游
      昭廷。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
      併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
      ，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原提起請求被告履行
      同居之訴，嗣變更為請求離婚之訴，核與人事訴訟程序寬認訴之變更、追加，
      以求紛爭解決一次性之立法意旨無違，揆諸首揭法條，原告訴之變更自屬合法
      ，應予准許。
乙、得心證之理由：
  一、兩造於九十一年六月十四日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之
      各一件附卷可稽，堪信為真實。
  二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重市○○街二一巷四八號
      ，原告除為結婚之登記外，並為被告辦妥大陸地區人民進入台灣地區旅行證，
      復將上開旅行證寄與被告，請其儘速返台同居，詎被告竟藉故拖延，始終未來
      台，屢經原告請求與催促，均未獲置理之事實，業據原告提出上開
      被告中華民國台灣地區旅行證、財團法人海峽交流基金會證明暨函文、機票存
      根、購票確認單各一件為證，並經證人即原告之母親鄭劉燕玉、友人游昭廷於
      本院審理中證述一致屬實（參見本院九十三年二月二十五日言詞辯論筆錄）。
      且被告確無出入境台灣地區之紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局函查屬實，有該局九十二年十一月二十四日函一件附卷可參。本件被告經
      合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本
      院之調查，堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依
      臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
      文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開
      、被告大陸地區
      金會證明各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
      。
  四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
      項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
      三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫妻之共
      同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫
      妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
      不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
      大事由存在。本件被告於九十一年六月十四日在大陸地區與原告結婚後，迄今
      未來台與原告共同居住生活，迄今約已二年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之
      實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，
      而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活
      之希望。且兩造既約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三重市○○街二一巷四
      八號，被告理應來台與原告共同居住生活，詎經原告為被告辦妥中華民國台灣
      地區旅行證並寄與被告，請其儘速返台同居，卻遭被告藉故拖延，顯見被告並
      無與原告維持婚姻共同生活之意。準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存
      在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
      希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責
      原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵
      屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 六　 　月　　二十五 　 日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
                                          法　官　郭光興
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　  　九十三　　年　　 六　 　月　　二十八 　 日
                                          書記官　翁子婷




