【裁判字號】101,婚,1089
【裁判日期】1020722
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　 101年度婚字第1089號
原　　　告　吳桂蘭
訴訟代理人　李銘洲律師
複　代理人　廖嘉琳律師
被　　　告　鄭福平
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：原告於民國(下同)88年2 月26日與大陸人民之被
    告在大陸地區結婚，婚後被告於88年6 月2 日入境來臺，與
    原告共同生活約三個月即離家，並於同年12月1 日出境返回
    大陸，兩造分居已有14年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以繼
    續維持，為此原告依民法第1052條第2 項有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造於88年2 月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告
    所提戶籍謄本、結婚公證書影本各1 份可稽。而原告主張婚
    後被告於88年6 月2 日入境來臺，與原告共同生活約三個月
    即離家，並於同年12月1 日出境返回大陸，兩造分居迄今已
    有14年之久，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持等情，業經
    證人周正敏到庭證稱：「是的，我是華山基金會的社區服務
    人員，有協助原告的生活，我輔導她快一年了，這一年來生
    活的情況，我開始接觸原告的時候，是她打工受傷她老闆打
    電話給我們基金，希望可以協助原告，後來我就去瞭解她的
    狀況，她說她經濟比較困難，再瞭解嫽的情況，瞭解她有兩
    段婚姻，現在這次是第二次，原告說他是透過朋友介紀認識
    ，婚後不知什原因他大陸先生就離開了，後來原告想聲請補
    助，因為有配偶，所以就很困難，所以才會協助她來起訴。
    她住桃園市民安路附近租房子居住，一個月租金三千多元，
    她一個人生活，偶爾會去找朋友，我是一個月去她住處探望
    她，她都是一個人生活」」等語甚詳（見本院102 年7 月1
    日言詞辯論筆錄）。而被告於88年6 月2 日入境，並於同年
    12月1 日出境後，未再有入境紀錄之事實，業經本院依職權
    向內政部入出國及移民署調閱被告之入出境資料查明屬實，
    此有該署公函暨所附入出國日期紀錄1 件在卷可憑。參以被
    告經本院送達合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活之事實，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的( 民法
    第1001條規定) ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查被告婚後來臺與原告共同生活約三個月即離家，旋
    於88年12月1 日出境後，未再入境，迄今未共同生活已有14
    年之久，夫妻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持
    等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，
    不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，而所客觀造成
    兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本生活、相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡
    ，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生、擴
    大、致無法回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                            書記官  郭雅妮



