【裁判字號】95,婚,1612
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1612號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　100.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月12日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國89年3 月29日在大
    陸地區結婚，約定婚後來台共同居住，嗣被告於89年6 月7
    日來台與原告同住，婚後兩造感情初尚融洽。嗣於94年2 月
    17 日 ，被告以其大陸地區護照到期，須重新辦理為由，自
    兩造設於台北縣三重市○○街11巷40號之住所離開，出境前
    往大陸地區，其後卻遲未返台，經原告以電話聯絡，並匯款
    新台幣（下同）18萬元後，仍不獲置理，因認被告無故拒絕
    履行夫妻同居義務，乃向本院提起履行同居之訴，並經本院
    以94 年 度婚字第1531號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今仍不知去向，不履行同居之義務，又無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之
    規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、本院94年度婚字第1531號民事判
    決書暨確定證明書各1 件、入出國日期證明書1 件為證，並
    聲請訊問證人即原告之妹余采蓁。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調閱本院94年度婚字第1531號履行同居事件卷宗
    ，並向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、原告主張兩造婚後約定來台共同居住，嗣被告於89年6 月7
    日來台與原告同住，詎被告於94年2 月17日，以其大陸地區
    護照到期，須重新辦理為由，自兩造設於台北縣三重市○○
    街11巷40號之住所離開，出境前往大陸地區，其後卻遲未返
    台，經原告以電話聯絡，並匯款18萬元後，仍不獲置理，原
    告乃向本院提起履行同居之訴，並經本院以94年度婚字第
    1531 號 判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄
    今仍不履行同居之義務，又無不能同居之正當理由之事實，
    業據其提出戶籍謄本、入出國日期證明書、本院94年度婚字
    第1531 號 民事判決書暨確定證明書各1 件為證，並經證人
    即原告之妹余采蓁於本院審理中證述綦詳（參見本院96年4
    月12日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱94年度婚字第
    1531號履行同居事件卷宗資料核對相符；且被告確曾數度入
    出境台灣地區，嗣於94年2 月17出境後，即未再入境，亦經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局
    95年12 月29 日函暨入出國日期證明書各1 件附卷可參，核
    與原告主張之情節悉相符合。本件被告經合法通知既未於言
    詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，綜上，
    依本院之調查，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有上開戶籍謄本1 件附
    卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定，夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
    民法第1052條第1 項第5 款之情形（最高法院49年臺上字第
    1233號判例意旨參照）。本件原告前曾請求被告履行同居，
    業經本院於95年7 月25日以94年度婚字第1531號判決命被告
    應與原告同居確定在案，惟被告仍迄未履行同居義務，未將
    其行方告知原告，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                              書記官　翁子婷




