【裁判字號】102,婚,270
【裁判日期】1020625
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第270號
原　　　告　邱張美靜
被　　　告　邱正雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，按照家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國55 年4 月16日結婚，育有二名子女
    ，均已成年。被告因為有外遇，自59年間起即未提供家庭生
    活費用，均由原告獨力扶養子女，嗣被告於68年3 月2 日離
    家，至今未歸，未告知行止，亦未提供生活費。直到最近兩
    造所生之女查閱戶籍，始知被告戶籍所在。兩造分居至今已
    逾34年，夫妻有名無實。為此依民法第1052條第2 項規定之
    事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於55年4 月16日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實，業據證人即兩造
    所生之女邱月鳳到庭證稱：被告現在未與原告同住，已有幾
    十年未見被告，印象中幼時被告喝醉酒便會毆打渠等，被告
    離家後未告知行止，未提供生活費，亦無聯絡，被告曾在我
    二十幾歲時透過我姑姑打電話跟我要錢等語。被告受合法通
    知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證
    ，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告基
    於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和
    諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎
    被告於68年3 月2 日離家迄今未歸，拒絕履行夫妻同居義務
    ，未告知行止，並斷絕聯絡，致兩造分居至今已逾34年之久
    ，客觀上兩造之婚姻已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同
    生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由
    之發生並非基於原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6    月    25    日
                    家事庭  法  官  毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    6    月    25    日
                            書記官  連容琪



