【裁判字號】98,婚,836
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第836號
原　　　告　李云云
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚後被告赴中國做生意，原告留在
    臺灣工作，照顧婆婆與小孩，嗣被告於民國94年1 月1 日赴
    中國後因債務問題被限制出境，迄今不能返臺。因兩造已長
    達四年未見面，且已三年無聯絡，加上被告在中國另結交女
    友，兩造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻。又被告刻
    意躲避原告，原告無從聯絡被告。為此原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀答辯：被告於西元
    2000元赴中國經商，因不熟悉當地投資環境造成血本無歸，
    又遭浙江省海鹽縣地方政府限制返臺，加上兩造價值觀不同
    ，無法共同生活。原告曾提起離婚要求，被告努力挽回，原
    告仍執意堅決，故無奈同意離婚等語。並聲明：同意離婚。
四、得心證之理由：
(一)、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第2 項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本3 件為證，並經原
    告之友人陳嘉靜到庭證稱：「我認識原告是八年前，被告已
    在中國做生意，原告自己一人在臺灣照顧小孩與婆婆，原告
    在工廠做工非常辛苦，被告沒有給過生活費也沒有給小孩扶
    養費，…原告不期待被告會支付子女扶養費，兩造已沒有感
    情」等語。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，參酌被告書面同意離婚等情，堪信原告主張之事實為真。
(三)、依上開調查，兩造婚後因工作因素分居二地，被告自94年1
    月1 日赴中國經商卻遭中國限制出境後，迄今未能返臺，客
    觀上造成兩造長期分居之事實，加上被告長期未與原告聯絡
    ，顯見兩造間婚姻已生重大破綻，原告亦無維持婚姻之意願
    ，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與
    民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以
    維持之程度。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年     4    月    21    日
                            書記官  張美玉



