【裁判字號】91,婚,255
【裁判日期】910604
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    （一）原告係緬甸國人氏，於民國（下同）八十八年十月二十八日與被告在台灣
          結婚，並育有一女（尹采靈，八十九年四月二十五日生），二人初尚和睦
          ，豈料被告竟自八十九年初起性情大變，不但對原告施以毆打及不斷揚言
          要將原告殺死，甚至殃及幼女，欲與之同歸於盡，茲僅略述如下：
        (1)八十九年春節在中和市之住所內，因被告賭博輸錢並且喝醉酒，回到家中
          ，被告用力捏原告之胸部，致使原告胸部疼痛很久。
        (2)八十九年五月間，兩造因細故發生口角，被告便用手打原告之臉部並用刀
          子架在原告之脖子上，大喊要殺原告，並原告之衣服割破，當時有原告之
          舅舅在場可證。
        (3)九十年三月十四日，被告為了家庭支出之家用與原告起爭執，不但毆打原
          告又將原告趕出家門，另被告揚言要抱著小孩跳樓讓原告與小孩同歸於盡
          。
        (4)九十年四月間經尹秋華口述，被告用手掐小孩的脖子，原告於心不忍乃於
          七月間為了子女又回被告家中。
        (5)九十年十月五日，被告又將家用之生活費給賭輸了，因而發生口角，被告
          以拳頭毆打原告，以手掐原告之脖子，還用枕頭壓在原告臉上，欲置原告
          於死地，令原告險些窒息，又用刀子恐嚇原告，並聲稱要與原告同歸於盡
          。
        (6)九十年十月十五日當日，原告至中和市南勢派出所報案，申請保護令，被
          告竟在警局中恐嚇被告「你是不是要我在這裡再打你一次」，有在場之警
          員蕭為中可證。
    （二）原告受盡被告之凌虐，已無法繼續忍受，不但身體上傷痕累累，心裡上之
          畏懼，更是陰影重重，好像走在路上隨時都會被殺害，此種精神上之折磨
          比身體上之傷痕，更痛、更可怕，然告毆打及辱罵原告已成慣性，原告每
          天生活在刀山火海之中，每日擔心害怕幾近瘋狂，據前述理由，依民法第
          一千零五十二條第一項第三款之規定，請求與被告離婚。
  三、證據：提出診斷證明書影本一紙、本院九十年度暫家護字第六八四號民事暫時
      保護令影本一份、九十一年度家護字第十七號民事通常保護令影本一份為證，
      並聲請訊問證人李代清、蕭為中。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於九十年十月五日所受之傷害雖係伊毆打所致，但係原告無理要求
            每月給付三千元零用金，因伊工作所得均已交由原告管理，不知要從何
            處取得三千元交予原告，兩造才發生衝突，又原告於兩造子女九個月大
            時，僅因伊於口角中一時氣憤表示「如果不喜歡這個家的話，可以走」
            ，詎原告竟離家至今不歸，伊並無虐待原告之情，原告所述內容與事實
            不符，伊不願與原告離婚。
  三、證據：提出台北縣中和市調解委員會調解書一份為證。
    理　　由
一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有卷附戶籍謄本配偶欄之記載可證
    。
二、原告主張被告曾於八十九年五月間將其衣服割破，又於九十年十月五日因故與原
    告發生爭執，而將原告毆打成傷，經原告向本院聲請核發保護令獲准在案等情，
    業據原告提出診斷證明書影本一紙、本院九十年度暫家護字第六八四號民事暫時
    保護令影本一份、九十一年度家護字第十七號民事通常保護令影本一份為證，並
    經問證人李代清、蕭為中到場證述明確，復為被告所不爭執，自堪信為真實。至
    原告主張之其餘事實，已為被告所否認，原告復未舉證以實其說，此部分自難予
    以採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，最高法院著有二十三年上字第六七八號
    判例可資參照。查本件被告雖曾有割破原告衣服及毆打原告之舉，惟依原告提出
    之診斷證明書觀之，原告所受均為瘀、擦傷，核其傷勢尚非嚴重，且僅憑此一、
    二次之偶發衝突，亦難認原告所受之痛苦已達不堪與被告繼續同居之程度，此外
    原告復未舉證證明受有其他虐待，致其身體或精神上所受有不可忍受之痛苦，而
    無法續與被告同居，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款「受他方不堪
    同居之虐待」之規定請與被告離婚，為無理由，不應准許。
四、據上論斷，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　程怡怡
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　李錦輝




