【裁判字號】102,婚,562
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第562號
原　　　告　鄭美月
訴訟代理人　嚴怡華律師
被　　　告　邱創文
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國102年9月9日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告自民國78年離家迄今，多年來
    音訊全無未曾返家，原告曾試圖透過被告之親屬與其聯絡，
    然其親屬均表示被告連自身父母與兄姐往生時都未曾返家，
    多年來生死不明，而原告為找尋被告，自84年起至新北市三
    重區厚德派出所辦理失蹤人口協尋，97年復於新北市蘆洲分
    局八里派出所辦理失縱人口協尋，惟被告皆未返家或與原告
    聯絡。原告爰依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第9
    款生死不明已逾三年及同條第2 項有難以維持婚姻之重大事
    由訴請離婚。原告並就上開主張法定之離婚事由，只要其中
    之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。並聲明：如主
    文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍
    謄本在卷可稽。而原告主張兩造婚後，被告於78年即離家，
    迄今音訊全無，曾多次向警方申請協尋，被告皆未返家，兩
    造長年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以繼續維持之事
    實，業據原告提出被告戶籍謄本、97年11月14日臺北縣政府
    警察局蘆洲分局八里分駐所受理失蹤人口案件登記表影本各
    1 件為證，經本院查閱被告戶籍謄本記事欄記載：被告於71
    年10月30日失蹤，83年8 月26日註記，84年3 月4 日撤銷失
    蹤人口，84年3 月20日申登，84年3 月4 日失蹤，84年8 月
    3 日註記等情。而被告現未住居在其戶籍地「新北市○○區
    ○○街000 巷0 號2 樓」，亦經本院函請新北市政府警察局
    三重分局查明，有該局回函一紙在卷足參。被告經本院公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯。是本院
    綜上事證，原告主張兩造婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同
    生活之事實，已堪信為真實。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的(民法第1001條規定)，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於78年離家
    ，迄今音訊全無，兩造長年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻
    ，難以維持共同生活等情，已如前所認，婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因
    被告上開事由，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意願，而造
    成兩造長年未共同生活迄今，夫妻關係就兩造客觀上應存之
    基本維繫與義務，亦已名存實亡，並因被告之行逕而足以破
    壞兩造共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而
    衡以該事由之發生、擴大，終至無法回復係基於被告一方所
    致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。至原告雖另以惡意遺棄、生死不明已逾
    三年之事由訴請離婚云云，此姑不論原告是否已證明被告有
    達惡意遺棄、生死不明已逾三年之程度，然此核與本案判決
    結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其中
    之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本
    院即毋庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                            書記官  郭雅妮



