【裁判字號】96,婚,1351
【裁判日期】970609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 　 96年度婚字第1351號
原　　　告　莊家蓁原名：甲○.
被　　　告　乙○○○CHIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年5 月26日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告乙○○○為馬來西亞國人，兩造於民國81年8
    月26日結婚，並育有2 名子女，婚後被告來台與原告共同生
    活，詎被告於89年間帶2 名子女返回馬來西亞，即未再回家
    ，亦無以電話或書信與原告聯絡，迄今行蹤不明，杳無音訊
    ，造成兩造分居迄今已達7 年餘之久，是被告確實無維持婚
    姻生活之意願，兩造間之婚姻已生嚴重破綻，難以維持共同
    生活，爰依民法第1052條第2 項之規定請求准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於81年8 月26日與馬來西亞男子即被告乙○○
    ○結婚，兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本1 件可證。而原告主張婚後被告來台與原告共同生活
    ，詎被告於89年間帶2 名子女返回馬來西亞，即未再回家，
    亦無以電話或書信與原告聯絡，迄今行蹤不明，杳無音訊，
    造成兩造分居迄今已達7 年餘之久，婚姻已生嚴重破綻，難
    以維持共同生活等情，業據原告提出乙○○○之馬來西亞身
    分證影本、護照影本各1 件為證，並經證人即原告之妹莊紫
    晴到庭證述屬實（見本院97年2 月25日言詞辯論筆錄）；且
    被告於89年9 月29日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院
    向內政部入出國及移民署查明，有被告入出國日期證明書1
    份在卷足憑，足見被告人現未在國內甚明。參以被告經合法
    通知未到庭，復未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告
    上開主張之事實，堪信為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查婚後被告來台
    與原告共同生活，被告於89年間帶2 名子女返回馬來西亞，
    即未再回家，亦無以電話或書信與原告聯絡，迄今行蹤不明
    ，造成兩造分居迄今已達7 年餘之久，兩造間之婚姻已生嚴
    重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可
    回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            書記官　李玉秀




