【裁判字號】95,婚,1605
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1605號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經人介紹前往大陸與大陸人民之被告於民國
    95年4 月7 日在大陸四川省登記結婚，婚後原告即先返回台
    灣為被告辦理入台手續，並將入台許可證寄交被告，詎原告
    等候至今已1 年，被告仍拒絕來台灣履行同居，亦未與原告
    聯絡。因兩造有名無實的婚姻已1 年，原告認為兩造已無法
    共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份在卷可憑，並
    經證人即原告之胞妹鄒靖慧到庭證稱實在。又被告未曾入境
    台灣之事實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
    被告之入出境資料查明屬實，此有被告之入出國日期證明書
    1 份在卷可參。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀為何陳述答辯，是以原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。本件離婚事件，自應適用
    台灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。本件被告婚後拒絕與原告履行同居，亦未
    與原告聯絡，已如前述，顯見被告欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆
    諸上開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有
    共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
                                    書 記 官  楊  振  宗




