【裁判字號】100,婚,421
【裁判日期】1000824
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 100年度婚字第421號
原　　　告　徐瑜苹
被　　　告　蔡明聰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國83年6 月11日結婚。被告婚後
    施用毒品而入監多次。又被告長期酗酒，習慣性虐待原告，
    於92年3 月13日在新北市○○區○○街14號住處，被告毆打
    原告暴，造成原告頭部挫傷併腦震盪、臉部挫傷合併上唇裂
    傷，原告聲請保護令並獲鈞院92年度家護字第295 號核發通
    常保護令，裁命被告不得對原告實施不法侵害及騷擾。此後
    被告離家出走且消聲匿跡，不再與原告聯絡，迄今行蹤不明
    ，兩造已七、八年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻而難以維
    持，兩造已無法共同生活而存有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚
    等語，只要其中一項有理由即請求選擇其一判決准離婚（選
    擇合併訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
四、查，原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院92年度
    家護字第295 號通常保護令各1 件為證，並經兩造之子女蔡
    琬軒到庭證稱：「從我國小到大學階段，我看見母親被父親
    打的次數已數不清，只要父親喝酒就會打母親。父親常常喝
    酒，幾乎都喝到醉，如果我們要保護母親也會被父親打。我
    讀大學時才知道父親有吸毒而被警察帶走。我已經五年以上
    沒有看到父親，也不知道父親在哪裡，父親也沒有跟我們聯
    絡，嘉義老家也沒有人住。我贊成母親離婚。」等語。
    又，本院依職權調閱92年度暫家護字第173 號、92年度家護
    字第29 5號保護令卷宗（原告因遭被告實施家暴而聲請保護
    令）核屬無誤。
    又查，被告於97年9 月21日出境後即未返國之事實，業經本
    院依職權調閱被告入出境資料查明屬實，此有入出境資訊連
    結作業資料附卷可稽。
    再查，本院依職權調閱被告之刑事前案資料及入出監資料，
    被告犯有賭博罪、竊盜罪、贓物罪、毒品危害防制條例多件
    ，且多次入監執行，此有臺灣高等法院之被告前案紀錄表在
    卷可參。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答
    辯。依上開調查，原告之主張堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    本件被告婚後經常酒後毆打原告，最後於92年3 月13日毆打
    原告致原告頭部挫傷併腦震盪、臉部挫傷合併上唇裂，嚴重
    損害原告的人格尊嚴，經原告聲請取得法院保護令後，被告
    即離家出走而行蹤不明，拒絕與原告履行同居義務，顯見被
    告欠缺共同經營婚姻生活之意念，因兩造分居已八年以上，
    致夫妻關係有名無實，何況，被告有暴力惡習、施用毒品及
    竊盜等犯罪，可見其品行不佳，故原告主張兩造無法再共同
    生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，
    基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應合乎有重大事由
    難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
六、雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                  家事法庭        法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中    華    民    國   100    年    8     月    24    日
                                  書記官  張美玉



