【裁判字號】97,婚,575
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第575號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年3 月29日結婚，未育有子女。因
    被告有外遇，於96年1 月初與原告發生爭執後，即收拾衣物
    離家出走，既未告知行止，亦無提供生活費用，分居期間彼
    此均無聯絡。為此依據民法第1052條第2 項規定的事由請求
    離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於86年3 月29日結婚，未育有子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張
    因被告外遇，於96年1 月初與原告發生爭執後，即離家出走
    ，迄今尚未返家之事實，亦據證人郭紅棗到庭證稱：被告現
    在沒有跟原告一起住，被告自己跟原告說他外面有女人，後
    來他們吵架，被告在96年1 月間自己搬出去，到現在都沒有
    回家，也沒有提供生活費，他們彼此都沒有聯絡了，之前被
    告就沒有什麼在做事，都是靠原告賺錢養家等語。被告受合
    法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是本院綜上
    事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結婚多年，被告
    基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營
    和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。
    詎被告於96年1 月初離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，致
    兩造分居已逾1 年7 月，夫妻有名無實，客觀上兩造之婚姻
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　20  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　 　20  　日
                          書記官　廖宮仕




