【裁判字號】98,婚,36
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十八年四月十五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原共同住在高雄縣鳳山市中正里1
    鄰工協新村357 號，嗣於民國90年間搬至台北縣新店市○○
    路108 號2 樓原告妹婿家，惟兩造經常至台北縣蘆洲市○○
    街73巷27弄1 號2 樓原告娘家居住，期間即在新店市與蘆洲
    市二地居住，詎被告於91年7 月27日離家前往中國大陸，未
    告知行止，至今仍未返家，音訊全無，行蹤不明。兩造分居
    已近7 年，夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原
    告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、得心證之理由：
(一)按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於74年6 月3 日修正前，第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義，迄74年6 月3 日修正公布時，於同條
    增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，
    乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    （最高法院76年台上字第165 號判決、同院86年3 月4 日第
    二次民事庭會議決議意旨參照）。
(二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
    原告之妹婿游順富到庭證稱：「原告與被告剛搬來臺北的時
    候，住在我新店的房子，有時候兩造回蘆洲市女方娘家住，
    有時候會回新店我的房子住，兩處往來住，但被告從91年7
    月24日離家出走到現在沒有任何消息」等語。本院依職權向
    內政部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境
    相關資料，被告確實於91年7 月24日出境離開臺灣後即未再
    入境。被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開調查，堪信原告主張
    之事實為真正。
(三)依上開調查，被告婚後於91年7 月24日離家並出國後，迄今
    未歸，行蹤不明已近7 年，均未與原告聯絡，顯見兩造間之
    婚姻已生重大破綻，且原告無維持婚姻之意願，若任兩造間
    此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法上開規定
    之立法本旨有違，是以兩造婚姻確已達於難以維持之程度。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　 月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　 　月　　30　　日
                            書記官  王苑琦




