【裁判字號】94,婚,859
【裁判日期】941011
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第859號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院民國94年9月6日言詞辯論終結，
茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年3月19日台灣板橋地方法院公證
    結婚（未辦結婚登記），婚後被告性情大變，常與原告爭吵
    ，無故辱罵原告三字經等，外出不歸，不顧家庭生活，91年
    間兩造感情不睦，分居生活，互不往來，93年12月28日雙方
    同意離婚並簽訂離婚協議書，惟被告拒不協同原告辦理離婚
    登記，兩造迄今已長達二、三年未共同生活，夫妻有名無實
    ，婚姻發生嚴重破綻，為此爰依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造於87年3月19日台灣板橋地方法院公證結婚（未辦結
    婚登記），現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶籍謄本、
    本院結婚公證書影本各一份為證。而原告主張婚後，被告性
    情大變，常與原告爭吵，無故辱罵原告三字經等，外出不歸
    ，不顧家庭生活，91年間兩造感情不睦，分居生活，互不往
    來，93年12月28日雙方同意離婚並簽訂離婚協議書，惟被告
    拒不協同原告辦理離婚登記，兩造迄今已長達二、三年未共
    同生活，夫妻有名無實，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維
    持等情，業據原告提出兩造及證人於93年12月28日簽署離婚
    協議書影本一份為證，並經證人詹玲珧到庭證述屬實（見本
    院94年9月26日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未到
    場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
    張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告性情大變，常
    與原告爭吵，無故辱罵原告三字經等，外出不歸，不顧家庭
    生活，91年間起兩造分居生活，互不往來，93年12月28日雙
    方同意離婚並簽訂離婚協議書，惟被告拒不協同原告辦理離
    婚登記，兩造迄今已長達二、三年未共同生活，夫妻有名無
    實，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    兩造長期分居之事由，不僅就兩造主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互扶持
    、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因上情
    而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大
    事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可回復，其兩
    造均有其與因之歸責性，且被告可歸責程度大於原告，是故
    依上開法條規定之說明，原告自得請求判決離婚。是原告據
    此訴請判決離婚，於法無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 94　  年　　10　　月　 11    日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　 94　  年　　10　　月　 11    日
                          書　記　官　邱明通




