【裁判字號】103,婚,415
【裁判日期】1030820
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第415號
原　　　告　陳奕誠
被　　　告　李小艷　　原住：中國大陸湖南省永州市冷水灘區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告經由仲介認識中國大陸人民之被告，於民國
    97年4月7日在中國大陸結婚。詎被告婚後拒絕來臺與原告團
    聚生活，僅偶爾傳送簡訊予原告，最後被告於97年10月18日
    傳送簡訊謂伊已在中國大陸辦理離婚事宜，此後即失去音訊
    。因兩造婚後未曾共同生活，且失去聯繫已約6年，夫妻關
    係名存實亡，為此原告認為兩造已無法共同生活而存有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、被告傳送簡訊
    的翻拍照片、結婚證、被告之居民身分證及入出國日期證明
    書等件為證。依簡訊的翻拍照片顯示，被告於97年10月18日
    傳送簡訊表示「你好，我是小艷，我現在桂林，他們叫我過
    來辦離婚的事，這件事情我也交了兩萬塊…」等語，核與原
    告所述相符。
    又本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出境資
    料，據該署於103年4月29日以移署資處雲字第0000000000號
    函覆本院「查無大陸地區人民李小艷入出境資料」等語，此
    有函文在卷可稽。
    被告經公示送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀答辯。依此調查，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、被告之居民身分證在卷
    可稽，是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，被告結婚後一直遲未前來台灣履行夫妻同居義
    務，嗣傳送簡訊表達離婚之意即失去音訊，致兩造分居迄今
    已逾6年之久，夫妻關係名存實亡，顯見被告無意維持婚姻
    ，客觀上兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡
    漠，破綻加深，故原告主張兩造無法再共同生活等情，應堪
    採信。揆諸上開說明，兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，
    難期有共同之婚姻生活，應已合乎有重大事由難以維持婚姻
    之要件，是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                            書記官  石勝尹



