【裁判字號】90,婚,668
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第六六八號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）先位聲明：求為判決如主文所示。
  （二）備位聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：
  （一）先位部分：緣被告係大陸地區人士，兩造於八十七年一月八日兩造福建省南
        平市辦理結婚登記，並於八十七年二月二十七日在台辦理戶籍登記，隨即辦
        理來台手續，來台同居，詎被告於第一次停留期間屆滿前返回大陸地區後，
        即失去消息，原告多次聯絡未果，即親自前往被告原住所找尋被告頭，但被
        告迄今仍音訊杳然，被告返回大陸地區即與原告失去聯繫，無故拒不返台履
        行同居義務，顯係惡意遺棄原告且狀態仍繼續中，又本件兩造結婚迄今已逾
        三年，而被告僅在台灣地區停留約三個月，返回大陸地區後又失去消息，原
        告至今仍未能得其下落，其有違夫妻同居共營婚姻生活之義務，致二造間婚
        姻已生破綻顯然繼續維，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
        第二項訴請離婚。
  （二）備位部分：按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文，如前述被
        告自返回大陸地區後，無故拒不返台履行同居，至今音訊全，為此爰依首揭
        ，如認告先位之訴為無理由，亦請鈞院判決如原告備位之聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件、中華人民共和國結婚證影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入境申請資料及出入境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事欄
    之登記可證，復有中華人民共和國結婚證影本一件附卷可稽，堪信為真。
二、原告主張兩造於八十七年一月八日兩造福建省南平市辦理結婚登記，並於八十七
    年二月二十七日在台辦理戶籍登記，隨即辦理來台手續，來台同居，詎被告於第
    一次停留期間屆滿前返回大陸地區後，即失去消息，原告多次聯絡未果，即親自
    前往被告原住所找尋被告頭，但被告迄今仍音訊杳然，被告返回大陸地區即與原
    告失去聯繫，無故拒不返台履行同居義務之事實，業據本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告入境申請資料及出入境紀錄發現查明被告確於八十七年
    八月四日出境後即未再返回台，有該局九十年七月十八日（九十）境信昌字第○
    四三○九九號函所附之出人號境紀錄表一份在卷可參。本件被告經合法通知既未
    於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真
    正。
三、按配偶之一方為臺灣地區人民者，其判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區法律。
    而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。本件被告於八十七年八月四日離開在台居所，返回大陸地區，迄未返台履行
    同居義務，是以被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告
    據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。另因本院認原告前開請求為有
    理由，業如前述，是其另以婚姻有難以維持之重大事由而訴請離婚，已無審究之
    必要，併此敘明。
四、本件原告併提起先、後位訴之聲明，其先位之訴已經本院為勝訴之判決，自無庸
    就後位訴之聲明，繼為審理，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　李釱任
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




