【裁判字號】98,婚,462
【裁判日期】981221
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　 　　　　　　98年度婚字第462號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年6 月19
    日於福建省莆田市結婚，婚後被告於90年9 月26日來台與原
    告同住，兩造育有1 子。詎被告竟假藉返鄉探親名義，於92
    年1 月21日攜子搭機離台，雖經原告多次催促均不願返台履
    行同居義務，兩造迄今已經6 年未共同生活，，顯見被告無
    意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且
    兩造迄今已4 年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續
    再維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規
    定請求准予離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加
    以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）90年6 月
    19日結婚，同年9 月26日被告來台與原告同住，嗣被告於92
    年1 月21日搭機離台，兩造迄今已6 年未共同生活，婚姻發
    生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本
    、結婚公證書影本各1 件為證，並經證人即原告母親乙○○
    到庭證述屬實（見本院98年7 月27日日言詞辯論筆錄），而
    被告前於90年9 月26日入境臺灣，嗣於92年1 月21日出境後
    ，即未再有入境紀錄，復經本院依職權函請內政部入出國及
    移民署查明無訛，有該入出國及移民署回函及所附附件在卷
    足憑。參以被告經合法通知，未到場提出書狀作任何有利之
    答辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告曾來台與原告共同生活，惟被告於
    92年1 月21日搭機離台，兩造迄今已6 年未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    而本件兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持
    之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上
    亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第
    1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開
    主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2
    項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表
    明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院
    加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此
    敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                    家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                              書記官　高玉彬




