【裁判字號】102,婚,881
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第881號
原　　　告　林炳熙
被　　　告　胡氏梅（即HO-THI-MAI）
上列當事人間請求離婚事件，本院民國103 年3 月11日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民
    訴訟法第385 條規定，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：原告與越南國籍之被告於民國99年1 月11日在越
    南結婚，被告並於99年7 月21日來臺與原告共同生活，詎被
    告於99年11月27日返回越南探親後，即以電話表示不再來臺
    與原告同住，嗣經原告向法院訴請履行同居，業經鈞院以10
    0 年度婚字第163 號判決命被告應與原告同居，並於101 年
    3 月19日判決確定。而被告迄今仍不履行同居義務，是被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並致兩造婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持，為此，原告爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項規定之事由請求離婚，且只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院100 年度婚
    字第163 號民事判決暨確定證明書各1 件為證，並經本院依
    職權調取本院100 年度婚字第163 號卷宗查閱無訛，復參佐
    本院依職權調取被告入出境資料核閱結果，查知被告確曾於
    99年11月27日出境，嗣其雖於100 年1 月15日入境，但於10
    0 年7 月28日出境後，即未再入境等情，有內政部入出國及
    移民署檢送之被告入出國日期記錄附卷可稽，是本院綜上事
    證，堪信原告上開主張為真實。
五、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條訂有明文。而本件原告主張離婚之
    原因均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用之
    規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國
    國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告
    為中華民國國民，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶
    籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，先此敘明。
六、再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，是如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
    資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。查兩造婚後被告雖曾於99
    年7 月21日來臺與原告團聚，但嗣於99年11月27日返回越南
    探親後即未再與原告同住，經原告訴請被告履行同居，並經
    本院判決被告應履行同居義務確定在案，惟被告迄今仍未返
    家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，復無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，揆諸首開法條及判例要旨，被告自係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2
    項之重大事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事
    由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第1 項第5 款之惡
    意遺棄事由得依法訴請離婚，已如前述，原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103   年     3    月    25    日
                  家事法庭  法  官  古秋菊
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103   年     3    月    25    日
                            書記官  王思穎



