【裁判字號】97,婚,1153
【裁判日期】971204
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1153號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國97年11月20日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年10月31日結婚，然被告婚後長期
    對原告暴力相向，致使原告身心受創甚鉅，尤有進者，被告
    於91年10月7 日忽然離家出走，從此音訊全無，經原告報警
    協尋仍無所獲。原告認被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且兩造已逾6 年未共同生活，婚姻已有嚴重破綻，難以維
    持共同生活，為此原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚。原告並就上開
    主張法定之離婚事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加
    以判決准予離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、警局受理查詢
    人口案件登記表為證，並經證人即兩造之子陳學衡到庭證稱
    ：「爸爸大約於91年我唸高中的時候離家，之後就沒有再回
    來了，沒有跟我聯絡，也沒有給我生活費和學費，我一直跟
    媽媽住。我不知道爸爸離家的原因，他一聲不響就離家了。
    」等語屬實。參以被告受合法通知未到場，復未提出書狀答
    辯以供本院斟酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實
    為真正。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於91年間
    即離家，從此行蹤不明，兩造迄今已逾6 年未共同生活，婚
    姻已有嚴重破綻等情，此已如前理由所認，依婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造
    間因被告上開行徑，不僅就被告主觀上婚姻維持之意願有所
    薄弱及欠缺，而所造成兩造分居迄今數年，夫妻關係就兩造
    客觀上應存之基本生活與家庭之維繫之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該上情而足以破
    壞該婚姻共同生活並達於難以繼續維持婚姻之重大事由；從
    而，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法當屬有據，自
    應予准許。至原告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離
    婚原因，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使
    兩造婚姻已達於難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚
    ，原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由
    ，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再
    加審認，特此敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法　官　林春長
以上為正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　4 　　日
                            書記官　高小婷




