【裁判字號】97,婚,1337
【裁判日期】980206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1337號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　田禮嘉　　律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國98年1 月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告於民國64年間結婚，惟婚後被告個性
    懶散，雖有工作能力，卻不肯好好工作，家中費用皆由原告
    負擔，且被告生性多疑，做任何事均要求原告陪同，如買早
    餐一定要一起買、一起吃，並常疑神疑鬼，認為原告有在外
    結交異性朋友，懷疑原告對其下符咒，終日在原告身邊跟前
    跟後，限制原告行動自由，原告曾多次試圖與被告溝通，然
    被告非但未改，反變本加厲，在外結交女友，與訴外女子同
    進同出，身邊親友皆知悉此情，原告為顧及家庭合諧而隱忍
    再三，惟被告仍不知悔改，長期下來造成原告精神上極大之
    痛苦，為此，原告不得已於93年12月間與被告分居，故兩造
    分居至今已長達4 年之久。原告因認不堪被告同居之虐待，
    且兩造婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定請求訴請離婚。對
    於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞
    院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。並聲明：如
    主文所示。
二、被告方面：
（一）被告不願離婚，是原告於93年12月16日自己離開的，因為
      我們吵架。兩造原同住在台北縣新莊市○○路，現在原告
      在大陸上班，從大陸回來也沒有回家。
（二）原告不是在我媽媽過世後才出去的，她在我媽媽過世前就
      偶而會出去3 、5 天，我媽媽過世她有回來拜一下，因為
      原告說房子要登記給大兒子，我不同意，我要登記給他們
      兩個兄妹，所以才辦不成離婚，其實證人還沒有結婚就搬
      出去住了，被告認為沒有這麼嚴重，是被告媳婦引起的，
      她有躁鬱症，她經常鬧自殺、上醫院，沒有必要鬧到離婚
      ，原告經常外出才回來，還跟人家去進香，讓被告到公司
      還找不到人，公司還跟被告嗆聲不准到公司找人等語。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告生性多疑，限制原
    告行動自由，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，不得已於
    93年12月間與原告分居，兩造已有4 年多未共同生活，婚姻
    發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為憑，並經證人即兩造之子陳熹平到庭證稱：「（問
    ：欲證明何事？他們有多久沒有一起住？）從我祖母93年7
    月過世後約3 個月，即10月時，他們突然通知我回家，他們
    說要辦離婚，當時有請律師，我爸爸堅持要我妹妹在場，後
    來我妹妹也趕回來，最後我爸爸堅持不離婚…因為爸爸脾氣
    的關係，我是全家第一個搬出來的，也是跟爸爸的脾氣有關
    ，離婚沒有辦成那天，媽媽就拿著行李搬出去了，一直到現
    在媽媽也沒有回去過，這段期間他們沒有見過面，也沒有互
    動往來。」、「（問：你說因為爸爸的脾氣關係，是否可以
    具體說明？）我爸爸認為是對的，不管有沒有證據，或是證
    據顯示他是錯的，他都不承認，他都要據理力爭，我媽媽有
    告訴我說當初因為祖母還在，她才一直忍著，祖母過世她就
    覺得沒有必要忍了，現在連我妹妹也不想回家住了，她寧可
    跟她男朋友在外租屋居住也不要回家，我太太聽到我爸爸的
    聲音也會害怕。」等語明確（見本院98年1 月19日言詞辯論
    筆錄）；且被告對於兩造長期分居，並不爭執，且自承曾與
    原告談及離婚事宜等語，是本院綜上事證，原告之主張，已
    堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告生性多疑，限
    制原告行動自由，原告因無法忍受遂於93年12月間遷出，兩
    造迄今已有4 年多未共同生活，兩造更曾談及離婚事宜，顯
    見婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，已如前理由所認
    ，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主觀婚
    姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終
    致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條
    規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
    至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第3 款之夫妻之一
    方受他方不堪同居之虐待事由訴請離婚云云，然對於原告上
    開主張之離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第
    2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已
    表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本
    院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　 6　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　 6　　日
                              書記官　高玉彬




