【裁判字號】94,婚,1119
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1119號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國六十八年一月三十日結婚，育有二男
    一女均已成年。被告自八十九年底在外積欠債務，又有酗酒
    習慣，兩造為此偶有爭執，詎於九十年一月九日為了債務問
    題，被告於酒後與原告爭吵不休，並毆打原告，致原告第九
    肋骨嚴重裂傷，又一再威脅恐嚇要放火燒掉房子，原告深怕
    被告對原告不利，因而報請轄區警局聲請通常保護令。被告
    於九十一年十月四日丟下大筆債務離家出走，迄今音訊全無
    ，兩造分居已逾三年，夫妻有名無實。為此依據民法第一千
    零五十二條第一項第三款及同條第二項規定的事由請求離婚
    ，只要其中之一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於六十八年一月三十日結婚，現婚姻關係存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。原告又主張被告在
    外積欠債務，又有酗酒習慣，於九十年一月九日為了債務問
    題，兩造發生爭吵，被告毆打原告，致原告第九肋骨嚴重裂
    傷，又一再威脅恐嚇要放火燒掉房子。且被告於九十一年十
    月四日丟下大筆債務離家出走，迄今音訊全無，兩造分居已
    逾三年之事實，業據原告提出驗傷診斷證明書、強制執行前
    執行標的物價值調查函、查封預告函、元誠國際資產管理股
    份有限公司催繳帳款函、受（處）理查尋人口案件登記表等
    影本各一件為證，並經本院依職權調取本院九十年度家護字
    第八六號民事通常保護令附卷可憑。且經證人吳寶鳳證稱:
    兩造剛結婚感情還好，後來可能交到壞朋友，被告喜歡賭博
    、喜歡喝酒，因此背負債務，他也有欠我互助會錢，被告在
    九十一年十月間就離家出走到現在都沒有消息，以前被告到
    我那裡坐時，也曾經提起他打太太的事，他說他跟太太拿錢
    ，太太說他在外面玩女人，不給他錢，他就打太太。被告受
    合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜
    上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言。經查，兩造結婚多年，育
    有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度
    ，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，
    此乃婚姻之目的。詎被告無家庭責任，嗜愛賭博、喝酒，因
    而在外積欠大筆債務，致夫妻感情交惡，兩造時因債務問題
    爭吵，被告竟毆打原告致肋骨嚴重裂傷，令原告身體上、精
    神上遭受到莫大的痛苦，影響家庭之安寧和諧，實已逾越夫
    妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之
    情事。是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事
    由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　30　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　30　　日
                            書記官　廖宮仕




