【裁判字號】97,婚,1299
【裁判日期】980720
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決（節本）　　　97年度婚字第1299號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　院
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月25日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、原告主張兩造於92年8 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為憑，堪信為真實。
二、經查：
(一)本件被告於92年8 月7 日在大陸地區與原告結婚後，雖於92
    年10月29日來台，並先後出入境多次，卻於96年8 月3 日無
    故離家出境，音訊全無，始終未返台與原告共同居住生活，
    迄今已近2 年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感
    情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質
    有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破
    綻，而顯無回復共同生活之希望。
(二)被告於96年8 月3 日離家出境後，始終未返台，亦未與原告
    聯絡，雖經原告多方查尋，仍無所獲，此後音訊全無，顯見
    被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
(三)綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦
    已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
    希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大
    事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上節本係照原本節錄作成。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　23　　日
                            書記官　簡維萍




