【裁判字號】92,婚,285
【裁判日期】920415
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第二八五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　田禮嘉律師
　　被　　　告　甲○○　　　籍設台北縣三峽鎮○○路三六九號四樓之六
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)兩造於民國五十七年間結婚，婚後感情尚稱良好，惟自八十三年間起被告即常因
    酗酒毆打原告，使原告身體上受有不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，兩造分居
    已有六年之久，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚。
(二)被告常因酗酒毆打原告，兩造分居已達六年之久，夫妻間恩滅義絕，有事實足認
    兩造之婚姻關係已難以維持，原告亦得依同條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人黃美女、宋宜珍、宋孝文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造間現有婚姻關係仍存續中，此有原告所提兩造戶籍謄本可證。又原告主張
    被告自八十三年間起即常因酗酒毆打原告，使原告身體上受有不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居，兩造分居已有六年之久等事實，業據證人即原告之妹黃美女證
    稱：「在八十三年的時候，乙○○開美容院，住家在隔壁，我在美容院跟她一起
    工作，我姊夫有酗酒習慣，在八十三年間甲○○在住家打我姐姐，他用拳頭打我
    姊姊，我過去勸架的時候，我還被甲○○推了一把，他們發生爭執的原因我不清
    楚，除了這一次之外，我沒有親眼看過甲○○打我姊姊，但是我有聽我姊姊講過
    她被打過好多次，她也有去驗傷，但是驗傷單丟掉了，他們的感情很不好，到後
    來都沒有話講了。甲○○不知道我姐姐現在住在哪裡，他們彼此都沒有聯絡。是
    我姊夫先搬到礁溪，然後我姐姐就出去租房子，彼此都沒有聯絡」；證人即兩造
    之女宋宜珍證稱：「（兩造感情）不好，他們經常吵架，爸爸會喝酒，他們會為
    了感情、金錢的事情而吵，我有一次親眼見過爸爸打媽媽，他們感情不合，已經
    分居六、七年以上了，這期間他們都沒有來往，我們有四個兄弟姊妹，當時只有
    宋孝文跟媽媽住，其他三個人都已經結婚了，我同意他們離婚，這樣對媽媽比較
    好，爸爸都沒有負擔家計，爸爸賺錢他都是自己用，我們小孩子的費用都是媽媽
    負擔的，他們同住的時候爸爸很喜歡喝酒」；證人即兩造之子宋孝文證稱：「他
    們的感情不好，因為爸爸沒有負擔家計，不負責任，也喜歡喝酒，還常常打媽媽
    ，爸爸和媽媽分居有六年多了，都沒有再來往，我覺得他們離婚比較好」各等語
    。是綜上事證，堪信原告主張之前開事實為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，蓋夫妻結合，應立於兩性平
    等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，兩造結
    婚多年，並育有四名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原
    告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告不
    負擔家計，無責任感，經常酗酒，酒後毆打原告，令原告身體、精神上均遭受到
    莫大的痛苦，並使原告人格尊嚴盡失，長久以來生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰
    影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，已足構成「不堪同居之虐待」之情
    事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告另依據
    民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論究之必要，附
    此敘明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　毛崑山
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　廖宮仕




