【裁判字號】96,婚,752
【裁判日期】960727
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第752號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　PHAM.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國96年7 月11日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係越南國人，兩造於民國93年2 月17日結婚
    ，未育有子女，婚後兩造共同租屋居住於台北縣三重市○○
    路○ 段9 號3 樓，嗣於93年6 月13日兩造因工作之事分居，
    詎被告事後竟搬離原來住所，不知所蹤，雖經原告訴請履行
    同居，並經鈞院於95年10月11日以95年度婚字第720 號判決
    原告勝訴且業於95年11月8 日確定在案，惟被告至今仍拒絕
    與原告同居，為此原告主張被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。
二、被告方面則以伊不願意與原告履行同居義務云云資為抗辯。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍謄
    本1 件為證；又原告主張兩造婚後共同租屋居住，嗣於93年
    6 月13日即因工作之事分居，詎被告竟搬離原住所，不知所
    蹤，雖經原告訴請履行同居，並經鈞院於95年10月11日以95
    年度婚字第720 號判決原告勝訴且業於95年11月8 日確定在
    案，惟被告至今仍拒絕與原告同居等事實，業遽原告提出上
    開案件民事判決暨確定證明書影本1 紙為證，復經本院依職
    權調取本院95年度婚字第720 號案卷查明屬實，而被告亦明
    確表示不願意履行與原告同居之義務，且其又無不能同居之
    正當理由，是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民
    國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院
    亦著有49年台上字第1233號判例可稽。本件原告前訴請被告
    履行同居，經本院於95年10月11日以95年度婚字第720 號判
    決原告勝訴，並於95年11月8 日確定在案，惟被告於該案判
    決確定後仍未履行同居義務，已如前述，復查無有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款訴請離婚，依法應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　  27  　日
                     家事法庭     法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於本判決正本送達後二十日內向本院提出上
訴狀（須按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新台幣4500元
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　  31　　日
                                  書記官　鄒秀珍




