【裁判字號】91,婚,1402
【裁判日期】920206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四○二號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：原告與被告於民國六十三間結婚，詎被告於事業有成後，竟在外結交新歡
    ，且動輒出手歐打原告，原告無法忍受此精神及身體上之虐待，只有於七十二年
    間，無奈地離開被告，雙方迄已二十年未有聯繫，兩造婚姻已名存實亡，爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件，並舉證人李文信為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調
    理　　由
一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
  列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，已據其提出之戶籍謄本一紙為證。又關於
  原告因遭被告毆打而自七一三年間搬離，與被告分居達二十年之事實，復據證人即
  兩造之子李文信證述屬實，堪信原告之主張為真實。
三按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
  ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日八十六年度
  第二次民事庭會議決議可資參照。其次，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  間自應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊重以增
  進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
  共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：本件被告
  於婚姻存續期間，既有前述對原告為毆打之暴力行為，況原告亦因此而與被告分居
  達二十年，是被告所為顯已嚴重危害婚姻生活中應有互敬互愛之本質，兩造間誠摯
  情感，因而亦生不可彌補之裂痕，已難期兩造再有共同圓滿、安全及幸福之婚姻生
  活，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，又非可歸責原告，
  是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
四結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
  七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　六　　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　劉日賓




