【裁判字號】101,婚,697
【裁判日期】1020712
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第697號
原　　　告　梁廣限
被　　　告　王興花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按家事事件法於民國101 年1 月11日經總統華總一義字第00
    000000000 號令公布，101 年6 月1 日施行。依家事事件法
    第197 條第1 、2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行
    前發生之家事事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之
    家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終
    結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係
    家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定
    ，應由本院依其進行程度，依家事事件法所定程序終結之。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2 項分別定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院、訴之原因事實發
    生之夫或妻居所地之法院管轄，家事事件法第52條第1 項規
    定甚明。又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第1002條
    第1 項前段亦有明定。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，原告主張兩造於93年8 月16日在大陸地區陝
    西省登記結婚，被告婚後來臺與原告居住在新北市蘆洲區中
    山路共同生活，嗣後兩造復搬遷至新北市泰山區同住之事實
    ，有戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明
    影本等件在卷可憑（見臺灣高雄地方法院101 年度婚字第30
    3 號卷第5 至7 頁及第19頁），是依上開規定，本院就本件
    離婚訴訟即有專屬管轄權，且就判決離婚之事由應適用臺灣
    地區之中華民國法律定之。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：其與大陸地區人民即被告王興花於93年8 月16日
    在大陸地區陝西省登記結婚，被告婚後來臺與原告居住在新
    北市蘆洲區中山路共同生活，嗣後兩造復搬遷至新北市泰山
    區同住。被告在臺灣居住期間，原告曾讓被告外出工作，但
    兩造經常為金錢問題發生爭吵，被告要求原告交付薪資，原
    告乃每個月交付被告新臺幣（下同）1 萬元，然被告仍嫌不
    足，兩造為此屢屢發生爭執。詎被告於95年間返回大陸後，
    即未再來臺，原告曾與被告聯繫，請被告來臺同住，惟遭被
    告拒絕。原告打電話予被告，被告均拒絕接聽，之後更將電
    話號碼更換，自此兩造再無聯繫，現被告已音訊全無，下落
    不明，由於兩造分居迄今已逾6 年，夫妻關係有名無實，婚
    姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚。並聲明：如主文第一項所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於93年8 月16日在大陸地區陝西省登記結婚，
    婚後被告來臺與原告居住在新北市蘆洲區中山路共同生活，
    嗣後復搬遷至新北市泰山區同住，現婚姻關係存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流
    基金會證明影本等件在卷可憑（見臺灣高雄地方法院101 年
    度婚字第303 號卷第5 至7 頁及第19頁），堪信為真實。
  (二)又原告主張被告在臺灣居住期間，原告曾讓被告外出工作，
    但兩造經常為金錢問題發生爭吵，被告要求原告交付薪資，
    原告乃每個月交付被告1 萬元，然被告仍嫌不足，兩造為此
    屢屢發生爭執。詎被告於95年間返回大陸後，即未再來臺，
    原告曾與被告聯繫，請被告來臺同住，惟遭被告拒絕。原告
    打電話予被告，被告均拒絕接聽，之後更將電話號碼更換，
    自此兩造再無聯繫，現被告已音訊全無，下落不明，由於兩
    造分居迄今已逾6 年，夫妻關係有名無實，婚姻發生嚴重破
    綻，難以繼續再維持等情，經證人即原告友人陳錦泉於本院
    審理時到庭證稱：伊與原告為朋友，當年伊和原告一同工作
    時，曾聽原告提及兩造結婚之事，但兩造處得並不好，後來
    被告似乎跑走了，伊未到過原告家，亦無見過被告，原告曾
    說被告很早就跑掉了，至於被告跑走的原因，則未聽原告提
    起等語明確（見本院卷第58頁言詞辯論筆錄）；復經臺灣高
    雄地方法院依職權調取被告之入出國日期紀錄及申請入境資
    料，查悉被告確實曾於94年8 月19日申請來臺團聚，被告曾
    於94年10月26日入境，最後於95年8 月23日出境後即未再入
    境，有內政部入出國及移民署101 年2 月9 日移署資處娟字
    第0000000000號函暨入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺
    灣地區申請書及大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本等件
    附卷可參（見臺灣高雄地方法院101 年度婚字第303 號卷第
    14至16頁）。再參以被告經合法通知均未提出任何書狀或到
    庭答辯，本院綜上事證，認原告上開主張，堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。而該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通
    效力，其中第1001條規定夫妻互負同居之義務，即在彰顯婚
    姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消
    滅婚姻關係。查本件兩造婚後，被告來臺與原告共同生活，
    嗣被告於95年8 月23日間離家出境，迄今未歸，下落不明，
    兩造分居迄今已逾6 年，夫妻關係有名無實等情，俱如前述
    ，是兩造間婚姻基礎顯已嚴重動搖，顯見兩造間就夫妻關係
    應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
    ，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，非全可歸
    責於原告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項之規
    定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    102    年    7    月    12    日
                   家事法庭  法  官  張筱琪
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    7    月    12    日
                             書記官  簡維萍



