【裁判字號】95,婚,933
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第933號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名余秀玉.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月29日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國66年4 月16日結婚，婚後感情尚稱和諧
      ，育有廖柏興（66年11月1 日生）、廖柏哖（69年2 月25
      日生）等二名子女。原告平日任職於遊覽車公司，擔任司
      機之工作，而被告則加入傳銷行業，經常外出不在家。詎
      被告於86年2 月間，竟趁原告外出駕駛遊覽車三天二夜不
      能回家之際，無故自兩造設於台北縣中和市○○路10之2
      號3樓 之住處離開，未告知其行止，置家庭於不顧，經原
      告多方查尋，並無所獲，迄今未返家與原告同居。
（二）被告離家後，將戶籍私自遷出台南縣仁德鄉上崙村上崙子
      62號之91彭文炎住戶內，經原告前往查訪，發現該處所並
      無住被告其人，旋被告又於86年6 月16日遷出其戶籍至台
      北縣土城市○○路○ 段185 之6 號9 樓，並於88年12月23
      日將原姓名余秀玉改為甲○○，經查該址亦無住其人，僅
      設籍該處，嗣被告又於94年2 月3 日將戶籍遷至台北縣樹
      林市○○路273 巷2 號5 樓，迄今仍查無其人。
（三）被告離家後置家庭於不顧，且兩造分居多年，雙方已無感
      情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法
      第1052條第2項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求
      判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本3件、受理查尋人口案件登記表1件為證
    ，並聲請訊問證人即兩造之子廖柏哖。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2件為證，堪認為真實。
三、原告主張被告於86年2 月間，無故自兩造設於台北縣中和市
    ○○路10之2 號3 樓之住處離開，未告知其行止，置家庭於
    不顧，經原告多方查尋，並無所獲，迄今未返家與原告同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件、受理查尋人口案件登
    記表1 件為證，並經證人即兩造之子廖柏哖到庭證述明確（
    參見本院95年8 月24日言詞辯論筆錄）。又原告主張被告離
    家後，先將戶籍私自遷出台南縣仁德鄉上崙村上崙子62號之
    91 彭 文炎住戶內，旋於86年6 月16日再遷出其戶籍至台北
    縣土城市○○路○ 段185 之6 號9 樓，並於88年12月23日將
    原姓名余秀玉改為甲○○，嗣被告又於94年2 月3 日將戶籍
    遷至台北縣樹林市○○路273 巷2 號5 樓，迄今仍查無其人
    之事實，亦據原告提出被告之戶籍謄本為證。至被告經合法
    通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，衡諸證人廖柏哖為兩造之子女，其與被
    告為至親關係，要無羅織誣指被告之必要，其證言自堪採信
    。是依上開事證，原告主張之事實，依本院調查之結果，自
    應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）本件被告於86年2 月間，即擅自離家出走，從未返家與原
      告共同居住生活，迄今已逾9 年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於86年2 月間離家後，即未返家，亦未問候原告及善
      盡家庭責任，未將其行止告知原告，復先後三次自行遷移
      戶籍，並更改姓名，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生
      活之意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准
      許。
五、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻
    擊方法，均與本件判斷結果無影響，爰不一一贅述，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　22　　日
                              書記官　翁子婷




