【裁判字號】94,婚,648
【裁判日期】940912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 94年度婚字第648號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於民國94年8月23日言詞
辯論終結，茲本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造係夫妻關係，然婚後被告未盡家庭責任，被告
    並曾於該民國八十六年二次簽署協議離婚書給原告，然因被
    告反悔去戶政事務所而未辦登記。而雙方租屋之房租自該八
    十六年十月五日至九十四年七月十四日止，即皆由原告負起
    房租之責，被告婚後對於家庭生活費及家中所需物品均未負
    責。民國九十二年五月二十五日被告復因毆打原告，經原告
    報警警察來家裡後，於該翌日早上六點多起床，被告又以一
    些三字經及諷刺的話辱罵原告，甚至摔擲家中東西。被告現
    仍經常在外喝酒後吵鬧不堪，言語刺激、辱罵原告，原告精
    神上受有虐待，致原告無法繼續維持這段婚姻，兩造已生有
    難以繼續維持婚姻重大事由，原告為此依法訴請離婚。
二、被告則受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀為
    何聲明陳述。復查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，本件爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、而查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告所
    提戶籍謄本為憑。而原告主張兩造婚後，被告未盡家庭責任
    ，被告並曾於該民國八十六年二次簽署協議離婚書給原告，
    然因被告反悔去戶政事務所而未辦登記。而雙方租屋之房租
    自該八十六年十月五日至九十四年七月十四日止，即皆由原
    告負起房租之責。被告婚後對於家庭生活費及家中所需物品
    均未負責。民國九十二年五月二十五日被告復因毆打原告，
    經原告報警警察來家裡後，於該翌日早上六點多起床，被告
    又以一些三字經及諷刺的話辱罵原告，甚至摔擲家中東西。
    被告現被告現仍經常在外喝酒後吵鬧不堪，言語刺激、辱罵
    原告等情，除據原告提出離婚協議書二紙、房屋租賃契約書
    、房東證明、錄音帶及譯文等為證，復有經原告所舉證人丙
    ○○於九十四年七月十九日到庭所證為佐，而被告復經合法
    通知拒未到庭或提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上
    開主自堪信為真實。
四、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，
    被告未盡家庭責任，被告並曾於該民國八十六年二次簽署協
    議離婚書給原告，然因被告反悔去戶政事務所而未辦登記。
    而雙方租屋之房租自該八十六年十月五日至九十四年七月十
    四日止即皆由原告一人負擔，被告婚後對於家庭生活費及家
    中所需物品均未負責，民國九十二年五月二十五日復因毆打
    原告，經原告報警警察來家裡後，於該翌日早上六點多起床
    ，被告又以一些三字經及諷刺的話辱罵原告，甚至摔擲家中
    東西，而被告現仍經常在外喝酒後吵鬧不堪，言語刺激、辱
    罵原告等情，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該
    被告除對原告慣行辱罵，不尊重原告及人格尊嚴外，甚而長
    期未盡其家庭照顧經濟分擔之責，其上開行徑，已足嚴重傷
    及夫妻關係就該客觀上應存之基本生活與夫妻相互照顧扶持
    、誠摯相愛之對待義務，客觀上亦已因該上情而足以破壞該
    婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由。從而，
    衡以該事由之發生並非基於該原告一方而致之，實係肇因於
    上開被告行徑而致之，從而揆諸上揭法條規定，原告訴請判
    決離婚，依法有據，自應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9　月　12   日
                         臺灣板橋地方法院家事法庭
                               法  官  楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　9 　月　12  日
                                書記官  吳進安




