【裁判字號】94,婚,415
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第415號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年五月二十六日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十一年十二月五日結婚，婚後夫妻感
      情初尚融洽，育有子女薛翔云（七十三年十月二十六日生
      ）、薛為尹（七十五年二月八日生）等二人，共同居住於
      台北縣中和市○○路三一四巷三之二號五樓。詎婚後不久
      被告染上酗酒習性，長期酗酒，經常於酒後情緒不佳，與
      原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，或恐
      嚇稱：「要讓妳不得好死」、「讓妳沒工作，試試看」等
      語，或出手毆打原告成傷，不斷對原告施加精神、肉體上
      之虐待，致原告無法繼續與被告共同生活。
（二）被告最近一次之施暴行為係發生於九十三年八月一日凌晨
      一時許，在上開住處，被告再次於酒後無故出手毆打原告
      ，致原告受有四肢和背部多處瘀傷、口內黏膜裂傷、顏面
      擦傷、頭部外傷之傷害，且出言恐嚇原告稱：「妳給我試
      試看」等語，原告迫於無奈，遂與子女搬離上開住處，並
      向本院聲請保護令，經本院於九十三年九月二十七日以九
      十三年度家護字第八０九號核發民事通常保護令確定在案
      ，裁定被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為
      ，亦不得直接或間接對原告為騷擾之聯絡行為，應遠離原
      告之居所及工作場所。
（三）綜上，被告於婚姻關係存續中，長期多次辱罵、恐嚇及毆
      打原告成傷，顯已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，而達
      不堪同居之虐待，且已破壞共同婚姻生活，而達難以維持
      婚姻之重大事由，該事由之發生係可歸責於被告一方所致
      。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待、同條第二項有重大事由，難
      以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書二紙、本院九十三年
    度家護字第八０九號民事通常保護令一份為證，並聲請訊問
    證人即兩造之子女薛翔云、薛為尹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院九十三年度家護字第八０九號民事通常
    保護令事件全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本配偶欄及記事欄所載為證，自堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期酗酒，經常於酒後情緒不佳，與
      原告爭吵後，對原告辱罵以俗稱「三字經」之穢語，或恐
      嚇稱：「要讓妳不得好死」、「讓妳沒工作，試試看」等
      語，或出手毆打原告成傷之事實，業經證人即兩造之子女
      薛翔云、薛為尹於本院審理時證稱：「（問：爸爸施暴的
      情形如何？）包括辱罵、恐嚇、毆打。」、「爸爸常常喝
      酒，有時候會喝醉，情緒控制能力不佳，媽媽勸他不要喝
      酒，他就會不高興。」、「（問：爸爸如何辱罵媽媽？）
      三字經。」、「（問：爸爸如何恐嚇媽媽？）（證人薛翔
      云答）叫媽媽去死，叫媽媽試試看。（證人薛為尹答）爸
      爸會對媽媽說妳給我小心一點，遇到妳給我試試看，不是
      你死就是我死。」、「（證人薛翔云答）爸爸會用腳踹媽
      媽，抓媽媽的頭去撞牆壁，平常就是直接出手打媽媽。（
      證人薛為尹答）爸爸會用手、腳毆打媽媽，我如果出來阻
      止，就會連我一起打。」、「（問：爸爸對媽媽施暴的情
      形有多久？）從我們小時候就這樣了。」等語屬實（參見
      本院九十四年五月二十六日言詞辯論筆錄）。
（二）原告主張被告最近一次之施暴行為係發生於九十三年八月
      一日凌晨一時許，在上開住處，被告再次於酒後無故出手
      毆打原告，致原告受有四肢和背部多處瘀傷、口內黏膜裂
      傷、顏面擦傷、頭部外傷之傷害，且出言恐嚇原告稱：「
      妳給我試試看」等語，原告迫於無奈，遂與子女搬離上開
      住處，並向本院聲請保護令，經本院於九十三年九月二十
      七日以九十三年度家護字第八０九號核發民事通常保護令
      確定在案之事實，業據原告提出診斷證明書一紙、本院九
      十三年度家護字第八０九號民事通常保護令一份為證，並
      經證人薛翔云、薛為尹於本院審理時證述屬實（參見同上
      言詞辯論筆錄），復經本院依職權調取本院九十三年度家
      護字第八０九號通常保護令事件卷宗核閱無訛，且被告前
      於該保護令事件審理時亦已承認有對原告實施肢體暴力行
      為無訛。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。衡諸證人薛翔云、薛為尹為
      兩造之子女，其等與被告為至親關係，要無羅織誣指被告
      之必要，所為證言自堪採信。本件被告對原告施以身體上
      及言詞辱罵、恐嚇之攻擊行為，核屬不法侵害，被告復連
      續多次為之，客觀上亦蘊含暴力循環模式，此易使原告感
      受到一連串之恐懼與身體之威脅，堪認原告確有受到被告
      肢體暴力及辱罵、恐嚇等虐待之情事。是依上開事證，原
      告主張其因被告之上開行為，而受有身體上及精神上之痛
      苦，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂
    夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主
    觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，
    即屬不堪同居之虐待。蓋維護人格尊嚴與確保人身安全，為
    我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾
    所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同
    居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待（釋字第三七二號解釋參
    照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中，多次對原告施以酒
    後辱罵、恐嚇及毆打之暴力行為，已非偶因勃谿所致，顯然
    無視於原告之尊嚴及人身安全，而對原告之身、心造成莫大
    傷害致受有痛苦，且兩造間互信、互諒之基礎已蕩然無存，
    嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛基礎，衡諸社會一般
    通念及客觀情事，被告上開行為顯已逾越夫妻通常所能忍受
    之程度，堪認原告因受身體及精神上不可忍受之痛苦，而無
    法保持一安全及美滿之婚姻生活，揆諸上開說明，自應構成
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定「不堪同居之虐待
    」之事由。從而，原告依上開規定，訴請判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、本件原告係主張依民法第一千零五十二條第一項第三款及同
    條第二項之規定訴請離婚，其聲明其中一項有理由，則其餘
    部分不主張，是雖有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為
    選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第一項第三款之規
    定請求離婚為有理由，有如上述，則就其餘事由即無再予審
    酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
                              書記官　翁子婷




