【裁判字號】93,婚,1085
【裁判日期】940323
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1085號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓10.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年十月二十八日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民。兩造是經由原告之老闆娘介紹
    而認識結婚，本件婚姻原告總計花費了新台幣二十萬元，詎
    婚後辦理入境手續時，出入境管理局以兩造婚姻關係存疑為
    由，暫不准許被告入境，致兩造無法同居，而被告現於大陸
    境內亦已無法取得聯絡，原告多次聯絡均無音訊，顯見兩造
    婚姻已難維持，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定
    的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年十月二十八日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    為證。原告又主張婚後被告未經准許入境來台，致兩造未能
    同居，而被告現於大陸亦已無法取得聯絡等事實，業據原告
    提出內政部警政署入出境管理局函為證，並經證人鄭翔騰證
    稱：我太太也是大陸人民，被告跟我太太是同鄉，原告受僱
    於我，被告是我太太幫他們介紹認識的，他們面試沒有通過
    ，不能入境台灣，被告現在沒有跟原告一起住。本院依職權
    函調被告出入境紀錄查明結果，被告確無入境紀錄，有被告
    出入境紀錄附卷可憑。被告受合法通知未到場，亦未提出書
    狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事
    實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後辦理入境手續時，經
    主管機關出入境管理局以兩造婚姻關係存疑為由，暫不准許
    被告入境，致兩造無法同居，而被告現於大陸境內亦已無法
    取得聯絡，堪認兩造均無維持婚姻之意願，兩造婚姻有名無
    實。衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸
    上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應
    予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　23　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　23　　日
                          書記官　廖宮仕




