【裁判字號】90,婚,574
【裁判日期】920610
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居大陸.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國八十九年八月十一日在中國大陸江西省九江市公證處登記結婚，
        而原告並於回台後即辦理戶籍登記及被告來台入境相關手續、機票等事宜。
        原告並於八十九年十一月三日再次前往大陸江西省欲接被告回台，不料被告
        藉故要求金錢，不願與原告回台，原告因機票時間限制只得先行回台，爾後
        原告多次電話催促，始終得不到被告回應，最後一次去電被告父母則聲稱被
        告去外地工作無法聯絡，至此被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為
        此訴請離婚。
  （二）原告認被告在結婚後就沒來台迄今，兩造夫妻之間有名無實，亦足構成兩造
        難以維持婚姻之重大事由，原告為此一併依上開之事由訴請離婚，並就上開
        所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告台灣地區旅行證、機票、被告書信等為證，並聲請訊
    問證人陳建印。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、經查兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出現有效之戶籍謄本為憑。
二、而查原告所主張兩造於民國八十九年八月十一日在中國大陸江西省九江市公證處
    登記結婚，而原告並於回台後即辦理戶籍登記及被告來台入境相關手續、機票等
    事宜，原告並於八十九年十一月三日再次前往大陸江西省欲接被告回台，不料被
    告藉故要求金錢，不願與原告回台，經電話催促，始終得不到被告回應，被告結
    婚後迄今未來台，兩造夫妻之間有名無實之情，業據原告提出戶籍謄本、被告台
    灣地區旅行證、機票、被告書信等為證，並有證人陳建印於民國九十年九月十日
    到庭所證之情足酌，復有該被告經本院調閱之入出境資料足核，從而本院綜上事
    證，已堪認原告主張上開之事實為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。而
    依我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原告於回台後即辦理戶
    籍登記及被告來台入境相關手續、機票等事宜，並於八十九年十一月三日再次前
    往大陸江西省欲接被告回台，不料被告藉故要求金錢，不願與原告回台，爾後原
    告經電話催促，始終得不到被告回應，被告結婚後迄今未來台，並造成兩造分居
    迄今已達二年有餘，已如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻
    維持之意願有所薄弱，而造成兩造分居已達二年多之久，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本維繫及義務，早已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行徑，而足以
    破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，
    依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張依據有民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，姑不論原告是否已盡舉
    證證明被告有達惡意之程度，惟原告亦已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特
    此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  十  　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　  十  　　日
~B書　記　官  王超弘




