【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】990923
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第208號
原　　　告　甲○○原姓名：周.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年9 月9 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國90年5 月18日在大
    陸地區結婚，約定來台共同居住，旋被告於90年9 月8 日來
    台與原告同住，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於90年12月
    17日竟無故自當時兩造設於桃園縣中壢市○○路164 號之住
    處離開，復於90年12月8 日出境前往大陸地區，未告知其行
    止，經原告以電話聯絡，復於91年7 月間前往大陸地區尋找
    被告，卻均無所獲。被告迄今仍未返台，致兩造分居多年，
    已無感情存在，足認兩造間有難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區結婚公證書影本1 件、
    財團法人海峽交流基金會證明影本1 件為證，並聲請訊問證
    人即原告之母親丘阿榮。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調原告、被告入出境
    資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於90年5 月18日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件、大陸地區結
    婚公證書影本1 件、財團法人海峽交流基金會證明影本1 件
    為證，堪信為真實。
二、原告主張其與被告於婚後約定來台共同居住，被告於90年9
    月8 日來台與原告同住，嗣被告於90年12月17日竟無故自當
    時兩造設於桃園縣中壢市○○路164 號之住處離開，復於90
    年12月8 日出境前往大陸地區，未告知其行止，經原告以電
    話聯絡，復於91年7 月間前往大陸地區尋找被告，卻均無所
    獲，被告迄今仍未返台，致兩造分居多年之事實，業據原告
    提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即原告之母親丘阿榮於本
    院審理中證述屬實（參見本院99年6 月11日言詞辯論筆錄）
    。且被告確於90年9 月8 日入境，嗣於90年12月18日出境後
    未再入境，而原告亦確於91年7 月24日出境，旋於91年10
    月2 日入境，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    屬實，有該署99年3 月23日函1 件暨所附入出國日期證明書
    2 件附卷可參，核與原告主張之情節悉相符合。本件被告經
    合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答
    辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚公證書影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚
    ，其事由自應依我國法律之規定。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於90年5 月18日在大陸地區與原告結婚後，雖於90年
      9 月8 日來台，卻於90年12月17日離家，復於90年12月8
      日出境返回大陸地區後，始終未返台與原告共同居住生活
      ，迄今將近九年，雙方徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼
      此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的
      之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上
      亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（二）被告於90年12月間離家出境後，始終未返台，亦未與原告
      聯絡，雖經原告以電話聯繫並親至大陸地區尋找欲請求返
      台，仍無所獲，音訊全無，顯見被告並無與原告維持婚姻
      共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第1052
      條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    23    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9     月    24    日
                            書記官  簡維萍



