【裁判字號】98,婚,1299
【裁判日期】990503
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1299號
原　　告　丙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年4 月19日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告於民國77年1 月24日結婚，婚後原共同居
    住於台北縣永和市○○路○ 段125 巷10號3 樓，詎被告於78
    年間，前往大陸工作，起初每3 、4 個月會返台1 次，停留
    2 天，此種情形持續2 年之後，被告即長期居住大陸，未再
    返家，既未給付原告家庭生活費，亦對子女不聞不問，且原
    告均無法與被告聯絡，被告之母於95年11月間過世後第2 天
    ，被告突然返台，處理完喪葬事宜後又不告而別，迄今仍行
    蹤不明，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已3 年多未共同
    生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，請求鈞院擇一判決
    離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍
    謄本2 件為證。而原告主張兩造婚後原共同居住於台北縣永
    和市○○路○ 段125 巷10號3 樓，詎被告於78年間，前往大
    陸工作，起初每3、4個月會返台1次，停留2天，此種情形持
    續2 年之後，被告即長期居住大陸，未再返家，既未給付原
    告家庭生活費，亦對子女不聞不問，且原告均無法與被告聯
    絡，被告之母於95年11月間過世後第2 天，被告突然返台，
    處理完喪葬事宜後又不告而別，迄今仍行蹤不明，兩造已3
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情
    ，業經證人即原告之妹妹乙○○到庭證述屬實（見本院99年
    1 月11日言詞辯論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「台北
    縣中和市○○路163 號3 樓」，其住居所在不明等情，復經
    本院向台北縣政府警察局中和第一分局查明，有該分局回函
    暨查訪紀錄表1 份在卷；而被告最後95年11月11日出境後，
    嗣未再有入境紀錄，此經本院向內政部入出國及移民署查明
    ，有該署回函及所附附件即被告入出國日期證明書各1 份為
    憑，足見被告現在國外甚明。參以被告經依法公示送達合法
    通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告於78年間，前
    往大陸工作，起初每3 、4 個月會返台1 次，停留2 天，此
    種情形持續2 年之後，被告即長期居住大陸，未再返家，既
    未給付原告家庭生活費，亦對子女不聞不問，且原告均無法
    與被告聯絡，被告之母於95年11月間過世後第2 天，被告突
    然返台，處理完喪葬事宜後又不告而別，迄今仍行蹤不明，
    兩造已3 年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已如前理由
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅就被告主
    觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存
    之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆
    盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難
    以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大
    、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭
    法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意
    遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得
    依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之
    事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚
    ，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                            書記官  高玉彬



