【裁判字號】94,婚,1393
【裁判日期】950103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1393號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，夫妻關係現仍存續中，
    育有鄒秋明、鄒汶紀、鄒宜國3 名子女，均已成年。婚後被
    告於87年9 月起前往嘉義從事養鴨工作。豈料88年12月間，
    被告結束養鴨工作，前往位於嘉義縣溪口鄉柴林村33之3號
    之「成功本道院天輪大道靈修總壇」修行，拒絕與原告履行
    同居生活，雖經原告多次請求其返家，被告均無動於衷，至
    今已達6 年。期間家庭生活費用皆由原告1 人負擔，被告雖
    偶而返家，但仍理光頭、身著似袈裟之黃衣，與一般出家人
    無異，況除未提供家庭生活費用外，且與原告亦無夫妻生活
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦見雙方婚姻
    已生破綻，難以維持共同生活，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定的事由請求離婚，只要其中之一有理
    由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定。如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例可
    循。經查兩造夫妻關係現仍存續中，並育有鄒秋明、鄒汶紀
    、鄒宜國3 名成年子女，業據原告提出臺北縣五股鄉戶政事
    務所92年5 月2 日北縣五戶謄字（甲）007442號戶籍謄本可
    佐。又被告自88年12月間離開家中，前往道院修行，至今已
    達6 年，僅偶爾返家，回來亦穿著修行服、理光頭，且未提
    供家庭生活費用，與原告已無夫妻生活等情，業據兩造子女
    鄒汶紀證稱在卷。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答
    辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為
    真正。查兩造結婚後，育有3 名子女，被告基於夫妻情誼，
    自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活
    ，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告自88年12
    月間起即離家，迄今已達6 年，且不提供原告及子女之生活
    費用，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開法條及
    判例要旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中。
    是原告以前開事由據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許
    。至原告另依據民法第1052條第2 項離婚事由訴請離婚部分
    ，即無再為論究之必要，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                            書記官　廖宮仕




