【裁判字號】93,婚,730
【裁判日期】930714
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年六月三十日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國八十六年三月十一日結婚，共同育有二名子女，以
    台北縣中和市○○路一六五巷十二弄一之四號五樓為住所。婚後於九十一年五月
    間兩造發生口角，被告竟第一次動手毆打原告的頭部，自此以後，被告經常辱罵
    原告「你是我養的」、「你如果沒有我，你早就餓死了」、「你是豬」等，原告
    不堪受辱，於九十一年七月將子女送去幼稚園就讀後，原告外出工作謀取經濟獨
    立，然原告於九十二年四月間發現被告外遇，被告當時保證不再與外遇女人聯絡
    ，但被告事實上並未斷絕外遇關係，該外遇女子是在酒店上班，她經常半夜打電
    話來找被告，被告經常在電話中說著不堪入耳的話語，且被告經常羞辱原告說「
    你以前在酒店上班時，你一天最多接幾個客人，你與客人在床上如何，他們的性
    器官長什麼樣子」，原告（以前在酒店工作）回答已經忘記，被告卻不斷質問「
    與別人上床的事，怎麼可能忘記」。嗣於九十二年四月二十三日兩造的兒子發燒
    ，原告因同事來訪而未立即去看兒子，被告竟用拳頭毆打原告的頭部、以「三字
    經」辱罵原告，且命令原告「出去，這個家不需要你」，原告乃於翌日凌晨離家
    並去驗傷，之後原告就住在外面而未返家。之後被告經常打電話或傳訊給原告請
    求原告回家或恐嚇或辱罵原告，原告均不為所動並堅持離婚，最後被告同意離婚
    ，接著被告於九十二年十月三十一日以加班為由請原告暫時回家照顧子女，被告
    同時保證絕對不會碰原告，原告因被告已答應離婚而同意暫時回去照顧子女，詎
    原告一回家，即遭被告毆打，被告同時恐嚇說「給你二條路，一是留下來，二是
    打死你，三條命跟你配了」。又被告知悉原告向法院訴請離婚後，於九十三年五
    月十日連續傳簡訊至原告的行動電話，恐嚇要殺害原告。因原告已不堪被告的同
    款及同條第二項規定訴請離婚（只要其中一項有理由即擇一判決准離婚，為選擇
    合併之訴訟）等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明陳述。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。又民法親屬編於七十
    四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七
    十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項以
    外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃以
    同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維
    持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性（最高
    法院七十六年台上字第一六五號判決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議
    決議意旨參照）。
五、原告主張之事實，業據原告提出
    二年四月二十四日出具之診斷證明書影本一份、三軍總醫院於九十二年十一月一
    日出具之家庭暴力事件驗傷診斷書影本一份、台北市政府警察局信義分局受理家
    庭暴力案件調查紀錄通報表影本一份、兩造電話錄音帶一捲及譯文一份為證；經
    本院當庭播放勘驗該錄音帶結果，為一男一女的電話對談，女子自稱「我是乙○
    ○」，男子對女子說「妳不回來，要砍你，如果回來就好談」、女子說「你在外
    面有女人」、男子說「你回來，我就跟她斷」，此有本院筆錄可稽。又原告當庭
    提出其行動電話證明被告傳簡訊恐嚇原告，經本院當庭勘驗結果，從電話號碼0
    000000000傳送至原告的行動電話有二通簡訊，時間分別為五月十日零
    時三十七分、五月十日零時五十五分，內容為「從明天開始，你將生活在恐懼中
    ，因為我決定這一生將永遠陪伴你，乙○○妳太無情，終有一天找到你」、「殺
    你是我這輩子的首要任務，我一定要殺你這個賤貨，我發誓不殺你誓不為人」，
    此有原告抄錄簡訊內容一紙附卷及本院筆錄可稽。又證人即原告朋友邱惠文到庭
    證稱：「被告有酗酒的習慣，酒後經常羞辱原告也會毆打原告。因為原告之前有
    一段婚姻也曾在酒店上過班，被告經常拿此來羞辱原告。去年四月原告打電話叫
    我陪她去驗傷，我打電話勸被告，被告還是一直在電話中辱罵原告說原告沒有用
    ，又一直針對原告罵『三字經』，原告於四月驗完傷後就搬出來住至今」等語。
    本件被告受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
六、兩造婚姻生活中，被告不僅二次出手毆打原告頭部，致原告頭部受傷，且被告經
    常以原告結婚前曾在酒店上班之事羞辱原告，及恐嚇要殺害原告，足見被告極度
    不尊重原告之人格尊嚴，又原告不堪肉體及精神的痛苦而於九十二年四月間離家
    ，兩造分居至今已逾一年，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，且本件婚姻破綻
    係可歸責於被告，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，洵與民法
    上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達難以維持之程度。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居事由訴請判決離婚
    云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院
    判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就
    其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十四 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
                                        法　官　黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數附繕本
並繳納上訴費用）
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十四 　　日
                                        書記官  林  月  蓉




