【裁判字號】92,婚,922
【裁判日期】930420
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　R.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月六日言詞辯論終結，茲判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○○○○ (ELIZETE COSTA)為巴西人，於民國（下同）七十
      七年三月六日與原告結婚，婚後被告來台與原告共同生活三年多，詎被告竟於
      八十年二月間返回巴西，一去不返，迄今長達十三年多，音訊全無，原告認被
      告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻發生破綻，難以再繼續維持。原告爰依民法
      第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項之規定請求准予離婚。對於原告
      所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為巴西，於七十七年三月六日與原告結婚，婚後被告來台與原告共
    同生活三年多，詎被告竟於八十年二月間返回巴西，一去不返，迄今長達十三年
    多，音訊全無之事實，業據原告提出與所述相符之
    告之兄李利強到場證述屬實，且被告於八十年二月二十三自台灣出境返回巴西後
    ，即未有再入境紀錄，亦經本院依職權向內政部警政署查詢無誤，有被告入出境
    紀錄在卷可稽。是原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項十
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項有所明訂。
    經查，本件被告既於婚後之八十年二月二十三日返回巴西，一去不返，音訊全無
    ，兩造分居迄今已十三年多而處於有名無實之婚姻，已如前述。依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告之事由
    分居而致未連絡已達十三年多之久，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及
    義務，早已名存實亡，客觀上已足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚
    姻之重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，是揆諸上揭法條
    規定原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告另主張被告遺棄
    是否達於惡意訴請離婚原因，雖尚未充分盡舉證之責，惟依該原告表明離婚之原
    因，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋庸就此再加審認，特此
    敘明。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　四　　月　　　二十　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                      法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　李錦輝
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　年　　　四　　月　　　二十　　日




