【裁判字號】103,婚,881
【裁判日期】1040618
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第881號
原　　　告　鍾炳南
訴訟代理人　陳學驊律師
被　　　告　謝素媚
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年6 月3 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國94年9 月28日在大
    陸地區結婚，約定來臺共同居住，旋被告於95年2 月17日來
    臺與原告同住於新北市○○區○○路0 段00○0 號5 樓。嗣
    被告於99年9 月26日，以居留證過期需返回大陸辦理手續為
    由，自上開住處離開，出境前往大陸地區，原訂於同年11月
    12日返臺，被告卻於計畫返臺前一日致電原告，揚稱其家人
    欲在大陸地區置產，需原告提供金錢，否則其要向高利貸業
    者借款等語，因原告未加同意，兩造遂於通話中發生爭執，
    詎被告竟拒不依約返臺，雖經原告聯絡，均未獲置理，迄今
    仍未來臺同居，致兩造分居多年，雙方已無感情存在，足認
    兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052
    條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決兩造
    離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區未受刑事處分公證書影
    本1 件、大陸地區結婚證影本1 件為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署函調兩造之入出境資料
    、被告申請來臺資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張其與被告於94年9 月28日結婚，現婚姻關係仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結婚證影本各
    1 件為證，堪信為真實。
三、原告主張其與被告約定婚後來臺共同居住，旋被告於95年2
    月17日來臺與原告同住於新北市○○區○○路0 段00○0 號
    5 樓。嗣被告於99年9 月26日，以居留證過期需返回大陸辦
    理手續為由，自上開住處離開，出境前往大陸地區，其後卻
    未依約返臺，雖經原告聯絡，均未獲置理，迄今仍未來臺同
    居，致兩造分居多年之事實，業據原告提出上開戶籍謄本為
    證。且被告確於95年2 月17日入境，嗣曾出入境，於99年9
    月26日出境後未再入境，亦經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查屬實，有該署103 年11月17日函暨入出國日期紀
    錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書影本各1 件
    附卷可參，核與原告之主張悉相符合。本件被告經合法通知
    ，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，此有原告戶籍謄本1 件、
    大陸地區結婚證影本1 件附卷可參，原告訴請判決離婚，其
    事由自應依我國法律之規定。
五、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日85年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於94年9 月28日在大陸地區與原告結婚後，雖於95年
      2 月17日來臺，卻於99年9 月26日出境返回大陸地區後，
      始終未返臺與原告共同居住生活，迄今已逾4 年，雙方徒
      有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡
      漠，此與夫妻以共同生活為目的之本質有違，而失共同生
      活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復
      共同生活之希望。
（二）被告於99年9 月26日離家出境後，始終未返臺，且已多年
      未與原告聯絡，顯見被告並無與原告維持婚姻共同生活之
      意。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    18    日
                  家事法庭  法  官  郭光興
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                            書記官  陳嬿如



