【裁判字號】96,婚,1266
【裁判日期】970331
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　DOAN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月17日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○為越南國人，兩造於民國（下同）96年
    4 月4 日在越南國結婚，婚後被告於同年4 月25日來台與原
    告同生活，惟被告來原告家居住後，常常以各種理由拒絕與
    原告行房，並且不願意跟原告同床而眠，甚至還以被告父親
    沒有房子住為由向原告索討美金壹萬元，原告因經濟狀況不
    允許，只好暫且答應每個月給被告父親貳佰元美金，並每天
    給被告新台幣貳佰元當作零用錢。嗣兩造於同年5 月25日舉
    行結婚宴客，原告母親還致贈被告價值六萬元之金飾，惟被
    告在同年7 月1 日即以被告父親生病為由，要求帶結婚金飾
    回越南探望父親，旋被告於返回越南後，隔天即打電話給原
    告表示不回台灣了。同年7 月15日半夜原告接獲不明人士電
    話，表明被告將要從事特種行業，並要求原告轉帳新台幣六
    萬元後始告知被告下落，原告接完電話後輾轉難眠，昱日前
    往入出國及移民署查詢被告入境資料，方知被告已於同年7
    月12日入境台灣，原告因尋妻心切，只好轉帳給該不明人士
    ，並依指示在高雄市某美容院找到被告，原告因同情被告家
    境欠佳才從事此行業，當場同意給被告五萬元並幫被告找工
    作，被告始哭著和原告回家。但被告與原告回家後，同年7
    月19日原告竟在被告手機上發現匿名「親愛老公」的未接來
    電，當日下午並發現被告和一名男生講電話，20日晚上再度
    聽到被告和男生講電話，惟被告矢口否認在外有結交男友，
    兩造為此發生爭執，當晚原告擬以讓被告懷孕之方式留住被
    告，詎被告非但拒絕與原告行房，還叫原告到外面找女人做
    愛，原告心灰意冷，準備要和被告離婚，惟隔日一早被告之
    表妹將被告接往南投，並在當地幫被告找到工作，其間原告
    曾苦苦相勸，被告就是不願回家。同年8 月16日原告接到電
    話說被告要回家了，但是卻表明原告以後不能抱被告、不能
    與被告行房，原告為了讓被告回家只好暫且答應，惟8 月19
    日原告欲前往南投接被告回家時，被告表妹打電話給原告表
    示越南阿公亡故，原告只好讓被告與其表妹回越南奔喪，被
    告於是在8 月21日回越南，但被告原先與原告言明於9 月11
    日回台，卻一度改期後竟又說不要回來了。後來被告表妹向
    原告表示被告一到越南機場就被一名男子接走了，而被告於
    返回越南後亦向原告表明同意離婚，要原告過去越南辦離婚
    或寄離協議書給被告簽，但被告迄今聯絡無著，又不願回台
    灣辦理離婚，買機票給被告也沒有來台灣。原告認被告顯係
    惡意遺棄，迄今兩造已半年多未共同生活，婚姻有名無實，
    婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予離婚。對於原告
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以
    判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於96年4 月4 日與越南女子即被告甲○○結婚
    ，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本、越
    南社會主義共和國結婚證書各1 件可證。而原告主張婚後被
    告於96年4 月25日來台與原告共同生活，被告常以各種理由
    拒絕與原告行房，不久被告並在外從事特種行業，原告曾經
    付款將被告帶回，惟被告仍拒絕與原告行房，嗣被告於96年
    8 月21日返回越南後，即未再來台灣，迄今兩造已半年多未
    共同生活，婚姻有名無實，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共
    同生活等情，業據證人即原告之母親楊錦照到庭證述屬實（
    見本院97年3 月17日言詞辯論筆錄）；且被告於96年4 月25
    日來台入境、96年7 月3 日出逕、96年7 月12日又入境、最
    後同年8 月21日出境後，嗣未再有入境紀錄，此經本院向內
    政部入出國及移民署查明，有該署回函及所附附件即被告入
    出境紀錄各1 份在卷足參，足見被告現在國外甚明。被告經
    依法公示送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯
    ，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法第14條有明文。
    本件原告為中華民國國民，依上開但書規定，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告常以各種理由拒絕與原告行房，被
    告在外從事特種行業，原告曾經為此付款將被告帶回，惟被
    告仍拒絕與原告行房，嗣被告於96年8 月21日返回越南後，
    即未再來台灣，迄今兩造已半年多未共同生活，婚姻有名無
    實，婚姻已有嚴重破綻等情，已如前所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件因
    該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願有所
    薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯相愛
    之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦已因
    該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可回復
    ，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據
    以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主
    張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請離婚
    云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既使原
    告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚，已
    如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其中之
    一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院
    即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年   　3　　月　　31  　日
                   家事法庭    法　官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年   　3　　月　　31  　日
                               書記官　李玉秀




