【裁判字號】95,婚,1324
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1324號
原　　　告　甲○○
???????????號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年11月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國85年11月29日結婚，現婚姻關係存續
    中，然婚後被告因吸毒進出監獄迄今已不下5 次，原告一再
    給予被告機會，希望被告可以戒除惡習、改過向善，詎被告
    竟於95年5 月4 日又因吸毒而被判入獄服刑，現在雲林第二
    監獄服刑中，被告未顧家庭生計，不履行夫妻義務，並使原
    告蒙羞，為此原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大事
    由，爰依法訴請判決如聲明所示。
二、被告則以：伊之刑期只剩下4、5個月，伊想繼續維持婚姻云
    云。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告因吸毒進出監獄迄今已
    不下5 次，最近於95年5 月4 日又因吸毒而被判入獄服刑，
    現在雲林第二監獄服刑中等情，則經本院依職權調閱被告前
    案紀錄表暨在監在押全國紀錄表查明被告確曾於88年12月6
    日至同年12月24日、89年7 月24日至90年3 月13日、91年12
    月21日至92年11月20日先後因施用毒品進入勒戒所或戒治所
    接受觀察勒戒及強制戒治，並分別於92年間及95年間因違反
    毒品危害防制條例犯行，經分別判處徒刑並定應執行刑有期
    徒刑10月，及定應執行刑有期徒刑1 年確定，而於93年2 月
    9 日至93年12月5 日期間及自95年5 月4 日起入監服刑至今
    ，有上開紀錄表在卷可佐，被告就原告之主張亦未為反證之
    辯，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
四、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後迄今僅十年餘，
    被告即有三次因吸毒進出勒戒所及戒治所，並因違反毒品防
    治條例案先後二次入監服刑至今，被告未顧家庭生計，不履
    行夫妻義務，並使原告蒙羞等情，此已如前理由所認，依該
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，而本件兩造間因該被告上開之行徑，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生
    活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之
    發生並非基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　12　月   6  日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
前開正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　12　月   8  日
                            ???書記官　鄒秀珍




