【裁判字號】96,婚,1449
【裁判日期】970314
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1449號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告甲○○○為越南國人，兩造於民國（下同）95
    年2 月21日結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住生活，詎
    被告於95年5 月9 日出境返回越南後，即未再與原告聯絡，
    兩造分居迄今已1 年多，原告認兩造婚姻已有嚴重破綻，難
    以維持共同生活，原告爰依民法第1052條第2 項之規定請求
    准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其於95年2 月21日與越南國女子即被告阮氏垂鸞
    結婚，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書暨中文譯本影本各1 件可證。又原告主張婚後被
    告曾來台與原告共同居住生活，詎被告於95年5 月9 日出境
    返回越南後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今已1 年多等
    事實，亦據證人即原告之父親邱德清到庭證述屬實（參見本
    院97年2 月27日言詞辯論筆錄），而被告經本院函查結果，
    其最後於95年5 月9 日出境後，未再入境，亦有卷附被告入
    出國日期證明書可憑，兼參以被告經本院合法通知均未到庭
    ，亦未提出何反證為駁，是本院綜上事證，原告上開主張之
    事，已堪信為為真。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被
    告雖曾來台與原告共同居住生活，然被告於95年5 月9 日出
    境返回越南後，即未再與原告聯絡，兩造分居迄今已1 年多
    等情，已如前所認，依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，而本件因被告上開之事由，不僅就
    被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就兩造客觀上
    應存之相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，婚
    姻有名無實，客觀上亦已因上情而足以破壞婚姻共同生活而
    達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生
    、擴大、終至無可回復，係基於被告一方所致之，是揆諸上
    揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予
    准許。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  3　　月　　14 　日
                   家事法庭   法　官  葉靜芳
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　 　97　　 年　  3　　月　　14 　日
                              書記官　張瑜真




