【裁判字號】91,婚,1476
【裁判日期】920709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四七六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○　律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一聲明：求為判決如主文所示。
    二陳述：
      (一)緣原告因前往大陸經商，結識大陸女子即被告乙○○，兩人於民國八十七年
        七月十四日在大陸黑龍江省結婚。婚後兩人因生意關係，常須往返台北、廣
        州兩地。
      (二)惟兩造因彼此生活習慣及價值觀念差異甚大，婚後兩人經常因細故爭吵不休
        ，家庭生活甚不和諧。於民國八十八年六月初，雙方於爭吵後，被告便離去
        兩人位於台北之居所，且從此不歸。雖幾經原告好言相勸，被告始終無返家
        之意願。
      (三)查被告離棄原告之行為，其客觀上已明顯違背同居義務，且主觀上亦有拒絕
        同居之表示，已合於我國民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄他方
        在繼續狀態，即被告業已離棄家庭致無法照顧原告之判決離婚事由。又查其
        婚姻狀況顯無和諧之望，亦合於同條第二項規定，故為此請求准原告與被告
        離婚。
    三證據：提出戶籍謄本、兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、署
      名「娟」之字條等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一查原告主張渠於民國八十七年七月十四日與被告在黑龍江省結婚之事實，有原
      告提出之戶籍謄本、兩造結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等影本
      為證。
    二關於原告主張被告於八十八年六月初離家不歸之事實，除有原告所提出署名「
      娟」上載「李：不想多說什麼，對於我倆已經是沒有用了，：：：：對不起，
      我也要散散心：：：這幾天把錢準備好：：：因為我拿到錢就要走了：：：」
      等語之字條影本在卷可參外，並有經內政部警政署入出境管理局為函復本院所
      檢附之被告入出境紀錄表在卷足稽，依該入出境紀錄表所示，被告曾於八十八
      年二月七日入境來台，而於八十八年五月十一日出境，且自彼時起即不復有其
      入境之紀錄。
    三雖原告就關於渠有要求被告返家部分，僅言之鑿鑿，尚未據提出具體證據以為
      佐證，惟衡以原告既遠赴大陸與被告結婚，且亦曾為被告辦理申請入境手續，
      接被告來台與伊共同生活，此均有經內政部警政署入出境管理局為函復本院所
      檢附之被告入出境紀錄表、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保證書
      等影本在卷可考，顯見原告當初主觀上確有以被告為其法律上配偶而與之共同
      生活之意願，若非因被告有表示拒絕來台，或因有其他足令原告再難與其共同
      相處之情事，原告斷無不亟盼與被告團聚之可能。再參諸被告於受合法通知後
      ，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信
      原告所主張被告迄不返家之事實，係屬真正。
    四按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。其次，依我國民法第一千零五十二條第二項規定「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，揆其立
      法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事
      由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。蓋
      以現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
      此容忍，共同經營婚姻生活為要件。是故配偶間本應相互尊重、互相協力、誠
      摯相處，以增進情感和諧，並保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此殆為維
      持婚姻所或不可缺之基本信念與作為。苟若此一維持婚姻之基礎已不復存在，
      致夫妻無法共同生活，且無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
      在。查：本件被告離家不歸之事實，既已如前所認，而被告又未舉證說明其確
      有拒絕與原告履行同居義務之正當理由，則被告未履行同居義務之行為，實與
      夫妻應以共同生活之本質有違。且依上開事證之主、客觀情事衡之，兩造間本
      無互愛、互信之基礎，渠等之婚姻，實已因被告之行為而生破綻，此且難有回
      復之望，原告為此依民法第一千零五十二條第二項之規定據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
    五又本院既認原告前開請求為有理由，則渠其餘主張、陳述即無再予審究之必要
      ，併此敘明。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 九  　　 日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　余來炎
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提起上訴狀（須附繕本及繳交裁判
費）
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 九  　　 日
~B法院書記官　蕭詩穎




