【裁判字號】95,婚,1300
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告與大陸人士之被告於民國九十一年九月十七日結
    婚，婚後雙方因生活習慣相異、個性不合，常因生活瑣事爭
    吵，致原告身心俱疲，而被告婚後每半年即返回大陸一至二
    個月，全然不顧夫妻責任與義務，最近更於九十五年三月五
    日出境臺灣後迄今仍無意返台，原告深感兩造之婚姻已難以
    維持，為此，爰提起本件離婚訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自
    己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理    由
甲、程序上之理由
  一被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後被告於九
    十五年三月五日出境臺灣迄今仍無意返台之事實，已據其提
    出戶籍謄本為證，復有本院依職權調閱之被告入出境紀錄在
    卷可憑，參以被告於受合法通知後，既未於言詞辯論期日到
    場爭執渠有何拒絕與原告同居之正當理由，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真正。
  二按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。次按民法第一
??千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年
    三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照。再者
    ，婚姻既係以夫妻之共同生活為目的，配偶間自應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，是故夫妻本應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查：被告於九十五年
    三月五日出境後未再入境返台之事實，既已如前述，顯見被
    告已無心於此婚姻，兩造之婚姻已生破綻，其破綻並因被告
    不再入境而無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重
    大事由，且此項重大事由，尚非可完全歸責原告，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，
    洵屬有據，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　11　　日
                              臺灣板橋地方法院家事法庭
                                  法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 1　　月　　11　　日
                                  書記官  蕭詩穎




