【裁判字號】94,婚,924
【裁判日期】950414
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第924號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十五年三月二十四日經言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十一年六月十日
    在中國大陸結婚，約定來台共同居住，嗣被告於九十一年十
    月八日來台，與原告共同居住於台北縣三峽鎮○○路二七七
    巷五號二樓。詎被告竟見異思遷，於九十一年十二月二十一
    日，佯以返回大陸地區做生意為由，無故自兩造所設上開住
    處離家，出境前往大陸地區，迄今未返台，原告雖曾前往大
    陸地區聯繫被告請求返台，卻未獲置理，迄今兩造分居已逾
    三年，雙方已無感情存在，兩造間顯有重大事由，難以維持
    婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由，難以
    維持婚姻之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告大陸地區結婚證一件、被告
    來台旅行證一件、入出國日期證明書一件為證，並聲請訊問
    證人即原告之友人王皇盛。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十一年六月十日在大陸地區結婚，現婚姻
    關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區結
    婚證各一件為證，堪信為真實。
二、原告主張兩造約定婚後住所設於台灣地區之台北縣三峽鎮○
    ○路二七七巷五號二樓，被告於九十一年十月八日來台，與
    原告共同居住於上址，詎被告竟於九十一年十二月二十一日
    ，佯以返回大陸地區做生意為由，無故自兩造所設上開住處
    離家，出境前往大陸地區，迄今未返台，原告雖曾前往大陸
    地區聯繫被告請求返台，卻未獲置理，迄今兩造分居已逾三
    年之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、被告來台旅行證一
    件、入出國日期證明書一件為證，並經證人即原告之友人王
    皇盛到庭證述明確（參見本院九十四年十二月九四日言詞辯
    論筆錄）。本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，自堪信
    原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有上開戶籍謄本、大
    陸地區結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由
    自應依我國法律之規定。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法
    院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資
    參照。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
    重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查：
（一）被告於九十一年六月十日在大陸地區與原告結婚後，雖於
      九十一年十月八日來台，未料僅與原告同住二個月半，即
      擅自於九十一年十二月二十日離家出境，始終未返家與原
      告共同居住生活，迄今已逾三年，雙方徒有夫妻之名，而
      無夫妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以
      共同生活為目的之本質有違，而失共同生活之基礎，兩造
      之婚姻於客觀上亦已生破綻，而顯無回復共同生活之希望
      。
（二）被告於九十一年十二月二十一日離家後，即未返家，雖經
      原告前往大陸地區聯繫被告請求返台，卻未獲置理，顯見
      被告並無與原告維持婚姻共同生活之意。
（三）準此，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上
      亦已喪失維持婚姻之意，兩造間婚姻所生之破綻，已無回
      復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
      項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法第一千
      零五十二條第二項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應
      予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                              書記官　翁子婷




