【裁判字號】92,婚,514
【裁判日期】920804
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）七十三年六月間結婚，婚後初尚融洽，後因被告屢次發
        生外遇，又有酗酒習慣，常借酒翻舊帳，辱罵原告，且以拳頭相向，致原告
        受傷，經雙方家長協調改善被告行為未果，兩、三年前又有第三者介入，原
        告約該第三者父母談其與被告交往過程，被告知悉後不高興，並毆打原告，
        推原告去撞牆，原告受不了就拿菜刀要給被告說不如拿刀殺了原告好了，被
        告酒後翻舊帳並常辱罵原告「不守婦道、討客兄大王」，被告有時候是在他
        朋友面前也講這些話。被告又接連損壞原告生財器具，無法工作，兩造感情
        破裂，原告因而於一年多前搬出在外租屋居住。
      (二)被告說言都是謊話，根本沒有那的男人的事情，原告是從前年四月十九日聲
        請保護令的時候，九十一年四月底五月初的時候我們才分居，這之前我們夫
        妻是同進同出，而且被告很容易幻想說我有外遇的事情，被告也曾經誤會過
        警衛，至於性生活方面我並沒有拒絕被告的情形，只是在雙方爭吵的時候不
        愉快，被告要求我才會拒絕，偶爾被告也會半強迫的方式要我和他發生性關
        係。
      (三)被告懷疑原告有外遇，乃利用白天沒人在家，請人於房間主臥室內裝針孔攝
        影機，原告於九十一年七月份颱風來後隔日發現；九十二年六月中旬，原告
        將所駕駛之汽車送維修保養時也發現被告在該車內加裝追蹤器。
      (四)原告認已不堪同居之虐待，且兩造婚姻發生破綻難以繼續維持婚姻，爰依民
        法第一千零五十二條第一項第三款，及同條第二項之規定訴請離婚。對於原
        告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求鈞院加以判決准予離婚
        。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書影本七張、錄音帶一捲、照片五張為
        證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)被告並沒有罵原告討客兄大王及不守婦道的話，而且被告也不會發酒瘋，也
        沒有打原告，這十幾年來原告也一直要求離婚，被告也曾經簽過離婚協議書
        ，但是原告不敢簽，離婚協議書我還有保留，這十幾年來被告也受夠原告的
        虐待，原告不煮飯、不做家事、不買菜，這些事情都是由被告來，八十九年
        我不小心狀斷鼻樑骨在長庚醫院開完刀，原告把我推到病房之後就走掉了，
        等了四個多小時候原告才回來，這五、六年來被告一直拜託原告履行夫妻的
        性生活，但是原告都不同意，被告都用半強迫的方式與原告發生性關係，大
        約兩、三個禮拜一次，原告不願意和被告發生性關係，都叫被告到外面找幼
        齒，但被告沒有去外面找，去年四月八日開始分居之後兩人就沒有在一起了
        ，因為去年四月二日早上六點四十五分，被告見到一個男人從我家跑出來，
        從那件事情之後被告就不回去了，那個男人又按了對面住戶的電鈴，該住戶
        開門之後問找誰，那男人說要找誰，該住戶說你找錯了，那男人坐墊梯到地
        下一樓，因為那男人不是這裡的住戶為何到地下一樓，被告跟下去看清楚那
        男人開的是白色日產三千西西的汽車，被告也有看過錄影帶確定不是我們住
        戶，後來被告就回去泰山的店內，原告就跑到我泰山的店裡五樓頂找我要談
        離婚的事情，我實在太氣了。
      (二)被告於九十一年四月二日上午六點四十五分發現一個男人之後一個星期才裝
        設針孔攝影，隔幾天就被原告發現拆下來，被告是怕車子不見了，九十二年
        三月才裝汽車追蹤器，但被告並沒有跟原告說這件事。
    三、證據：提出被告已經簽名之離婚協議書四份、原告約被告見面的紙條一張為
        證。
    理　　由
一、經查兩造係夫妻，現夫妻關係仍存續中，有原告提出戶籍謄本可據。而原告主張
    婚後被告有酗酒習慣，常借酒翻舊帳，辱罵毆打原告成傷，兩造感情破裂，原告
    因而於一年多前（九十一年四月底五月初）搬出在外租屋居住，而且被告很容易
    幻想原告有外遇的事情，被告利用白天沒人在家，請人於房間主臥室內裝針孔攝
    影機，原告於九十一年七月份颱風來後隔日發現，九十二年六月中旬，原告將所
    駕駛之汽車送維修保養時也發現被告在該車內加裝追蹤器之事實，業據原告提出
    診斷證明書影本七張、錄音帶一捲、照片五張為證，且被告亦自承：其係在原告
    不知情之情況下，於九十一年四月二日上午六點四十五分發現一個男人之後一個
    星期，在主臥室加裝設針孔攝影，及其於九十二年三月在被告汽車上裝汽車追蹤
    器等語，足見被告確因懷疑原告另有外遇男人，而有上開在主臥室加裝設針孔攝
    影、在原告汽車內裝置追蹤器之舉，且被告又未能舉證證明原告確有有外遇情事
    ，從而，自堪信原告之前開主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫
    誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
    居之虐待，最高法院亦著有二十三年上字第六七八號判例可資參照。蓋婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡
    有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法
    繼續共同生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方
    不堪同居之虐待」。另司法院大法官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一千
    零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之
    程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
三、查本件被告於對原告人格貞操極度不信任，酒後常因此對原告施暴成傷，兩造感
    情破裂因而分居一年多，被告又因懷疑原告另有外遇男人，而有上開在主臥室加
    裝設針孔攝影，又在原告所用之汽車內裝置追蹤器等情，已如前述，被告所為對
    原告之人格尊嚴侵害至深，是原告主張其身體上及精神上受有痛苦，應堪採信。
    本院審酌原告所受傷害之嚴重性及其社會地位等一切情事，認被告前揭行為已侵
    害原告人格尊嚴，並逾夫妻通常所能忍受之程度，且已危及婚姻關係之維繫，堪
    認原告主張其所受身體上及精神上之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，應屬可信
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，於法有據
    ，應予准許。又原告離婚之請求既經准許，則其另依同條第二項規定訴請與被告
    離婚部分即無審究必要，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述，對判決之結果已不生影響，爰不逐一
    論駁，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　   四 　　日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉大衛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　   五 　　日
~B法院書記官　李錦輝




