【裁判字號】94,婚,1318
【裁判日期】950104
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1318號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○即鄧林瑞鳳.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣土城市○○街137巷2弄18
    號為共同住所，因被告於民國82年間沈迷六合彩賭博，積欠
    140餘萬元債務，很多債權人來家中討債，原告當時為被告
    清償160餘萬元，同時要求被告保證不再賭博，被告遂於82
    年8 月22日書立切結書，載明「茲林瑞鳳因玩六和彩所欠債
    務，夫丙○○代為清還，以後不得再玩六合彩，否則無條件
    離婚並不得要求分財產」等語，兩造自此和睦相處；詎被告
    於94年起再度沈迷六和彩賭博，不僅向地下錢莊借錢，又向
    銀行申請現金卡多達二十餘張，原告接到銀行寄來的數張現
    金卡，氣憤下剪毀，但被告不聽勸告，繼續向銀行申請新卡
    ，此有被告目前持有的現金卡影本十五張及銀行寄來的催帳
    單影本數張為證。最近地下錢莊經常登門騷擾原告及兩造子
    女，要求為被告清償債務，原告及子女均無法安眠，原告為
    此去醫院求診，有醫院出具之原告睡眠障礙證明可證；更甚
    者，地下錢莊於94年12月2日到兩造家門口噴漆毀損大門，
    有照片為證。原告及子女後來強烈要求被告供出所積欠債務
    ，被告始承認最近積欠一百三十餘萬元債務，被告同時寫下
    債務明細，包括：地下錢莊何先生9萬元，地下錢莊洪先生
    24 萬元、地下錢莊的另一位洪先生50萬元、地下錢莊明德5
    萬元、地下錢莊阿忠2萬1千元、中國信託銀行4萬823元、荷
    蘭銀行5萬985元、大眾銀行5萬元、富邦銀行5萬2492元、渣
    打銀行6萬794元、玉山銀行5萬1322元、華南銀行5萬9922元
    、萬泰銀行的債務不詳、國泰世華銀行的債務不詳、中華銀
    行3萬634元、台新銀行2萬3475元。又前揭地下錢莊的洪先
    生已將50萬元債務向台灣板橋地方法院聲請本票裁定，有法
    院94票字第10924號裁定影本一件可證。兩造的長子乙○○
    於今年已為被告清償一筆十萬元債務，有被告簽發面額十萬
    元於94年5月9日到期的本票一紙影本為證，詎被告又於94年
    11 月間帶地下錢莊業者前往兩造長子乙○○所經營店內討
    債，騷擾兒子乙○○經營的店，兩造長子乙○○不願意再為
    被告還債。原告目前已五十餘歲，無資力再為被告清償債務
    ，被告一再賭博、借錢，已造成兩造婚姻破裂，原告認為兩
    造婚姻已有重大而難以繼續維持之事由，爰依民法第一０五
    二條第二項規定訴請離婚。至於被告抗辯於94年10月1日遭
    原告毆打，因為當天原告逼問被告共向地下錢莊借多少錢，
    被告不願意回答，後來兩造發生推擠，被告去撞到牆壁，原
    告全身也被抓傷，有醫院的驗傷診斷證明書可證等語。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭之聲明陳述
    如下：原告於近十年來都沒有給被告任何生活費，原告及子
    女他們每個月只給被告三千元花用，根本不夠。被告因為資
    金週轉不靈，所以向地下錢莊借錢，並簽發本票及借據予地
    下錢莊。被告申請信用卡，銀行寄來後遭原告剪掉，所以被
    告才再向銀行聲請新卡，被告也不清楚共向銀行聲請幾張。
    原告提出的切結書是被告簽名的，但內容不是被告寫的，當
    時被告有玩一點六合彩，因為當時神明指引被告會賺到錢。
    被告的牙齒都壞掉很痛，身體也有脂肪瘤，原告不帶被告去
    看醫生，更於今年10月1日拿鐵棍打被告，被告有受傷的照
    片及報警證明。被告於今年大約借了一百萬元，被告分別向
    華南、世華、中華、玉山、渣打銀行借錢，又經朋友介紹向
    地下錢莊借錢，有簽本票，這是累積週轉不靈所積欠的等語
    。並聲明：駁回原告之訴。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告於82年
    間簽發之本票影本三張、被告於81年簽發的本票影本一張、
    被告簽發上海商業銀行之支票存根影本五張、被告於82年積
    欠的債務明細影本二張、被告於82年8月22日簽名的切結書
    影本一張、被告於82年1月9日書立向林福氣借款12萬元的借
    條影本一張、被告持有的現金卡信用卡影本共十五張、亞東
    紀念醫院出具之原告睡眠障礙之診斷證明書一張、亞東紀念
    醫院出具之原告頸部胸部左手左前臂左小腿擦傷之診斷證明
    書一張、被告簽發面額10萬元於94年5月9日到期的本票影本
    一張、被告於94年6月9日簽立的借據十萬元影本一張、台灣
    板橋地方法院94年度票字第10924號裁定影本一張、被告於
    94 年11月親筆書立的債務明細表一張、渣打銀行的催帳單
    影本二張、華南銀行的催帳單影本一張、荷蘭銀行的催帳單
    影本一張、富邦銀行的催帳單影本二張、萬泰銀行的催帳單
    影本一張、中國信託銀行的催帳單影本一張、玉山銀行的催
    帳單影本一張、中華銀行的催帳單影本一張、台新銀行的催
    帳單影本二張、兩造家門遭地下錢莊噴漆的照片三張為證。
    並經兩造之長子乙○○到庭證稱：「從我懂事以來，我家都
    是在負債的狀況，我母親喜歡簽六合彩，我19、20歲時，家
    中就負債一百多萬元，這幾年來家中都是在還債，直到我結
    婚前才將債務還清，但是今年又出現債務，曾經有二次地下
    錢莊直接找到我，其中有一筆十萬元，是我上個月幫我媽媽
    還給地下錢莊，我拿回本票（94年5月9日到期的本票），我
    不知道我媽媽有沒有簽六合彩，但是確實我媽媽有去借錢，
    我們收到催收帳單及地下錢莊的討債。我知道的有一筆五十
    萬元，是法院的裁定通知。這個月我們已經接到二家銀行即
    世華及華南銀行通知說我母親用現金卡借錢必須償還，金額
    部分銀行不願意跟我們說，只是要我們聯絡我母親去清償。
    我不知道我母親聲請信用卡多少張。我印象很深刻，因為家
    中負債，所以我畢業後就轉服志願役軍官，領的薪水都幫忙
    還債。從我懂事以來，家中負債都是媽媽去借的，從懂事以
    來，媽媽並沒有去工作。最近這二個月家中被討債的頻率非
    常頻繁，都是一些地下錢莊到我店裡及家中討債，他們都拿
    著本票來討債，他們說這都是我媽媽去借的，我們看到的也
    都是我媽媽的簽名，我媽媽也承認是他借的，但是她不願意
    說明。這一、二年來，我母親有接觸直銷，我們並不支持，
    從八十二年到今年間，這段期間我們都在還債的期間，所以
    這段期間我媽媽比較收斂，直到今年我們又發現有新的債權
    人。對於兩造離婚之事，我尊重我父親的決定，我沒有答案
    ，但是如果這種情形一直產生，我們其他人的生活都會受到
    干擾。據我所認識的父親，我認為我爸爸是一個好男人、好
    爸爸，他對親朋好友的付出是有目共睹，我覺得我父親應該
    有給我母親生活費，包括我們子女也有給我母親生活費，但
    是這些錢對我母親可能是微不足道。在這件事情發生前，我
    每月固定拿一萬元給我父親，我父親會拿一些生活費給我母
    親，我弟弟應該也會拿錢給我母親。我父母這次發生肢體衝
    突，應該就是為了地下錢莊來討債，我們只是想瞭解母親這
    次在外面積欠多少債務，但是母親都避重就輕，也許她自己
    也不知道積欠多少錢。發生衝突那天，我並沒有在現場，但
    據事後瞭解，應該是互相都有動手。至於切結書的情況我不
    了解，今年媽媽應該積欠接近壹佰萬元。如果沒有這些債務
    發生，我父母可以相安無事，但是因為這些債務的發生，已
    造成兩人關係緊張」等語。被告到庭亦承認伊今年已積欠約
    一百萬元債務，是向華南、世華、中華、玉山、渣打銀行及
    地下錢莊借錢等情。是以原告主張之情，堪信為真實。
    至於被告抗辯原告供給的零用錢不足云云，因被告四肢健全
    ，正值壯年，並無不能工作之情形，其不願自己勞動賺取零
    用錢，所辯原告提供零用錢太少之詞，並不足採。何況被告
    於82年間已因賭博而積欠一百餘萬元，致原告及子女長期背
    負債務為被告清償，是以被告不能再藉詞原告不給付零用錢
    予伊使用。至於被告抗辯原告於94年10月1日毆打伊云云，
    已據兩造之子乙○○到庭證述如前，即肇因於被告今年又向
    多家銀行及地下錢莊借錢，地下錢莊經常到家中騷擾及銀行
    經常寄來催帳單，兩造遂發生肢體衝突，雖原告使用暴力不
    當，然被告亦與有過失，何況兩造均受傷，有原告提出之驗
    傷單及被告的受傷照片可參，是以該事件不能單認係原告的
    過失。
五、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    又民法親屬編於七十四年六月三日修正前，第一千零五十二
    條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄七十四年六月三日修
    正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚
    」，其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因過於
    嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難
    以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性（最高法院七十六年台上字第一六五號判
    決、同院八十六年三月四日第二次民事庭會議決議意旨參照
    ）。
六、依上開情形，被告婚姻中前曾沈迷賭博而積欠一百四十餘萬
    元，經原告及子女為被告陸續清償完畢後，被告書立切結書
    承諾不再賭博，詎被告於今年再度向地下錢莊及多家銀行借
    錢共一百三十餘萬元，原告及子女因不堪債權人上門討債而
    出現睡眠障礙情形，兩造亦為此爭吵而發生肢體衝突，顯見
    被告對於使用金錢有不能自制的習慣，其完全不顧慮原告及
    子女的感受，已嚴重損害夫妻感情，兩造間之婚姻已生重大
    破綻，若任兩造間此種危害他方生活之婚姻關係繼續存在，
    洵與民法上開規定之立法本旨有違，是以兩造之婚姻確已達
    難以維持之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定訴請離婚，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　  官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
                                    書 記 官　林  月  蓉




