【裁判字號】97,婚,270
【裁判日期】971007
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第270號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○○○○NA.
　　　　　　　　　　　　查宋功.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年8 月2 日結婚，未育有子女，被
    告是泰國人，婚後來台與原告共同生活，起初雙方感情和睦
    ，因原告在國外工作，詎被告竟結交不良朋友，並非法打工
    ，於88年5 月20日遭遣送回國，嗣已失去聯絡，音訊全無，
    兩造分居迄今已逾9 年，夫妻有名無實。為此依據民法第10
    52條第2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議簡化整理原告本件事實上及法律上之爭點如下
    ：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於83年8 月2 日結婚，未育有子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本等
    為證。又原告主張兩造婚後，因被告在台非法打工，而於88
    年5 月20日遭遣返回國，自此音訊全無等事實，業經證人即
    原告之女甲○○證稱：被告現在沒有跟原告住一起，他們已
    經有好多年沒有住一起了，因為被告非法打工被遣送回去泰
    國，之後就找不到人了，到現在都沒有她的消息等語。本院
    依職權向內政部入出國及移民署函調被告之入出國日期證明
    書，被告確於88年5 月20日出境，嗣後即未再入境台灣地區
    。被告經合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。
    是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後因
    被告在台非法打工，而於88年5 月20日遭遣返回國，此後音
    訊全無，致兩造分居迄今已逾9 年，夫妻有名無實。按婚姻
    乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而
    本件兩造間因被告上開之事由，夫妻關係就該兩造客觀上應
    存之基本維繫及義務，已名存實亡，客觀上亦已因該被告之
    行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻
    之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所
    致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法
    即無不合，應予准許。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 7　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 7　　日
                            書記官　廖宮仕




