【裁判字號】103,婚,341
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第341號
原　　　告　林孟秋
訴訟代理人　張寧洲律師
被　　　告　龔偉恩
訴訟代理人　朱子慶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國（下同）80年6 月30日結婚，婚後育有兩名子女
    龔姿文、龔柏昕。起初被告工作雖不穩定，但仍偶而支付家
    庭生活費用，是雙方婚姻尚可維持，詎被告於93年起，陸續
    對外借款，甚以原告所有房屋為抵押向銀行貸款，然被告對
    於所借債務及家中生活費用等，僅偶而償付，大都由原告所
    支付，且被告情緒控管不佳，於96年間即曾毆打原告，致原
    告臉部及腳部受傷。更有甚者，101 年3 月起，被告即完全
    未有任何正常工作，更不再償付債務或支付家庭生活費用，
    全賴原告每月約新台幣（下同）2.5 萬元之薪資勉予維持，
    原告多次與被告溝通，希冀被告能出外工作，以維護雙方家
    庭及婚姻，然被告卻置之不理，顯見被告已無維持雙方婚姻
    之意願，原告本希望與被告協議離婚，然被告態度反覆不定
    ，甚於102 年時又再度以拉扯方式傷害原告，102 年11月雙
    方溝通離婚之際，因二名子女不願支持被告，被告盛怒下竟
    在子女面前致電友人要友人教訓兒子等話語，致使子女恐懼
    不已；另於103 年農曆除夕前，被告還致電原告母親述說原
    告之不是，又以侮辱性字眼稱原告「哭爸很大聲」、甚威脅
    要至原告母親家「亂」，亦使原告母親心生恐懼，原告認其
    已不堪同居之虐待，且兩造婚姻已發生嚴重破綻，無法繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第3款、第4 款及同條第2
    項之規定請求擇一判決兩造離婚，並聲明：如主文所示。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.被告辯稱兩造共同居住之房地，係被告全權交由原告承買
      並登記於原告名下，被告有將收入交給原告繳交貸款云云
      。然查，依原證3 原告存摺影本詳載由原告存入款項償還
      貸款及利息，被告片面稱有將收入交給原告繳交貸款云云
      ，並未舉證以實其說，亦顯所辯不實。再者，被告既對於
      原證2 被告之公司貸款，係由原告所有之房屋向銀行貸款
      並不爭執，又參以原證3 原告存摺影本所示，其中都有載
      明由原告存入款項償還貸款及利息，則原告所償付之購買
      房屋貸款及原證2 之公司貸款等，合計已達數百萬元之譜
      。
    2.被告雖另以被證1 及被證2 辯以渠有收入云云，然查，被
      證1 充其量僅為亦昕公司帳戶之交易明細，顯不足證被告
      有確實償付所借債務及家庭生活費用，尤有甚者，依被證
      1 所示至94年12月27日上開亦昕公司帳戶僅餘47733 元，
      94年12月27日以後即付之闕如，是退步言，縱被告曾有以
      公司帳戶償付所借債務及家庭生活費用，亦至多至94年，
      94年以後，被告是否有償付所借債務及家庭生活費用等，
      顯屬有疑。另被證2 僅為蘇家正署名證實有將最遲於101
      年5 月底有支付款項予被告，然此仍與被告是否有償付所
      借債務及家庭生活費用等無涉，亦即無解於被告於101 年
      起確實未曾償付所借債務及家庭生活費用等之事實。
    3.又參以被告雖另辯以95年4 月14日被告姑龔純匯款30萬之
      事，亦顯見被告自身經濟狀況不佳，而需向渠姑姑借貸之
      事實。
    4.依兩造子女所證，兩造婚姻所生之破綻顯無回復之希望，
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，此重大事由於客
      觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之情形，而被告又
      有較高可責性：
      (1)證人即兩造女兒龔姿文於鈞院證稱：
      「..他們平常都不說話，已很久了，大約有三、四年了，
        因爸爸不去工作。…我媽一直都有在工作，在百貨公司
        當櫃姐賣衣服。」
      「法官：兩造是否三、四年沒有說話？證人：他們說話就
        是吵架，因爸爸不去工作的事。」
      「原告訴訟代理人：爸爸是否有打過媽媽？證人：有。..
        我聽我媽媽說的，去年底的事。我媽有將照片傳給我」
      「原告訴訟代理人：去年11月有無聽到爸爸打電話給朋友
      說要教訓弟弟的事？證人：有。我有聽到爸爸打電話給他
      朋友說我兒子我已經不會教了，麻煩你幫我教訓一下..」
      「原告訴訟代理人：弟弟有在場嗎？聽了以後有何反應？
      證人：有，我們全家四人都在場，他是當者我們全家人的
      面前打電話，弟弟聽後不敢回家，在朋友家住了二、三天
      」等語。
      (2)證人龔柏昕亦具狀向鈞院稱：「..姐姐有來作證，她說
      的我沒意見」（詳龔柏昕所寄予鈞院之請假函中之記載）
      等語，顯見證人龔姿文上開所證為真，亦即兩造婚姻之破
      綻，係可歸責於被告長達三、四年未工作，而作令原告自
      身負擔家計及替被告償還債務；又雖證人龔姿文未親眼見
      聞原告曾遭被告傷害之經過，然衡諸一般經驗，證人龔姿
      文為兩造子女，自不可能為虛偽之證述，且被告確曾有傷
      害原告，原告方有照片可傳給龔姿文，是可證被告傷害原
      告之事確實為真。
    5.另被告確實於全家人面前恐嚇兩造之子龔柏昕，致使龔柏
      昕懼怕不敢回家之情亦屬真實，蓋有上開證人龔姿文證詞
      及龔柏昕所寄予鈞院之請假函中之記載足資佐證。證人龔
      柏昕雖證稱爸爸在上班時有幫忙負擔房子貸款、爸爸有說
      要教訓，但只是裝樣子，其實沒有打、今年5 月11日住院
      期間幾乎是爸爸照顧、去年八月全家有出遊、氣氛融洽、
      爸爸有口頭承諾有負擔房貸及生活費，有付一、二個月或
      二、三個月等為有利被告之證述云云，然查：
      (1)證人龔柏昕早已具狀向鈞院稱：「..姐姐有來作證，她
        說的我沒意見」（詳龔柏昕寄予鈞院之請假函）等語，
        已顯見證人龔姿文上開所證為真，合先敘明。
      (2)證人龔柏昕亦於鈞院證稱：
        「..但是從去年底開始就沒有講話，都是為了金錢方面
        爭吵。因為爸爸沒有上班」
        「被告訴訟代理人：去年11月爸爸說要教訓你，那天候
        有無離家？何時回來？證人：我當天離家，隔天回來」
        「被告訴訟代理人：今年有無發生車禍？證人：有…媽
        媽是下班會來醫院」
        「被告訴訟代理人：去年11月是否有開家庭會議？…證
        人：有，且有達成口頭協議…. 」
        「法官：協議後，爸爸有無付費？證人：我記得爸爸有
        付一、二個月或二、三個月…記得應該有一萬多」等語
        。
      (3)由上證詞可知：兩造婚姻生破綻主因，確實係因被告不
        去工作，且縱被告曾承諾要負擔家計，亦僅負擔最多二
        、三月每月一萬多元；退步言之，縱以被告所提證據，
        不僅無法證明94年以後有無負擔償付渠所借債務及家庭
        生活費用，另縱被證2 所有款項均有交付原告，亦可知
        101 年5 月份以後，被告確未曾償付所借債務及家庭生
        活費用，甚且，原告歷年來不僅得負擔買受兩造現所居
        住之原告所有房屋之貸款，亦需負擔被告陸續以原告所
        有房屋向銀行貸款之債務，上開合計已達數百萬之譜，
        此豈是被告僅提出之被證2之50餘萬元及僅負擔二、三
        月每月一萬多元可比擬。足見兩造婚姻之破綻，顯係可
        歸責於被告。
    6.另因被告未工作所以可全天照顧車禍受傷之兒子，且縱有
      全家出遊之舉，不表兩造婚姻即有回復之希望，亦不足反
      證被告確長久未工作、未負擔家計及償還渠所借債務等事
      實，又參以被告之答辯，對於原告多所攻擊，在經過此等
      激烈爭執後，更難期待兩造間共同協力維持圓滿之婚姻生
      活，是應認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，
      其二人相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
      基礎既不復存在，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，此重大事由於客觀及主觀上均足認為已達難以維持婚姻
      之情形，而被告又有較高可責性，是原告請求判決離婚即
      屬有據。
二、被告方面：
  (一)原告主張被告對其有傷害、恐嚇言語，及原告母親遭被告恐
    嚇等情，皆與事實不符，純屬原告臨訟編造之詞，此部分由
    兩造之女龔姿文於103 年8 月18日所為之下開證述內容即可
    佐證，原告為求離婚竟告知證人為不實之轉述證言，於法未
    合至明。
    原告訴訟代理人問：爸爸是否有打過媽媽？
    證人答：我沒有看過。我聽我媽說的。去年年底的事。我媽
            有將照片傳給我。
    原告訴訟代理人問：103 年農曆除夕前，有無聽到爸爸打電
                      話給外婆？
    證人答：有，說妳女兒是怎麼教的，除夕夜媽媽不該回娘家
            ，但我媽回娘家。
    法官問：妳媽為何除夕要回娘家？
    證人答：因我媽不想在家跟我們過年。因為他們互相不對盤
            。
  (二)原告指述被告長期未負擔家庭生活費用亦與事實不符。兩造
    自80年6 月30日結婚，至今已超過23年，兩造共同居住之新
    北市○○區○○路00巷00弄0 號4 樓除係由被告全權交由原
    告選購承買並登記於原告名下，並由被告將收入直接交給原
    告以供繳交貸款，故原告一再混淆事實主張完全係原告所購
    入，與其每月薪俸僅約2.5 萬元薪資並須供維持一切四口生
    活開銷之事實，顯與經驗法則與證人龔柏昕證述內容相違，
    更企圖藉告知證人龔姿文為不實之傳聞證言，影響本件審判
    結果。
    原告訴訟代理人問：現在住的房子是誰買的？是誰繳貸款？
    證人龔姿文答：我不知道何時買的，我小時候五、六歲就搬
                  來這裡住。媽媽買的，是媽媽跟我說的。
    法官問：你家房子是誰買的？誰交貸款的？
    證人龔柏昕答：我出生就有這間房子，貸款方面我不知道。
                  爸爸有在上班時，也會幫忙負擔。
    原告訴訟代理人問：說爸爸上班時有幫忙付房貸，如何知道
                      ？
    證人龔柏昕答：那時候爸爸的薪水都是給媽媽，媽媽會留一
                  些錢給爸爸用。
  (三)另查被告自結婚時起至92年間即分別於夏娃企業有限公司、
    丹尼諾國際股份有限公司任職並持續有支領薪俸，被告並於
    92年至95年間自行開立奕昕實業有限公司持續穩定與臺灣糖
    業股份有限公司從事交易往來獲有收入（被證1 ），被告甚
    至將100 年5 月至101 年5 月間從事商業往來所獲致支票收
    入存入於原告帳戶（被證2 ），此並核與玉山銀行存匯中心
    於103 年11月4 日函覆鈞院之原告存戶資料吻合無疑，且自
    102 年11月家庭會議至原告提起訴訟間並有支付負擔家庭開
    支（法官問：協議後，爸爸有無付費？證人龔柏昕答：我記
    得爸爸有付一、二個月或二、三個月。鈞院103 年11月24日
    筆錄參照），足徵原告主張皆由其每月約2.5 萬元薪資維持
    一切四口生活開銷並非事實，而被告長期支出家庭生活開支
    並負擔房屋貸款，甚至常父兼母職盡教養責任( 問：今年有
    無發生車禍？證人龔柏昕答：有。今年5 月11日，傷勢滿嚴
    重，鼻子與上顎有裂開，在亞東住院五天還是一個星期，住
    院期間幾乎都是爸爸照顧的，媽媽是下班會來醫院。) ，並
    未有使夫妻之誠摯相愛基礎動搖，並且造成彼此難以容忍、
    諒解，進而無從繼續保持共同生活圓滿之事由，是原告持雙
    方婚姻因「被告工作不穩定放由原告獨立支付債務及生活費
    用等情」造成無法挽回之破綻等語，以訴請離婚之請求實無
    理由至明。
  (四)又縱認雙方婚姻有破綻，亦係因原告對家庭生活冷淡至極、
    脾氣惡劣我行我素，又有亂丟棄物品之行為，加深原、被告
    間、父母與子女間維持正常婚姻及親子生活之裂痕，被告身
    為人夫人父，忍受原告長期漠視家庭和協溫暖，基於維繫健
    全完整家庭之使命感容忍至此。故原告所述被告有何虐待或
    恐嚇內容，顯係誇大杜撰且為求掩飾其自身未盡人妻人母責
    任之行為，此並有原告傳喚兩造子女龔姿文、龔柏昕於103
    年8 月18日、103 年11月24日於鈞院證述內容即可足證：
    法官問：兩造是否三、四年都沒有說話？
    證人龔姿文答：他們說話就是在吵架，因爸爸不去工作的事
                  。爸爸會把自己的東西不收好，媽媽就會丟
                  爸爸的東西在地上，爸爸會不高興，也會為
                  這件事吵架。
    法官問：妳媽為何除夕要回娘家？
    證人龔姿文答：因我媽不想在家跟我們過年。因為他們互相
                  不對盤。
    法官問：今年農曆除夕前爸爸有無打電話給外婆？
    證人龔柏昕答：有，爸爸要叫媽媽回來。應該是媽媽不想跟
                  爸爸過除夕。
  (五)原告稱兩造間婚姻確有長期裂痕而已無繼續維持之必要，與
    實情及以下證據顯然有違：
    1.經查兩造與所生子女龔姿文、龔柏昕家庭和諧、感情融洽
      ，近期常有相偕外出飲食、共同旅遊以享天倫之樂，故絕
      無原告現因性情大變所主張感情存有不可回覆裂痕之情形
      。如102 年被告不僅於5 月5 日替原告及其母於八甲魚休
      閒農場共度母親節（被證3 ）、又於5 月11日再度在牛排
      館歡慶原告母親節（被證4 ）；兩造與所生子女龔姿文、
      龔柏昕於102 年5 月19日共遊三峽（被證5 ）、8 月14日
      、15日、16日趁兒女暑假期間全家共遊廬山（被證6 ）、
      逢甲夜市（被證7 ）及清境農場等（被證8 ），兩造並留
      下恩愛倩影合照（被證9 ）。
    2.又查原告四十九歲生日即102 年8 月17日時，被告尚與兩
      造所生子女至牛排館共度生日（被證10），全家並留下幸
      福合照（被證11），而證人龔姿文並於102 年6 月16日於
      臉書刊登「我們去八里騎協力車，媽咪也一起噢，回到家
      好累!!p.s.拔拔麻麻好恩愛─與林孟秋、Allen Kung與柏
      昕」之文章（被證12），並刊載原、被告熱吻之照片（被
      證13），足見兩造婚姻生活素來幸福美滿，絕無證人龔姿
      文記憶錯誤稱「兩造三、四年都沒有說話或是說話就是在
      吵架」之情事，自證人龔姿文一再證稱係原告告知其未所
      親聞之事項為證述回答以觀，足稽其所為證述內容已受嚴
      重臨訟干預污染，而不足為採至明。
    3.另查兩造間係自102 年底因原告要求始將被告趕離主臥房
      ，而兩造子之所以證稱曾於其幼年時兩造未同床共眠，純
      係因被告曾因脊椎神經問題而無法就寢於過軟之床墊，而
      此情形亦非長期持續者，併予敘明。
  (六)綜上所述，被告對原告絕無以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦致不堪繼續共同生活之情事，又絕無被告工作不穩定放由
    原告獨立支付債務及生活費用等情造成無法挽回之破綻等情
    。另鈞院縱認兩造間婚姻確有裂痕存在，亦係因原告對家庭
    生活冷淡至極、脾氣惡劣我行我素，又有亂丟棄物品之行為
    所致，是原告指責被告對於婚姻產生破綻應負全部或較大之
    責任云云，顯與事實有間。並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：
  (一)兩造於80年6 月30日結婚，婚後育有兩名子女龔姿文、龔柏
    昕，現婚姻關係存續中，有原告提出戶籍謄本為證，堪信為
    真。
  (二)原告主張兩造婚後被告工作雖不穩定，但仍偶而支付家庭生
    活費用，是雙方婚姻尚可維持，詎被告於93年起，陸續對外
    借款，甚以原告所有房屋為抵押向銀行貸款，然被告對於所
    借債務及家中生活費用等，僅偶而償付，大都由原告所支付
    ，且被告情緒控管不佳，於96年間即曾毆打原告，致原告臉
    部及腳部受傷。更有甚者，101 年3 月起，被告即完全未有
    任何正常工作，更不再償付債務或支付家庭生活費用，全賴
    原告每月約2.5 萬元之薪資勉予維持，原告多次與被告溝通
    ，希冀被告能出外工作，以維護雙方家庭及婚姻，然被告卻
    置之不理，顯見被告已無維持雙方婚姻之意願，原告本希望
    與被告協議離婚，然被告態度反覆不定，甚於102 年時又再
    度以拉扯方式傷害原告，102 年11月雙方溝通離婚之際，因
    二名子女不願支持被告，被告盛怒下竟在子女面前致電友人
    要友人教訓兒子等話語，致使子女恐懼不已；另於103 年農
    曆除夕前，被告還致電原告母親述說原告之不是，又以侮辱
    性字眼稱原告「哭爸很大聲」、甚威脅要至原告母親家「亂
    」，亦使原告母親心生恐懼，原告認兩造婚姻已發生嚴重破
    綻，無法繼續維持等情，業據提出第一商業銀行借據及承諾
    書、原告玉山商業銀行存摺封面暨明細、銀行交易明細查詢
    等影本為證，然此為相對人否認，並以前詞置辯云云。惟查
    ：
  1.兩造之女龔姿文於本院審理時證稱：「（法官問：你現在與
    誰同住？）我們全家現仍住一起。他們平常都不說話，已很
    久了，大約有三、四年了。因爸爸不去工作。爸爸以前有自
    己開過公司，三年前我大一時，爸爸還有工作，爸爸當時幫
    別人開車，後來就沒有工作了。我不知道什麼原因。我媽一
    直都有在工作，在百貨公司當櫃姐賣衣服，從我小時候到現
    在。（法官問：兩造是否三、四年都沒有說話？）他們說話
    就是在吵架，因爸爸不去工作的事。爸爸會把自己的東西不
    收好，媽媽就會丟爸爸的東西在地上，爸爸會不高興，也會
    為這件事吵架。（原告訴訟代理人問：爸爸是否有打過媽媽
    ？）有。我沒有看過。我聽我媽說的。去年年底的事。我媽
    有將照片傳給我。（原告訴訟代理人問：去年11月有無聽到
    爸爸打電話給朋友說要教訓弟弟的事？）有。我有聽到爸爸
    打電話給他朋友說我兒子我已經不會教了，麻煩你幫我教訓
    一下。但對方是什麼人我不知道。（原告訴訟代理人問：弟
    弟有在場嗎？聽了後有何反應？）有，我們全家四人都在場
    ，他是當著我們全家人的面前打電話，弟弟聽後不敢回家，
    在朋友家住了二、三天。（法官問：弟弟做了何事讓爸爸認
    為無法教導？）因為當天我們開家庭會議，爸爸問弟弟說要
    選誰？弟弟說要選媽媽，爸爸就很生氣，爸爸也有問我，但
    我沒回答。（原告訴訟代理人問：103年農曆除夕前，有無
    聽到爸爸打電話給外婆？）有，說妳女兒是怎麼教的，除夕
    夜媽媽不該回娘家，但我媽回娘家。（法官問：妳媽為何除
    夕要回娘家？）因我媽不想在家跟我們過年。因為他們互相
    不對盤…。」等語（見本院103年8月18日言詞辯論筆錄）。
    2.兩造之子龔柏昕於本院審理時證稱：「（法官問：兩造何
    時分居？）現在還住在一起。但是從去年年底就開始沒講話
    ，都是為了金錢方面來爭吵。因為爸爸沒有上班，在家裡媽
    媽覺得很煩，爸爸沒上班大概一年多。媽媽一直都有在百貨
    公司工作。（法官問：去年十一月是否有與爸爸衝突？爸爸
    說要找人教訓你？）沒有衝突。爸爸在我面前說要找人教訓
    我，但後來爸爸沒有打這通電話。我不知道什麼原因，他一
    氣之下說這話，因為前一天我們開家庭會議，我說我要跟媽
    媽，爸爸就不高興了。（法官問：今年農曆除夕前爸爸有無
    打電話給外婆？）有，爸爸要叫媽媽回來。應該是媽媽不想
    跟爸爸過除夕。（法官問：爸爸沒有再說別的？有無指責女
    兒怎麼教的？）印象很模糊。不知道。（法官問：你家房子
    是誰買的？誰交貸款的？）我出生就有這間房子，貸款方面
    我不知道。爸爸有在上班時，也會幫忙負擔。（被告訴訟代
    理人問：去年11月爸爸有說要教訓你，那天後有無離家？何
    時回來？）我當天離家，隔天回來，回來後爸爸說裝樣子打
    電話，其實沒有打。…（被告訴訟代理人(提示列印證物二
    張予證人。)是否是你們全家出遊的照片？）是，去年八月
    全家出遊，到清境農場，我與媽媽都是八月出生，當時出遊
    氣氛融洽。（被告訴訟代理人問：去年八月出遊後到去年年
    底前，爸媽在家中的氣氛是否和樂？）八月還很和樂，之後
    一、二個月就開始爭吵且不說話。（被告訴訟代理人問：去
    年11月是否有開家庭會議？父母有無達成協議說爸爸每月付
    現金？）有。且有達成口頭協議，爸爸要負擔房貸及家庭生
    活費，多少錢我忘了。（法官問：既然已達成協議，為何會
    有爸爸要你選誰的問題？）他的問題是假設他們離婚，我要
    跟誰，也有問姐姐，姐姐沒回答。…（法官問：協議後，爸
    爸有無付費？）我記得爸爸有付一、二個月或二、三個月。
    …（法官問：爸媽住在一起，有無睡在一起？）沒有睡在一
    起，我們小時候他們很和樂時就沒睡一起，爸爸睡客廳，媽
    媽睡房間，我與姐姐一人一間。」等語（見本院103年11月
    24日言詞辯論筆錄）。
  3.參酌兩名子女證詞及兩造前開所陳，足認三、四年來因被告
    無穩定工作、未負擔家計，兩造因經濟問題屢生爭執，無善
    意互動，102年8月雖曾與子女共同出遊，然至今雙方關係仍
    未改善，之後一、二個月就開始爭吵且不說話，102年11月
    亦曾開家庭會議，協議由被告負擔房貸及家庭生活費，惟被
    告亦僅支付一、二個月或二、三個月，其後即未再負擔，原
    告甚於103年不願意與被告共度除夕，被告為此質問原告母
    親「妳女兒怎麼教的」等語，可見雙方歧見甚深，復未能理
    性溝通，以謀解決之道，兩造雖同住一處，惟分房已久，長
    年毫無善意互動，亦無夫妻情分可言，婚姻有名無實。是本
    院認兩造間感情因已嚴重破壞，難再為共同生活，其二人相
    互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎既不復
    存在，渠等婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形自已構
    成難以維持婚姻之重大事由。是原告主張兩造婚姻關係已生
    重大破綻，而難以繼續維持等情，應堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難
    以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，
    亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院86年3 月
    4 日85年度第二次民事庭會議決議參照）。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。且夫妻依上開民法第1052條第2 項及參諸該條
    項但書之規定，為訴請離婚者，固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。
    至於如該難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，
    即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙
    方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八
    ０四號判決足參）。查兩造婚姻發生嚴重破綻，無法繼續維
    持，已如前所認，而本件夫妻雙方就該婚姻破綻之發生、擴
    大，而達難以回復之可能，其兩造均有其與因之歸責性，二
    人均難辭其咎，可歸責比例不分軒輊，是故依上開法條規定
    及判決之說明，雙方均得請求判決離婚。是原告據此訴請判
    決離婚，於法無不合，應予准許。至原告雖另有以民法第10
    52條第1 項第3 、4 款規定之事由訴請離婚云云，然此姑不
    論原告是否已證明被告有上開事由之程度，然此核與本案判
    決結果無涉，而原告亦經表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                  家事法庭  法  官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                            書記官  沈菀玲



