【裁判字號】94,婚,217
【裁判日期】940609
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第217號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：原告於民國八十九年一月十日與大陸地區女子即被告
    登記結婚，並於同年三月二日向戶政事務所辦妥結婚登記，
    被告嗣於同年四月二十八日入境來台，惟居住一星期後即於
    同年五月六日出境，至今迄不返台，實有惡意遺棄原告之舉
    。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離
    婚。
  三證據：提出結婚證影本、戶籍謄本、里長出具之失蹤證明書
    各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一兩造係夫妻，且現仍在婚姻關係存續中，有原告提出之結婚
    證影本及戶籍謄本為憑。
  二關於原告所主張被告於八十九年四月二十八日入境來台居住
    一星期後，即於同年五月六日出境，至今迄未返台之事實，
    業據原告提出里長出具之失蹤證明書為證，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查屬實，有該局九十四年二
    月十四日境信伶字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函暨被告入
    出國日期證明書各一件附卷可佐，再參以被告經受合法通知
    後，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告主張之事實為真實。
  三按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。而夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
    我國民法第一千零五十二條第一項第五款復著有規定。且夫
    妻互負同居義務亦為同法第一千零一條所明定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號
    、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件經查：被告於
    出境後即迄未再入境來台與原告履行同居義務之事實，既已
    如前所認，而被告又未舉證說明其有拒絕與原告履行同居義
    務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
    十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法  官  余來炎
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                      書記官  蕭詩穎




