【裁判字號】95,婚,686
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第686號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年2 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告為大陸人士，兩造於民國（下同）94年5 月9
    日在大陸登記結婚，婚後被告隨原告來台同住約一個月（在
    國內尚未結婚登記），夫妻感情初尚融洽，惟被告見異思遷
    ，竟於94年9 月23日，無故離家出走，經原告四處尋找均毫
    無所獲，嗣經原告打電話給婚姻仲介，始知被告已返回大陸
    ，且不願再返台，被告迄今仍行蹤不明，顯無意與原告共同
    經營婚姻生活，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造迄今已1
    年多未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以繼續再維持，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚，其他事由毋庸加以審理。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張被告為大陸人士，兩造於民國94年5 月9 日在大
    陸登記結婚，婚後被告隨原告來台同住約一個月，夫妻感情
    初尚融洽，惟被告見異思遷，竟於94年9 月23日，無故離家
    出走，經原告四處尋找均毫無所獲，嗣經原告打電話給婚姻
    仲介，始知被告已返回大陸，且不願再返台，被告迄今仍行
    蹤不明，顯無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯係
    惡意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴重
    破綻，難以繼續再維持等情，業經原告提有戶籍謄本、大陸
    結婚證影本、常住人口登記表影本、被告大陸居民身份證影
    本各1 件為證，並經證人即原告之母親陳速到庭證述屬實（
    見本院95年11月13日言詞辯論筆錄），而被告前於94年8 月
    23日入境，最後於94年9 月23日出境後，即未再有入境紀錄
    ，復經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明無訛
    ，有該入出境管理局函及所附附件在卷足憑。參以被告經合
    法通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事
    證，原告之主張，已堪信為真實。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣
    地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又我國民法第1052條第2
    項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法
    第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及
    幸福。查兩造婚後，被告隨原告來台同住約一個月，夫妻感
    情初尚融洽，惟被告見異思遷，竟於94年9 月23日，無故離
    家出走，經原告四處尋找均毫無所獲，嗣經原告打電話給婚
    姻仲介，始知被告已返回大陸，且不願再返台，被告迄今仍
    行蹤不明，顯無意與原告共同經營婚姻生活，原告認被告顯
    係惡意遺棄，且兩造迄今已1 年多未共同生活，婚姻發生嚴
    重破綻，難以繼續再維持等情，已如前所認，依該婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件
    兩造間因被告上開之事由，不僅就被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本生活及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，客觀上亦已因
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生係基於被告一方所致之，
    是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不
    合，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1 項第
    5 款之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之
    離婚事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2 項之重
    大事由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判
    決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                            書記官　劉佳香




