【裁判字號】97,婚,1110
【裁判日期】971114
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　 97年度婚字第1110號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國97年10月27日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)原告與被告於民國（下同）81年8 月1 日結婚，婚後被告不
    負責任，不養家，約莫91年間，被告有二、三年期間在台中
    工作，一、二星期才回家一次，嗣後又因詐欺、偽造有價證
    券案，於93年9 月26日入臺中看守所，經法院判刑8 年5 月
    ，被告現在監期間，對家庭經濟毫無貢獻，又向原告要錢，
    茲因兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續
    維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判決離婚
    。
  (2)對被告答辯之陳述：
    當初被告買下大溪房屋時，說只要原告出新台幣（下同）
      100 萬元，後來被告將該屋設定抵押貸款200 萬元，並欺
      騙原告只貸款15 0萬元，每月只繳付利息。又被告負擔該
      屋房貸僅二年，也沒負擔原告三重房屋租金。故目前原告
      除生活開支外，要負擔房貸，以及三重房屋之租金。
    原告存款4 萬元遭被告拿走花用，兩造之存摺都被調查站
      扣押，故原告不知被告有何存款100 萬元。
    起初兩造結婚起初四、五年，原告沒有工作，僅有小額投
      資，每月大約一、二萬元之收入，當時被告有負擔家用，
      後來被告不但不負擔家用，更拐騙原告的錢。
    被告入監，原告約莫二個月探監一趟，每月寄三千元給被
      告，且因為被告信用破產，會影響原告。
    原告每月只是與三五好友打二、三次麻將。
二、被告方面：
  (1)被告不同意離婚。
  (2)被告因詐欺、偽造有價證券案，經法院判決8 年5 月，預計
    民國102 年2 月25日服刑完畢。
  (3)兩造婚後，原告並未外出工作，家庭經濟全由被告負擔，且
    於90年間，被告出資購買桃園縣大溪鎮○○街之房屋一幢，
    登記在原告名下，又被告入監前，留有存款一百多萬元給原
    告使用，但原告染上賭博惡習，於94年間私下出售桃園縣大
    溪鎮房屋，並於95年間，在伊追問下，原告始坦承存款一百
    多萬元均已花用怠盡。
  (4)被告入監服刑期間並無營收，要求原告給予生活費，實乃天
    經地義之事，故原告不得依此做為請求離婚之依據。
  (5)被告於93年9 月入臺中看守所之前，在台中做生意，每週都
    會回家，此情形只維持三、四個月，之後被告就每天返家。
  (6)原告確實按月寄三千元給被告，若原告執意用貸款負擔花用
    ，債務只會愈滾愈大。
  (7)被告假釋在即，原告因無法交待其因嗜賭已花光家產，才會
    提起本訴。又因被告犯案入監後，原告頓失生活重心，才會
    染上賭博惡習，如此可歸責於被告，但被告不忍多年夫妻對
    簿公堂，爰請求鈞院駁回原告之訴。
三、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張婚後被告有二、三年期間在台中工
    作，一、二星期才回家一次，嗣後又因詐欺、偽造有價證券
    案，於93年9 月26日入臺中看守所，經法院判刑8 年5 月，
    ，被告現在監期間，對家庭經濟毫無貢獻，又向原告要錢，
    兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    等情，業據證人即原告哥哥謝文達到證稱：他們沒有在一起
    生活是很久了，是被告被抓之後就沒有住在一起，被抓之前
    ，被告住台中，原告住三重，被告只是偶而回家等語（見本
    院97年10月27日言詞辯論筆錄）；另本院查詢被告之在監在
    押全國紀綠表、前案紀錄表各1 件附卷可參；且被告自承其
    於93年9 月26日入臺中看守所之前，在台中做生意，每週回
    家，現因判刑入監後，因無營收，要求原告給予生活費，天
    經地義，原告亦按月寄三千元，被告徒刑預計執行至102 年
    2 月25日等語，是本院綜上事證，原告主張兩造婚姻發生嚴
    重破綻，難以再繼續維持等情，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告有二、三年期
    間在台中工作，一、二星期才回家一次，兩造已聚少離多，
    嗣後又因詐欺、偽造有價證券案，於93年9 月26日入臺中看
    守所，經法院判刑8 年5 月，預計執行至102 年2 月25 日
    ，被告現在監期間，對家庭經濟毫無貢獻，又向原告要錢，
    兩造長期未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持
    ，已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，而本件被告因犯案入監服刑，導
    致兩造將長期分居，無法共同生活，夫妻關係就該兩造客觀
    上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已
    創傷殆盡，且足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終致無可
    回復，係因可歸責於被告一方所致，是揆諸上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　　官　劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　17　　日
                              書記官　李玉秀




