【裁判字號】94,婚,336
【裁判日期】940817
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第336號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年8月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人民之被告於民國86年9月12日在大
    陸結婚，婚後被告來臺灣與原告團聚，期間被告不安於室，
    經常外出打麻將，結交異性朋友，原告曾半夜接獲男性的恐
    嚇電話，後來原告前往竹東工作，被告不願隨原告前往竹東
    ，堅持單獨留在台北住，最後原告的經濟陷入困境，被告竟
    不告而別，返回大陸，近一年來，被告雖曾打電話要求原告
    為她辦理入台手續，但被告來台目的只是欲利用婚姻關係來
    賺取金錢，卻不願與原告同甘苦的生活，因被告以往不顧念
    夫妻情份且兩造分居已三年，為此原告認為兩造已無法共同
    生活，而存有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一０五
    二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、被告的大陸
    身分證影本一份為證，並經證人即原告之姐彭劉瑞玉到庭證
    稱：「我弟弟是在竹東工作，被告來臺灣的時候，不願意到
    竹東與我弟弟共同生活，只願意住在台北，被告於91年間回
    去大陸後就不願意再來臺灣」等語。又被告曾於87年1月27
    日進入台灣，後來多次入出境台灣，最後於91年1月11日出
    境後即未再入境之事實，業經本院依職權向內政部警政署調
    閱被告之入出境資料查明屬實，此有該署公函一份在卷可參
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。本件離婚事件，自應
    適用台灣地區之法律。
六、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男
    女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼
    此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之
    事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，
    且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，
    自屬上開條款之重大事由。本件被告來台灣與原告團聚期間
    ，經常外出治遊，置原告感情於不顧，後來原告因工作調往
    竹東，被告亦不隨原告搬至竹東共住，而堅持留在台北獨居
    ，已違反其來台之目的，之後又不告而別，返回大陸，致兩
    造分居至今已三年半，顯見兩造均欠缺共同經營婚姻生活之
    意念，故原告主張兩造無法再共同生活，應堪採信。揆諸上
    開說明，兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同
    之婚姻生活，應合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原
    告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　17　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法    官  黃  惠  瑛
上列正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　18 　　日
                                    書 記 官  林  月  蓉




