【裁判字號】101,婚,320
【裁判日期】1010611
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　 101年度婚字第320號
原　　　告　吳好綿
被　　　告　林明盛
上列當事人間請求離婚事件，本院民國101年5月28日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚事件為乙類事件；乙類事件除別有規定外，適用本邊
    之規定；家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第
    51條分別定有明文。又本法施行前已繫屬尚未終結之家事事
    件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，
    已依法定程序進行之行為，效力不受影響，家事事件法第19
    7 條第2 項亦定有明文。
    本件係於本法施行前之民國101年2月6日繫屬於本院，此有
    起訴狀上本院收狀章可稽，是本件程序之進行，自應適用10
    1 年6月1日施行之家事事件法，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張其與被告於民國56年8月24日結婚，惟婚後被告逕
    自於83年1月31日將其名下土地變賣後離家出走，迄今未歸
    ，毫無音訊，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造已逾17年未
    共同生活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，爰依民法
    第1052條第1項第5款、同條第2項之規定，請求鈞院擇一判
    決離婚，並只要其中之一有理由，其他事由毋庸加以審理。
四、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
五、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造戶
    籍謄本為證。而原告主張兩造婚後，被告於83年1月31日逕
    自離家，迄今未歸，現仍行蹤不明，兩造已逾17年未共同生
    活，婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持等情，業據證人即
    被告胞弟林明寬到庭證述屬實（見本院101年4月10日言詞辯
    論筆錄），而被告現未住其戶籍地址「新北市○○區○○街
    191巷34號2樓」等情，復經本院向新北市政府警察局海山分
    局查明無訛，有該分局回函1 件在卷，參以被告經依法公示
    送達合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院
    綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，被告逕自於83年1
    月31日離家，迄今未歸，於此期間內，毫無音訊，迄今仍行
    蹤不明，兩造已逾17年未共同生活，婚姻發生嚴重破綻，已
    如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅
    就被告主觀婚姻維持之意願有所薄弱，夫妻關係就該兩造客
    觀上應存之基本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早
    已創傷殆盡，客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活
    而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發
    生、擴大、終致無可回復，係因可歸責於被告一方所致，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第1項第5款
    之惡意遺棄事由訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚
    事由，被告之行徑既使原告有民法第1052條第2項之重大事
    由而得依法訴請離婚，已如前述，而原告復已表明就所主張
    離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准
    予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
七、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                  家事法庭  法    官  劉大衛
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                              書記官  郭雅妮



