【裁判字號】94,婚,1418
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1418號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　通訊方式：.
訴訟代理人　陳憶娟律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月1日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)兩造於民國69年9月29日結婚，婚後生育有長女蔡雅萍（70
    年4月22日生）、次女蔡雅菁（71年12月11日生）、三女蔡
    佩珊（74年5月10日生）等三名女兒，有戶籍謄本可稽。
(二)兩造婚後，大多賃居在台北縣土城地區，初尚和睦；迨85年
    間原告父親亡故前後，被告因不滿原告頻頻回南部看望病危
    之父親，嗣又回南部處理父親喪葬事宜，乃經常與原告發生
    爭吵，進而被告強命原告搬東西、踢肚子、拉扯而致原告流
    產，從此被告更是怪罪原告娘家，經常誣指原告賺錢沒用在
    家裡都拿回娘家；同年間被告索性幾乎不再工作，僅偶爾打
    零工，全家生計端賴原告與長女蔡雅萍打工維持。
(三)被告不再正常工作後，既未體恤原告需內外兼顧，蠟燭兩頭
    燒之辛勞，反而動輒以「三字經」等穢語辱罵原告，還常對
    原告潑水，將已煮好之飯菜全部掀翻、丟棄，三更半夜強命
    原告外出為被告買東西，所有一切都要聽命於被告，稍有不
    從，就命原告下跪，不跪就打，不然就是鬧得原告整晚無法
    睡覺休息，如此折磨折騰，週而復始，不計其數，令原告苦
    不堪言且深感毫無尊嚴。
(四)近幾年來，原告每天回家都戰戰兢兢，擔心揣測被告心情好
    壞，被告心情不好就發作打人，不僅拳打腳踢，有時還隨手
    拿來水管、衣架、掃把、衣架撐竿等工具痛毆原告，其次數
    已難以計數。原告因無法忍受被告所施加之肢體暴力，前往
    醫療院所驗傷診斷者計有：
(１)88 年6月21日原告遭被告以衣架不斷毆打，受有「左頰瘀傷
    壹處、左頸瘀傷壹處。左肩瘀傷陸處、左上臂瘀傷陸處。左
    前臂瘀傷柒處、右肩瘀傷壹處。右小腿瘀傷壹處、左大腿瘀
    傷貳處」之傷害（有原證二號之驗傷單及受傷照片一張可證
    ）。
(２)88 年7月29日，被告先後以拳打腳踢及持掃帚柄攻擊原告之
    方式，將原告打得受有「左上眼臉撕裂傷長肆公分、左下眼
    臉撕裂傷長貳公分、右肩瘀血傷參乘捌公分、左臀部瘀血傷
    捌乘陸公分」之傷害（有原證三號之驗傷單可證）。
(３)94 年7月16日凌晨，被告又因細故在住處對原告拳打腳踢，
    致原告受有額頭瘀青（四×四公分）、左臉瘀腫（二‧五×
    四公分）、左上臂瘀青（六×四公分）、腹部瘀青（四×二
    公分）、右膝瘀青（一×一公分）、左膝瘀青（一×一公分
    ）、頸部紅腫、右腳踝擦傷（○‧五×一公分）之身體傷害
    （有原證四號之驗傷單及照片二張可證），還造成頭痛、頭
    暈、身體疼痛之後遺症，須長期藥物治療（有原證五號之診
    斷證明書可證）。原告對被告之暴行，至此已忍無可忍，在
    長女蔡雅萍陪同下報警並聲請鈞院核發94年度暫家護字第
    622號民事暫時保護令在案（有原證六號之台北縣土城分局
    處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表及暫時保護令
    各一件可證），原告從此避居在外療傷止痛。
(五)原告一再遭受被告毆打，遍體鱗傷，不忍卒睹；被告甚且屢
    次強命原告下跪，更是嚴重損害原告之人格尊嚴，令原告感
    受精神上重大痛苦，任何人處於原告之地位，均無維持婚姻
    之意願，原告自得依據民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定訴請離婚。
    如鈞院審理結果認首揭原告所主張之事由尚無法構成民法第
    一千零五十二條第一項第三款「不堪同居之虐待」要件，亦
    請鈞院一併斟酌，准原告依該法條第二項規定訴請離婚。因
    婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方
    之人格尊嚴，致難以維持婚姻者，自得請求離婚。本件被告
    之行為一再傷害原告為人配偶之人格尊嚴，兩造顯已無互愛
    之基礎，自原告於94年7月16日不堪被告凌虐離家後，躲躲
    藏藏，深恐為被告尋獲；被告偶與長女蔡雅萍電話聯繫，言
    談中仍毫無悔意，更令原告心灰意冷，徹底絕望。兩造既已
    難以共同相處，亦無重修舊好之可能，難期破鏡重圓，實無
    強行共組家庭致互相憎恨之必要，依法亦應判准兩造離婚。
    以上民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，只要其中
    一項有理由即請求擇一判決准離婚（為選擇合併之訴訟）。
(六)聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告不同意離婚，被告希望原告能原諒被告。被
    告沒有責怪原告回娘家處理其父親喪事，被告一直很關心原
    告娘家的事。被告亦沒有踢原告的肚子，也沒有指責原告把
    錢拿去娘家，被告只是問原告將賺的錢用到哪裡。被告已經
    五十多歲，現在工作是打零工，一個月有時賺幾千元、有時
    賺一、二萬元。被告承認有對原告潑水、辱罵「三字經」、
    將原告所煮的飯菜掀翻。被告曾經一、二次晚上九點到十二
    點間，要原告出去買香煙、麵等東西。被告要原告罰跪是因
    為一些事情沒有辦法溝通，被告的口頭禪就說「你去那邊跪
    」。被告曾經與原告吵架，被告也曾經用衣架、掃把、水管
    打過原告。被告承認有打過原告，原告提出的二張88年驗傷
    單及94年7月16日驗傷單都是被告毆打造成的；88年的二次
    驗傷單，是因為原告不同意與被告回去被告老家探望被告母
    親，被告才打原告等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張之上揭事實，業據原告提出戶籍謄本二份、88年6
    月21日原告的驗傷診斷證明書影本一份、原告受傷之相片一
    張、88年7月29日原告的廣川醫院驗傷診斷書影本一份、94
    年7月16日原告的台北縣立醫院驗傷診斷書影本一份、原告
    受傷之相片二張、原告的馬偕紀念醫院診斷證明書影本一份
    、台北縣政府警察局土城分局處理家庭暴力案件調查紀錄表
    影本一份、本院94年度暫家護字第622號民事暫時保護令影
    本各一份為證。並經兩造之女兒蔡雅萍到庭證稱：「爸爸打
    過媽媽很多次，已經數不清，從我國中畢業後，爸爸就經常
    打媽媽，家中能用的工具，爸爸都會拿來打媽媽，例如煙灰
    缸、水管、衣架、掃把、燙髮夾等東西，用來打媽媽的全身
    ，大部分原因都是爸爸要跟媽媽要錢，有時後要不到錢，有
    時後凌晨二、三點爸爸要媽媽出去買東西，媽媽不買或是買
    回來的東西不合爸爸的意，爸爸就會打媽媽。有時後凌晨二
    點多爸爸指定媽媽出去買牛肉麵，但是半夜根本沒有人開店
    ，爸爸就會叫媽媽下跪或是打媽媽；有時後媽媽買回來，爸
    爸已經去睡覺就不吃，有時後買回來爸爸也是照樣打媽媽。
    我看過爸爸打媽媽的次數已經無數次。爸爸也會打我及妹妹
    。爸爸打媽媽的次數約一個月好幾次。爸爸幾乎二、三天就
    跟媽媽吵架。爸爸不去工作已經八年了，他根本沒有實際打
    工，一年頂多二次打工，家中經濟都是媽媽負擔，媽媽沒有
    辦法就會跟我拿錢。有時後爸爸打媽媽，我去勸架，爸爸不
    高興也打我，爸爸這種情形自我高中時起就開時這樣。媽媽
    後來受不了於今年七月離家躲起來，我也搬出去與媽媽一起
    住，這段期間媽媽每天晚上都會做惡夢，大聲喊叫，我都被
    媽媽吵醒，我搖醒媽媽後問媽媽做什麼惡夢，媽媽說他做夢
    被爸爸打。我非常贊成爸媽離婚。爸爸還會將飯菜掀掉，還
    曾經將飯菜倒在我與妹妹的房間。爸爸也會對媽媽及我們罵
    『三字經』」等情。
    被告到庭亦承認有用衣架掃把水管等工具毆打原告、命令原
    告罰跪、半夜命令原告出去買麵及香煙等物、對原告潑水、
    辱罵原告「三字經」、將原告煮好的飯菜掀翻等行為。
    依上開調查，堪認原告主張之情為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。而所
    謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如慣行毆打、重大侮辱等
    ，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴
    ，是若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    依上開調查，兩造結婚二十餘年，育有子女，被告原應基於
    夫妻情誼，以互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻
    生活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，詎被告經常
    持掃把水管衣架等物毆打原告、半夜命令原告外出購買食物
    及香煙、動輒命令原告下跪、用水潑原告、將原告煮好的食
    物掀翻或倒在女兒的房間、以「三字經」之髒話辱罵原告等
    ，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害
    到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來
    生活在婚姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常
    所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎
    。爰衡量被告慣行毆打、辱罵原告之行為及其嚴重性，並斟
    酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係
    造成嚴重影響，已足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸
    前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法有據，應予准許。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第二項「前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」事由訴請判決離婚云云，然原告
    已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請
    求本院擇一判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予
    審認，附此說明。
六、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，應於收受判決20日內向本院提出上訴狀（須按
他造人數附繕本並繳納上訴費用）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                                    書記官　     林月蓉




