【裁判字號】98,婚,371
【裁判日期】980526
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月8 日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國80年9 月26日結婚，婚後夫妻感情初尚
      融洽。詎被告其後不務正業，好賭成性，長期在外販賣六
      合彩明牌，簽賭六合彩，積欠賭債，致債主前來催債，令
      原告不得安寧，屢經原告勸告，均不獲被告置理。
（二）被告於82年間，即無故自兩造設於臺北縣板橋市○○路○
      段141 巷5 之1 號之住處離開，不再與原告同居，其後偶
      爾返家，每次給予原告新台幣數千元。嗣於97年5 月間，
      因被告所簽賭之六合彩賭博組頭前來催債，被告竟從此不
      知去向，音訊全無，且未再給付家庭生活費用予原告，悉
      賴原告工作賺錢，生活始獲維持。
（三）綜上，被告長期從事賭博，致積欠賭債，復無故離家，長
      期不負擔家計，雙方已無感情存在，婚姻已破裂，名存實
      亡，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，爰依民法第10
      52條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判決
      兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人即原告之友
    人洪美雲。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀否認或爭執原告之主張。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，堪認為真實。
三、經查：
（一）原告主張被告於婚後長期在外販賣六合彩明牌，簽賭六合
      彩，積欠賭債，致債主前來催債，令原告不得安寧，屢經
      原告勸告，均不獲被告置理之事實，業經證人即原告之友
      人洪美雲到庭證述屬實（參見本院98年5 月8 日言詞辯論
      筆錄）。
（二）原告主張被告於82年間，即無故自兩造設於臺北縣板橋市
      ○○路○段141巷5 之1 號之住處離開，不再與原告同居，
      其後偶爾返家，每次給予原告新台幣數千元，嗣於97年5
      月間，因被告所簽賭之六合彩賭博組頭前來催債，被告竟
      從此不知去向，音訊全無，且未再給付家庭生活費用予原
      告，悉賴原告工作賺錢，生活始獲維持之事實，除據原告
      提出戶籍謄本1 件為證外，核與證人洪美雲到庭證述情節
      相符（參見上開筆錄）。
（三）綜上，原告所為上開主張與所舉證據、事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌，且衡諸證人洪美雲為原告之
      友人，其與被告並無素怨，要無羅織誣指被告之必要，所
      為證言自堪採信。是依上開事證，原告主張之事實，依本
      院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）被告婚後長期在外販賣六合彩明牌，簽賭六合彩，積欠賭
      債，致債主前來催債，令原告不得安寧，屢經原告勸告，
      均不獲被告置理，此顯違原告結婚之初衷，破壞夫妻間最
      基本之信任及誠摯之基礎，並妨礙其婚姻生活之圓滿安全
      及幸福之維繫，原告所受精神上之痛苦，不可謂不大。
（二）被告於82年間，即擅自離家出走，其後雖偶爾返家，卻從
      未返家與原告共同生活，復於97年5 月間以後去向不明，
      音訊全無，雙方長年徒有夫妻之名，而無夫妻之實，彼此
      感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同生活為目的之
      本質有違，而失共同生活之基礎，兩造之婚姻於客觀上亦
      已生破綻，而顯無回復共同生活之希望。
（三）被告有工作能力，卻於97年5 月間以後未再給付家庭生活
      費用予原告，對於原告之生活不與聞問，悉賴原告工作籌
      措金錢，原告之生活始獲正常維持，顯見被告對家庭未盡
      為人夫之責，其已嚴重違反夫妻須互相協力保持共同生活
      之圓滿及互相扶持之婚姻目的。
（四）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官　簡維萍




