【裁判字號】103,婚,895
【裁判日期】1040123
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第895號
原　　　告　阮秋草
被　　　告　許中騰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告（原係越南國人，於民國102 年6
    月17日取得中華民國國籍）與被告於95年4 月5 日結婚，婚
    後被告每日酗酒，動輒出言辱罵原告，且不讓原告做生意賺
    錢養家；於103 年1 月3 日，被告酒後返家與原告發生爭吵
    ，原告要求被告幫忙伊做生意，被告即憤而表示其要搬走了
    云云，旋即離家，未告知行止，迄今未歸，縱原告撥打被告
    電話，被告亦未接聽。茲因被告自103 年1 月3 日離家後迄
    今未歸，致兩造婚姻已生無法彌補之嚴重破綻，無法共同經
    營婚姻生活，且此係可歸責於被告，兩造婚姻已無法維持，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法院判准兩造離婚，
    並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理
    失蹤人口案件登記表各1 件為證，且經證人陳昭瑋到庭具結
    證稱：「我是兩造的廠商，兩造跟我批貨拿去賣，一開始我
    是跟被告接洽，被告一開始說他是老闆，後來我每次去被告
    都在喝酒或是在玩手機上的賭博電玩，後來被告喝酒後意識
    都不清楚，原告不讓被告喝酒，被告就會生氣罵原告，被告
    在今年農曆過年前就離家，之後就沒有看過被告，都是原告
    一個人做生意，兩造生意上前我40幾萬貨款，都是原告負責
    清償，但是尚未還清」等語（見本院103 年11月13日言詞辯
    論筆錄）。而被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利
    之答辯，是本院綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。復
    按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，核其立法本旨
    ，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列
    第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之
    要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻
    生活者，亦在得請求裁判離婚之列。又婚姻為兩性為永續經
    營共同生活而結合構成之夫妻共同生活體，此共同生活體，
    不但立即成為一「家」，甚且在將來應負起保護養育其子女
    之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體之幸福運營，自須
    一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關係成立，夫妻須
    營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第10
    01條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居義務，既為
    婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時
    起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無
    正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質
    有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時
    ，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
    可認屬重大事由。執此以觀，兩造婚後原共同居住，惟被告
    於103 年1 月3 日離家後，迄今未歸，亦未與原告聯繫等事
    實，已如前所敘，堪認兩造之夫妻感情已生破綻，且被告音
    訊全無，無從聯繫，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係
    亦產生重大之閒隙，而可認為重大事由。再查，原告起訴請
    求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，顯見兩造間就夫妻
    關係應存之基本生活與相互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務
    ，早已名存實亡，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，且經核上開事由之發生、擴大、終致無可回復，係因
    可歸責於被告一方所致，從而原告依據民法第1052條第2 項
    之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用裁判之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                  家事法庭  法  官  鄧雅心
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                            書記官  盧佳莉



