【裁判字號】90,婚,351
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第三五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　裴洪齡
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國籍人，兩造於民國（下同）七十一年九月二十二日在台
      灣台北地方法院公證結婚，婚後被告因懷孕而於七十一年底返回菲律賓生產，
      於七十三年四月初曾攜子回台，但隨即於同年四月底又再帶子回到菲律賓，至
      今均未再返台。原告為船員，夫妻本已聚少離多，被告回到菲律賓後雙方也未
      再信件或電話聯絡，十多年來全無信息，拒與原告履行同居生活，原告不得已
      向法院訴請履行同居義務確定，被告亦置若罔聞，被告拋棄原告拒不返家，顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出兩造結婚公證書及本院八十九年度婚字第四四八號判決書影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四四八號全卷。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查兩造係夫妻關係，有原告另案提出之戶籍謄本及所提卷附結婚公證書為憑，
      而被告於七十三年間離家返回菲律賓，迄未入境返家，經原告訴請被告應履行
      同居義務，為本院八十九年度婚字第四四八號判決確定後，被告仍拒未履行同
      居義務之事實，業據原告陳述綦詳，且有被告於菲律賓住所親自簽收本院辯論
      期日通知書之送達回證附卷足佐，復經證人裴洪齡到庭證稱無誤，並有本院依
      職權調閱本院八十九年度婚字第四四八號全卷經核無誤，參以該被告經合法通
      知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任
      何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告顯已惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，堪信為真實。
  二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告於七
      十三年間離家返回菲律賓，迄未入境返家，經原告訴請被告應履行同居義務為
      本院八十九年度婚字第四四八號判決確定後，被告仍拒未履行同居義務之事實
      ，已如前所認，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事無疑。從而揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
     七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　十　　　日
~B法　　　官　尤朝松




