【裁判字號】98,婚,802
【裁判日期】980910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第802號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年八月二十七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國64年3 月29日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有一子一女（現均已成年），詎被告於74年
    9 月遷出兩造共同住所，自行至臺北市購屋居住，兩造已分
    居23年餘，雙方感情已生破綻，而無夫妻之實，無以繼續維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准予離
    婚等語。並提出戶籍謄本、戶口名簿影本各1 件，並請求傳
    訊證人張文林為證。
二、被告則以：兩造確已分居23年餘，雙方已無感情基礎存在，
    同意離婚等語置辯。未提出任何證據。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，育有一子一女（現
    均已成年），被告自74年9 月4 日將戶籍遷出兩造婚後之共
    同住所，雙方開始分居迄今，已23年餘無夫妻之實等情，已
    據原告陳述在卷，並經被告自認兩造確已分居23年餘無訛，
    復經證人即原告之友人張文林到庭證述屬實，並有原告之戶
    籍謄本及兩造與子女之戶口名簿影本各1 件在卷可按，堪信
    原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫
    妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
    1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理
    ，最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資
    參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重
    以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，
    長相廝守，其原因如性格、處事態度、交友情形及對於教養
    之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往無法偏執
    一端即可歸責於何者。經查：本件兩造婚後，育有一子一女
    ，被告自74年9 月4 日將戶籍遷出兩造婚後之共同住所，雙
    方開始分居迄今，已24年（至宣判日）無夫妻之實，婚姻發
    生嚴重破綻。依婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件因兩造長期分居之事由，不僅兩造
    主觀婚姻維持之意願薄弱，夫妻關係就兩造客觀上應存之基
    本生活及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已創傷殆盡，
    客觀上亦已因上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼
    續維持婚姻之重大事由，衡以該事由之發生、擴大、終致無
    可回復，非全可歸責於一方所致，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法  官  林錫凱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                    　　　　　　書記官　王波君




