【裁判字號】94,婚,846
【裁判日期】940927
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第846號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年9 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國四十六年間結婚，育有四名子女曾明
    珠、曾明通、曾明松、曾明煌，均已成年，詎兩造因觀念不
    合、個性不合，分居迄今已逾十五年，分居期間雙方均無來
    往、聯絡，夫妻有名無實，兩造婚姻已無維持的意義。為此
    依據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於四十六年間結婚，育有四名子女，現婚姻關
    係存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張
    兩造婚後，因觀念不合、個性不合，分居迄今已逾十五年，
    分居期間雙方均無來往、聯絡，夫妻有名無實之事實，亦據
    證人楊培昌證稱：被告現在沒有跟原告一起住，我和原告鄰
    居前後二十幾年了，被告比較外向，原告平日忙於工作，兩
    人個性不合，被告和小孩就搬出去住，兩人分居至少有十幾
    年了。被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答
    辯。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。經查，兩造結
    婚多年，並育有三名子女，被告基於夫妻情誼，自當本於互
    信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持
    、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎兩造婚後因觀念、個性不
    合，分居迄今已逾十五年，雙方均無來往、聯絡，致夫妻有
    名無實，衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是
    揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合
    ，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　 　月　　27　　日
                    家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　 　月　　27　　日
                            書記官　廖宮仕




