【裁判字號】95,婚,355
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第355號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年1 月31日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人士即被告甲○○於民國86年4 月9
    日結婚，被告雖曾於86年5 月21日來臺與原告共同生活，惟
    旋於同年7 月23日返回大陸後即不願再度來台，迄今未歸已
    逾9 年，行蹤未明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；而被
    告亦另於大陸訴請與原告判決離婚，經大陸四川省德陽市旌
    陽區人民法院於89年3 月9 日判決離婚在案，並將離婚判決
    書寄給原告，足認兩造婚姻已生有無法繼續維持重大事由，
    原告為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，並就上開主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請
    求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提戶籍
    謄本為證。又原告主張被告於86年7 月23日返回大陸後即不
    願再度來台，迄今未歸已逾9 年，被告另於大陸訴請判決離
    婚，兩造婚姻發生破綻，難以繼續再維持等情，此有原告所
    提之四川省德陽市旌陽區人民法院（1999）旌民初字第903
    號民事判決書、離婚公證書等影本各1 份在卷可憑，並經證
    人即原告之友人李青山到庭證述屬實（參見本院95年10月24
    日言詞辯論筆錄）；而經本院函調被告出入境紀錄，被告確
    於86年5 月21日入境，於86年7 月23日出境後，即未再入境
    ，此有內政部警政署入出境管理局函附入出國日期證明書為
    憑；兼參以被告經合法通知均未到庭爭辯或提出任何反證為
    駁，是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區人士，依該
    台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項所規定：「
    判決離婚之事由，依台灣地區之法律」。而按我國民法第10
    52條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿及幸福。查兩造兩造於86年4 月9 日結婚，嗣被告雖
    曾於86年5 月21日入境來臺，惟旋於86年7 月23日返回大陸
    後，迄今未歸已逾9 年有餘，此外被告亦向四川省德陽市旌
    陽區人民法院訴請判決離婚，足認兩造婚姻發生破碇，難已
    繼續維持等情，已如前理由所認，依婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告
    上開行徑，不僅就被告主觀婚姻維持之意願已彰顯其薄弱及
    輕忽之意，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本生活與夫妻相
    互照顧扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而，衡以該事由之發生並非基於該原
    告一方而致之，是揆諸上揭法條規定，原告依據民法第1052
    條第2 項規定訴請判決離婚，即屬有理，自應予准許。至原
    告雖併主張民法第1052條第1 項第5 款為離婚原因，然對於
    原告上開主張之離婚事由，被告之行為既使兩造婚姻已達於
    難以繼續維持之重大事由而得依法訴請離婚，原告復已表明
    就所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加
    以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘
    明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　14　　日
                        家事法庭  法　官　葉靜芳
上開正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本），並繳交上訴裁判費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 2　　月　　15　　日
                                  書記官　鄒秀珍




