【裁判字號】93,婚,1197
【裁判日期】940407
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1197號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年3 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十二月二十日結婚，未育有
    子女，被告是大陸地區人民，婚後被告於九十二年三月九日
    來台與原告同住，詎於同年五月間，被告於原告上班時向原
    告母親佯稱有事要出去一下，結果一去不回，音訊全無，至
    同年九月間居留期限到期始打電話回來，原告請被告返家，
    被告表示其住朋友家裡，人在台南，將會返家，惟不願意告
    知地址，結果並未返家，被告顯無維持婚姻之意願，為此依
    據民法第一千零五十二條第二項規定的事由請求離婚。並聲
    明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十一年十二月二十日結婚，被告是大陸地
    區人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    為證。原告又主張婚後被告於九十二年三月九日來台與原告
    同住，詎不久即於同年五月間藉口離家，音訊全無，被告顯
    無維持婚姻之意願等情，亦據證人即原告之母陳金切證稱：
    被告現在沒有跟原告住一起，被告是大陸新娘，在九十二年
    三月九日她有過來台灣跟原告一起住，後來在同年五月間她
    跟我說她要出去找朋友，結果一去不回，我們也找不到她的
    下落，她也沒有跟我們講她的去處。被告受合法通知未到場
    ，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事證，自堪信
    原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告來台與原告同住
    ，詎不久即於同年五月間藉口離家，拒不履行夫妻同居義務
    ，又無不能同居之正當理由，並斷絕聯絡，顯見被告並無維
    持婚姻之意願，如前所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上
    開之事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就
    該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀
    上亦已因該被告之行徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於
    難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非
    基於該原告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴
    請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          書記官　廖宮仕




