【裁判字號】97,婚,829
【裁判日期】970910
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第829號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　（現於臺灣台中監獄苗栗分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國61年2 月6 日結婚，育有4 名子女，
    均已成年，詎兩造結婚後被告經常無故毆打原告，對原告惡
    言相向，又不務正業，犯下懲治盜匪條例，經法院判處重刑
    ，出獄返家後仍不知悔改，再度犯下竊盜罪，於96年11月23
    日經鈞院96年度簡字第7235號判處有期徒刑6 月，於97年1
    月3 日判決確定。兩造婚姻已難維持。為此依據民法第1052
    條第1 項第10款及第2 項規定之事由請求離婚，只要其中之
    一有理由，即請求選擇加以判決離婚。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告方面：
(一)被告自己犯罪，如原告可以原諒最好，如不能原諒，被告也
    無話可說。
(二)被告希望原告或子女每個月寄2 、3 千元給被告，被告在裡
    面也需要用錢。
三、本院當庭協議整理兩造本件事實上及法律上之爭點如下：
　　兩造所不爭執之事項：
(一)兩造於61年2月6日結婚。
(二)兩造育有4名子女，均已成年。
(三)被告因竊盜罪於96年11月23日經本院96年度簡字第7235號判
    處有期徒刑6 月，於97年1 月3日判決確定。
四、兩造於61年2 月6 日結婚，育有4 名子女，現婚姻關係存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭
    事實，業據證人即兩造之子楊漢儒證稱：爸爸會打媽媽，我
    從小看到大，到現在都還會打，爸爸都用拳頭，也會拿東西
    ，有時還拿刀子出來恐嚇，爸爸不務正業，我從小到大爸爸
    經常都在監獄度過，剛出獄不久，最近又因犯竊盜罪被判處
    徒刑而入獄服刑，我們都是媽媽扶養長大的。證人即兩造之
    女楊曉莉證稱：我有看過爸爸打媽媽，爸爸不務正業，我從
    小到大爸爸經常在監獄，爸爸回來時我經常看到爸爸打媽媽
    ，爸爸對媽媽拳打腳踢，身邊有東西就拿起來打媽媽，我們
    都是媽媽扶養長大的各等語。且據本院依職權調取台灣高等
    法院被告前案紀錄表附卷可證。並為被告所不爭執。是本院
    綜上事證，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。查被告有竊盜、贓物、偽造有價證券、詐欺、偽
    造文書、搶奪、懲治盜匪條例、麻醉藥品管理條例等前科，
    最近又因犯竊盜罪，於96年11月23日經本院以96年度簡字第
    7235號刑事判決判處有期徒刑6 月，於97年1 月3 日判決確
    定，是被告自係因故意犯罪經判處有期徒刑6 月確定，核與
    首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
    准許。至原告雖併主張依據民法第1052條第2 項訴請離婚云
    云，惟原告已表明就所主張離婚之事由，只要其中之一有理
    由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分本院即無庸
    再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                          書記官　廖宮仕




