【裁判字號】95,婚,867
【裁判日期】950912
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第867號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
下列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月24日經言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國82年1 月21日結婚，為夫妻關係，婚後
      育有子女二人，共同居住於台北縣板橋市○○街81巷1 之
      3 號。惟兩造因個性與生活習慣不合，時生齟齬，被告因
      此長期多次對原告施以毆打之行為，嗣於92年8 月28日，
      上午9 時許，在台北縣板橋市○○街與民治街口，雙方因
      細故發生口角，相對人竟出手毆打聲請人，致聲請人受有
      右前臂瘀青（四Ｘ三公分）之傷害，原告不堪受此暴力之
      壓力，不得已乃於92年8 月28日自上開住處離開，搬遷他
      處居住。詎被告復分別於92年9 月23日、27日，毀損聲請
      人位於台北市○○○路之攤位，並出手毆打聲請人臉部；
      又於92年10月間某日，至原告居處吵鬧，打破該處玻璃。
（二）原告於92年8 月28日，自上開住處離開後，即未返家與被
      告共同生活，兩造始終無任何互動往來，分居迄今約已三
      年。
（三）綜上，被告長期暴力相向，且兩造已分居約三年，彼此間
      已無感情存在，雙方婚姻生活難以繼續維持。爰依民法第
      1052條第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判
      決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、診斷證明書影本1 件、本院92年
    度家護字第1068號通常保護令影本1 份為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀否認或爭執原告之主張。
丙、本院依職權調取本院92年度家護字第1068號通常保護令事件
    、92年度婚字第1550號離婚等事件卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決，合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄及記事欄所載可證，堪以認定。
三、經查：
（一）原告主張兩造原共同居住於台北縣板橋市○○街81巷1 之
      3 號，原告於92年8 月28日即自該住處離開，搬遷他處居
      住，迄今兩造分居約已三年之事實，業據原告提出戶籍謄
      本1 件、本院92年度家護字第1068號通常保護令影本1 份
      為證。
（二）原告主張兩造原共同居住於台北縣板橋市○○街81巷1 之
      3 號，詎被告長期多次對原告施以毆打行為，嗣於92年8
      月28日，上午9 時許，在台北縣板橋市○○街與民治街口
      ，雙方因細故發生口角，相對人竟出手毆打聲請人，致聲
      請人受有右前臂瘀青（四Ｘ三公分）之傷害，原告不堪受
      此暴力之壓力，不得已乃於92年8 月28日自上開住處離開
      ，搬遷至他處居住，迄今兩造分居約已三年之事實，業據
      原告提出戶籍謄本1 件、診斷證明書影本1 件、本院92年
      度家護字第1068號通常保護令影本1 份為證，並經本院依
      職權調取上開民事通常保護令全卷核閱無訛。準此，原告
      婚後多次遭被告毆打，原告係因受家庭暴力壓力之影響始
      離家居住，其有不能同居之正當理由至明。
（三）原告主張被告復分別於92年9 月23日、27日，毀損聲請人
      位於台北市○○○路之攤位，並出手毆打聲請人臉部；又
      於92年10月間某日，至原告居處吵鬧，打破該處玻璃之事
      實，除據原告提出本院92年度家護字第1068號通常保護令
      影本1 份為證外，並經原告之客戶周麗華及原告之父親林
      朝枝於本院92年度婚字第1550號離婚等事件審理中證述明
      確，復經本院依職權調取本院92年度婚字第1550號離婚等
      事件卷宗核閱無訛。
（四）綜上，原告所為上開主張與所舉證據及事實相符，而被告
      經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述以供本院審酌。是依上開事證，原告主張之
      事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生
    活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。經查：
（一）本件被告於婚姻關係存續中有多次於爭吵後動手毆打原告
      ，而實施家庭暴力之情事，其顯然無視於原告之尊嚴及人
      身安全，而對原告之身、心造成莫大傷害致受有痛苦，其
      行為已嚴重危及婚姻共同生活之維繫基礎。
（二）原告於92年8 月28日因遭被告施以毆打行為而離家後，即
      未返家與被告共同居住生活，迄今約已三年，於此一期間
      ，雙方互不來往，形同陌路，雙方徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，彼此感情已因長期分隔而淡漠，此與夫妻以共同
      生活為目的之本質有違，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然
      無存，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何人處於此一情
      況亦將喪失維持婚姻之意欲。
（三）綜上所述，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主
      觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻，
      已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
      ，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予
      准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　12　　日
                  家事法庭    法　官　郭光興
以上正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　15　　日
                              書記官　翁子婷




