【裁判字號】95,婚,116
【裁判日期】950905
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　山23.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月2 日結婚，未育有子女，被
    告是大陸地區人民，婚後被告來台與原告居住，惟被告於90
    年12月中旬藉故要去找朋友，結果一去不回，拒不告知行止
    ，嗣於91年1 月間接獲桃園縣政府警察局楊梅分局通知被告
    非法賣淫被查獲，隨即遭遣返大陸，致兩造無法共同生活，
    迄今已逾4 年，彼此亦很少聯絡，今年過年期間，原告打電
    話去大陸，被告剛好在家，原告提議離婚，被告也表同意，
    兩造感情已經破裂難以維持。為此依據民法第1052條第2 項
    規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於90年8 月2 日結婚，被告是大陸地區人民，現婚姻關
    係存續中，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書為證。又原
    告主張之前揭事實，有台灣桃園地方法院檢察署刑事傳票為
    證，並據證人即原告之女余錦娟證稱：被告現在沒有跟原告
    一起住，在他們還住一起時，被告就經常吵著要跟爸爸離婚
    ，在90年12月間被告跟原告說要出去找朋友，結果一去不回
    ，後來警察通知被告賣淫被查獲，之後被告就遣返大陸。被
    告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本
    院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。而依我國民法第1052條第
    2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民
    法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    及幸福。查被告先佯稱要去找朋友，結果一去不回，並從事
    非法工作遭警查獲遣返大陸，致兩造分居迄今已逾4 年8 月
    ，夫妻有名無實，如前所認，婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之
    事由，不僅被告主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩
    造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦
    已因被告之行徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續
    維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於原告
    一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5   　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　5   　日
                          書記官　廖宮仕




