【裁判字號】91,婚,102
【裁判日期】910607
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十四年五月二十七日結婚，婚後約一年，被告即不願工作賦閒
        在家，期間原告多次苦口婆心與被告溝通找工作事宜，被告亦置之不理將近
        一年，被告期後皆無善意回應，而原告因無法獨立負擔房屋房貸與生活所需
        之費用，故於八十七年四月將房委託信義房屋待售，總價為新台幣八百九十
        萬元，支付信義房屋百分之五仲介費用，償清銀行貸款約六百萬元、歸還購
        屋時向被告四嫂借貸一百萬元及向原告父親借貸一百五十萬元，與向原告父
        親借貸購屋裝修費用約為二百萬元，以原告目前收入尚無能力歸還，此金額
        為原告父親之養老金，為此原告深感內疚。
  （二）原告於民國八十七年六月九日遷入現台北縣五股鄉○○路與原告父母、兄嫂
        同住，期間無被告生活之給付，被告對原告亦置之不理，原告去電請求與被
        告離婚被告竟以勒索三百萬元為離婚條件，原告告知無此經濟能力，被告竟
        告知原告可分期付款，何時付完何時簽字，足見被告之惡意，現仍繼續狀態
        中，為此原告身心遭受重大打擊，原告父母日責憂心、原告實愧對父母，長
        此以往，將誤終生，為此請求與被告離婚。上開狀載事實，兩造亦構成難以
        維持婚姻，原告一併主張，並就主張之事由，只要其中之一有理由，即請求
        鈞院加以判決。
  （三）這三年來，被告共打三次電話給原告，雙方也見面三次，但出去就是談離婚
        的參佰萬。原告父母一開始並不贊成離婚，原告狀紙也寫清楚，被告他不工
        作，原告沒辦法承受這麼重的經濟壓力，原告搬回家這幾年來，被告不聞不
        問，有來電話都是透過被告哥哥，想跟原告見面談一談，後來父母贊成離婚
        是因為被告後來要求參佰萬。
  （四）庭呈陳報狀一份（詳如附件），被告結婚後一年多沒有工作，原告回娘家三
        年多，被告都不聞不問，現在也是對原告不聞不問。被告每次約原告出來談
        這參佰萬，就會問原告有無帶錄音機，被告說生意歸生意，被告有損失要原
        告賠償參佰萬，如果原告付參佰萬他願意簽字，原告說沒有錢，被告說可以
        讓原告分期付款。另被告大概在九十年十月有透過被告六哥跟原告聯絡，說
        被告有誠意跟原告談，被告有可能被公司調去大陸，原告就跟被告聯絡，也
        跟被告碰面，被告說會拿出最大誠意，所以把參佰萬降為貳佰萬，被告說如
        果原告同意就一個禮拜內告訴他。
  （五）原告賣房子時，因為當時有託仲介幫忙賣房子，人家要看房子，所以原告才
        先搬回去娘家住，被告當時也住在臨沂街，原告有鑰匙給仲介公司，仲介公
        司要去看房子會先跟被告聯絡。
  三、證據：提出戶籍謄本、履約保證書、不動產買賣合約書、代辦履約保證委任契
      約書、支票影本等為證，並請求訊問證人陳鄭秀美。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、述陳：如該附件所示（民事答辯狀）外，並到庭陳稱：
 （一）被告沒有三年不聞不問原告，被告一、二個禮拜都有打電話給原告，原告也
       有打電話給被告，兩造三年來也有出來見面大概四、五次，出去是原告跟被
       告談離婚要求被告簽字，在被告之想法如果原告願意出來跟被告見面，被告
       都希望能挽回婚姻，當原告跟被告提出離婚的要求時，被告馬上去拜訪岳父
       母，岳父母也很關心這件事，他們也承諾要找兩造雙方來瞭解，第二天原告
       回來跟被告說，岳父母也贊成我們離婚，被告不相信，被告認為問題在原告
       身上。被告之所以沒有去岳父母家，是不想讓我岳父母難過。
 （二）被告跟原告結婚三年多，被告都一直有工作，結婚後大概一年的時間，被告
       並沒有不工作，被告的工作地點在全美人壽，被告有提出薪資證明。
 （三）有關答辯狀第二頁第一行，七十九年五月至八十九年十一月份，被告請求更
       正為八十三年十二月至八十九年十一月，有被告所提宏福人壽服務證可以證
       明。被告沒有對原告不聞不問，被告也希望官司後能夠跟原告復原。被告並
       沒有惡意勒索原告，有關參佰萬部分是原告主動提出的。被告是有請被告六
       哥跟原告聯絡，是告訴原告說被告可能會調去大陸，如果在臺灣有不愉快可
       以到大陸去玩玩。至於原告為何回娘家住了三年，被告認為是原告交了不好
       的朋友。
 （四）當初原告賣房子，仲介公司要來看房子有打電話給被告，仲介公司知會被告
       房子正式賣掉之後，被告就搬回我媽媽三重市的家，至於委託出賣期間為何
       被告還住在那邊，是想挽回婚姻。原告賣房子是因為想逼被告離婚才賣房子
       。
 三、證據：提出人壽公司服務證明、薪資證明、戶籍謄本、戶口名簿影本等為證。
    理　　由
一、經查，本件兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出兩造戶籍謄本為證。
二、而查：
（一）原告主張被告婚後約一年，不願工作賦閒在家，期間原告多次苦口婆心與被告
      溝通找工作事宜，被告置之不理之事。經查此為被告所否認，而被告並提出該
      人壽公司服務證明、薪資證明為憑，原告既未盡舉證之責，上開主張即難採信
      。
（二）惟查原告所主張伊因無法獨立負擔房屋房貸與生活所須之費用故於八十七年四
      月將房委託出售，於償還購屋債務後無力負擔，原告並於民國八十七年六月九
      日遷入現台北縣五股鄉○○路與原告父母、兄嫂同住，這三年多來之期間無被
      告生活之給付之事，對原告亦置之不理，兩造個性不合，原告去請求與被告離
      婚，被告以三百萬元為離婚條件之事，業據原告提出戶籍謄本、履約保證書、
      不動產買賣合約書、代辦履約保證委任契約書、支票影本等為證，並有該證人
      陳鄭秀美於九十一年三月十二日到庭所證之情足佐，雖被告辯以伊沒有三年不
      聞不問原告，被告一、二個禮拜都有打電話給原告，原告也有打電話給被告，
      兩造三年來也有出來見面大概四、五次之事云云，然此衡以該被告所供該兩造
      出去是談及離婚要簽字之事觀之，此種婚姻關係衡以被告既提有其任職之證明
      ，但卻分文未支付該原告，三年多來，亦只是四、五次與該原告在外見面商談
      離婚之事觀之，是認原告主張這三年多來之期間無被告生活之給付之事，被告
      對原告亦置之不理之事，應足採信，被告雖再供以伊之所以沒有去岳父母家，
      是不想讓我岳父母難過之事，實於該為夫之責，並於婚姻之維繫有所欠缺，而
      據可歸責性無疑。
（三）末查以該兩造就該原告託售房子，造成於今兩造分居三年多年，就該分居事由
      之造成所供；「（一）原告稱以伊賣房子時，因為當時有託仲介幫忙賣房子，
      人家要看房子，故原告才先搬回去娘家住，被告當時也住在臨沂街，原告有鑰
      匙給仲介公司，而仲介公司要去看房子會先跟被告聯絡。及（二）被告所自承
      仲介公司要來看房子有打電話給伊，仲介公司知會被告房子正式賣掉之後，被
      告就搬回我媽媽三重市的家等語」觀之。兩造於此分居狀態之造成事由，對於
      婚姻之維繫，即均有歸責性無疑，被告空言辯以該原告賣房子是因為想逼被告
      離婚才賣房子及原告回娘家住了三年，被告認為是原告交了不好之朋友之事，
      即難採信。
三、按「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之
    概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事
    實主張有該條第一項離婚原因而有不同。」。從而，以該夫妻依上開民法第一○
    五二條第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大
    事由非由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而
    認雙方均得請求離婚為是（此並有最高法院九十年度台上字第八○四號判決足參
    ）。從而，本件原告衡以上開其主張這三年多來之期間無被告生活之給付之事，
    被告對原告亦置之不理之事，已如前所認，被告雖供以伊之所以沒有去岳父母家
    ，是不想讓我岳父母難過之事，實於該為夫之責，並於婚姻之維繫有所欠缺，被
    告之一方深具可歸責性無疑，而另該分居之造成，兩造就此分居造成事由，於婚
    姻之維繫，均有歸責性，而無分軒輊。然綜上所認，就該兩造難以維持婚姻之重
    大事由「即兩造分居迄今三年多年，而且於上開期間無被告生活之給付之事，被
    告對原告亦置之不理之而言，就該兩造難以維持婚姻之重大事由，比較該夫妻雙
    方之有責程度，被告實大於原告無疑」。是姑不論該被告未支付家庭生活費用或
    同居，是否已達惡意遺棄之事，然就該兩造上開事由亦足證該兩造於婚姻維持之
    客觀情事及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活相為依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值之基礎，足使該兩造之婚姻生破綻而無回復婚姻之希望，是乃具有民法第
    一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由存在，原告為此依據民法第
    一千零五十二條第二項之規定訴請准與被告離婚，應屬有理，當予准許。
四、至兩造其餘攻擊防禦方法，核與本案判決結果不生影響，及原告所另主張惡意遺
    棄為離婚之原因事，如上所言，姑不論該被告是否已達惡意遺棄之事，惟本件原
    告惟離婚原因事由之請求，只要其中之一有理由即請求本院加以判決，本院即毋
    庸就此再加審認，特均此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　七　　日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法　　　官　楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　七　　日
~B書　記　官　尤朝松




