【裁判字號】97,婚,269
【裁判日期】970813
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第269號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIM‧S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年9 月19日結婚，未育有子女。被
    告係印尼人，婚後來台與原告共同生活，惟被告於95年4 月
    7 日拿到居留證後，即於95年5 月1 日離家出走，其雖稱要
    去新竹，然未告知詳細地址。嗣原告去電被告，被告稱伊就
    是不想跟原告在一起，原告遂請求被告與其辦理離婚，惟遭
    被告一再拖延，顯企圖待其取得身分證，兩造分居迄今已有
    2 年，被告顯無維持婚姻的意願。為此依據民法第1052條第
    2 項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、兩造於94年9 月19日結婚，被告係印尼國人，現婚姻關係存
    續中，有原告提出之戶籍謄本為證。又原告主張之前揭事實
    ，亦經證人即原告之雇主林美蘭到庭證稱：我是原告公司的
    老闆娘，我弟弟跟原告是鄰居、朋友，他任職我公司兩年多
    了，我從未見過被告，原告住在公司宿舍時我也沒有見過被
    告，他的錢都被太太拿走了，人也離開不知去向，他太太的
    目的只是要拿到身分證，現在都找不到人等語。被告受合法
    通知未到庭，亦未提出書狀答辯供本院參酌。是本院綜上事
    證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而依我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查被告於95年
    5 月1 日離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，又無不能同居
    之正當事由。按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，而本件兩造間因被告上開之事由，不僅被
    告主觀上無婚姻維持之意願，而造成兩造分居達2 年2 月之
    久，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫及義務，亦已名
    存實亡，並因被告之行徑，而足以破壞該夫妻共同生活而達
    於難以繼續維持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並
    非基於原告一方所致，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                          書記官　廖宮仕




