【裁判字號】94,婚,1520
【裁判日期】950411
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1520號
原　　　告　丙○○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年3 月22日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國71年結婚，婚後原共同居住於臺北縣新
    莊市○○街201 巷17之3 號4 樓，並育有二名子女，然婚後
    被告常不負擔家中生活開銷所需，兩造時因經濟問題爭吵，
    詎被告前於78、79年間即曾自雙方原住處之新莊四維路住處
    離家出走3 年一次，民國85年間被告復自新莊市○○街住處
    離家出走，原告曾於89年8 月報警人口協尋，至今始知被告
    遷居該高雄市○○區○○里○○街60號，被告已惡意遺棄原
    告近10年之久，原告認兩造婚姻已生有難以繼續維持之重大
    事由，為此原告依法訴請離婚。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而原告主張婚後被告常不負擔家中生活開銷
    所需，兩造時因經濟問題爭吵，詎被告前於78、79年間即曾
    自雙方原住處之新莊四維路住處離家出走3 年一次，民國85
    年間被告復自新莊市○○街住處離家出走，原告曾於89年8
    月報警人口協尋，至今始知被告遷居該高雄市○○區○○里
    ○○街60號，被告遺棄原告近10年之久等情，此有原告所提
    受理查詢人口案件登記表影本為憑，並據原告於本院審理時
    指述綦詳外，復經證人即兩造所生之子女甲○○、乙○○於
    95年1 月19日到庭所證為佐，參以被告現居住於高雄市○○
    區○○里○○街60號之情，並有本院依職權向高雄市政府警
    察局小港分局函查之回函資料及被告最新戶籍謄本附卷為憑
    ，是以該被告既經合法送達未能到庭或提出何反證為駁，是
    本院綜上事證，原告上開主張之事，自堪信為為真。
五、按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻
    之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被告常不負擔家
    中生活開銷所需，兩造時因經濟問題爭吵，詎被告前於78、
    79年間即曾自雙方原住處之新莊四維路住處離家出走3 年，
    嗣復於民國85年間自新莊市○○街住處離家出走，未顧原告
    母子生活迄今近十年，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩
    造間因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意
    願已彰顯其薄弱及輕忽之意，而所客觀造成兩造夫妻分居及
    夫妻關係就該客觀上應存之基本生活與家庭子女之照顧教養
    及相互扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上
    亦已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維
    持婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告
    一方而致之，從而揆諸上揭法條規定，原告依法訴請離婚，
    即屬有據，自應准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　 4　月   11  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數附繕本），並繳交上訴費新台幣四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　95　　年　　4　月  11  日
                            法院書記官　吳進安




