【裁判字號】103,婚,44
【裁判日期】1030402
【裁判案由】離婚
臺灣新北地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第44號
原　　　告　李宜蓁
被　　　告　王承凱　原住：中國大陸福建省福清市三山鎮前庄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：原告與中國大陸人民之被告於民國97年8 月15日
    結婚，並於98年8 月10日辦理結婚登記，婚後被告曾來臺灣
    與原告團聚生活在新北市○○區○○街00○0號。詎被告酒
    後駕車遭警察查獲，被告恐懼遭處罰而於101年6月間離家返
    回中國，未再與原告聯絡；因兩造已分居多時，婚姻發生嚴
    重破綻，存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項之規定，請求擇一有理由判准兩造離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
四、查，原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等為
    憑，並經證人即原告之女兒林紫語到庭證稱：「原告去中國
    遊玩時認識被告，彼此戀愛後結婚。被告來臺灣酒駕被警察
    抓到，被告害怕而跑回中國，已很久沒有與原告聯絡，應該
    沒有意願再回臺灣。原告現在沒有工作而與我同住，原告亦
    不願到中國與被告同住。」等語。本院依職權調閱被告之入
    出境日期紀錄，顯示被告婚後曾入境臺灣，最後於101年6月
    18日出境臺灣後未再入境，此有內政部入出國及移民署函暨
    所附被告入出國日期紀錄在卷可稽。被告經公示送達通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯。依此調查，堪
    認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是本件離婚事件，自應適用台灣地區之
    法律。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，同條第2 項定有明文。核其立法
    意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要
    件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。
    依上開調查，婚後被告雖曾來臺與原告團聚，惟於101年6月
    18日出境臺灣後，迄今未歸且音訊全無，致兩造分居已近2
    年之久，顯見被告主觀上已無意維持婚姻，客觀上徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，足使兩造感情淡漠，破綻加深，故原告
    主張兩造無法再共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，
    兩造婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活
    ，應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴
    請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
    雖原告主張另有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄事由訴
    請判決離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只
    要其中之一有理由，即請求本院擇一判決准予離婚，因本院
    已依民法第1052條第2 項規定准予離婚，是以就其他事由即
    無庸再予審認，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                  家事法庭  法  官  黃惠瑛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    2     日
                            書記官  石勝尹



