【裁判字號】94,婚,494
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚等
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第494號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　原居台北縣樹林市○○路○段108巷17號5樓
　　　　　　　　　　 現應受.
右當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國94年7 月12日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係民國六十八年一月二十六日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，不料被告見異思遷，竟於七十七年六月十六日因
    與該原告母親吵架，經原告質問，並毆打後，即離家出走，
    經原告尋找未獲，迄今十幾年未聯絡，仍未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態中，而被告前曾訴請與原告離婚，
    但亦均未出庭，兩造亦已生難以繼續維持婚姻之重大事由，
    為此原告並訴請離婚。原告並就上開主張離婚事由，只要其
    中之一有理由，即請求鈞院選擇加以判決准予離婚，其它事
    由無庸審理。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查原告主張兩造係民國六十八年一月二十六日結婚，現係夫
    妻關係，婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造戶籍謄本為證
    。而原告主張兩造婚後，不料被告見異思遷，竟於七十七年
    六月十六日因與該原告母親吵架，經原告質問，並遭毆打後
    ，即離家出走，經原告尋找未獲，迄今十幾年未聯絡，而被
    告前曾訴請與原告離婚，但亦均未出庭，兩造已並生有難以
    繼續維持婚姻之重大事由之情，除據原告所舉證人即原告之
    妹張秀月於九十四年六月一日到庭所證外，並有該被告前經
    訴請與原告離婚案件之本院八十八年度婚字第三八五號及八
    十九年度婚字第九五三號卷宗，因該被告未到庭或被告起訴
    未補正合法要件遭駁回之卷證為憑，參以該被告亦經送達及
    查察行方未明是經依法公示送達亦未到庭提出何反證之情，
    是本院綜上事證，原告上開主張之事，已堪信為為真。
五、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後被
    告詎於七十七年六月十六日因與該原告母親吵架，經原告質
    問，並遭毆打後，即離家出走，經原告尋找未獲，迄今十幾
    年未聯絡，而被告前曾訴請與原告離婚，亦均未出庭之情，
    ，此已如前理由所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之
    行徑，顯見其主觀上維持本件婚姻關係意願之薄弱，而夫妻
    關係就該兩造客觀上應存之基本生活與家庭照顧教養及相互
    扶持、誠摯相愛之對待義務，早已名存實亡，客觀上已因該
    上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而本院衡以該原告雖自承其前因質問被告而有
    毆打被告致被告離家之事，於婚姻破綻之形成，原告亦有與
    因之歸責性，然就該婚姻重大破綻之擴大，甚而達於不可回
    覆之程度，就該被告離家十幾年，前亦二次提起離婚訴訟等
    行止衡之，被告實具該較大之與因歸責性，是比較上開歸責
    程度後，因認該歸責性較小之一方即原告據以訴請離婚，依
    法仍無不合，應予准許。至原告雖另有以遭惡意遺棄之事由
    訴請離婚云云，然此姑不論原告是否已證明該被告有遺棄之
    惡意程度，然此核與本案判決結果無涉，而原告亦經表明就
    所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以
    判決准予離婚，是就此部分本院即無庸再加審認，特此敘明
    。
六、至本件就該兩造子女之情形不明，原告狀載亦未就具體何子
    女為表明爭取監護之請，況縱依該原告所提戶籍謄本記事欄
    雖載有該民國九十二年九月十六日已接通報長男張天賜民國
    七十九年九月九日出生，然就該子女之戶籍資料及行方亦未
    見陳明或原告於狀載有何陳述，以利本院衡量該子女監護之
    適任人選與調查及訪視，從而此部份，於該子女情況未明下
    ，即尚難於本案由本院或依該原告請求為附帶子女監護之酌
    定，是此部份自尚難逕為准許，特附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　7 　月  27  日
                        臺灣板橋地方法院家事法庭
                            法　　　官　楊志勇
右正本證明與原本無異
如對本判決不服，須於收受判決正本後二十日內向本院提出上訴
狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　　7 　月  27  日
                            法院書記官　吳進安




