【裁判字號】96,婚,266
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　西片5.
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與大陸地區人民即被告於民國（下同）92年5 月
    22日在大陸結婚，婚後原告申請被告來臺團聚，初期感情尚
    融洽，不料被告見異思遷，竟於92年11月13日無故離家出走
    ，經原告四處尋找未獲，乃報請當地管區即臺北縣政府警察
    局樹林分局樹林派出所協尋，被告迄今下落不明。原告提出
    本件訴訟後，方知悉被告因在臺逾期居留，已於93年3 月10
    日為警強制出境。兩造迄今已有3 年餘未共同生活，婚姻有
    名無實，為此原告認被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依
    法訴請判決如聲明所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，此有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。原告主張婚後申請被告來臺團聚，詎被告
    抵臺後，無故自92年11月13日離家出走，去向不明，音訊全
    無，更於93年3 月10日因逾期居留，強制出境，兩造迄今已
    有3 年餘未共同生活之情，此有原告所提戶籍謄本為證，並
    有證人即原告之妹曾雅芳到庭作證綦詳（詳參本院96年4 月
    4 日言詞辯論筆錄）。又參以被告於93年3 月10日出境臺灣
    後迄今未再入境，此有本院依職權調取卷附被告入出境資訊
    連結作業資料及入出國日期證明書各1 件附卷可憑，而被告
    經本院合法通知未到庭或提出任何反證為駁，是本院綜上事
    證，原告上開主張之事，已堪信為真實。
五、按本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人士，此有
    戶籍資料記載為憑，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項規定：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」
    。而按我國認夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    查兩造婚後，原告申請被告來臺團聚後，詎被告92年11月13
    日間離家後不知去向，兩造迄今已3 年餘未共同生活，又無
    不能同居之正當理由，亦未負擔家庭生活費用，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　高玉舜
以上正本證明與原本無異
如對本判決不服，得於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本）。並繳交上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                            書記官　劉靜慧




