【裁判字號】97,婚,643
【裁判日期】970915
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第643號
原　　　告　丙○○THIRA.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月1 日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其為泰國人，兩造於民國（下同）94年1 月11日在
    泰國辦理結婚登記後，原告於95年5 月入境來台與被告共同
    居住在台北縣三重市○○路40號4 樓，直至同年12月，原告
    至桃園縣中壢市工作，雙方暫分居二地。於同年12月底，原
    告返回上開住處，發現被告與三名女子脫光衣服睡在一起，
    被告竟先發制人，將原告趕出家門，並沒收原告之手機及家
    中鑰匙，原告遂暫住桃園縣中壢市之友人住處，嗣後，原告
    曾四處尋找被告，均毫無所獲，被告現仍行蹤不明，且未再
    與原告聯絡，原告認被告顯係惡意遺棄，且兩造未共同生活
    已逾2 年，婚姻已有嚴重破綻，難以維持共同生活，原告爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定請求准予
    離婚。對於原告所主張離婚之事由，只要其中之一有理由，
    即請求鈞院加以判決准予離婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、查原告主張其為泰國人，於94年1 月11日與被告在泰國辦理
    結婚登記，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本、中華民國居留證影本、泰國護照影本各1 件可證。而
    原告主張其於95年5 月入境來台與被告共同生活，直至同年
    12月，原告至桃園縣中壢市工作，雙方暫分居二地。於同年
    12月底，原告返家時發現被告與三名女子脫光衣服睡在一起
    ，被告竟先發制人，將原告趕出家門，並沒收原告之手機及
    家中鑰匙，原告遂暫住桃園縣中壢市之友人住處，嗣後，原
    告曾四處尋找被告，均毫無所獲，被告現仍行蹤不明，且未
    再與原告聯絡，兩造未共同生活已逾2 年，婚姻發生嚴重破
    綻，難以維持共同生活等情，業據原告提有郵局存證信函影
    本1 件為證，且有本院依職權函請內政部警政署入出境管理
    局函附之原告入出國日期證明書各1 份在卷足參，復經證人
    即原告訴訟代理人之前夫乙○○到庭證述屬實（見本院97年
    7 月21日言詞辯論筆錄）；而被告現未住居於兩造前共同住
    所地「三重市○○路40號4 樓」、被告戶籍地「台北縣蘆洲
    市○○○路○ 段72巷15號」及原告現住所「桃園縣中壢市○
    ○路452 巷26弄9 號」，此經本院向桃園縣政府警察局中壢
    分局、台北縣政府警察局蘆洲分局及三重分局及查明屬實，
    有該分局回函各1 份在卷足參。被告經依法公示送達合法通
    知，未到場提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，
    原告之主張，已堪信為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。又我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第1001條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，原
    告於95年12月底，返家時發現被告與三名女子脫光衣服睡在
    一起，被告竟先發制人，將原告趕出家門，並沒收原告之手
    機及家中鑰匙，原告遂暫住桃園縣中壢市之友人住處，嗣後
    ，原告曾四處尋找被告，均毫無所獲，被告現仍行蹤不明，
    且未再與原告聯絡，兩造未共同生活已逾2 年，婚姻已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活等情，已如前所認，依該婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本
    件因該被告上開之事由，不僅就該被告主觀婚姻維持之意願
    有所薄弱，夫妻關係就該兩造客觀上應存之相互扶持、誠摯
    相愛之對待義務，早已名存實亡，婚姻有名無實，客觀上亦
    已因該上情而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持
    婚姻之重大事由，從而衡以該事由之發生、擴大、終至無可
    回復，係基於該被告一方所致之，是揆諸上揭法條規定，原
    告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖
    併主張依據民法第1052條第1 項第5 款之惡意遺棄事由訴請
    離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，被告之行徑既
    使原告有民法第1052條第2 項之重大事由而得依法訴請離婚
    ，已如前述，而原告復已表明就所主張離婚之事由，只要其
    中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此部分
    本院即無庸再加審認，特此敘明。
六、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97  　年　  9　   月　　15  　日
                  家事法庭  法　官  劉大衛
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於收受判決正本後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本及繳納裁判費）。
中　　華　　民　　國　  97　　年　  9     月　　15  　日
                            書記官  李玉秀




