【裁判字號】94,婚,630
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第630號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年12月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年八月十八日結婚，未育有子
    女，被告是大陸地區人民。婚後原告幫被告辦好來台手續，
    惟被告拒絕來台，只一直要求原告寄錢給被告，原告託人轉
    交兩千元人民幣，詎被告竟要求原告再給予五千元人民幣，
    原告表示沒有那麼多錢，你要錢過來再說，被告即拒絕來台
    ，被告顯無維持婚姻之意願，為此依據民法第一千零五十二
    條第二項規定的事由請求離婚。並聲明：准原告與被告離婚
    。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院當庭協議整理原告本件事實上及法律上之爭點如下：
(一)確認原告請求權基礎，如卷附書狀及以前筆錄所特定之型態
    。
(二)就原告請求權之原因事實所主張之證據方法如卷附物證及所
    聲明之人證。
五、原告主張兩造於九十二年八月十八日結婚，被告是大陸地區
    人民，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告又主張婚後原告依法辦理被告來台手續及將來台證
    件寄送被告，詎被告藉詞延滯不願來台，只一直要求給予金
    錢之事實，亦據原告提出大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書、入台證等各一件為證，並據證人侯永煌證稱：被告
    現在沒有跟原告一起住，婚後被告都未來台，她要求原告寄
    錢給她。本院依職權函調被告出入境紀錄查明結果，被告申
    請來台探親獲准，惟並未入境台灣，此亦有被告出入境紀錄
    可證。被告受合法通知未到場，亦未提出書狀答辯供本院參
    酌。是本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。而依我國民法第一千
    零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的（民法第一千零一條規定），配偶應互相協力保持
    其共同生活之圓滿及幸福。查兩造婚後，雖據原告為被告申
    請來台手續獲准，並寄送來台證件予被告，惟被告藉詞延滯
    ，拒不來台履行夫妻同居義務，又無不能同居之正當理由，
    致兩造夫妻有名無實，顯見被告並無維持婚姻之意願，如前
    所認，依該婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，而本件兩造間因該被告上開之事由，不僅被告
    主觀上無婚姻維持之意願，夫妻關係就該兩造客觀上應存之
    基本維繫及義務，亦已名存實亡，客觀上亦已因該被告之行
    徑，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之
    重大事由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致
    之，是揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　30  　日
                  家事庭  法　官　毛崑山
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12  　月　　30  　日
                          書記官　廖宮仕




