【裁判字號】94,婚,389
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張仁龍律師
複代理人　　林契名律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉秀美律師
　　　　　　李玉海律師
　　　　　　廖姵涵律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國九十四年四月二十日經言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告與被告於民國七十年間結婚，婚後感情尚稱良好，惟
      被告於九十年間誣指原告與訴外人李皖鳳通姦，致法院判
      處原告有期徒刑五月，又捏造不實之事實向本院聲請民事
      保護令，致本院准予核發。被告另向本院聲請對原告薪水
      及房地予以強制執行，此皆令原告受有精神上之重大痛苦
      。
（二）兩造自八十九年十一月三十日分居，迄今已四年，被告拒
      不履行夫妻同居義務，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦
      有遺棄之行為，且在繼續狀態中。
（三）綜上，被告誣指原告與訴外人李皖鳳通姦，致原告被判處
      有期徒刑五月，又捏造不實之事實聲請民事保護令，更向
      法院聲請強制執行，查封原告薪水及房地，兩造復分居四
      年，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，
      足認兩造之婚姻關係已難以維持。爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中
      、同條第二項有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇
      訴之合併，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出
    第八八二號刑事判決影本一份、本院九十三年度暫家護字第
    二八０號民事暫時保護令影本一份、本院民事執行處函文影
    本一紙、被告立具之民事陳報狀影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告於九十年間因與訴外人李皖鳳通姦，業經台灣高等法
      院以九十一年度上易字第八八二號刑事判決確定在案，故
      今造成雙方離婚可歸責之事由在於原告，即民法第一千零
      五十二條第一項第二款，而非被告，是原告據以請求離婚
      ，於法無據。
（二）原告另主張被告惡意遺棄云云，故請求准予裁判離婚，惟
      原告於八十九年間因認識訴外人李皖鳳，與其發生婚外情
      ，並進而拋棄被告與兒子，自行搬出原所居住之三重市之
      告及兒子搬離原居住之三重市所在地，被告及兒子不從其
      所請，原告遂至該住處踢毀大門，並毆打被告，此有相片
      及兒子黃翊凱、黃翊倫可證。被告及兒子因不堪原告之騷
      擾及拳腳相向，遂搬離原居住之三重市所在地，待被告及
      兒子搬離後，原告仍不斷對被告進行騷擾，被告不得已乃
      向板橋地院申請保護令。綜上可知，並非被告遺棄原告，
      被告之所以離開原居住之三重市所在地實遭原告逼迫所致
      ，此乃原告為達成其離婚之目的，遂採取各種不法之方法
      欲逼迫被告同意離婚所為，是原告據此理由訴請離婚，於
      法不合。
（三）末按被告本身並無任何造成雙方離婚之可歸責事由存在，
      是原告以自己可歸責之事由訴請鈞院准予離婚，於法不合
      。然被告仍期待原告回心轉意，並願與其共同生活。
三、證據：提出存證信函影本一份、相片五幀為證，並聲請訊問
    證人即兩造之子黃翊倫。
    理　　　由
一、原告主張被告於九十年間誣指原告與訴外人李皖鳳通姦，致
    法院判處原告有期徒刑五月確定，復捏造不實之事實向本院
    聲請民事保護令，又向本院聲請對原告薪水及房地予以強制
    執行，令原告受有精神上之重大痛苦；且兩造自八十九年十
    一月三十日分居，迄今已四年，被告拒不履行夫妻同居義務
    ，惡意遺棄原告，雙方無法繼續維持婚姻，兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中、同條第二項
    有重大事由，難以維持婚姻之規定，依選擇訴之合併，求為
    准兩造離婚之判決。被告則以：原告確實與訴外人李皖鳳通
    姦，經被告起訴請求損害賠償，獲法院判決原告應給付新台
    幣一百二十萬元確定，被告始向法院聲請強制執行；且原告
    確曾至被告住處踢毀大門，破壞門窗，以言詞恐嚇被告，被
    告始向法院聲請保護令；再者，原告因與訴外人李皖鳳發生
    婚外情，拋棄被告與兒子，自行搬出原所居住之三重市之住
    宅，並非被告遺棄原告，爰請駁回原告之訴等語，資為抗辯
    。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    配偶欄及記事欄所載為證，並為被告所自認，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民
    事訴訟法第二百七十七條定有明文。經查：
（一）原告雖主張被告於九十年間誣指原告與訴外人李皖鳳通姦
      ，致法院判處原告有期徒刑五月確定云云，並提出台灣高
      等法院九十一年度上易字第八八二號刑事判決影本一份為
      證，然此為被告所否認，質諸證人即兩造之子黃翊倫亦證
      稱：「（問：爸爸是否有與第三人發生通姦行為？）我有
      聽我爸爸講過，他有對我承認這件事。」等語（參見本院
      九十四年四月二十日言詞辯論筆錄），且上開刑事判決業
      已確定，未經聲請再審，而原告復未能舉出實證以實其說
      ，揆諸上開規定，原告此部分之主張，自非有據，尚難遽
      採。
（二）原告另主張被告捏造不實之事實向本院聲請民事保護令，
      致本院准予核發云云，並提出本院九十三年度暫家護字第
      二八０號民事暫時保護令影本一份為證，然此亦為被告所
      否認，辯以原告確曾至被告住處踢毀大門，破壞門窗，並
      以言詞恐嚇被告等語，並提出存證信函影本一份、相片五
      幀為證，而證人黃翊倫亦證實其確曾見聞本院保護令所載
      原告施暴之事實（參見同上筆錄），質諸原告自承並無其
      他積極證據足以證明被告有捏造事實聲請保護令之情事，
      其於主張事實並無確實證明方法，僅以空言指摘，尚難認
      定其主張事實為真正，揆諸上開規定，原告此部分之主張
      ，亦非有據，難以採信。
（三）原告主張被告向本院聲請對原告薪水及房地予以強制執行
      ，令原告受有精神上之重大痛苦云云，並提出本院民事執
      行處函文影本一紙、被告立具之民事陳報狀影本一份為證
      ，然被告抗辯因原告與人通姦，經起訴請求損害賠償，法
      院判決原告應給付新台幣一百二十萬元確定，乃以此判決
      為執行名義向法院聲請強制執行等語，此亦為原告所自認
      ，堪信為真實。按執行法院對於當事人聲請強制執行，除
      其不具備強制執行之法定要件者，應以裁定駁回其聲請外
      ，應即開始進行，本件被告向法院聲請對原告為強制執行
      ，既係依法為之，復經法院審查後予以進行，自無不合之
      處，原告指摘此已令其受有精神上之重大痛苦云云，自無
      可採。
（四）原告主張兩造自八十九年十一月三十日分居，迄今已四年
      ，被告拒不履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告云云，然此
      為被告所否認，辯稱：原告於八十九年間因認識訴外人李
      皖鳳，與其發生婚外情，並進而拋棄被告與兒子，自行搬
      出原所居住之三重市之住宅，之後並於九十一年十二月間
      寄發存證信函，要求被告及兒子搬離原居住之三重市所在
      地，被告及兒子不從其所請，原告遂至該住處踢毀大門，
      並毆打被告，被告及兒子因不堪原告之騷擾及拳腳相向，
      遂搬離原居住之三重市所在地等語，並提出存證信函影本
      一份、相片五幀為證，並經證人黃翊倫證稱：「（問：兩
      造是何時開始分居的？）大概是三、四年前。」、「（問
      ：是誰離開家裡？）是爸爸先離開家裡。」、「（問：爸
      爸是在何情形之下離開的？）當時爸爸是酒醉後與媽媽吵
      架，然後自己出去的。」、「（問：爸爸離家之後有沒有
      回家？）曾經酒醉後回家還毆打媽媽。」、「（問：媽媽
      在爸爸剛離開的時候，有將家裡大門門鎖換掉，故意不讓
      爸爸進門嗎？）家裡的門鎖從來沒有換過。」、「（問：
      後來媽媽是不是也從三重市的住處搬走？）是，因為媽媽
      告爸爸賠償金錢，爸爸敗訴，爸爸就說要把我們住的安慶
      街一五九巷十三號四樓的房子賣掉，還寫存證信函叫媽媽
      要搬走。」、「（問：爸爸是否有回家將大門還有家中物
      品搗毀？）有。」、「（問：爸爸離開家裡之後，曾經回
      家毆打媽媽或是騷擾媽媽幾次？）打過一次，其他都是電
      話騷擾行為。爸爸回家打媽媽與搗毀大門及家中物品的行
      為就是被證二所示的情形。」等語屬實（參見同上筆錄）
      ，堪信被告所辯較堪採信。是原告此部分之主張，核屬無
      據，委不可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款固定有明
    文，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
    用之資力，無正當理由而不支付，甚至致他方不能維持生活
    者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（
    參見最高法院二十二年上字第九二二０號、三十九年台上字
    第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。原告雖
    主張被告自八十九年十一月間起，惡意遺棄原告等情，然此
    為本院所不採，並認定係原告先行遺棄被告與兒子，自行搬
    出原所居住之三重市之住宅，被告及兒子嗣因不堪原告之騷
    擾及拳腳相向，始搬離原居住之三重市所在地之事實，已如
    上述，足見被告無何惡意遺棄之情事可言。
五、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，然亦需夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由，始准一方依該法條第二項訴
    請離婚；且該條項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公
    平。經查本件原告請求離婚之事由包括：被告誣指原告與訴
    外人李皖鳳通姦，致法院判處原告有期徒刑五月確定，復捏
    造不實之事實向本院聲請民事保護令，另向本院聲請對原告
    薪水及房地予以強制執行，令原告受有精神上之重大痛苦，
    且自八十九年十一月三十日拒不履行夫妻同居義務，惡意遺
    棄原告等情，然如上所述，原告主張之事實，均無法證明為
    真實，自難認兩造間有發生原告所主張足使婚姻難以維持之
    重大事由。
六、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    之規定訴請裁判離婚，於法無據，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法　官　郭光興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                              書記官　翁子婷




