【裁判字號】93,婚,764
【裁判日期】931103
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一原告主張兩造於民國五十八年二月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
  嗣竟見異思遷，不但與人發生性關係，且於九十二年十二月十五日晚上十點鐘左右
  找里長陳重信毆打伊，顯見被告對原告已無感情可言。原告為此依據民法第一千零
  五十二條第一項第二、三、五、六款規定，訴請離婚。
二被告則以：伊沒有外遇，也沒有找里長打原告，伊不同意離婚，請求原告駁回之訴
  等語置辯。
三按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
  七條前段定有明文。經查：本件原告就其所主張有被毆傷部分，雖據其提出驗傷診
  斷證明書一紙為證，惟就其所受傷害是否為被告教唆其里長陳重信所為，不但為被
  告及證人陳重信所堅決否認，即原告亦無何證據可資佐證，是則原告所受之傷害，
  即難遽謂係被告教唆證人陳重信對伊傷害之結果。另關於原告所主張被告與人發生
  性關係一節，據原告陳稱因距離事實發生之時間已久，伊亦無何證據可為證明。從
  而，本件原告上開各項主張即無可採。渠據以訴請離婚，核非有理，應予駁回。
四據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　三　　　日
                                     臺灣板橋地方法院家事法庭
                                         法  官  余來炎
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年 　　十一 　　月　　　八　　　日
                                         書記官  蕭詩穎




