【裁判字號】101,婚,267
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第267號
原　　　告　許俊良
被　　　告　李小俠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸人士之被告於民國96年10月9 日結婚
    。婚後被告於98年3 月26日來臺與原告共同生活，惟被告來
    台4 個月取得依親證明後，即藉口原告為殘障，與其結婚會
    被人看不起為由，旋即於98年8 月14日離家，至今未歸，兩
    造分居迄今已逾3 年之久，婚姻已難以維持，為此依據民法
    第1052條第2 項規定的事由請求判決離婚。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，已據原告
    提出戶籍謄本、結婚公證書暨海基會證明影本等件為證，而
    原告主張被告婚後於98年3 月26日入境臺灣，嗣於98年8 月
    14日離家後，即不願再返家與原告共同生活之事實，亦據提
    出內政部入出國及移民署服務事務大隊新北市專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本
    為憑，並經證人劉良雄到庭證述屬實，又本院依職權向內政
    部入出國及移民署函調被告入出國日期證明書暨入出境相關
    資料，被告於100 年4 月15日出境，最後於100 年5 月13日
    入境臺灣後即未再出境，亦有入出國日期紀錄在卷可按。而
    被告受合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明或答辯。是
    本院綜上事證，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由、其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條
    分別定有明文。查本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，此有上該戶籍謄本為憑，是則本
    件兩造離婚之事件，自應適用中華民國法律。次按我國民法
    第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的（民法第1001條規定），配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿及幸福。經查，兩造為夫妻，婚後被告來臺，嗣
    於98年8 月14日離家出走，拒絕履行夫妻同居義務，迄今未
    歸，致兩造分居已逾3 年之久，婚姻有名無實，主觀上被告
    維持婚姻之意願已屬薄弱，客觀上兩造之婚姻已因被告之行
    徑，而足以破壞夫妻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重
    大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致之，是揆
    諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                  家事法庭法  官  林春長
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    10    日
                          書記官  王波君



