【裁判字號】90,婚,110
【裁判日期】900716
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　九十年度婚字第一一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十三年三月十八日結婚，婚後初尚平順，惟被告於七十八年十
      月二十八日先因違反懲治走私條例罪，入獄服刑，出獄後猶不思悔改，性情丕
      變，對原告暴力相向，原告不堪折磨，於八十四年間離家，嗣又於八十六年五
      月十六日遠渡東瀛工作，被告雖曾親赴日本希望原告回台，惟原告深怕受到家
      庭暴力，即搬離原址及更改電話。嗣於八十七年年底，原告從友人處得知被告
      又入獄服刑，經委託律師查詢，始知被告於八十六年六月六日因犯盜匪罪，被
      台灣高等法院判處有期徒刑三年七月確定，爰依法請求判決離婚。
  三、對被告答辯之陳述：八十六年六月間，被告固曾到日本找原告，希望原告回台
      ，惟為原告所拒，並即更換地址及電話，至此被告即連絡不上原告，如何告知
      原告所犯盜匪罪經判決確定之事？被告所稱通聯紀錄，亦經鈞院函詢未果。退
      步言，被告果於八十七年六月十六日經警緝獲時，曾電告原告上開判決確定之
      事，亦距原告起訴時之八十八年一月二十六日未逾一年之除斥期間。
  四、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊在八十六年八、九月間就打電話給原告，告訴原告伊被判刑確定要入
      監執行，電話是原告手機，號碼忘記。八十七年六月十六日伊亦有打電話給原
      告告以伊被抓。
  三、證據：請求訊問證人陳顏美英、詹進陞。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，業據台灣士林地方法院調取被告前案紀錄表之被告刑案紀錄屬
    實。雖被告以伊在八十六年八、九月間就打電話給原告，告訴原告伊被判刑確定
    要入監執行，電話是原告手機，號碼忘記。八十七年六月十六日伊亦有打電話給
    原告告以伊被抓等語置辯。惟查，被告於台灣士林地方法院審理時原稱：「我在
    八十六年八、九月間就打電話給我太太，告訴她判刑確定要入監執行，電話是他
    手機，號碼忘記。」等語（見台灣士林地方法院卷第一○一頁），嗣於本院審理
    時改稱：「（你何時跟原告講你被判決確定？）在八十六年十月間，我打電話告
    訴我太太即原告說，我被判刑三年七個月確定，我不打算去執行。」等語（見本
    院九十年三月十五日言詞辯論筆錄），足見被告究於何時告知原告關於被告因犯
    盜匪罪經判刑確定乙事，被告本人亦非明確記憶。至證人即被告之母陳顏美英於
    台灣士林地方法院之證詞謂：「（兒子判多久？）三年七個月，我媳婦在家接到
    判決書，她告訴我的，我不識字，好像是板橋判的，兒子他有上訴被駁回，都是
    媳婦在家告訴我的，我忘記何時告知，是我媳婦去日本前告知。兒子被收押執行
    前在家有與媳婦通電話，他告知他太太說要去執行，我媳婦起初每星期有打一通
    電話來與小孩說話，但現在每月才打一次，寄給我兒子的公文有一張是我收的，
    但我不識字都叫我媳婦唸給我聽。」，及證人詹進陞於本院審理時結證稱：「甲
    ○○在八十六年時，在我公司幫忙，相處很愉快，在十月份左右，甲○○被判決
    確定，這個事情我知道，在這期間，甲○○在我公司有跟原告通電話，其中有一
    通甲○○與原告發生爭執，我把電話接過來，要原告勸甲○○一定要去執行，早
    執行早回來，那通電話在過年的時候打的。」各等語，均不能證明於原告起訴時
    之八十八年一月二十六日溯及一年之八十七年一月二十七日前，原告已知悉被告
    因犯盜匪罪遭判刑三年七月確定之事實。此外，被告復無其他證據證明原告之起
    訴，已逾一年之除斥期間，是被告所辯，尚非可採。
四、被告既因觸犯盜匪罪，被台灣高等法院判處有期徒刑三年七月確定，核與首開規
    定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十六　　日
~B法　　　官　李崇豪
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  十六　　日
~B法院書記官　楊舒惟




