【裁判字號】95,婚,293
【裁判日期】950814
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第293號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
　　　　　　　　原居臺北縣三峽.
　　　　　　　　現應受送達處.
上列當事人間請求離婚事件，前經本院於中華民國95年7 月26日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，並
    育有二子，不料被告竟於79年3 月15日離家出去，原告為此
    曾向鈞院訴請被告履行同居義務，並經鈞院以87年度婚字第
    620 號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告
    仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此原告依法
    訴請判決如主文所示。
三、被告則前於95年4 月12日言詞辯論期日到庭表明同意原告之
    請求，惟被告嗣經合法通知已未於最後言詞辯論期日到場，
    亦未再提出其他任何書狀作聲明陳述。
四、查兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提兩造
    戶籍謄本為證。而兩造婚後被告詎於86年2 月間無故離家出
    去，原告為此曾向本院訴請被告履行同居義務，並經本院於
    87年11月24日以87年度婚字第620 號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定在案等情，除據原告到庭陳述綦詳，復經本
    院調取本院87年度婚字第620 號履行同居民事卷宗核閱無誤
    ，而被告判決後迄今仍未履行同居義務，亦有原告所舉證人
    即原告之子丙○○於95年5 月16日到庭所證陳為佐，參以該
    被告亦未提出何反證為駁，雖其前到庭認諾同意原告離婚之
    請求依法並不生認諾之效力，然本院綜上事證，原告上開主
    張之事，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院著有
    49年台上字第1233號判例可稽。本件原告前經請求被告履行
    同居之訴，業經本院以87年度婚字第620 號判決原告勝訴確
    定在案，而被告迄未履行同居義務等情，已如前所認，而被
    告復未能主張其有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而本件依據
    民法第1052條第1 項第5 款原告訴請離婚，依法自應予准許
    。
六、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第
    1 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　14　　日
                  家事法庭        法　官　楊志勇
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決正本送達後20日內向本院提出上訴狀
（須按他造人數附繕本）；並繳交上訴費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　 　月　  14　　日
                                  書記官　吳進安




