【裁判字號】97,婚,263
【裁判日期】970709
【裁判案由】離婚
臺灣板橋地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第263號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6 月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，以台北縣中和市○○街14巷10之2
    號為共同住所，詎被告於93年2 月10日向子女稱要去越南，
    隨即離家出走，至今仍未返家，行蹤不明，戶政事務所已通
    知因被告出境逾二年要辦理除戶。因被告離家出走多年，兩
    造夫妻間感情已喪失，無法繼續維持婚姻，為此原告依民法
    第一０五二條第二項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，又經兩
    造之子曹世杰到庭證稱實在。又被告自93年2 月10日出境後
    ，至今未再入境返台之事實，此有被告除戶登記之戶籍謄本
    一件在卷可證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀為何陳述或答辯，是原告之主張自堪信為
    真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。
    核其立法意旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第一項所列
    各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持
    婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。現代婚姻係以男女雙方之
    感情為基礎，以雙方情投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，
    共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於
    任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開
    條款之重大事由。查本件被告自93年2 月10日出境後，即拒
    絕回家與原告履行同居，使兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實
    ，更足使兩造感情淡漠，破綻重大，故原告主張兩造無法再
    共同生活等情，應堪採信。揆諸上開說明，兩造之婚姻既生
    破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，應已合乎有
    重大事由難以維持婚姻之要件，是原告據以訴請判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　月　   　9 　　日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
                                    法　　官　黃  惠  瑛
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　  9 　　日
                                    書記官    王  苑  琦




